Wystarczy¾by sprzeciw jednego pa$stwa
- nowy polski rz@d
nie wykorzysta¾ szansy -
o tym jak przyspiesza
centralizacja UE za chwil-.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dzisiaj w programie.
Sąd Okręgowy w Krakowie
cofa polski wymiar sprawiedliwości
w mroczne czasy.
Sędziowie protestują przeciwko
tzw. dekretowi Bodnara.
Obowiązuje w Polsce
konstytucyjna hierarchia źródeł prawa.
Oni już wiedzą, że prawa nie mają.
Próbują więc siły ,
próbują więc zastraszania.
Radę Mediów Narodowych
zmienić może tylko ustawa.
Nie można odwołać
członka Rady Mediów Narodowych,
nie można przerwać jego kadencji.
Śmiesznie wygląda,
jakby na tratwie był.
Na bruk nie dał się wyrzucić.
Kolejny samochód
zablokował remont ulicy.
Prosiliśmy właściciela,
żeby zabrał to auto,
ale niestety właściciel nie zabrał...
Kampania zbudowana
na hasłach dotyczących praworządności,
a tuż po wyborach
- kontrowersyjne zmiany w sądach
i zapowiedź likwidacji CBA,
IPN a nawet TVP.
Choć zgodnie z prawem
nie da się tego zrobić
z ominięciem trójpodziału władzy.
O przestrzeganiu prawa,
tak jak je rozumie Donald Tusk
- Monika Borkowska.
Moment zaprzysiężenia rządu.
Wówczas nikt się nie spodziewał,
jaki plan na "ratunek dla sądów"
ma Adam Bodnar.
Mina Donalda Tuska mówiła wiele.
Uroczyście przysięgam,
że dochowam wierności
postanowieniom konstytucji
i innym prawom Rzeczypospolitej.
Teraz okazuje się,
że minister sprawiedliwości
chce zmieniać zasady
funkcjonowania sądów powszechnych
- rozporządzeniem.
Nie podobają mu się
sędziowie nominowani
przez Krajową Radę Sądownictwa.
Gdyby minister Ziobro
chciał coś takiego zrobić,
mielibyśmy krzyk Europy,
a może i świata,
jak to się łamie praworządność.
A tu odwrotnie.
Wszystko pod płaszczykiem
przywracania praworządności.
Choć nie można rozporządzeniem
zmieniać ustaw.
Mamy konstytucję,
mamy ustawy i akty niższego rzędu,
w tym rozporządzenia,
które służą wykonaniu ustaw.
Obowiązuje w Polsce
konstytucyjna hierarchia źródeł prawa.
Ministrowi Sprawiedliwości
to najwyraźniej przeszkadza.
Tzw. dekret Bodnara,
czyli próba segregacji sędziów
i wytyczne dot. treści,
które powinny znaleźć się
w orzeczeniach budzą sprzeciw.
Cofa polski wymiar sprawiedliwości
w mroczne czasy
Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej.
To będzie zarzadzanie
niezgodne z konstytucją
i to nie będzie demokracja,
tylko jakiś system autorytarny.
Głos zabrała pierwsza prezes
Sądu Najwyższego.
Profesor Małgorzata Manowska
mówi o naruszeniu Konstytucji
i pogwałceniu niezawisłości
sędziowskiej.
Trybunał Konstytucyjny podkreślił,
że nie sposób wyobrazić sobie
żadnej procedury karnej,
Zgodnie z ustawą sprawy
muszą być przydzielane sędziom losowo,
chyba że ustawa stanowi inaczej.
Tu ustawy zmieniającej nie ma.
Jest projekt rozporządzenia.
Pogwałcenie
niezawisłości sędziowskiej,
na które sobie nie pozwalały
nawet ministerstwa sprawiedliwości
w okresie PRL.
Zarządzanie dekretami to wyraz strachu
przed zwykłą ścieżką legislacyjną,
na końcu której jest prezydent.
Choć przecież Donald Tusk
wielokrotnie deklarował.
Wierność postanowieniom Konstytucji
to będzie znak firmowy tej ekipy.
Konstytucja na sztandarach,
na protestach i w kampanii.
Po kampanii maski opadają,
choć dekretowe zarządzanie
chyba nie do końca podoba się
nawet ludziom Platformy.
CBA będzie likwidowane.
Powołacie następcę?
To nie będzie tak,
że od głowy to będzie rozwiązane?
Ale służba została powołana ustawą
i zostanie rozwiązana ustawą.
Nie ze wszystkim premier Tusk
najwyraźniej chce jednak czekać...
na podpis prezydenta.
Głośno jest też o siłowym planie
na przejęcie mediów publicznych,
z pominięciem ustawy
o Radzie Mediów Narodowych.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Kilka dni po wyborach
Adam Bodnar udowadnia jak to prawo
jest rozumiane.
Tak jakby wróciła moda
na to słowo "Konstytucja".
A wiadomo jak to jest z modą
- szybko przemija.
Wycofanie ze szkół nauki
o najnowszej historii,
czy ograniczenie lekcji religii.
Wielu Polaków,
słysząc o propozycjach nowego rządu,
boi się ideologicznej rewolucji.
Ministrowie w rządzie Donalda Tuska
forsują radykalny skręt w lewo.
Czy jesteśmy więc skazani
na powielanie błędów
wielu zachodnich państw?
Rodzina, praca, polityka społeczna.
Tymi obszarami od tygodnia zajmuje się
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
z Nowej Lewicy.
Dziękuję, że oczekiwali tutaj
państwo na mnie, na nową mini...strę.
Nowa minister to twarz skrajnych
proaborcyjnych ruchów.
M.in. ona napędzała czarne marsze
tzw. Strajku Kobiet.
Swego czasu prezentowała się
w antychrześcijańskiej koszulce
- na której widać
deszcz krzyży i parasolkę -
symbol proaborcyjnych protestów.
Gdyby na tym miejscu były symbole
jakiegokolwiek innego wyznania.
To jak byłaby reakcja
opinii polskiej i opinii światowej.
Myślę, że zdecydowana i ostra.
Czego więc mogą się spodziewać Polacy
po takiej minister rodziny?
Nie liczę na to,
że nowa pani minister
będzie premiowała
czy będzie wspierała rodzinę.
A rodzina to najważniejsza
komórka w każdym państwie.
Taki atak na chrześcijan wpisuje się
w atmosferę po skandalu
z udziałem Grzegorza Brauna,
który zakłócił w Sejmie
żydowskie święto.
Wróciły pytania o szacunek
dla symboli religijnych.
Nowy minister nauki
- Dariusz Wieczorek z Nowej Lewicy -
szacunek rozumie wyjątkowo wybiórczo.
Każde z wyznań ma prawo
w polskim sejmie się pojawić,
jeżeli się ma rzeczywiście
taką potrzebę.
I nie ma pan nic przeciwko temu
wiszącemu w sejmie krzyżowi?
No, tu oczywiście mam.
Na tym walka nowego rządu
z religią się nie kończy.
Nowa minister edukacji
Barbara Nowacka chce ograniczyć
lekcje religii w szkołach.
Chce też zlikwidować przedmiot
Historia i Teraźniejszość.
Nie jest rolą
żadnego ministra edukacji
przeprowadzanie gwałtownej rewolucji,
rolą ministra edukacji jest stwarzanie
zharmonizowanych warunków pracy
dla nauczycieli i dla uczniów.
Wielu, patrząc na zapowiedzi
nowego rządu, boi się jednak
ideologicznej rewolucji.
Podobnie jest ze zgodą
na nielegalną migrację.
Wracają sygnały o zgodzie na tzw.
solidarność europejską,
czyli przyjmowanie dużych grup
nielegalnych migrantów do Polski.
Chcę, żeby Polska
umiała wziąć współodpowiedzialność
za ochronę europejskich granic
i za ochronę europejskiego terytorium.
Na pewno nastąpi tutaj złagodzenie
tej polityki ochrony granic,
jeżeli chodzi
o migracje z Białorusi,
która jest nie tylko dużym zagrożeniem
dla Polski, ale i dla UE.
Dopuszczenie do migracyjnego chaosu,
a także walka z religią i tożsamością
to błędy wielu państw zachodnich,
których Polacy nie powinni powtarzać.
Prezydent Andrzej Duda odwiedził
w Estonii polskich żołnierzy
Kontyngentu Orlik.
Załogi samolotów i obsługa naziemna
pełnią misję patrolowania nieba
w tej części Europy.
Misję tak potrzebną zwłaszcza teraz,
w czasie wojny na Ukrainie.
Obecne czasy szczególnie wskazują
jak ważna jest silna armia, zwłaszcza,
kiedy ma się sąsiada,
który myśli wyłącznie o wojnie.
Niemal miesiąc temu zmieniła się
tura polskiego kontyngentu żołnierzy
w ramach misji Baltic Air Policing.
150 polskich żołnierzy
pełni służbę strzegąc nieba
nad Litwą, Łotwą i Estonią.
Kontyngent wojskowy Orlik 12
pełni dyżury na samolotach F-16,
24 godziny na dobę, 7 dni w tygodniu.
Zimą, nad morzem, kiedy w Europie
trwa wojna.
"Spotkanie prezydentów
w bazie wojskowej
ma również wymiar symboliczny"
- mówił prezydent Estonii.
To mocny sygnał
dla estońskiego społeczeństwa,
że mamy silnego sprzymierzeńca
za sąsiada i możemy polegać
na polskich żołnierzach.
Ostatnie 2 lata
to czas dynamicznych zmian w Europie.
Najazd Putina na Ukrainę
wiele spraw zmienił, wiele
z nich przyspieszył.
Jak rozmowy akcesyjne Mołdawii
i Ukrainy w sprawie członkostwa w UE.
To bardzo dobra wiadomość,
ale my oczywiście rozmawiamy
z panem prezydentem tutaj także
i o kwestiach związanych
z bezpieczeństwem.
O wsparciu dla Ukrainy
w jej walce z rosyjskim najeźdźcą.
Polska musi być silna za siebie
i za innych w regionie.
Dlatego nie można ograniczać
wydatków na broń i sprzęt dla armii.
Jak dotąd, jeśli chodzi o wydatki
w relacji do PKB,
jesteśmy liderem w NATO.
O polskiej armii mówi się,
że będzie jedną z najnowocześniejszych
na świecie,
bo pozyskuje nowy sprzęt:
amerykański, czy tez ten kompatybilny,
z Korei Południowej.
Łączne wydatki Polski na obronność
w 2023 r. sięgają blisko 140 mld zł.
Wojna na Ukrainie doprowadziła
do tego, że ludzie zobaczyli,
że silne wojsko polskie
jest jednym z gwarantów
bezpieczeństwa państwa,
a więc nas wszystkich.
Jeśli nowy rząd nie będzie wstrzymywał
realizacji już zatwierdzonych umów
z USA i Koreą Południową,
za 2 lata polska armia
będzie najsilniejszą
armią lądową w Europie.
Likwidacja laboratorium
do produkcji narkotyków,
zabezpieczone ponad 5 litrów
płynnej amfetaminy, 5 kg marihuany
i 4 osoby zatrzymane.
To efekt akcji
Centralnego Biura Śledczego
Policji na Dolnym Śląsku.
Zatrzymani usłyszeli już zarzuty
- udziału w zorganizowanej
grupie przestępczej
i produkcji narkotyków.
Wszyscy wylądowali w areszcie.
Wynajęty warsztat samochodowy
w powiecie oleśnickim
na Dolnym Śląsku.
To właśnie tu znajdowało się
laboratorium do produkcji narkotyków
zlikwidowane przez CBŚP.
Zlikwidowane laboratorium,
które działało na terenie
Dolnego Śląska
mogło działać od kwietnia 2023,
czyli na przestrzeni kilku miesięcy.
Jeden cykl produkcyjny
mógł wynieść ok. 6 litrów amfetaminy.
I mniej więcej tyle płynnego narkotyku
na miejscu zabezpieczyli śledczy,
dokładnie 5,5 litra amfetaminy.
Płynna amfetamina
to nie jest oczywiście
finalny produkt,
tylko to jest produkt,
który po sproszkowaniu
jest wprowadzany dopiero na rynek,
wtedy objętość tego narkotyku wzrasta.
Oprócz tego zabezpieczono jeszcze
5 kg marihuany
i 2 skonstruowane
samodzielnie reaktory, chłodnice,
szkła laboratoryjne
i inne przedmioty
niezbędne do produkcji narkotyku.
Wartość zabezpieczonych substancji
wstępnie oszacowano
na ok. 300 tys. zł.
Śledczy
przedstawili zatrzymanym zarzuty
- udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
i produkcji środków psychotropowych
w znacznych ilościach.
Wszyscy trafili do aresztu.
W tym roku policjanci CBŚP
wspólnie z partnerami
zlikwidowali ponad 50 laboratoriów
narkotyków syntetycznych.
W minionym roku, czyli w 2022,
zlikwidowaliśmy
takich laboratoriów 42.
Dzięki temu na rynek nie trafiły
tysiące kilogramów narkotyków.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
a oto co jeszcze przed nami.
Niemieccy rolnicy przeciwni obniżkom
dopłat i zniesieniu ulg.
Choinkowy boom,
czyli polowanie na piękne drzewko.
Teraz zaproszenie dla państwa
do Teatru Telewizji.
Na kończenie obchodów
Roku Aleksandra Fredry spektakl
"Podstolina", na podstawie "Zemsty".
Tym razem intryga przeniesie się
do czasów współczesnych,
a główną bohaterką
będzie atrakcyjna wdowa.
Przedstawienie na żywo,
w telewizyjnej Jedynce,
dziś o godz. 21.10.
Podstolina, drodzy państwo,
to jak Telimena w "Panu Tadeuszu",
wątek poboczny, ale znaczący.
Opowieść o kobiecie,
którą próbujemy uniwersalnie opisać.
Pokazując jej marzenia o miłości,
o życiu.
Chciałabym opowiedzieć o kobiecie,
która jest trochę uwikłana,
a raczej przyzwyczajona
do pewnych standardów w swoim życiu
i żeby cały czas je utrzymywać,
musi mieć mężczyznę.
To one na co dzień kultywują pamięć
o tym, co przez lata
zostało zapomniane lub wyparte.
Odkrywają także nowe fakty
i walczą z dezinformacją.
O codziennej misji, którą na co dzień
pełnią państwowe instytucje,
badające często trudną
i zawiłą przeszłość.
18 grudnia 1998 r.,
dokładnie 25 lat temu, na mocy ustawy,
powołany został IPN.
Można powiedzieć to śmiało,
że jesteśmy wyjątkową,
unikatową instytucją w Polsce,
w Europie i na świecie.
W naszych relacjach za granicą
często się o tym dowiadujemy.
Za sukcesem stoi 2,5 tys. osób.
Zajmują się ściganiem licznych zbrodni
przeciwko narodowi polskiemu.
Wśród głównych zadań także tworzenie
publikacji czy akcje edukacyjne,
a niezmiennym priorytetem
dbanie o właściwe miejsce
w historii narodowych bohaterów.
W Kielcach po raz kolejny
przyznano medale Świadków Historii.
To honorowa nagroda
wręczana organizacjom
i osobom szczególnie zasłużonym
dla upamiętniania historii
narodu polskiego.
Wśród wyróżnionych m.in.
Mariusz Kowalski,
od lat badający dzieje
oręża polskiego.
Nie w sposób zadedykować
tego wszystkim osobom,
które na to zasługują.
To nie jest
indywidualne wyróżnienie.
To jest jak najbardziej
typowo zbiorowe wyróżnienie
dla setek osób,
z którymi miałem zaszczyt
współpracować.
Wyróżnienie także dla Pawła Kurtyki
- założyciela
Fundacji im. Janusza Kurtyki,
której zadaniem jest promocja
Rzeczypospolitej Polski
w kraju i za granicą.
Docenianie takich działań,
które te osoby podejmują pro bono
czy poza swoimi
podstawowymi obowiązkami zawodowymi
jest bardzo cenne.
Doskonale wiedzą o tym ci,
którzy kultywują i odkrywają na nowo
dziedzictwo kraju.
Wśród nich Instytut Pileckiego
czy Urząd do Spraw Kombatantów
i Osób Represjonowanych.
Opiekuje się tymi,
dzięki którym jesteśmy wolni,
tymi, którzy walczyli o wolną Polskę
w czasie II wojny światowej
i tymi, którzy już bezorężnie
walczyli o niepodległość
jako uczestnicy
wielkiego ruchu Solidarności.
Bo o historii trzeba pamiętać.
Ta nigdy nie może stać się
elementem politycznej rozgrywki.
Kto nie szanuje swojej przeszłości,
nie zasługuje na szacunek
w teraźniejszości
i nie może spodziewać się
przyszłości.
Trwa protest rolników w Niemczech.
Tysiące osób ciągnikami
wyjechało na ulice miast,
by sprzeciwić się planom
oszczędnościowym rządu,
które w nich uderzą.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Przed Bramą Brandenburską
protestowało ponad 3 tys. osób.
Rolnicy traktorami
zablokowali główne ulice w Berlinie.
Demonstracje odbyły się też
m.in. w Hamburgu.
Rolnicy sprzeciwiają się planom rządu,
które zakładają obniżki
dopłat do paliwa
i zniesienie ulg podatkowych
dla pojazdów rolniczych.
Oznaczałoby to dodatkowe
obciążenie finansowe
w wysokości 20 tys. euro rocznie.
To jest niedopuszczalne.
Niemiecki rząd tak chce załatać
dziury w budżecie,
choć w proteście wziął udział
sam minister rolnictwa.
Zrobię wszystko, co w mojej mocy,
aby tak się nie stało,
szanowni państwo.
Wypadek z udziałem kolumny Joe Bidena.
W centrum Wilmington
w konwój prezydenta USA
wjechał samochód,
podczas gdy para prezydencka
opuszczała siedzibę sztabu wyborczego.
Kierowca próbował uciec
z miejsca zdarzenia,
jednak został zatrzymany
przez ochronę.
12 osób zginęło,
a kilkanaście zostało rannych
- do tragedii doszło
w środkowym Meksyku,
dokładnie w mieście Salvatierra.
Grupa zabójców,
prawdopodobnie z lokalnego gangu,
zaatakowała ranczo,
gdzie obchodzono
tradycyjną bożonarodzeniową
uroczystość zwaną Posadas.
Nie w saniach na śniegu,
a w gondolach na wodzie.
Około stu Świętych Mikołajów
przepłynęło po kanałach Wenecji,
by jak co roku
tuż przed Bożym Narodzeniem
do miasta wnieść
świąteczną atmosferę.
UE zrobiła kolejny krok na drodze
do wprowadzenia kontrowersyjnych zmian
w traktatach.
Chodzi o przepisy,
które pozbawiają kraje członkowskie
kompetencji w wielu obszarach
i mają przekazać je na rzecz Brukseli.
Ministrowie krajów Wspólnoty
mogli dziś spowolnić przepisy,
ale nie doszło do tego.
M.in. przez bierność polskiego rządu.
To posiedzenie Rady UE ds. środowiska.
Standardowo dyskutuje się tu
o opakowaniach na śmieci
czy zakwaszeniu gleby.
I właśnie wśród takich tematów
brukselscy urzędnicy umieścili punkt,
w którym Rada miała wydać zgodę
na dalsze procedowanie
kontrowersyjnych zmian w traktatach...
"Naszym zdaniem zasada oceny
zdrowotności gleby..."
To Anita Sowińska,
nowa wiceminister klimatu,
które reprezentowała Polskę na Radzie.
Urzędniczka Donalda Tuska miała okazję
- podobnie jak przedstawiciele
innych krajów -
wezwać do debaty
nad zmianami w traktatach.
Nie zrobiła tego,
więc Rada przekazała projekt
rewolucji w UE do dalszych prac.
"Polska mogła dzisiaj
postawić wniosek o zdjęcie tego
z porządku obrad.
To by był formalny krok,
który musiałby zostać zrealizowany.
Tego nie zrobiono.
Więc Donald Tusk mówi jedno,
ale robi zupełnie co innego.
Niestety w tej ważnej sprawie również.
Bo premier Donald Tusk w swoim expose
zapewniał,
że jego rząd
nie poprze negatywnych zmian
w traktach.
Gdy pojawiła się
pierwsza okazja do blokady
- jego urzędniczka nie skorzystała
z tej możliwości.
Żadne manewry, żadne próby gier,
żadne próby zmian traktatów,
które są wbrew naszym interesom
- to nie wchodzi w rachubę.
Rząd Donalda Tuska
w piśmie przygotowanym
na Radę Europejską
wprawdzie sprzeciwił się
zmianom w traktach,
ale był to jedynie
sprzeciw na papierze.
Bo brak blokady na Radzie spowodował,
że projekt przeszedł kolejny etap prac
i trafi na lutowy szczyt unijny.
Bardzo mocno podkreślamy to,
że ten proces, który się posuwa
bardzo szybko,
to jest proces
niezwykle niebezpieczny.
To jest proces,
w którym rządy państw członkowskich
mają być pozbawione de facto
prawa do wypowiedzi, prawa do głosu.
Kontrowersyjne zmiany
w traktach zakładają,
że to państwa członkowskie
oddadzą Brukseli decyzyjność
w wielu kwestiach.
Masowy transfer,
bo chodzi o 64 obszary integracji.
W tym tak istotne jak:
polityka zagraniczna, obronna,
tak wrażliwe kulturowo
jak programy szkolne.
Do wejścia w życie zmian w traktach
jeszcze długa droga.
Mimo to może niepokoić fakt,
że rząd pozbawia się
możliwości blokowania na tej drodze
zmian uderzających
w suwerenność państwa.
Podczas jubileuszy
zazwyczaj świętujemy coś radosnego.
Donald Tusk doczekał się
dość specyficznego jubileuszu
w Telewizji Polskiej.
Redakcja programu "Strefa Starcia"
nowego premiera zapraszała
do produkcji już po raz setny.
Po raz setny również Donald Tusk
tego zaproszenia nie przyjął.
Chętnie za to przejąłby
media publiczne,
których bez odpowiedniej ustawy
- legalnie zmienić jednak nie można.
KO już jutro ma próbować
nielegalnie rozpocząć działania
od projektu uchwały
w sprawie Rady Mediów Narodowych
- podaje Onet, powołując się
na posłów KO.
Liczba 100 w studiu Telewizji Polskiej
w kontekście Donalda Tuska
ma wiele znaczeń.
Kiedy rządziła PO było to "Sto lat".
- Sto lat, sto lat!
- Nie mam szampana.
Ostatnio - to 100 zaproszeń...
Dokładnie po raz 13. okazało się,
że naszego zaproszenia
nie przyjął także Donald Tusk.
Po raz 65.
Już po raz 78. zapraszaliśmy.
Szef PO, Donald Tusk,
którego, uwaga, zapraszaliśmy
po raz...
Setny.
Po raz setny,
odwagi panie premierze.
Wygląda na to, że tej zabrakło.
W czasie kampanii - kłamstwa -
były jak najbardziej...
Ja dzisiaj jestem w trudnej sytuacji,
bo ja nie zapraszam do telewizji,
nawet więcej nie jestem zapraszany
do telewizji.
Panie przewodniczący,
czy przyjmie pan zaproszenie
do Strefy Starcia?
Proszę mi nie przeszkadzać.
Ucieczka przed trudnymi pytaniami
to taktyka Tuska od lat.
Stąd plany pozbycia się
dziennikarzy mediów publicznych,
którzy takie właśnie pytania zadają.
Oni już wiedzą, że prawa nie mają.
Próbują więc siły ,
próbują więc zastraszania.
Myślę, że przed nami
kluczowe dni takiej bitwy Polaków
o wolne, niezależne media,
o pluralizm medialny.
Zarządy mediów publicznych
legalnie można zmienić
tylko za pomocą ustawy.
Trzeba przejść proces legislacyjny,
przygotować stosowną ustawę,
która będzie zmieniała
poprzednie obowiązujące teraz ustawy
i po przeprowadzeniu
tego pełnego procesu legislacyjnego,
droga do wszelkich działań
jest po prostu otwarta.
Żeby ustawa była ważna,
potrzebny jest podpis prezydenta.
Ostatnie osiem lat
to były bardzo dobre lata dla Polski
i jednym z tych osiągnięć
obok programów społecznych, inwestycji
są właśnie media publiczne,
będziemy bronić mediów publicznych,
nie pozwolimy na to,
żeby jakiekolwiek zmiany legislacyjne
były pozaprawne.
Pozaprawne byłoby także odwołanie
lub zawieszenie kadencji
członków Rady Mediów Narodowych.
Kadencja członka
Rady Mediów Narodowych trwa 6 lat
i jest nie do przerwania,
nie można odwołać członka
Rady Mediów Narodowych,
nie można przerwać jego kadencji.
Jednak jak informuje Onet:
posłowie Koalicji Obywatelskiej
zostali wezwani na jutrzejszy poranek,
by podpisać się pod projektem
uchwały w sprawie TVP,
w którym ma być stwierdzona
rzekoma nielegalność
Rady Mediów Narodowych,
która powołuje i odwołuje
władze mediów publicznych.
Sygnał do przyspieszenia zmian
miał dać sam Donald Tusk.
A Telewizji Polskiej
nie można traktować
jak zwykłej spółki.
Telewizja Polska
jest spółką strategiczną
i nie daj Bóg na wypadek wojny,
brak telewizji polskiej,
która jest silnie propolska,
oznacza wielką katastrofę,
A Telewizji Polskiej
nie można traktować
jak zwykłej spółki.
Telewizja Polska
jest spółką strategiczną
i nie daj Bóg na wypadek wojny,
brak telewizji polskiej,
która jest silnie propolska,
oznacza wielką katastrofę,
chodzi tylko i wyłącznie o to,
żeby Tusk miał dyktat w mediach.
Dyktat,
który jeżeli zostanie wdrożony,
więcej będzie miał mało wspólnego
z demokracją.
Dla bardzo wielu osób,
które głosowały na nową koalicję
drogi pozaprawne chyba kłócą się
z ich hasłami
o przywróceniu demokracji,
więc to by były środki
gwałcące demokrację zdecydowanie.
Jeżeli dojdzie
do przejęcia telewizji publicznej,
spowoduje powrót do roku 2015,
czyli czasu kiedy wszystkie media
mówiły to samo.
Stąd coraz więcej głosów
w obronie mediów publicznych.
Żeby każdy z nas miał swój wybór,
jeden woli to, drugi woli tamto.
Telewizja polska jest dostępna
dla wszystkich obywateli,
więc powinna zostać dostępna
dla wszystkich obywateli.
Oczywiście,
że jesteśmy za telewizją polską,
bo mamy prawo do demokracji,
nie to co w Rosji.
Zapewne pamiętają państwo
sytuację zabetonowanego samochodu
podczas remontu w Łodzi.
Można pomyśleć, że taka sytuacja
ma prawo zdarzyć się raz na wiele lat.
Otóż nie.
W Gorzowie pozazdrościli jednak sławy
i postanowili wyczyn powtórzyć
- tyle że samochód zostawili
na kostce brukowej.
To nie platforma wystawowa,
choć trzeba przyznać,
że ten samochód
reklamę ma już nielichą.
Śmiesznie wygląda,
jakby na tratwie był.
Na razie wpływa na opóźnienie
prac remontowych.
One już same w sobie
za szybko nie idą.
Wiadomo - jak to z kostką bywa.
A samochodu na bruk,
a w sumie z bruku
nikt wyrzucić nie chce.
No samochód stoi od kilku dni...
Prosiliśmy właściciela,
żeby zabrał to auto,
ale niestety właściciel nie zabrał,
więc musieliśmy rozebrać bruk,
tak jak stoi auto.
Kartka za szybą o planowanej rozbiórce
mówi jasno.
Obecność samochodu sprawia jednak,
że remont postępuje wolno,
w przeciwieństwie do korozji
na nadkolu tegoż wehikułu.
Służby bezradnie rozkładają ręce.
Kierowca zaparkował samochód
na parkingu przeznaczonym do tego celu
i nie narusza żadnych przepisów
ruchu drogowego.
Przepisów nie narusza,
ale plan robót już tak.
I spokój zestresowanych
i zaaferowanych autem mieszkańców.
No stoi tu samochód.
No, ktoś zostawił na placu budowy.
Ale ja nie!
Ja nie mam samochodu.
Czyli to nie pani.
Ale ta sytuacja,
ten pojazd, coś nam przypomina.
Podobnie jak w Łodzi.
Może i Bareja też.
Ciekawe to, naprawdę ciekawe.
Czyżby w Polsce
grasował seryjny zostawiacz samochodów
na terenach objętych remontami?
W Łodzi było jeszcze gorzej,
bo trzeba było zabezpieczyć auto
przed wylewką betonu.
Ale w Gorzowie też się głowią
co z tym fantem zrobić.
Póki co samochód stoi na ogumieniu,
więc ani my, ani straż miejska
nic z tym nie możemy zrobić.
Oni nie.
Ale w Polsce już
nie z takimi problemami sobie radzili.
Jak pan myśli?
Co się z tym autem stanie?
Może panowie przeniosą,
no to jest niewielkie auto.
A jak nie przeniosą,
to może stanie się to samo co w Łodzi.
Tam auto po prostu zniknęło.
Co prawda potem na ulicy wybił gejzer,
ale może w stolicy
województwa lubuskiego
takich atrakcji...
... uda się uniknąć.
Wypełnia dom leśnym zapachem
i jest nieodłącznym elementem
świąt Bożego Narodzenia.
Choinkowy boom trwa w najlepsze,
bo przy wspólnym wigilijnym stole
usiądziemy już w najbliższą niedzielę.
Pięknie przystrojone drzewko
to ozdoba każdego domu.
Do świąt czasu coraz mniej,
a w naszych domach musi stanąć ona
- choinka.
Zielona, pachnąca, żywa.
Wybór - jak zawsze spory.
Świerki, jodły, sosny...
cięte i w donicach.
Najczęściej klienci decydują się
na jodły kaukaskie cięte,
to są choinki,
które proporcjonalnie cenowo
i względem wzrostu wielkości
najbardziej się klientom podobają.
Świerki za to
zapachem zabierają nas wprost do lasu.
Dla sprzedawców drzewek
to jedyny taki czas w roku.
Cały czas dowozimy,
robimy dostawy uzupełniające tak,
aby klienci,
każdy mógł znaleźć dla siebie
ładną choinkę.
To już ostatnie chwile
przed świętami,
więc chętnych na choinki nie brakuje.
Gdy już ją kupimy,
nie stawiajmy przy źródłach ciepła.
Tam grozi jej szybkie przesuszenie.
Przed Bożym Narodzeniem
choinkę chce mieć po prostu - każdy.
Żeby pachniała ładnie w mieszkaniu.
I wyglądała.
Przystrajanie drzewek
to dla wielu prawdziwy rytuał.
Dzieci będą,
wnuki i bardzo ładnie pachnie.
Będzie co wieszać.
Przed sprzedażą na plantacjach
musi rosnąć dobrych kilka lat.
Trzeba przychodzić wtedy,
kiedy jest ciepło,
wtedy kiedy jest zimno
i odcinać gałęzie,
które są niekształtne,
po to, aby nabrała
fajnego kształtu.
Choinkę możemy kupić
także prosto od leśniczego.
W Sopocie świąteczne drzewko
otrzymał każdy,
kto przyniósł elektrośmieci
lub makulaturę.
Chętnych - jak widać -
nie brakowało.
Mam jakieś stare rzeczy z piwnicy,
które zalegały i liczę na to,
że będą miała ładną choinkę za to.
Gdy już stanie w naszym domu
- pamiętajmy o jej symbolice.
Choinka to rajskie drzewo,
Drzewo Życia.
Pięknie przybrana przypomina,
że na świat przychodzi Jezus Chrystus.
W świąteczny klimat wprowadzą nas
także dziennikarki Telewizji Polskiej
i ta kolęda.
W rolach głównych Marta Kielczyk,
Agnieszka Oszczyk
i Aleksandra Kostka.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.