Kłótnia w Białym Domu.
Trump, Zełenski i kluczowa umowa
pod znakiem zapytania.
Przekręt w promocji.
Na co szły miliony
w Polskiej Fundacji Narodowej.
Koniom lżej.
Skończy się dramat zwierząt
w Tatrach.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Ważne, dramatyczne
spotkanie w Białym Domu.
Wołodymyr Zełenski przyjęty
przez Donalda Trumpa
wysłuchiwał argumentów
prezydenta USA.
Rozmowa była bardzo emocjonalna.
Świat przysłuchuje się temu dialogowi
i zadaje sobie pytanie,
czy porozumienie jest możliwe
i może przybliżyć Ukrainę do pokoju.
Prezydent Trump mówi
o telewizyjnym show,
ale w tej stawce chodzi
o wiele, wiele więcej.
Spotkanie przywódców USA i Ukrainy
śledzą i komentują
nasi korespondenci.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz,
a w Kijowie Mateusz Lachowski.
Marcin, rozmowom Trumpa i Zełenskiego
towarzyszyło ogromne napięcie
i oczekiwania.
Czy możemy już mówić o efektach,
które przełożą się na pokój?
Nie, na pewno nie po tej rozmowie
i nie teraz.
Czegoś takiego
świat jeszcze nie widział.
Przywódcy USA i Ukrainy pokłócili się
przed kamerami.
Była to bardzo ostra wymiana zdań,
w sytuacji kiedy świat staje się
coraz bardziej niebezpieczny.
W tej chwili prawdopodobnie
kończy się lunch obu przywódców.
Nie wiemy, jak przebiegał.
Na konferencji prasowej
miała zostać podpisana umowa o tym,
że USA będą miały dostęp
do ukraińskich metali ziem rzadkich,
ale przed chwilą Trump w internecie
napisał znaczące słowa:
mieliśmy dziś bardzo znaczące
spotkanie w Białym Domu.
Dowiedzieliśmy się wielu rzeczy,
których nigdy nie można by zrozumieć
bez rozmowy
pod takim ostrzałem i presją.
To zdumiewające,
co wychodzi z emocji.
Prezydent Zełenski
nie jest gotowy na pokój.
Jeśli Ameryka nadal będzie stała
przy nim.
Ponieważ czuję,
że nasze zaangażowanie daje
mu dużą przewagę w negocjacjach.
Zlekceważył USA
w ich cennym Gabinecie Owalnym.
Może wrócić,
gdy będzie gotowy na pokój.
To wygląda
jak wyrzucenie Zełenskiego
z wizyty w Białym Domu po tym,
co wydarzyło się w gabinecie.
-- Problem w tym,
że ja dałem ci możliwość
bycia silnym facetem,
nie wiem, czy byłbyś silnym facetem
bez USA.
Pana ludzie
są bardzo odważni, dziękuję.
Musimy się dogadać albo się wycofać.
Jeśli się wycofamy,
będzie bardzo trudno.
Natomiast nie masz w ręku kart.
Jak podpiszemy porozumienie,
będziesz w dużo lepszej sytuacji,
ale nie działasz
w sposób pełen wdzięczności.
-- Trump właściwie groził
Zełenskiemu.
Powiedział: albo podpisujesz deal,
albo my wychodzimy
i wtedy będziesz miał
zupełnie inną sytuację.
W tej rozmowie brał udział
także J.D. Vance,
który na oczach kamer powiedział,
że Zełenski atakuje
administrację Donalda Trumpa,
że uprawia propagandę, mówiąc światu,
że nie ma problemu
z mobilizacją żołnierzy,
podczas gdy widzimy,
że ma ten problem.
Przekrzykiwali się.
Trump powiedział: nie mów nam,
co my będziemy czuć,
gdy rozwój sytuacji na Ukrainie
będzie coraz gorszy.
Także J.D. Vance zarzucił
Zełenskiemu,
że przed wyborami stanął
po stronie Kamali Harris,
a nie Donalda Trumpa.
Zdanie o Polsce.
Polska pojawiła się w tych rozmowach.
Donald Trump zapytany o to,
czy nie obawia się,
że jak upadnie Ukraina,
to Putin zaatakuje Polskę,
powiedział, że on jest zobowiązany
do współpracy z Polską,
że stoi przy Polsce,
że ceni Polskę za to,
ile wpłaca na swoją obronność,
ale przyznał,
że Polska ma trudnych sąsiadów.
O Ukrainie dziś Trump wypowiadał się
od początku neutralnie,
a potem wszystko wymknęło się
spod kontroli.
-- Macie dobre warunki,
nie czujecie tego teraz,
ale w przyszłości poczujecie.
-- Tego pan nie wie.
Proszę nie mówić nam,
co będziemy czuć.
Staramy się rozwiązać problem.
Nie jest pan w miejscu,
żeby nam dyktować.
Gra pan życiem milionów ludzi.
Gra pan III Wojną Światową.
-- Trump zapytany o to,
po czyjej stronie stoi,
powiedział,
że stoi po stronie Ukrainy,
bo inaczej nie byłoby tutaj
Zełenskiego,
ale komplementował Putina.
Także na użytek zewnętrzny.
Także umowa o minerałach
jest na użytek zewnętrzny,
żeby pokazać Amerykanom,
że jeżeli USA nadal mają
wspierać Ukrainę,
to muszą dostać rekompensatę.
Zełenski, w ten sposób występując,
pewnie myślał o swoich rodakach.
Czy po tym,
co zobaczyliśmy w Białym Domu,
myślicie, że Ukraina może jeszcze
liczyć na Amerykę Trumpa?
-- Niestety Ukraińcy
obawiają się tego,
że w tej chwili już nie może liczyć.
Komentarze po tym spotkaniu
są bardzo ostre.
Pojawiła się krytyka
wobec Zełenskiego.
Przede wszystkim
prezentuje ją opozycja.
Niektórzy deputowani
do Rady Najwyższej Ukrainy
stwierdzili,
że to katastrofa
i może dojść do zakończenia
współpracy Ukrainy z USA.
Ludzie zaczęli się z tym liczyć
po tym spotkaniu,
szczególnie że wygląda na to,
że Zełenski został w pewien sposób
wyproszony z Białego Domu.
Konferencji prasowej nie będzie.
Ta wizyta jest uznawana w Ukrainie
za katastrofę.
-- Dziękuję za komentarze.
Luksusowy jacht o nazwie
"I love Poland"
miał promować Polskę,
ale okazał się zupełnie bezużyteczny.
Pieniądze
dla Polskiej Fundacji Narodowej
płynęły szerokim strumieniem,
ale nie na statutowe cele,
a np. na rzecz prawicowych mediów,
szkalowanie sędziów czy zakup jachtu.
Zawiadomienie
o możliwości popełnienia przestępstwa
trafiło do prokuratury.
Teraz więcej o tym,
dokąd popłynęły publiczne pieniądze.
Wnioski z tych audytów,
które gromadziliśmy,
były dla nas dość szokujące.
Nowy zarząd
Polskiej Fundacji Narodowej
sprawdził,
jak instytucją kierowali
poprzednicy z nadania PiS.
Efektem audytów
- zawiadomienia do prokuratury.
Bo szkody wyliczono
na niemal 30 mln zł.
Polityka była obecna
w Polskiej Fundacji Narodowej
w poprzednich latach?
Tak, tak.
Na takich billboardach
w niewybrednych słowach uzasadniano
pisowską reformę sądownictwa.
Bo fundacja sfinansowała projekt
"Sprawiedliwe sądy".
Poza tym, że on był sprzeczny
z prawem, bo był sprzeczny
z celem fundacji,
to był projekt wyjątkowo niegodziwy.
Przypomnijmy,
celem fundacji powołanej
za czasów premier Beaty Szydło
była promocja Polski za granicą.
Polska Fundacja Narodowa
będzie budowała markę,
która nazywa się Polska.
Budowała jednak markę
agencji reklamowej Solvere.
To jej zlecono przygotowanie akcji
"Sprawiedliwe sądy".
A firmę założyli
Anna Plakwicz i Piotr Matczuk,
wcześniej zatrudnieni
w kancelarii premier Szydło.
To jest taka kolejna instytucja
po Funduszu Sprawiedliwości
i Funduszu Patriotycznym,
gdzie po prostu chodziło
tylko i wyłącznie o to,
żeby przepompować
i dać swoim pieniądze.
Polska Fundacja Narodowa
- finansowana przez największe
spółki skarbu państwa -
na projekcie "Sprawiedliwe sądy"
miała stracić niemal 8,5 mln zł.
Sprawę wyjaśnia prokuratura.
Przecież to jest czysta zemsta za to,
że Polska Fundacja Narodowa
powiedziała po prostu Polakom prawdę.
Te pieniądze
zostały sprzeniewierzone,
ponieważ zostały wydane
na cele niestatutowe.
Ale marnowano też pieniądze
przeznaczone na projekty
zbliżone do celu fundacji.
Przykładem - ten jacht,
którym Mateusz Kusznierewicz
miał opłynąć świat i promować Polskę.
Rejsu nie było,
współpracę z żeglarzem zerwano.
Obecne władze fundacji
straty szacują na 200 tys. złotych.
Sprawa jachtu jest wielowątkowa,
tam jest dużo wątpliwości
w tej sprawie.
Poza "Sprawiedliwymi sądami"
i jachtem "I Love Poland"
wątpliwości budzą projekty
"Polskie dziedzictwo - Wschód"
oraz "Zwiastun".
Za ich realizację
fundacja zapłaciła
podwykonawcy z Litwy 12,5 mln zł.
Efektów brak.
Według obecnych władz fundacji
PFN przekazała 8 mln zł
Telewizji Republika bezzasadnie.
Do tego poprzedni zarząd
pozmieniał swoje umowy tak,
aby więcej zarobić.
Audyt wykazał,
że chodzi o 1,6 mln zł.
Próbowano się umościć
na publicznym majątku,
władze fundacji otrzymywały
gigantyczne wynagrodzenia,
zapewniły sobie gigantyczne odprawy
i te wielkie przelewy,
kilkaset tys. zł otrzymali
na swoje konta.
Cezary Jurkiewicz, były prezes PFN,
nie odbierał dziś telefonu.
A przyszłość
Polskiej Fundacji Narodowej
stoi pod znakiem zapytania.
Finansowanie ze spółek skarbu państwa
ma zagwarantowane do przyszłego roku.
Kończący się tydzień oznacza
wzmożenie aktywności kandydatów
w nadchodzących
wyborach prezydenckich w Polsce.
Wszyscy kandydaci mówią
o sprawach gospodarczych,
relacji z Ukrainą i USA
czy o swoim stosunku
do Zielonego Ładu.
Ich punkt widzenia zależny jest
od opcji politycznych,
które reprezentują.
To, co ich dzieli, widać i słychać,
a co ich łączy?
Witam z Sieradza, z fabryki Tubądzin.
Tło tej rozmowy nie jest przypadkowe.
I doskonale oddaje to,
co Rafał Trzaskowski i jego sztab
chcą akcentować w tej kampanii.
Promujemy polski przemysł
i pokazujemy, czym jest tak naprawdę
patriotyzm gospodarczy.
Mówił kandydat Koalicji Obywatelskiej
wprost z jednej z największych fabryk
płytek ceramicznych w Polsce.
Wcześniej wziął udział w prezentacji
innowacyjnych produktów stworzonych
i wyprodukowanych w Polsce.
A później
przedstawił wizję prezydentury opartą
na promocji polskich przedsiębiorców,
m.in. podczas
zagranicznych delegacji.
Żeby w samolocie prezydenckim
od tej kolejnej kadencji
byli właśnie polscy przedsiębiorcy.
Tak robią Francuzi,
tak robią Amerykanie.
Pokazują: zobacz,
to są moi najlepsi przedsiębiorcy.
Po co będziesz kupował sprzęt
w Chinach? Kupuj u naszych.
W kampanii Trzaskowskiego wyraźnie
dominuje też temat bezpieczeństwa.
Ja postuluję 5% w roku 2026.
Połowa środków
wydawanych na obronność ma trafić
do polskich zakładów zbrojeniowych.
Co ma wesprzeć m.in. Podkarpacie.
To tu, w bastionie PiS-u,
Rafał Trzaskowski przedstawi
w sobotę plan
pod hasłem "Nowy Centralny
Okręg Przemysłowy",
który już tak jest promowany
na billboardach.
Podkarpacie to bastion PiS-u,
ale PiS dzisiaj w tych wyborach
nie ma żadnej propozycji
dla Podkarpacia,
a nowy centralny okręg przemysłowy
to jest rewolucyjny plan.
Czy państwo wesprą
tę inicjatywę Rafała Trzaskowskiego?
Przede wszystkim
nie będzie żadnej inicjatywy.
Takie pomysły
to takie zagrywki wyborcze.
Mówią politycy PiS-u.
Po których elektorat
próbuje sięgać Rafał Trzaskowski.
Choćby takimi spotkaniami
z seniorami.
Pan musi te wybory wygrać.
Czyli z grupą wyborców,
wśród której PiS cieszy się
największym poparciem
i na których liczy też
kontrkandydat Trzaskowskiego.
Karol Nawrocki od kilku dni
nie prowadzi aktywności kampanijnych.
Jesteśmy w okresie przygotowawczym
do konferencji programowej,
która już w niedzielę.
To jedno z ostatnich
publicznych wystąpień kandydata
popieranego przez PiS.
To się nazywa prowokacja widowni
do kandydata
i gdy śpiewacie "pierwsza tura",
za moment ktoś krzyczy
"pierwsza tura bez bonjoura",
a jak jest wieczór,
to wiemy, że to nie jest człowiek,
który ciężko pracuje,
mój główny kontrkandydat,
to ja wtedy,
kiedy zawsze jest wieczór,
mówię "ciiii, Bonjour śpi".
Jego ta kampania bawi,
Karol Nawrocki ma niesamowitą frajdę,
że jest kandydatem na prezydenta,
że może pojeździć, pospotykać się,
zobaczyć wyjątkowe miejsca.
Panie Karolu,
mam tylko dla pana złą wiadomość:
18 maja dla pana
ta zabawa się zakończy.
Do pierwszej tury zostało 79 dni.
To jest "19.30", a dziś jeszcze...
Najtrudniejsza walka.
Koncernom się to nie opłaca,
ale kiedy jest się rodzicem,
wszystko się opłaca.
Uratujemy Adasia.
Tatrzański kompromis.
Nie będzie wyrzutów sumienia,
że się męczy konie.
Chcemy likwidacji transportu konnego.
Jest raport w sprawie działań
po tragedii Kamilka z Częstochowy.
Ministerstwo Sprawiedliwości
przedstawiło efekt prac
specjalnego zespołu,
który został powołany
po śmierci zakatowanego dziecka
po to,
aby w przyszłości nie dochodziło
do podobnych tragedii.
Czy prace ekspertów pomogą
ulepszyć system?
Na cmentarzu byliśmy,
bo 19 lutego miał urodziny.
On powinien być w domu
i gasić tort, świeczkę.
Dziś miałby 10 lat.
Kamil z Częstochowy był bity
i maltretowany.
Zmarł dwa lata temu.
Winnymi zdaniem prokuratury
są jego ojczym,
który katował dziecko,
i matka chłopczyka,
która nie reagowała.
Instytucje powinny ponieść karę,
co się stało Kamilkowi.
Instytucje, które działają opieszale,
nie wymieniają się informacjami.
To pierwsze wnioski zespołu,
który przez 10 miesięcy
analizował system ochrony dzieci.
Państwo nie zbudowało do tej pory
skutecznego systemu
zabezpieczania dzieci
przed krzywdzeniem.
Bo zamiast dobrem dziecka
kierują się procedurami.
Raport punktuje instytucje
odpowiedzialne
za bezpieczeństwo małoletnich.
Liczba zadań powoduje,
że kuratorzy wykonują te czynności
w kontekście ilościowym,
a nie jakościowym.
Problemem powstaje też,
kiedy rodziny,
które maltretują dzieci,
przeprowadzają się.
Przez wiele miesięcy
pozostają bez żadnego nadzoru.
Ta szybkość wymiany informacji,
możliwości podjęcia działań
już w miejscu zamieszkania dziecka
mogą decydować o bezpieczeństwie,
życiu dziecka.
Bo rocznie w Polsce z rąk opiekunów
ginie nawet kilkadziesiąt dzieci.
Jeżeli nie zatrzymamy tej przemocy,
będziemy mieli
coraz więcej tego typu przypadków,
będzie coraz więcej dzieci,
które będą ginąć.
Nie bójmy się rozmawiać z dziećmi,
pytajmy się o to, jak się czują,
czego potrzebują, co u nich słychać.
To są takie proste pytania,
ale te proste pytania
mogą uratować dziecięce życia.
Spotkanie międzyresortowe 15 marca,
wtedy ma postać plan,
jak rekomendacje
zamienić w działania.
Wiadomo, że zmiany
trzeba wprowadzić w szkołach,
szpitalach, sądach rodzinnych.
Tak, by te słowa...
Brakuje nam jego bardzo.
nigdy więcej nie padły.
Dziś Światowy Dzień Chorób Rzadkich.
To 10 tys. różnych schorzeń. W
Polsce zmaga się z nimi
blisko 3 mln chorych,
a każda z tych osób
to historia dramatycznej walki
o utrzymanie sprawności i życia.
O problemach,
diagnozowaniu i leczeniu.
Do 14. roku życia była aktywna,
występowała w zespole tanecznym.
Potem zaczęła tracić sprawność,
a jej mowa stawała się niewyraźna.
Kilka lat minęło,
zanim lekarze zdiagnozowali
u Agnieszki ataksję Friedricha,
rzadką chorobę genetyczną.
Agnieszka nie poddaje się: pracuje,
podróżuje z narzeczonym po świecie
i realizuje największe marzenia.
Niestety postęp choroby jest w stanie
mnie tego wszystkiego pozbawić.
Choroba ma wiele objawów,
między innymi problemy z sercem.
Kardiomiopatia przerostowa,
która może prowadzić i prowadzi
do przedwczesnej śmierci.
U trzyletniego Adasia
dystrofia mięśniowa Duchenne'a
prowadzi
do nieodwracalnego zaniku mięśni.
Jego rodzice muszą zebrać
15 mln złotych na lek,
który może zatrzymać tę chorobę.
Jesteśmy dobrej myśli,
uratujemy Adasia.
11-miesięczna Marysia jest
jedyną zdiagnozowaną w Polsce
pacjentką z chorobą CFC,
inaczej zespołem
sercowo-twarzowo-skórnym.
Jej mama założyła fundację,
żeby przyspieszyć badania
nad chorobą,
na którą jeszcze nie ma leku.
Nikt nie rozwija leczenia
na choroby tak rzadkie,
koncernom się to nie opłaca,
ale kiedy jest się rodzicem,
wszystko się opłaca.
70% chorób rzadkich
uwarunkowanych genetycznie
objawia się w dzieciństwie,
ale diagnoza często trwa wiele lat.
Plan dla chorób rzadkich
wprowadził refundację wielu,
także genetycznych, badań,
za które dotąd pacjenci
musieli płacić często sami.
Bardzo wiele badań znajdzie się
w koszyku świadczeń gwarantowanych,
szczególnie te najdroższe,
co zwiększy dostępność tych badań
i skróci ścieżkę diagnostyczną.
Problemem jest także dostępność
do nowoczesnych terapii.
W Polsce może z nich korzystać
zaledwie 5% tych chorych.
Liczymy na to, że będą się pojawiały
nowe rejestracje leków,
ale też że liczba leków refundowanych
będzie się zwiększała,
że coraz więcej pacjentów
będziemy mogli leczyć
skutecznie i efektywnie.
Rodzice Adasia, mama Marysi,
a także Agnieszka.
Każde z nich czeka na lek,
który może zatrzymać postępującą,
śmiertelną chorobę.
Agnieszka nie porzuca swoich marzeń,
choć wkłada w nie
coraz więcej wysiłku.
Nie wolno się poddawać.
I trzeba robić nawet to,
czego się boimy.
Antyrządowe zamieszki w Grecji.
Doszło do nich 2 lata
po największej katastrofie kolejowej
w historii tego kraju,
podczas której zginęło 57 osób.
Teraz strajk generalny przerodził się
w wielki protest
przeciw zaniedbaniom systemowym.
O napiętej sytuacji
i komunikacyjnym paraliżu w Atenach.
Grecy są wściekli.
W Atenach przed parlamentem
demonstrowało 300 tys. osób.
Domagali się jednego:
sprawiedliwości.
Chcę się w końcu dowiedzieć się,
dlaczego tak wielu młodych ludzi
zginęło.
Ci młodzi ludzie to studenci,
którzy 28 lutego dwa lata temu
podróżowali pociągiem
w okolicach wąwozu Tempi,
w środkowej Grecji.
Ich skład zderzył się
z jadącym z przeciwnej strony
pociągiem towarowym.
Zginęło 57 osób.
To przestępstwo,
którego nie zapomnimy.
Według śledczych
do wypadku doprowadziły
systematyczne zaniedbania,
błąd ludzki, nieodpowiedni nadzór
oraz chaotyczne procedury.
Proces trwa,
nikt na razie nie został skazany.
W trakcie śledztwa
utracono ważne dowody.
Nie było żadnej faktycznej
koordynacji śledztwa,
dowody nie zostały
prawidłowo zebrane,
nie przestrzegano wytycznych.
Do frustracji po wypadku
doszło też ogólne niezadowolenie
z działań rządu.
W kilkunastu miastach Grecji
ludzie wyszli na ulice,
a związki zawodowe wezwały
do dobowego strajku generalnego.
Strajkują m.in. pracownicy
transportu publicznego
i kontrolerzy ruchu lotniczego.
Efekt to paraliż komunikacyjny:
zawieszone połączenia kolejowe
i odwołane loty.
Chcemy wysłać wiadomość rządowi
i pracodawcom,
że nie będziemy już tolerować
chodzenia do pracy i niepewności,
czy wrócimy do domu żywi.
Sytuacja wymknęła się jednak
spod kontroli.
W Atenach z tłumu wyrwała się
grupa zamaskowanych osób.
W kierunku parlamentu poleciały
kamienie i koktajle Mołotowa.
Policja odpowiedziała
granatami hukowymi i gazem.
Niewykluczone, że atakujący policję
zamaskowani mężczyźni
to sympatycy skrajnej prawicy,
której antyrządowa narracja
po katastrofie
ma coraz więcej zwolenników.
O gehennie koni przewożących turystów
do Morskiego Oka mówi się od lat.
Jest jednak szansa,
by miejsce zwierząt
zajęły elektryczne busy.
Historyczna zmiana jest możliwa,
bo nowe regulacje zapowiada właśnie
Ministerstwo Klimatu i Środowiska.
Krótsza trasa
i mniej turystów w wozach.
Transport konny
na szlaku do Morskiego Oka
od przyszłego roku
zostanie ograniczony.
Konie będą pracować
na krótszym odcinku,
na mniejszym nachyleniu,
wożąc mniejszą ilość osób,
natomiast fiakrzy
trochę się zelektryfikują.
Konie zamiast - tak jak jest teraz -
7 km w jedną stronę,
będą woziły turystów
na tym 2,5-kilometrowym odcinku.
Dalej pojadą autobusy elektryczne.
To jest naprawdę duża zmiana
dla koni,
to jest też oczywiście
duża zmiana dla wozaków,
duże wyzwanie dla nas wszystkich,
by to na nowo poukładać.
List intencyjny podpisali dyrektor
Tatrzańskiego Parku Narodowego,
lokalne władze i wozacy.
Którzy mówią,
że zostali postawieni pod ścianą -
albo ograniczenie ruchu,
albo całkowity jego brak.
Zadowoleni nie jesteśmy,
bo każdy lubi,
jak do czegoś się przyzwyczaisz,
to czujesz się w tym bezpiecznie.
I dzięki temu być może
nie będziemy już świadkami
takich wstrząsających scen.
Nagrań, na których widać
cierpienie zwierząt.
Nie da się tak powiedzieć:
a dawniej koń pracował na roli
i ciągnął więcej.
Wszystko zależy od uwarunkowań trasy.
Ta trasa jest pod względem profilu
mordercza.
Najważniejsze pani zadanie,
żeby wyciszyć
organizacje prozwierzęce,
żeby ich przekonać,
że jednak te konie
to naprawdę mają wczasy, a nie pracę.
Na spotkanie nie zostali zaproszeni
przedstawiciele organizacji
od lat walczących
o całkowitą rezygnację
z transportu konnego
na szlaku do Morskiego Oka.
Dowiedzieli się o nim z mediów.
Nie dziwi więc oburzenie.
Takie zachowanie jest skandaliczne
i uważam, że takie zachowanie
spowodowane jest tym,
że wszystkie strony,
które ustaliły ten zgniły kompromis,
wiedziały, że my na takie zasady
nigdy w życiu się nie zgodzimy.
Zapowiadają dalszą walkę
i chcą spotkania z premierem.
Dziś pod Tatrami jest 60 fiakrów,
300 koni.
Chcielibyśmy bardzo, żeby wrócić
do takiej tradycyjnej formuły,
do tradycyjnych wozów,
ma to stać się atrakcją turystyczną,
a nie środkiem transportu.
Niewykluczone, że wozacy będą mogli
przesiąść się za kierownice
elektrycznych autobusów.
Te mogłyby wyjechać na szlak
już w majówkę.
Wiosna w TVP
zapowiada się obiecująco.
Każdy z państwa może znaleźć
swoje ulubione produkcje, programy,
seriale czy teleturnieje.
Wczoraj odbyła się
uroczysta konferencja,
podczas której pokazaliśmy też
nowości i zapewniam państwa,
że będzie się działo sporo.
A wszystko pod hasłem
"Otwórz się na więcej".
"Ze sobą ręka w rękę
otwieram się na więcej" -
to hasło wiosennej odsłony.
"Otwórz się na więcej".
Dreszczyku emocji dostarczy nam
jeden z najlepszych,
najbardziej wyczekiwanych
polskich seriali kryminalnych
"Krew z krwi" Xaverego Żuławskiego.
Już jutro produkcja wraca
po dekadzie przerwy.
W tym sezonie poczułam
ten tytuł "Krew z krwi",
że pewne rzeczy Carmen Rota Majewska
ma po prostu we krwi.
Ja byłem bardzo szczęśliwy,
bardzo stęskniony za tym planem,
za wszystkimi aktorami, za Agatą.
W świat intryg i tajemnic
wprowadzi nas również Franz Neumann
w "Zatoce Szpiegów 2".
W przypadku drugi raz wejścia
w buty tej samej postaci po roku
człowiek się zastanawia,
czy nie powiększyły mu się zakola,
bo wtedy byłyby to "Zakola szpiegów".
Ale czeka nas również
zupełna nowość "Pan mama".
Serial o perypetiach samotnego ojca.
To, co najcenniejsze i najciekawsze
dla mnie w scenariuszu, to było to,
że to komedia
i czasem naprawdę gruby,
hardcore'owy żart
miesza się ze wzruszeniem
i ciepłym mądrym przekazem.
TVP nie zapomina o tym,
co kochają widzowie.
Stąd kontynuacja starcia boomerów
z millenialsami w "Cudownych latach".
Nie powiem wam, kto wygrał,
ale było fajnie.
I szczerze?
Po wzięciu udziału
w tym programie uważam,
że był to jeden
z moich ulubionych programów.
Do tego "Sanatorium miłości"
w nowej lokalizacji - na Mazurach.
Z niesamowicie barwnymi bohaterami.
O uczucia zawalczą
m.in. poliglota obieżyświat,
fotografka czy była tancerka.
Tak się śmialiśmy właśnie,
że namioty, komary.
No tak wyglądają Mazury i to chyba
bardzo sprzyja nawiązywaniu relacji.
Są ogniska, szanty.
Zdradzisz nam, ile tych mln rozdałeś?
Będą też jubileusze.
30. edycja nadawanego od 15 lat
kultowego teleturnieju
"Postaw na milion".
Zagrajmy "Va banque".
"Jeden z dziesięciu".
Telewizja rośnie w siłę
i idzie z duchem czasu.
Do końca roku ma być w sumie
20 kanałów FAST,
czyli darmowych
kanałów internetowych.
Ale również misja, czyli kultura
na najwyższym poziomie zagości
w naszych domach na dobre.
Ostatnio wróciły do nas
najważniejsze nagrody literackie
Nike.
Za chwilę gala Orłów.
Po 8 latach przymusowej emigracji
Orły wracają do gniazda.
Wraca przegląd piosenki aktorskiej
oraz najważniejsze nagrody muzyczne
Fryderyki.
A widzowie będą mogli zobaczyć
jazz i klasykę.
To na Fryderykach.
Ale czeka nas też powrót hip hopu
do Opola.
A stałą częścią naszego programu
tuż po wydaniu "19.30"
jest Pytanie Dnia.
Na koniec o dramatycznym spotkaniu
Zełenskiego z Trumpem.
Trump powiedział,
że Zełenski nie jest gotowy
na pokój
i będzie mógł wrócić,
gdy będzie gotowy.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Co teraz się dzieje?
-- Spotkanie się skończyło
około 20 minut temu.
Kilkanaście minut temu
Zełenski z Białego Domu
przyjechał pod hotel.
Nie wiemy, co się wydarzy dalej.
2 limuzyny czekają
w tej chwili przed hotelem.
Według programu za 2 godziny
miał wystąpić na spotkaniu.
Nie wiadomo, czy tam pojedzie.
Czy wróci na Ukrainę.
Czy może zostanie,
żeby wyciszyć emocje
i jeszcze raz spotka się z Trumpem.
Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość Leszek Miller
są już w studiu.
A ja mówię już dobranoc
i do zobaczenia jutro.