Lewica i ludowcy porozumieli się
w sprawie związków partnerskich.
Czy to realna szansa
na realizację wyborczych obietnic?
10-latek zginął, trzech nastolatków
w stanie ciężkim po tym,
jak uderzyło w nich rozpędzone auto.
Kierowca uciekł z miejsca wypadku.
Polacy członkowie flotylli Sumud
zatrzymani przez izraelskie wojsko
i deportowani są już w Polsce.
Dziedziczenie, informacje medyczne,
decyzja o pochówki, podatki.
M.in. te kwestie są
w kompromisowym projekcie ustawy
o związkach partnerskich
wypracowanym przez ludowców i Lewicę.
Będzie to projekt rządowy
i nie ma tam ani słowa
o statusie dzieci w związku,
ale to temat zbyt delikatny
jak na starcie
z groźbą prezydenckiego weta.
Czy numer 46 na liście stu konkretów
dość się już naczekał.
Jesteśmy dogadani.
Ta deklaracja oznacza jedno.
Po miesiącach negocjacji
w sprawie związków partnerskich
jest kompromis
między postępową propozycją Lewicy
a konserwatywnym podejściem ludowców.
Decyzja polityczna już zapadła.
Jest zgoda co do tego,
że ten temat powinien zostać
do końca roku zamknięty.
Nie ma żadnego triumfalizmu
u żadnej ze stron.
Zależy nam na tym,
żeby ustawa miała taki kształt,
aby weszła w życie,
była podpisana
również przez prezydenta.
To oznacza ustępstwa ze strony Lewicy.
I choć na pytanie o konkrety
odpowiedź jest jedna...
Szczegóły poznają państwo
w przyszłym tygodniu.
...to "19.30" udało się ustalić,
że w tytule ustawy nie będzie mowy
o związkach partnerskich,
lecz o statusie osoby najbliższej.
Nie będzie ona
w żaden sposób regulować
kwestii opieki nad dziećmi.
Związek będzie zawierany u notariusza,
ale potwierdzany
w urzędzie stanu cywilnego.
Kwestia wspólnego nazwiska
stoi pod znakiem zapytania.
Według naszych informacji
ludowcy zgodzili się na to,
by związek niebędący małżeństwem
dawał prawo do dziedziczenia,
informacji medycznej,
organizacji pochówku
i wspólnego rozliczania podatku.
Czy już nie ma kwestii spornych?
Myślę, że jesteśmy z klubem Lewicy
na dobrej drodze,
żeby niebawem osiągnąć
satysfakcjonujący kompromis.
Gwarancją ma być to,
że projekt trafi do Sejmu
jako rządowy.
A według umowy koalicyjnej
wtedy podczas głosowań
obowiązuje dyscyplina.
Jesteście pewni swojego koalicjanta,
czyli PSL-u?
Myślę, że PSL dobrze policzy
swoje głosy,
tam się znajdzie pewnie jeden
czy dwóch niezłomnych konserwatystów.
Jeden już jest.
Ja nie muszę się tłumaczyć
ze swoich poglądów.
Po tej samej stronie co Marek Sawicki
jest Konfederacja.
Nie ma żadnego powodu, żeby powoływać
jakąś parodię małżeństwa
tylko po to, żeby załatwić to,
co można zrobić drogą pełnomocnictw.
- Czyli raczej nie?
- Myślę, że nie.
A także PiS.
- Nie zagłosuję za tą ustawą.
- Dlaczego?
W konstytucji jest zapis,
że małżeństwo
to związek kobiety z mężczyzną,
a konstytucja jest aktem wyższym
niż ustawa.
To nie musi mieć wpływu
na losy ustawy.
I nie dlatego,
że wbrew temu, co mówi PiS,
nie chodzi o małżeństwo.
Koalicja rządowa bez opozycji
i kliku ludowców ma większość,
by nowe przepisy przyjąć.
Pytanie, co zrobi prezydent.
Według szacunków
chodzi o 1,5 mln osób,
z czego większość
wbrew obiegowym opiniom
stanowią osoby heteronormatywne.
Pani czeka na ustawę
o związkach partnerskich?
Tak, czekam z moim partnerem
od 26 lat.
Dla osób LGBT
to kwestia praw człowieka.
Polska jest wśród niewielu krajów
- tu zaznaczonych na czerwono -
w których nie mają żadnych praw.
Większość państw Unii dopuszcza
małżeństwa jednopłciowe.
Myślę, że ogromna liczba
osób jednopłciowych
uchwalenie takiej ustawy
przyjmie z ogromną ulgą.
Może nie radością, ale ulgą.
To jednak czas przyszły.
Na razie jest kompromis
w ramach koalicji rządzącej.
Pierwszy dotyczący
tzw. spraw światopoglądowych.
Dobra wiadomość dla kredytobiorców:
będą płacić niższe raty.
Za to mniej powodów do radości
mogą mieć posiadacze lokat.
Rada Polityki Pieniężnej zdecydowała
o obniżeniu
wszystkich stóp procentowych NBP.
To trzecia z rzędu
i czwarta w tym roku obniżka.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła stopy procentowe
o 25 punktów bazowych.
Większość analityków spodziewała się
takiej decyzji,
jednak dopiero za miesiąc.
Teraz stopa referencyjna wynosi
4,5% w skali rocznej.
Niższe stopy to efekt
spadającej inflacji.
We wrześniu wyniosła ona mniej niż 3%.
Jestem sportowcem
i alkoholem się brzydzę.
I pytania o sejmową prohibicję.
To byłoby stosunkowo mało skuteczne.
Patoposłowie są w hotelu poselskim,
musimy ich wytropić.
Sejm przyjął ustawę o zakazie
trzymania psów na łańcuchu,
ale poseł Czarnek przyjmuje ten fakt
bez większego entuzjazmu.
Są bowiem okoliczności
- jazda na rowerze -
gdy widok psa na łańcuchu
pana posła cieszy.
Nie wiadomo, czy cyklistyczna pasja
pana posła to wystarczający powód,
by wszystkie psy były na łańcuchu,
ale wiadomo,
że na tle społecznej emocji
w tej sprawie
pan poseł plasuje się
w dość oryginalnych rewirach.
Mirka po tej interwencji
obrońców praw zwierząt
czeka na nowego właściciela.
Już bez takiego grubego łańcucha
na szyi.
Który jednak nie zawsze
wszystkim przeszkadza.
A czasem nawet raduje.
Ja jak jeżdżę na rowerze,
to jestem szczęśliwy,
gdy widzę psa uwiązanego na łańcuchu,
a nie psa, który biega luźno.
Dlatego że pies uwiązany na łańcuchu
ma przy sobie również miskę z wodą,
ma przy sobie jedzenie.
Po tej wypowiedzi Przemysława Czarnka
w Sejmie zawrzało.
Nie mogę uwierzyć,
że człowiek, który jest profesorem
i który zajmował
takie stanowiska wysokie,
był ministrem nauki,
jak może coś takiego powiedzieć.
Liczę też trochę na to,
że się wycofa może,
przemyśli i powie przepraszam,
walnąłem coś głupiego po prostu.
Katarzyna Piekarska
przeprosin nie usłyszała.
Poseł Czarnek przekonuje,
że nie ma za co przepraszać.
I odtwarza inny fragment rozmowy.
Za chwilę jednak dodaje.
Nienawidzę, jak jeżdżę po wsi
na rowerze i psy gryzą mnie
po kostkach i po kolanach,
wolę, jak są wtedy
uwiązane na łańcuchach.
Przyjęta dwa tygodnie temu przez Sejm
tak zwana ustawa łańcuchowa zakazuje
trzymania psów na uwięzi.
Zwierzętom trzeba będzie
zapewnić kojec.
Przeciw było ponad stu posłów,
w większości z Konfederacji
i z PiS-u.
Wśród nich był Przemysław Czarnek.
Niech pan jedzie
i kupi kojce wszystkim rolnikom.
Ja nie będę kupował.
PiS w sprawie łańcuchów
nie mówi jednym głosem.
Prezes partii od słów
Przemysława Czarnka się odcina.
Nie podpisuję się pod tym,
ale proszę pamiętać,
że partia jest formacją,
która ma swój program polityczny,
ale to nie jest formacja ludzi,
którzy się ze wszystkim zgadzają.
Ustawa łańcuchowa
to projekt obywatelski.
Podpisało się pod nim
pół miliona osób.
Także właścicieli czworonogów.
Dla nas pieski
to jest część rodziny po prostu,
więc nie wyobrażam sobie
krzywdzić ich na co dzień.
Zwierząt nie można krzywdzić,
zwierzęta są istotami czującymi
i łańcuch jest dla nich
ogromnym cierpieniem.
Psy zamiast łańcuchów będą musiały
mieć zadaszone i utwardzone kojce.
Ich powierzchnia
ma zależeć od wagi zwierzęcia.
Decydując się
na posiadanie zwierzęcia,
musimy temu zwierzęciu
zapewnić odpowiednie warunki,
a nie dać na łańcuch, dać wodę, budę
i żyjąc w przekonaniu błędnym,
że ma zapewniony
odpowiedni dobrostan.
Tak wcale nie jest.
Ustawa łańcuchowa
musi jeszcze przejść przez Senat
i trafi na biurko prezydenta.
Karola Nawrockiego łączą
bliskie relacje
z Przemysławem Czarnkiem.
Wierzę, że pan prezydent
nie będzie brał pod uwagę wypowiedzi
pana posła podczas podpisywania.
A liczyć się będzie dobro zwierząt.
Sejmowa komisja śledcza
do spraw Pegasusa zawiadomiła
Prokuraturę Krajową
o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa
przez byłego ministra sprawiedliwości
i prokuratora generalnego
Zbigniewa Ziobrę.
Zarzuty dotyczą braku nadzoru
nad Funduszem Sprawiedliwości
oraz wydania decyzji o przekazaniu
środków na zakup systemu Pegasus,
który był wykorzystywany
między innymi do inwigilowania
posłów opozycji.
Pomimo że służby w Polsce ostrzegały
przed niebezpieczeństwem
związanym z możliwością
wypływania danych pozyskanych
przy pomocy tego narzędzia,
Zbigniew Ziobro podjął decyzję
o przekazaniu środków
celem nabycia Pegasusa.
**Mieć w pracy bar z wyszynkiem -
to się niektórym może przyśnić,
ale w pracy pić alkoholu nie wolno
i prawo pracy opisuje
to nie jednym przepisem.
Ale że od przepisów w Polsce
jest Sejm,
więc dla posłów funkcjonuje
inna interpretacja.
To nie praca, bo to nie etat,
a na końcu jest zawsze tłumaczenie
o dorosłych ludziach.
Z dorosłością niestety różnie bywa,
znów to było widać
i może czas na prawo dla wszystkich?
Hotel poselski - ponownie
w centrum politycznej burzy.
Tym razem za sprawą imprezy
polityków PiS.
Zachowywali się
jak swego rodzaju hałastra.
Słyszałem "Raz sierpem,
raz młotem czerwoną hołotę".
Uporządkujmy fakty.
6 sierpnia
Karol Nawrockim zostaje prezydentem.
Politycy PiS
w restauracji hotelu poselskiego
do późnego wieczora świętują.
Nie byłoby w tym nic złego,
gdyby nie wulgarne słowa
w kierunku siedzących obok polityków
z koalicji rządzącej.
Doszło do awantury.
Ewidentnie próbowali sprowokować,
wymieniając różne nazwiska
naszych reprezentantów,
porównując nas do komuchów.
A wszystko to miało być
przy alkoholu.
Kelnerzy donosili im alkohol
i okiem lekarskim
niektórzy z tych uczestników
byli ewidentnie
pod znaczącym wpływem alkoholu.
Interweniowała straż marszałkowska,
co potwierdza ta notatka
skierowana przez senatorów
do marszałkini Senatu.
Politycy PiS odpierają zarzuty.
Był ten alkohol czy nie?
Czy przynajmniej
w tej jednej sprawie się zgadzacie?
Panie redaktorze, to proszę pytać
tych posłów, co ze mną tam byli.
Ja niestety nie mogę
spożywać alkoholu,
nawet jakbym chciał.
A kto z panem był w takim razie?
Był ze mną np. Mariusz Gosek.
Ja nie piję w ogóle alkoholu,
dlatego że jestem sportowcem
i alkoholem się brzydzę.
PiS bierze na listy wyborcze
osoby nieodpowiedzialne
i to jest problem.
Szczególnie kiedy w grę
wchodzi alkohol.
Zdecydowałem się po 6 latach
wyprowadzić z hotelu sejmowego.
To minister rolnictwa,
który mówi wprost.
W ostatnim czasie
pojawili się patoposłowie
i tak to trzeba nazwać.
Nie ma miejsca dla patoposłów
i w ogóle dla żadnych patologii
na terenie zarządzanym
przez Kancelarię Sejmu,
staramy się reagować
w każdej sytuacji.
Co się dzieje za drzwiami
hotelu poselskiego,
to nie do końca wiemy.
W środku obowiązuje zakaz
fotografowania i filmowania.
A ten zakaz obowiązuje
także parlamentarzystów.
Tak wynika z tego zarządzenia
marszałka z 2008 roku.
Dotyczy to także restauracji
w budynku.
W budynku,
gdzie czasami sporo się dzieje.
W rolach głównych posłowie
jak Dariusz Matecki,
który zasłynął chodzeniem nad ranem
po dachu hotelu poselskiego.
Były też głośne imprezy.
Przy okazji takich wydarzeń
wraca temat alkoholu w Sejmie.
Ten jest sprzedawany
na terenie hotelu poselskiego
w wyjątkowo konkurencyjnych cenach.
A to jest różnica, słyszymy.
Będziemy się zastanawiać, co dalej.
Czy rzeczywiście nie zastosować
jakichś kar dla posłów,
ale to są dorośli ludzie.
Którzy pijąc alkohol
w hotelu kierowanym
przez Kancelarię Sejmu,
nie łamią prawa.
Hotel to nie miejsce pracy.
Spożywanie alkoholu w Sejmie
jest rzeczą niedobrą,
ale czy można to ograniczyć
przy pomocy zakazów, tego nie wiem.
Bo hotelowe korytarze
sporo już widziały.
Świętowanie urodzin z orkiestrą,
posłowie śpiący na korytarzach,
różne tłumaczenia różnych zdarzeń.
Ja potrafię pracować dobrze,
potrafię coś tam, coś tam.
Coś tam, coś tam się działo
i również dlatego trzeźwość posłów
chce badać marszałek Hołownia.
W lipcu przygotował projekt ustawy
umożliwiający sprawdzanie ich
alkomatem.
Wciąż przychodzą?
Zdarza się.
Bywa, że się czuje od posłów alkohol.
Zgłasza to pani gdzieś?
Co to da?
Dowiedzą się o tym wyborcy.
Dariuszem Mateckim i innymi posłami,
którzy brali udział
w głośnej imprezie
na terenie kancelarii Sejmu,
zajmie się komisja etyki.
Nowa pora emisji autorskiego programu
Tomasza Sekielskiego.
Od dziś Sekielski wieczorową porą
w każdą środę na żywo o 22:10
w Jedynce.
Gospodarz programu teraz z nami,
czołem redaktorze, o czym dziś?
Jak walczyć z plagą pijaństwa?
Polacy wydają na alkohol
miliard złotych.
Najwięcej oczywiście tych pieniędzy
wydają w weekendy.
Wśród moich gości dzisiaj
m.in. Michał Wiśniewski,
Adam Ferenc, Przemysław Wipler,
Jan Śpiewak.
Myślę, że to będzie
bardzo interesujący
i pouczający program.
Jedno dziecko nie żyje,
drugie będzie już kaleką,
dwóch innych nastolatków dochodzi
do zdrowia w szpitalu
i to może potrwać.
Pod Wejcherowem 33-latek wjechał
samochodem w grupę chłopców
i uciekł z miejsca zdarzenia.
Policja szybko go odnalazła
i ustaliła,
że oprócz odpowiedzialności
nie miał też prawa jazdy,
bo mu je zabrano kilka miesięcy temu,
za jazdę po alkoholu.
Wjechał, po prostu
wjechał całym impetem,
nie wiem, ze sto miał
na liczniku, podejrzewam.
Nikolasa znaleziono
piętnaście metrów dalej.
To jest coś strasznego.
Babcia jednego z chłopców
poszkodowanych w wypadku
nie może zrozumieć,
jak mogło dojść do tej tragedii.
Czterech chłopców wracało pieszo
i rowerami z boiska szkolnego
w Łebieńskiej Hucie na Kaszubach,
gdy wjechał w nich
rozpędzony samochód.
Najmłodszy z chłopców,
dziesięcioletni Igor,
mimo prób reanimacji
zginął na miejscu.
Jego dwa lata starszemu koledze,
Ksaweremu,
lekarze musieli amputować nogę.
Dwóch starszych chłopców,
w tym wnuk pani Danuty,
trafiło do szpitala.
Ma miednicę połamaną.
A co będzie dalej,
to na wyniki poczekamy.
Sprawca wypadku, 33-letni Marcin R.,
zbiegł z miejsca wypadku.
Policja po ponad dwugodzinnych
poszukiwaniach odnalazła
go w okolicach Kościerzyny.
Okazało się,
że mężczyzna był już notowany
i nie miał prawa
wsiąść za kierownicę.
Kierował on pod wpływem
zabronionych substancji
w kwietniu tego roku
i wtedy też był zatrzymywany
na terenie naszego powiatu
w gminie Szemud.
I ta sprawa została skierowana
do sądu.
Jest traktowany jako osoba
bez uprawnień.
Sprawca wypadku znajduje się
w policyjnej izbie zatrzymań,
jutro ma usłyszeć
prokuratorskie zarzuty.
Zatrzymany odmówił
poddania się badaniu
na zawartość alkoholu,
wobec czego została pobrana od niego
krew do dalszych badań.
Obecnie prokurator bardzo intensywnie
gromadzi materiał dowodowy.
Według nieoficjalnych informacji
Marcin R. miał porzucić auto
niedaleko miejsca wypadku.
Został ujęty
zaledwie trzy godziny później,
ponad 40 kilometrów dalej.
Czy ktoś mu pomógł w ucieczce?
I czemu sprawca nie pomógł ofiarom?
To muszą ustalić śledczy.
Sprawca wypadku,
który nie udziela pomocy
osobom poszkodowanym,
przez prawo
traktowany jest jak przestępca.
Znajduje się osobny artykuł
w Kodeksie karnym za taki czyn.
Bo pierwsze minuty po zdarzeniu
mogą zdecydować o życiu
i zdrowiu poszkodowanych.
Ten czas, ta złota godzina,
złote pięć minut są najważniejsze.
Musimy jak najszybciej
rozpocząć pierwszą pomoc,
czy to resuscytację,
czy to innego rodzaju
różne czynności,
które w pierwszej pomocy
się zawierają
i wezwać służby porządkowe.
Koleżanki i koledzy
dziesięcioletniego Igora,
który zginął w wypadku,
są pod opieką psychologów.
Znajomi, sąsiedzi i mieszkańcy gminy
- w żałobie.
Straszne. Straszne,
bo to takie bliskie nam.
Nie raz spotykałem chłopaków tutaj.
Ale powiem panu, że to kierowca.
I przede wszystkim szybkość.
Niezależnie od konsekwencji,
jakie poniesie Marcin R.,
nie zwróci to zdrowia
ani życia poszkodowanym chłopcom.
Ciężko się to odbiera.
Mnie to się w głowie nie mieści.
Dzieci i młodzież
w psychicznym kryzysie
to już szkolna codzienność -
alarmują dyrektorzy szkół.
Problem nie zawsze
w dostępie do psychologa,
a często w formie kontaktu.
Młodzi ludzie są gotowi
opisać swój problem bardziej
niż o nim mówić, a to nie to samo.
We Wrocławiu ruszył więc program
Zdalny Psycholog,
dla dzieci i rodziców.
Wideorozmowa, rozmowa telefoniczna,
umówione spotkanie, czat tekstowy.
To nowe możliwości
rozmowy z psychologiem,
z jakich już korzystać mogą
uczniowie i ich rodzice
ze stu wrocławskich szkół
i przedszkoli.
Młodzież preferuje czat.
Zdecydowanie jest im łatwiej napisać,
też czują się bardziej anonimowi.
O pierwszych dniach
funkcjonowania pilotażowego programu
Zdalny Psycholog
przez stronę internetową
szkoły podstawowej
rozmawiamy z Kają Cywińską,
psycholożką,
która bierze udział w programie.
Jeżeli ktoś dzwoni w taki sposób,
jak państwo zadzwonili,
to nie udostępniają raczej kamerki,
chcą być anonimowi.
I tę anonimowość
mają tu zagwarantowaną.
Bo chodzi o to, żeby uczniowie,
którzy mają problem,
mogli podzielić się nim
ze specjalistą w sposób,
który jest dla nich
najbardziej komfortowy.
Często ten pierwszy krok
jest najtrudniejszy,
ten pierwszy kontakt z psychologiem,
nie zawsze uczeń chce
w szkole się pokazać
w obecności psychologa,
bo w jakiś sposób go to stresuje.
W tym przypadku może to zrobić
bez dodatkowego stresu
i konieczności spotkania
twarzą w twarz.
Wystarczy komputer
lub telefon komórkowy
i strona internetowa szkoły.
Teraz właściwie codziennie
mamy dziecko naprawdę
bardzo potrzebujące pomocy.
Joanna Arsłanowow,
psycholożka pracująca z dziećmi,
taki sposób pierwszego kontaktu
młodzieży z psychologiem
ocenia pozytywnie.
Ta dostępność na już,
jestem w kryzysie,
coś się dzieje i robię to od razu,
jest tutaj, myślę sobie,
takim wartościowym czynnikiem.
Dyrektor Szkoły Podstawowej nr
84 we Wrocławiu,
pedagog z blisko
trzydziestoletnim stażem, przyznaje,
że z tą skalą problemu
dobrostanu psychicznego dzieci
nie mierzył się nigdy wcześniej.
W tej chwili ja bardziej myślę
o pomocy psychologiczno-pedagogicznej
niż o takich zajęciach
czysto edukacyjnych.
W przypadku młodzieży szkolnej
jednym z większych problemów
wywołujących problemy psychiczne
jest hejt.
Co piąta osoba go doświadczyła
na sobie,
ale tylko co trzecia postanowiła
coś z tym zrobić.
Na tej wyjątkowej lekcji
we wrocławskiej Hali Stulecia
pięć tysięcy uczniów uczyło się,
jak z nim walczyć.
Ja, kiedy zmagam się z hejtem,
to ignoruję to,
bo ja osobiście
jestem w stanie to zrobić.
Nie każdy ma tyle siły i wsparcia.
Dla takich osób zdalny psycholog
może okazać się bezcenną pomocą.
Pilotażowy program potrwa
we Wrocławiu do końca roku.
Jeśli będą efekty,
zostanie przedłużony
i obejmie wszystkie miejskie szkoły
i przedszkola.
Zatrzymani, uwięzieni, deportowani.
Trójka pasażerów flotylli Samud
z Polski wróciła do kraju.
Mówią o torturach bezsennością,
głodzeniu i szczuciu psami.
Służby Izraela miały ich nazywać
terrorystami i tak też traktować.
Izrael komunikuje:
wszystkie prawa uczestników
tej akcji PR-owej
były w pełni respektowane.
Tymczasem w Strefie Gazy bez zmian,
toczą się negocjacje pokojowe,
ale nadal giną ludzie.
To pierwsze zdjęcia Polaków
po powrocie do kraju.
Naszym celem jest pomoc
dla narodu palestyńskiego.
W tym wszystkim nie chodzi o nas,
a o Palestyńczyków.
Poseł Franciszek Sterczewski
i aktywiści - Nina Ptak
i Omar Faris -
do Warszawy przylecieli z Aten,
gdzie deportowały ich władze Izraela.
Armia po zęby z długimi lufami
celuje do nas z broni.
Jeszcze w Grecji opowiedzieli nam,
jak wyglądało ich zatrzymanie
przez izraelskich żołnierzy.
Nie wiedzą, co z nami zrobić,
widzą kłamstwa Ben Gwira,
spodziewają się
nie wiadomo jakich terrorystów,
potworów.
To moment wspomniany
przez posła Sterczewskiego.
Tak do członków flotylli zwrócił się
minister bezpieczeństwa Izraela
po tym, gdy żołnierze
przetransportowali ich
do portu w Aszdodzie.
Później pięć dni spędzili w areszcie.
Jak twierdzą - nie pozwalano im spać,
odmawiano jedzenia, szczuto psami.
Nie da się inaczej tego nazwać
jak tortury.
Omar Faris - jeden z najstarszych
uczestników misji -
miał zostać uderzony
karabinem w głowę.
Patrzy na mnie, mów:
ty jesteś terrorysta.
Wtedy dostałem w tył.
Jednak jak podkreślali,
aktywiści Palestyńczycy
są w izraelskich więzieniach
traktowani znacznie gorzej
od obcokrajowców.
Polacy byli członkami flotylli Sumud,
która płynęła do Strefy Gazy.
Ponad 40 łodzi wyruszyło
pod koniec sierpnia z Barcelony,
by zwrócić oczy świata na głód
i wojnę w palestyńskiej enklawie.
Zostali przechwyceni
przez izraelskich żołnierzy
około 80 mil morskich od celu.
Teraz zatrzymano kolejną flotyllę.
Tel Awiw twierdzi,
że takie misje finansuje Hamas.
W Egipcie trwają rozmowy
między członkami organizacji
a Tel Awiwem.
Pokój próbują wynegocjować
mediatorzy z Kataru
i Stanów Zjednoczonych.
Jesteśmy bardzo blisko
zawarcia porozumienia
w sprawie Bliskiego Wschodu,
które przyniesie pokój.
Hamas zgodził się uwolnić
izraelskich zakładników
i przekazał listę nazwisk.
Organizacja stawia też warunki.
Domaga się trwałego zawieszenia broni
i wycofania izraelskich sił
ze Strefy Gazy.
Od tego będzie zależało
wypuszczenie zakładników.
Główną przeszkodą
w obecnych negocjacjach
jest wdrożenie porozumień.
Izrael żąda rozbrojenia Hamasu,
czemu organizacja
stanowczo się sprzeciwia.
I nie zamierza się cofnąć.
Modlę się tylko, aby nasz premier
pozwolił na całkowite zwycięstwo,
również w Gazie,
i zniszczenie Hamasu.
Pomimo trwających rozmów
tylko w ciągu doby
w Gazie zginęło sześć osób.
Kilkadziesiąt zostało rannych.
Jeszcze trochę, a upadnie już piąty
w ciągu dwóch lat plan
na stabilny rząd we Francji.
Premier Sebastien Lecornu tworzył
swój gabinet 27 dni i zrezygnował,
a teraz prezydent Macron
daje mu ultimatum:
albo porozumienie z opozycją
i projekt budżetu, albo wybory.
Ten drugi wariant
to prawie pewne zwycięstwo
skrajnej prawicy.
Choć tego nie okazuje,
Emmanuel Macron nigdy wcześniej
nie był tak osamotniony
na politycznej scenie.
A opcji ma coraz mniej.
To jedna z ostatnich -
Sebastien Lecornu.
Ma wyjść z kryzysu i utworzyć rząd.
Po raz drugi.
Przyjąłem misję powierzoną mi
przez prezydenta.
Dzisiaj wieczorem
udam się do Pałacu Elizejskiego,
aby przedstawić prezydentowi
stosowne rozwiązania,
jeśli uda nam się je znaleźć.
Tyle że Lecornu nie znalazł ich
przez ostatnie cztery tygodnie,
gdy negocjował porozumienie
z opozycją.
Gdy ostatecznie jego gabinet powstał,
przetrwał zaledwie 14 godzin.
Najkrócej
w historii piątej republiki.
Francuska prasa mówi
o tragicznej farsie,
żałosnym spektaklu, bałaganie
i Macronie przypartym do muru.
Te tytuły
podobnie jak ten wczorajszy pożar
tuż przed siedzibą premiera
dobrze obrazują
sytuację polityczną w kraju.
Niestety jesteśmy klaunami.
Stajemy się pośmiewiskiem
całego świata.
Mam wrażenie,
że pędzimy prosto na mur
i że zawsze będzie tak samo,
ciągle blokada rządu albo dymisje.
Przez ostatnie dwa lata
Francja miała już pięć rządów.
Upadał jeden po drugim.
Ale problem pozostał.
To cięcia w budżecie
z powodu ogromnego
i wciąż rosnącego długu kraju.
Gdyby dwa lata temu powiedziano mi,
że wypowiem to zdanie,
nie uwierzyłbym w to.
Nie rozumiem decyzji prezydenta.
To głos z serca
obozu politycznego Macrona,
który większości w parlamencie
nie ma.
Ale prezydent władzą
z innymi partiami politycznymi
dzielić się nie zamierza.
Rozwiązaniem tej sytuacji
jest impeachment prezydenta,
przewidziany w samej konstytucji.
Honor, a nawet moralność
uzasadniałyby poważne rozważenie
przez Emmanuela Macrona
rozwiązanie parlamentu.
Marine Le Pen naciska
na powrót do urn wyborczych.
Bo ostatnie sondaże wskazują,
że gdyby doszło
do przedterminowych wyborów,
władzę mogłoby przejąć jej partia -
Zjednoczenie Narodowe.
Przewodniczący ugrupowania
Jordan Bardella,
który już przygotowuje się
do objęcia stanowiska premiera,
mówi że to dopiero początek
marszu skrajnej prawicy do władzy.
Francja jest w trakcie uwalniania się
od macronizmu.
Jutro w europarlamencie weźmie udział
w głosowaniu nad wotum nieufności
wobec przewodniczącej
Komisji Europejskiej
Ursuli von der Leyen.
Za nami pierwszy etap
XIX Międzynarodowego
Konkursu Pianistycznego
im. Fryderyka Chopina.
Z 84. artystów jury wybrało 14.
Jurorzy podkreślają,
że wybór musiał być subiektywny,
bo talentu w całej stawce
nie można tam odmówić nikomu.
Ogromną przyjemnością było słuchanie
wszystkich uczestników i mam nadzieję,
że również wam sprawiło wielką radość
zagranie w Warszawie
najtrudniejszych
utworów pianistycznych na świecie.
Za każdym razem
się czeka na ten konkurs
i za każdym to wielkie przeżycie.
Bilety rozeszły się na pniu
i jest to fenomenalne wydarzenie.
Przed nami
jeszcze bardziej emocjonujące
kolejne etapy, dlatego że ten dystans,
jeśli chodzi o możliwości artystyczne
uczestników, się jeszcze zmniejsza.
I przed jurorami
będzie jeszcze trudniejsze zadanie.
Mecenas Roman Giertych
u Doroty Wysockiej-Sznepf
w Pytaniu Dnia, to już za chwilę,
a później Justyna Dobrosz-Oracz
zaprasza do TVP Info
na program Bez Trybu.