Bon turystyczny będzie ważny dłużej.
Do końca września
będzie można płacić nim płacić
za usługi hotelarskie
lub imprezy turystyczne.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Wzbogacają się ludzie biznesu,
a my płacimy.
Podatek Tuska
spowodował szybszy wzrost cen.
Tego instrumentu w dobrej wierze
nikt nie powinien wprowadzać.
Opowieści opozycji o użyciu Pegasusa
w celach politycznych
to całkowite bzdury.
Rząd dementuje zarzuty
o inwigilowanie opozycji
tajemniczym programem komputerowym.
Służby mogą tylko i wyłącznie
go stosować na wyraźne zlecenie sądu.
Z daleka przyjechaliśmy
i cieszymy się, że jest śnieg,
że będziemy jeździć.
Piękny zimowy długi weekend.
Świeże powietrze, rekreacja, ruch,
spalenie kalorii po świętach,
same plusy.
Coraz bardziej dramatyczna sytuacja
w Kazachstanie.
Prezydent tego kraju rozkazał
strzelać do własnych obywateli.
Bez ostrzeżenia i tak, żeby zabijać.
W ten sposób traktuje ludzi,
którzy protestują
przeciw podwyżkom cen gazu.
W tle toczy się
brutalna walka o władzę,
do której aktywnie
włączyła się Rosja,
Władze Kazachstanu
nie mają litości dla nikogo,
kto odważył się protestować.
Na ulicach miast polała się krew,
słychać strzały, krzyki ludzi,
panuje chaos.
Kazachscy żołnierze
wspierani przez Rosjan
kontra zdesperowani
i uzbrojeni ludzie.
Żądamy ustąpienia władz,
które tak brutalnie traktują
własnych obywateli.
Nie chcemy Tokajewa,
nie chcemy Nazarbajewa.
Prezydent Kazachstanu
w telewizyjnym wystąpieniu
poinformował,
że wydał rozkaz
zabijania własnych obywateli,
których nazwał terrorystami.
Mamy do czynienia z uzbrojonymi
bandytami i terrorystami.
Walkę z nimi trzeba
doprowadzić do końca.
Wydałem rozkaz wojsku i innym służbom
otwarcia ognia
w celu zabicia ich bez ostrzeżenia.
Rozkaz zabijania ludzi
już wykonuje kazachska armia
wspierana przez rosyjskie wojsko,
które zameldowało się
w największym mieście Kazachstanu
- Ałmatach.
Oficjalnie to pokojowa misja,
ale o pokoju w Kazachstanie
nie ma mowy.
Najbardziej prawdopodobny scenariusz
to jest siłowe rozwiązanie sytuacji,
stłumienie tych protestów.
Liczba ofiar może iść w setki,
jeśli nawet nie tysiące.
Bo na ulice miast wyszły
tysiące demonstrantów,
też uzbrojonych.
Przeciw nim wysłane zostały
kazachskie czołgi
i rosyjskie siły specjalne.
Do Kazachstanu przybyły
wojska dobrze uzbrojone
i dobrze wyszkolone
do rozprawiania się z protestującymi,
natomiast wydaje się, że Kazachstan,
który do tej pory jednak
odgrywał rolę partnera Rosji,
teraz po prostu spadnie
do roli rosyjskiego wasala.
Ceną rosyjskiej interwencji
w Kazachstanie
ma być budowa w tym kraju
stałych baz wojskowych
i stała obecność żołnierzy.
Rosja, która skrapla kazachski gaz,
najpierw podniosła
jego cenę dwukrotnie,
co wywołało falę protestów,
a teraz wysłała
przeciw demonstrującym Kazachom
żołnierzy i uzbrojenie.
Mamy poważne wątpliwości,
czy zaproszenie obcych wojsk
przez władze Kazachstanu
było legalne.
Bruksela zaniepokojona brutalnością,
z jaką Kazachskie władze
traktują protestujących.
Z wielkim niepokojem śledzę
sytuację w Kazachstanie.
Prawa i bezpieczeństwo obywateli
są priorytetem
i należy je zagwarantować.
Wzywam do zaprzestania przemocy.
Te apele na nic się zdają.
Kazachskie władze
nie zamierzają negocjować,
a Kreml wysyłając swoje wojska,
dał zielone światło do przemocy.
Scenariusze są bardzo niepokojące.
Wiadomo, że już Rosja wysłała
swoich komandosów do pomocy reżimowi.
Jeżeli są tam już wojska rosyjskie,
to nie po to, żeby się wycofać.
W tle toczy się brutalna walka
o wpływy, władzę i pieniądze.
Kazachstan to bogaty kraj
biednych obywateli.
Wpływy z wydobycia ropy i gazu
trafiają do powiązanych
z Kremlem oligarchów.
A Rosja bezwzględnie broni
własnej strefy wpływów.
Teraz w Wiadomościach nadzwyczajna,
zwołana w trybie pilnym
telekonferencja ministrów
spraw zagranicznych NATO.
Temat: sytuacja na wschodzie
i bezpieczeństwo Europy.
Z danych wywiadowczych Sojuszu
wynika,
że Rosja przygotowuje się
do otwartej inwazji militarnej
na Ukrainę.
O zagrożeniu dla całej Europy
świadczą też wspierane przez Moskwę
hybrydowe ataki
na państwa bałtyckie i Polskę.
18 osób próbowało minionej doby
przekroczyć
granicę polsko-białoruską.
Kolejnych 35 rzucało
w stronę polskich patroli
kamieniami, gałęziami i cegłami.
W wyniku tej próby 5 osób
przedostało się na stronę polską,
natomiast natychmiast
zostali zatrzymani
i odprowadzeni do linii granicy.
Pozostali oddalili się
w głąb terytorium Białorusi,
schowali się w lesie.
Od początku tego roku
granicę próbowały
nielegalnie przekroczyć 144 osoby.
W ubiegłym roku było
prawie 40 tys. takich prób.
Najwięcej w październiku - 17,5 tys.
Resort obrony przewiduje,
że wojsko będzie zaangażowane
w obronę granicy
jeszcze przez co najmniej pół roku.
Wtedy ukończona ma zostać budowa
trwałego ogrodzenia granicznego.
Służby jednoznacznie wskazują,
że ta sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
szybko nie ulegnie normalizacji
i te działania, które są podejmowane
przez reżim Łukaszenki,
tak szybko nie ustaną.
Tymczasem portal Onet opublikował
wniosek poszukiwanego listem gończym
dezertera Emila Czeczko,
w którym ten domaga się
od Ministerstwa Obrony zapłaty
wynagrodzenia za grudzień i styczeń,
przedłużenia umowy o pracę,
fałszywie oskarża też
swoich przełożonych o to,
że kazali mu "rozstrzeliwać Arabów".
Łukaszenka gra mediami
ukazującymi się w Polsce,
mediami właśnie typu Onet,
TVN, "Gazeta Wyborcza",
używa ich do ataku na Polskę,
zakładając,
że nawet największa bzdura
w stylu "mordowania Arabów"
zostanie tam przekazana.
Skuteczność polskich służb
odstrasza kolejnych imigrantów,
którzy szukają już kolejnych szlaków.
Wczoraj funkcjonariusze
węgierskiej Straży Granicznej
oddali strzały do furgonetki,
która bez zatrzymania
przejechała przez granicę z Austrią.
W środku było 30 osób
- najprawdopodobniej
nielegalnych imigrantów.
Myślę, że Łukaszenko już widzi,
że nie udała mu się ta strategia
ataku Polski i Europy migrantami.
W dużo gorszej sytuacji jest Ukraina.
Jej granice są zagrożone
nie przez imigrantów,
a przez regularną rosyjską armię.
Pod koniec ubiegłego roku
Rosja wysłała w rejony przygraniczne
tysiące żołnierzy i ciężki sprzęt.
Ukraińskie władze,
jak i wywiady państw zachodnich
są niemal pewne,
że Putin przygotowuje inwazję.
Dziś o sytuacji
na wschodzie rozmawiali
ministrowie spraw zagranicznych NATO.
Specjalną telekonferencję
w trybie pilnym zwołał szef sojuszu.
Trwa umacnianie pozycji militarnej
Rosji wokół Ukrainy
i towarzyszy temu narracja Moskwy
grożąca konsekwencjami,
jeśli jej wymagania
nie zostaną spełnione.
Otóż są one nie do zaakceptowania,
więc ryzyko nowego konfliktu
jest realne.
W grudniu Rosja
zażądała od NATO gwarancji,
że Sojusz nie będzie umieszczał wojsk
na swojej wschodniej flance,
również w Polsce.
Nie przyjmował nowych członków NATO,
w tym Gruzji i Ukrainy.
NATO odrzuciło takie żądania.
Widzimy, że to jest dążenie Putina
do odbudowania swoich wpływów
w tychże krajach
i budowy nowej architektury
bezpieczeństwa.
W przyszłym tygodniu zaplanowane jest
pierwsze od ponad 2 lat
spotkanie Rady NATO-Rosja.
Rząd zapowiada
nowelizację niektórych przepisów
w ramach Polskiego Ładu.
Chodzi o wyjaśnienie
wszystkich wątpliwości
dotyczących rozliczania podatków,
ale też wypłaty emerytur.
W grudniu ceny towarów i usług
wzrosły o 8,6% procent.
Inflacja jest najwyższa
od ponad 30 lat,
ale krajowy popyt
to niewielka część tego zjawiska.
Wzrost cen napędzają rosnące
o 1/3 koszty energii
i o 14% - ceny paliw.
Obecnie już 60% opłat za energię
elektryczną
w naszym kraju to koszty
unijnych praw
do emisji dwutlenku węgla.
Winna jest oczywiście
Komisja Europejska
z pomysłami dot. oziębienia klimatu.
Które windują ceny energii
nie tylko w Polsce.
W strefie euro w ciągu roku
wzrosły one o jedną czwartą.
To dlatego podwyższona inflacja
jest dziś problemem niemal
w całej Europie.
W strefie euro jest najwyższa
od utworzenia wspólnej waluty.
Najmocniej uderza w Estonię i Litwę,
gdzie wzrost cen jest dwucyfrowy,
ale mocno odczuwalna jest też
np. w Hiszpanii,
Holandii czy Niemczech.
Eksperci nazywają prawa do emisji CO2
pierwszym w historii parapodatkiem,
którego wysokość jest uzależniona
od spekulacji na rynku finansowym.
To już jest działanie
na szkodę obywateli.
Tego instrumentu w dobrej wierze
nikt nie powinien wprowadzać,
a ci, którzy go wprowadzili,
powinni natychmiast
z niego zrezygnować.
Wzbogacają się ludzie biznesu,
a my płacimy.
Ale Komisja Europejska,
w której pierwsze skrzypce
grają nominaci kierowanej
przez Donalda Tuska
Europejskiej Partii Ludowej,
planuje jeszcze rozszerzyć
system handlu prawami do emisji CO2.
Były premier temu się nie sprzeciwia,
podobnie jak nie robił tego,
będąc szefem rządu
czy Rady Europejskiej.
To dlatego część komentatorów
nazywa unijne zielone opłaty
"podatkiem Tuska".
Donald Tusk w zamian za poklepywanie
po plecach,
w zamian za tłustą synekurę
w UE
po prostu nie robił nic.
Rząd PiS, by złagodzić
skutki inflacji,
obniżył podatki na prąd, gaz,
ciepło sieciowe i paliwa.
Ceny na stacjach spadły już nawet
o 30 groszy.
Premier w rozmowie z Interią
zapowiedział
Tarczę Antyinflacyjną 2.0,
czyli dodatkowe cięcie VAT-u,
które obniży ceny litra benzyny
i oleju napędowego nawet
o 70 groszy.
Orlen zabezpieczył się,
kupując 2 lata temu na zapas
prawa do emisji CO2,
gdy kosztowały mniej niż 24 euro
za tonę.
Teraz są ponad 3,5-krotnie droższe,
a koncern nie musi przerzucać
kosztów unijnej polityki
klimatycznej na klientów.
Piąta fala koronawirusa
spowodowana wariantem omikron
zbliża się do Polski
wielkimi krokami.
Na razie liczba nowych zakażeń
utrzymuje się
na poziomie kilkunastu tysięcy,
ale rząd szykuje się
na czarny scenariusz,
gdy liczba nowych przypadków
może wynieść nawet 100 tys. dziennie.
Żeby tego uniknąć,
ważne są szczepienia.
Walka z koronawirusem
na pierwszej linii frontu
nie jest łatwa.
Karetki są w trasie
niemalże bez przerwy.
W tej chwili ilość
wyjazdów covidowych
od dwóch tygodni
utrzymuje się na tym samym poziomie,
od chyba drugiego tygodnia grudnia
mniej więcej
albo od trzeciego tygodnia grudnia
stale na nasze 89 zespołów
na dobę to jest w granicach
130-140 wyjazdów.
Każdy wyjazd
do podejrzenia koronawirusa
wiąże się z ogromnym ryzykiem.
Zespoły Ratownictwa Medycznego
muszą być odpowiednio zabezpieczone.
Każdy wyjazd wygląda tak,
że zespół ubiera się,
jeżeli jest podejrzenie covidu
czy jest potwierdzony covid,
po wyjeździe zdejmuje ubranie
i mniej więcej w granicach 60 minut
ma na dezynfekcję sprzętu,
jak również i siebie.
Niemalże każdy wyjazd covidowy
to nowy pacjent w szpitalu.
W Polsce szczepi blisko 1300 aptek.
Przekraczamy w tej chwili
milion podań w aptekach,
a mówimy o ostatnich
raptem kilku tygodniach,
od kiedy ta forma szczepień
stała się powszechna.
Ostatniej doby w całej Polsce
wykryto prawie 12 tysięcy nowych
przypadków zakażenia koronawirusem.
Zmarło 117 osób.
Zbliża się omikron,
mamy dzisiaj informację,
że w ramach sekwencjonowania genomu
ta liczba wykrytych przypadków
wykrytych mutacji
już przekroczyła 100,
dokładnie wynosi 112.
Rząd przewiduje,
że w perspektywie miesiąca
wariant omikron może wyprzeć
inne warianty koronawirusa w Polsce.
To oznacza gwałtowny wzrost
liczby zakażeń,
nawet do 100 tysięcy dziennie.
Omikron wydaje się być
mniej poważny w porównaniu do delty.
Nie oznacza to jednak,
że może być traktowana jako łagodna.
W rzeczywistości
to tsunami zachorowań koronawirusem
jest tak ogromne i szybkie,
że przytłacza
systemy opieki zdrowotnej
na całym świecie.
Przygotowania rządu
do piątej fali pandemii
spowodowanej omikronem to jedno.
Ale ważne jest także,
aby samemu odpowiednio się
na to przygotować,
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Konflikt w obozie opozycji
zaostrza się.
Facebook kolejny raz cenzuruje,
tym razem wpływając
na rzeczywistość polityczną w Polsce.
Rząd zapowiada nowelizację
niektórych przepisów
w ramach Polskiego Ładu.
Chodzi o wyjaśnienie
wszystkich wątpliwości
dotyczących rozliczania podatków,
ale też wypłaty emerytur.
Pierwsze wypłaty pensji z góry
tuż po Nowym Roku
były w niektórych przypadkach
zaskoczeniem.
Zamiast większej przyszła mniejsza.
To błąd systemowy,
który zostanie naprawiony.
Przy rozliczeniach
z zaliczki podatkowej w styczniu
z powodu braku PIT-2
ta zaliczka nie była rozliczona,
więc wynagrodzenie było mniejsze,
niż powinno być.
Premier przeprosił
za stres i niepokój.
Pensje zostaną wyrównane w lutym.
Wszyscy przekonają się o tym
już w najbliższych dniach.
Jak podkreślają eksperci,
zdecydowana większość Polaków
zyska na Nowym Ładzie,
również emeryci,
niezależnie od wysokości emerytury.
Wszystkie grupy społeczne
w praktyce skorzystają,
bo kwota wolna 30 tys.
obejmuje wszystkie grupy społeczne.
Zgodnie z zapowiedziami rządu
emeryci,
którzy dostają więcej niż 4920 zł,
również nie mają się czego bać.
Dla tych, którzy otrzymują
świadczenia do 12 tys. zł,
reforma ma być co najmniej neutralna.
Emeryci, którzy mają świadczenia
wyższe niż 4920 zł,
do kwoty 12 800 zł,
czyli tak jak pracownicy,
będzie zastosowana ulga.
Pierwsze emerytury po zmianach
już trafiają na konta.
Różnica jest wyraźnie widoczna.
W marcu
świadczenia zwiększą się dodatkowo
o standardową coroczną waloryzację.
Dla osób, które brutto zarabiają
pomiędzy 5701 a 11 141 zł
miesięcznie,
wprowadzono ulgę dla klasy średniej.
Jeżeli ktoś osiąga takie dochody
np. z pracy w tym przedziale,
automatycznie pracodawca
będzie stosował wobec niego
ten mechanizm wyrównujący,
tak żeby on żadnych strat
na tym nie poniósł.
Osoby, które pracują
na dwóch lub kilku etatach
i wiedzą, że zarobią więcej
niż 11 141 zł brutto miesięcznie,
powinny złożyć wniosek
o niestosowanie wobec niego ulgi,
aby nie dopłacać podatku
na koniec roku.
Warto ustalić to z pracodawcą,
jeśli pensja oscyluje
w pobliżu limitów ulgi.
Facebook kolejny raz cenzuruje,
tym razem wpływając
na rzeczywistość polityczną w Polsce.
Konto społecznościowe Konfederacji
zostało zablokowane,
a biuro prasowe serwisu argumentuje,
że partia naruszała standardy
dotyczące zasad walki z COVID-19.
Jednak bez problemu funkcjonują konta
np. antyszczepionkowców.
Zareagowało
Ministerstwo Sprawiedliwości.
Mowa nienawiści
i naruszanie zasad walki z COVID-19
- tak tłumaczy się
biuro prasowe Facebooka
z zamknięcia konta Konfederacji.
"Problem w tym,
że serwis nie zamyka setek profili,
które sieją dezinformację"
- podkreślił pełnomocnik rządu
do spraw cyberbezpieczeństwa
Janusz Cieszyński.
Dlatego decyzja Facebooka
może mieć charakter polityczny.
Jutro może usunąć profil PiS-u,
a pojutrze usuwać profile
każdej partii,
która choćby na włos
odejdzie od tego,
jakie są poglądy
kierownictwa Facebooka.
W ostatnich latach
kierownictwo amerykańskiego giganta
wielokrotnie udowodniło,
że nie cofnie się
przed wpływem na politykę
poprzez brutalną cenzurę
- odbieranie wolności słowa.
Rozpoczynając
od zablokowania konta Donalda Trumpa,
kończąc na blokadzie
konta Konfederacji,
widzimy taką sytuację,
w której cenzura Internetu
czy cenzura mediów społecznościowych
właśnie stała się faktem.
Media społecznościowe
wywierają ogromny wpływ na to,
jak kształtuje się opinia publiczna,
jak kształtują się
preferencje wyborcze.
Dlatego sprawą zajęło się
Ministerstwo Sprawiedliwości.
Rzeczą absolutnie niebywałą
i nieakceptowalną,
aby w państwie polskim ktoś,
prywatny właściciel jakiegoś medium,
w tym wypadku społecznościowego,
mógł tak głęboko ingerować
i naruszać sferę wolności
debaty politycznej,
i wpływać niejako
na przyszły wynik wyborów.
Rząd złoży oficjalny protest
na ręce właścicieli Facebooka,
a ministerstwo sprawiedliwości
zaprezentowało ustawę
o ochronie wolności słowa,
która rezygnując
z dotychczasowej formy
nakładania administracyjnych kar
na serwisy społecznościowe,
wprowadzi nową wersję kategorii
przestępstw zagrożonych
wielomilionowymi grzywnami.
W świetle również prawa unijnego
takie kary będą egzekwowane
we wszystkich państwach UE.
Kierownictwo Facebooka
nie miało problemu
z kłamliwymi treściami prezentowanymi
na profilu Soku z Buraka
czy też obrażającymi Jana Pawła II,
pozwala na promocję komunizmu,
wyznaczając swoją linię programową.
Która na przestrzeni ostatnich lat
ostro skręca w lewo.
Nie pierwszy raz
treści patriotyczne są blokowane
przez amerykański serwis.
Na tej tablicy umieściłem zdjęcie
z biało-czerwonymi flagami.
Facebook zablokował kilka lat temu
konto Marka Jakubiaka,
gdy zamieścił zdjęcie
promujące Marsz Niepodległości.
Decyzja o zawieszeniu
konta Konfederacji
ucieszyła niektórych polityków,
m.in. z Lewicy,
natomiast poseł Paweł Kukiz zauważa.
"To kolejna afera z niczego.
Żaden Pegasus i żadne służby
w kampanii wyborczej w 2019 r.
nie odegrały jakiejkolwiek roli"
- zapewnia wicepremier
Jarosław Kaczyński
w wywiadzie dla tygodnika "Sieci".
Jest to odpowiedź prezesa PiS
na zarzuty opozycji,
która próbuje przekonać Polaków,
że to przez inwigilacje
przegrywają wybory.
W dobie smartfonów
i rozwoju technologii
potrzebne są najnowsze systemy
kontroli operacyjnej dla służb,
aby wykrywać przestępców.
Takim systemem jest Pegasus.
Źle by było, gdyby polskie służby
nie miały tego typu narzędzia.
Opozycja atakuje jednak rząd,
twierdząc, że Pegasus może być
wykorzystywany do walki politycznej.
Pegasus jest nielegalną formą
podsłuchiwania w Polsce.
Jest to nielegalna forma
kontroli operacyjnej.
To nieprawda -
mówi minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Zbigniew Ziobro,
który przywołuje wyrok
Trybunału Konstytucyjnego z 2014 r.,
według którego nie jest konieczne
wskazanie konkretnych środków
stosowanych w technice operacyjnej.
To są bajki dla dzieci,
że tego rodzaju programy,
o których pan mówi,
do którego zalicza się ten,
do greckiej mitologii sięgając,
mityczny już Pegasus,
naruszają polski obowiązek prawny.
Zgodę na wykorzystanie Pegasusa
w naszym kraju
za każdym razem
musi wydać niezawisły sąd.
Służby mogą tylko i wyłącznie
go stosować na wyraźne zlecenie sądu.
Służby specjalne nie zajmują się
raczej trywialnymi sprawami,
co za tym idzie, zakładamy również,
że użycie systemu Pegasus
w jakiejś rzeczonej sprawie
świadczy o tym,
że ta sprawa była na tyle ważna,
że zajęły się nią służby specjalne.
Dlatego zaskakują zarzuty opozycji,
o czym wprost powiedział
wicepremier Jarosław Kaczyński
w rozmowie z tygodnikiem "Sieci":
Sprawa dotyczy m.in.
Romana Giertycha,
który poinformował, że wykryto
ślady Pegasusa w jego telefonie.
Co ciekawe, prokuratura
chce postawić mu zarzuty karne,
ale Giertych od roku
nie stawia się na wezwania.
Jak informuje senator PO
Krzysztof Brejza,
Pegasus w 2019 roku miał zbierać
materiały z jego telefonu.
Czy wówczas służby interesowały się
działalnością Brejzy, nie wiadomo,
bo dane o wykorzystywaniu systemu
są ściśle tajne.
Jednak jak ustalił portal TVP Info,
w tamtym okresie nazwisko senatora PO
pojawiło się w zeznaniach świadków,
którzy mieli odsłaniać kulisy
nielegalnie finansowanego
z miejskiej kasy
wydziału nienawiści
inowrocławskiego ratusza,
w którym rządzi
ojciec Krzysztofa Brejzy.
Przy fakturach płaconych przelewem
schemat był taki,
Z zeznań wynika, że pieniądze
wyprowadzone z miejskiego budżetu
mogły zostać także wykorzystane
nielegalnie na kampanie wyborczą.
Partyjni koledzy bronią posła Brejzy.
Nie postawiono jak dotąd
żadnych zarzutów senatorowi Brejzie.
Jednocześnie opozycja
wykorzystuje sprawę Pegasusa
do atakowania Zjednoczonej Prawicy.
Do spraw Pegasusa powinna powstać
natychmiast komisja śledcza.
Ale o zaproponowanej
przez Pawła Kukiza komisji śledczej,
która miałaby zbadać stosowanie
m.in. podsłuchów w latach 2007-2015,
czyli także za rządów PO-PSL,
politycy PO nie chcą słyszeć.
Nie znam tej sprawy.
Uważam, że próba mówienia,
że coś jest znowu winą Tuska,
jest absurdalne.
Dzisiaj złodziej krzyczy:
"Łapać złodzieja!",
aczkolwiek sam ma w tym
wiele na sumieniu.
Przecież pamiętamy, w jaki sposób
byli podsłuchiwani dziennikarze,
byli podsłuchiwani również politycy.
Już kilka lat temu
opublikowano listę dziennikarzy,
którzy mieli być inwigilowani
w czasie rządów Donalda Tuska.
"Dzięki terapii genowej,
dostał nowe życie"
- mówią wprost rodzice Bartusia.
Kilka miesięcy temu
usłyszeli diagnozę,
która brzmiała jak wyrok:
rdzeniowy zanik mięśni.
Nie poddali się.
Dzięki pomocy dobrych ludzi,
w tym także widzów TVP,
zebrali 9 mln zł na leczenie syna,
który z każdym dniem
czuje się coraz lepiej.
No tak! Teraz to jestem zadowolony!
Bez dwóch zdań,
bo uśmiech praktycznie nie schodzi
z twarzy Bartusia.
W listopadzie otrzymał lek,
który uratował mu życie.
Pierwsze efekty widziałem
już w ten sam dzień.
Bartuś dostał lek w samo południe,
a wieczorem już widziałem,
że ma dużo więcej siły.
I w kolejnych dniach codziennie
coś nowego Bartuś pokazywał.
Zaczął sam podpierać głowę,
siadać i stawać.
Ale to musisz prosto stać.
Rzeczy,
wydawać by się mogło, banalne,
ale takie, o których
przed podaniem terapii genowej
rodzice mogli tylko pomarzyć.
Bartek bardzo ładnie
przeszedł terapię genową,
wychodzą mu bardzo dobrze badania
i mamy nadzieję,
że będzie już samodzielnie
stawiał pierwsze kroki.
Gdy w lutym rodzice Bartka
dowiedzieli się,
że ich syn choruje
na rdzeniowy zanik mięśni,
rozpoczęli walkę z czasem.
Do zebrania było ponad 9 mln zł.
Historię chłopca nagłośnili
nasi koledzy z Kielc
i programu "Sprawa dla reportera".
Do włączenia się w zbiórkę
zachęcali też aktorzy
z serialu "Ojciec Mateusz".
Proszę nam wierzyć:
razem pokonamy tę straszną chorobę,
jaką jest SMA I, zdarzył się cud.
9,5 miliona, dzięki którym Bartuś
dostał szansę na nowe życie.
Walka trwa cały czas tak naprawdę.
Przed nami kolejny rok
ciężkiej pracy,
jeżeli chodzi o rehabilitację.
Musimy Bartka nauczyć wszystkiego
i od początku.
Łatwo nie będzie.
Cała rodzina wierzy jednak,
że najgorsze już za nimi.
Chciałam bardzo serdecznie
podziękować wszystkim,
którzy przyczynili się do tego,
że nasz synek dostał nowe życie
i szansę na ogromną sprawność.
Daj cmokaska!
To był rekordowo ciepły początek roku
i choć znowu zrobiło się chłodniej,
to w trakcie długiego weekendu
na prawdziwie zimowe warunki
mogą liczyć ci,
którzy wybrali się w góry.
A jeśli to wyprawa rodzinna,
do wykorzystania cały czas jest
bon turystyczny,
którego ważność została przedłużona
do końca września.
W Karkonosze wróciła zima.
A wraz z nią tłumy turystów.
Serce już tak bolało,
że nie pojeździmy,
bo wybraliśmy się
tylko na tydzień urlopu,
ale widzimy w tej chwili,
że wyciąg czynny, dużo narciarzy,
cała okolica zjechała.
Nagle mamy zimę,
zimę po prostu z dnia na dzień
i moc ludzi, kolejki wszędzie.
Podobnie obrazki w Bieszczadach.
Fajny stok,
bardzo fajnie przygotowany,
pogoda rewelacyjna,
nic, tylko cały dzień
spędzimy na stoku, na pewno.
Świeże powietrze, rekreacja, ruch,
spalenie kalorii po świętach,
same plusy.
W popularnych ośrodkach wczasowych
już od kilku dni
nie ma wolnych miejsc noclegowych.
Turyści też patrzą
na prognozę pogody.
Jak tylko zobaczyli,
że ta temperatura się obniża,
że będą opady śniegu,
to telefony na recepcji
od razu się rozdzwoniły.
W zimowej stolicy Polski, Zakopanem,
aura też sprzyja.
Super, piękna pogoda,
superbiało wszędzie,
u nas w centralnej Polsce
nie ma raczej takiego nastroju
i takiej aury.
Mamy bardzo dużo turystów,
to jest oczywiście zasługą
naszego pięknego położenia,
pięknych Tatr,
ale także współpracy z TVP,
koncertu sylwestrowego,
co daje nam dużą popularność.
Równie dużą popularnością
w tych dniach
cieszy się bon turystyczny.
Finansowaliśmy częściowo,
bo większość wykorzystaliśmy latem,
ale spokojnie tutaj właściciele
mają taką możliwość.
Teraz bon o wartości 500 zł
jest ważny dłużej,
nie do marca, a do końca września.
Właśnie dzisiaj mieliśmy okazję
pierwszy raz skorzystać z tego bonu.
Zapłaciliśmy za noclegi.
Jak najbardziej wykorzystaliśmy,
teraz korzystamy z Dużej Rodziny,
tak że oczywiście
każda pomoc jest miła.
Na bon turystyczny przeznaczono
4 mld zł.
Świadczeniem objęto 7 mln dzieci.
Bon turystyczny stał się
kołem zamachowym
dla polskiej branży turystycznej,
przede wszystkim
dla obiektów noclegowych,
czyli pensjonatów,
hoteli, agroturystyki.
Bon można też wykorzystać w takcie
nadchodzących ferii zimowych.
Te białe mają być już
w całej Polsce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.