Polska musi być bezpieczna,
a wojsko silne,
by bronić
każdego skrawka naszej ziemi,
tak by najbardziej tragiczne
karty historii,
jak ta zapisana 17 września 1939 roku,
gdy Rosja napadła na Polskę,
już nigdy się nie powtórzyły.
Przed chwilą tu w Suwałkach
zakończył się koncert
"Razem dla bezpiecznych granic"
- wyraz wdzięczności dla żołnierzy
stojących na straży
naszego bezpieczeństwa.
Witam państwa
w specjalnym wydaniu Wiadomości
w polskiej telewizji.
Anna Bogusiewicz, dobry wieczór.
Artyści z Polski, Litwy,
Łotwy i Estonii
- tak najkrócej można opisać
ten koncert.
Polska i kraje bałtyckie.
Mamy wspólne wyzwania.
Szczególnie teraz
te dotyczące bezpieczeństwa
w obliczu agresji ze wschodu.
Na scenie, na której
właśnie zakończył się koncert,
jest Dawid Helsner.
To wielkie widowisko
nieprzypadkowo odbyło się w Suwałkach.
Powiedz, dlaczego właśnie tu?
To miejsce symbol.
Na scenie w Suwałkach
muzyka i śpiew.
Wszystko dla tych,
którzy bronią naszych granic.
Jesteśmy dumni i zadowoleni.
Jedno wielkie podziękowanie
dla żołnierzy Wojska Polskiego.
Obok naszych największych gwiazd
goście z zagranicy:
z Litwy, Łotwy i Estonii.
Obecność tu jest dla mnie
bardzo ważna.
Muzyka ma wielką siłę
i jednoczy ludzi.
Co ważne, razem jesteśmy
nie tylko na scenie.
Polskę i państwa bałtyckie
łączy umiłowanie wolności.
Co widać szczególnie teraz
- w obliczu agresywnej polityki
dyktatorów z Rosji i Białorusi,
którzy prowadzą wojnę hybrydową.
To jest zagrożenie dla Polski,
dla Łotwy, dla Litwy, dla UE i NATO,
dlatego to jest bardzo ważne,
żebyśmy współpracowali w tej sytuacji.
Nasze interesy i sfera bezpieczeństwa
jest skorelowana
i musimy bardzo ściśle współpracować
z Tallinem, z Rygą
i przede wszystkim z Wilnem.
To rzeczywiście ma miejsce.
Tu, w stolicy Litwy, jasne jest,
że współpraca tylko umacnia.
W ubiegłym roku Litwa na wzór Polski
ukończyła budowę ogrodzenia
na litewsko-białoruskiej granicy.
Polska jest państwem,
które idzie ku temu,
by być najsilniejszą siłą militarną
w Europie.
Dla nas istotne jest po prostu życie
w normalnym i bezpiecznym kraju.
Została podjęta także
wielka polityka bezpieczeństwa,
która ma chronić Polskę przed tym,
co najgorsze, przed wojną.
Widzimy, co się dzieje na Lampedusie,
jaka jest inwazja migrantów z Afryki,
i mielibyśmy
dokładnie tę samą sytuację
na granicy wschodniej z Białorusią.
Mielibyśmy - gdyby nie ta zapora
i wytrwała praca służb.
Jedziemy do Rudawki.
To miejscowość kilometr od granicy
z Białorusią.
Tam rozmawiamy z mieszkańcami.
Na swoim podwórzu - pani Maria.
Dobrze, wojsko jest, bezpiecznie,
wychodzimy, gdzie chcemy,
nikt nam nie przeszkadza,
dobrze mamy.
Dziękujemy naprawdę dla wojska,
dla policji, dla wszystkich,
którzy nas tu pilnują,
bo mamy tak blisko do tej granicy.
Która jest podstawą funkcjonowania
kraju suwerennego
i dzisiaj dzięki wytrwałej pracy służb
jest bezpieczna.
Cios w plecy, zdrada
i próba wynarodowienia Polaków.
17 września 1939 roku
Rosjanie brutalnie najechali Polskę.
Chcieli raz na zawsze
pozbyć się naszego kraju,
wykrwawionego walką z Niemcami.
Setki tysięcy naszych rodaków
zostało zesłanych na Sybir.
W całym kraju
dziś wspominaliśmy tamte wydarzenia
i polskich bohaterów.
Nas wywieziono,
całą rodzinę siedmioosobową.
Barbara Sokólska urodziła się
zaledwie 4 tygodnie wcześniej.
Jako niemowlę
trafiła na nieludzką ziemię.
Stalin myślał,
że my zginiemy tam wszyscy,
ale jednak dzięki opatrzności Bożej
i naszym ukochanym matkom...
...przeżyli.
Choć los nawet 330 tysięcy Polaków
wywiezionych wtedy na Syberię
naznaczony był
niewyobrażalnym cierpieniem.
17 września 1939 roku
Polska znalazła się
w żelaznym uścisku dwóch agresorów.
Rosyjskie czołgi ruszyły na Zachód,
aby razem z armią Hitlera
rozerwać Polskę na pół.
Polacy zaczęli nierówną walkę
z dwoma potężnymi wrogami:
Niemcami i Rosją sowiecką.
Nie mogliśmy na nikogo liczyć.
Zbrodniarze przypieczętowali pakt
Stalin-Hitler,
którego celem było
wynarodowienie Polski.
To była próba
wymazania narodu polskiego
w sensie biologicznym z mapy Europy,
najstraszliwsza karta
w naszych dziejach.
Próbowali wszelkimi sposobami:
wywózki na Sybir,
także kobiet i dzieci,
mordowanie strzałem w tył głowy
polskiej inteligencji.
Zbrodnia, którą trudno opisać
i nie sposób zrozumieć.
Zmieniły się czasy,
ale nie rosyjska mentalność.
Już od carycy Katarzyny
jest to pranie mózgu
i myślę, że to w narodzie zostało.
Czas pokazał, że po tamtej stronie
nie ma zmian w stosunku do Polski,
do Polaków.
Mordowali Polaków
i niszczyli polską kulturę.
Gdy o świecie Rosjanie
napadli na Polskę,
Niemcy wzmogli bombardowania Warszawy
- także jej symbolu
Zamku Królewskiego.
Gdy Zamek płonął,
o 11.15 stanęły wskazówki
zamkowego zegara,
to kustosze i muzealnicy
ratowali polskie dzieła sztuki
- już wtedy, w tych płomieniach.
Zdradzeni Polacy
bohatersko bronili swoich rodzin,
swojej ojczyzny, polskości.
Naszym zobowiązaniem jest pamięć.
O tych, którzy cierpieli i ginęli,
ale również o tych, którzy walczyli.
Dla Barbary Sokólskiej
to bolesne wspomnienia,
ale dziś uśmiecha się,
bo wspomina swoją mamę,
dzięki której przetrwała
i dziś może opowiedzieć
swoją historię.
Jak gdyby ona mi szeptała do ucha:
"Basiu, jestem szczęśliwa,
że ty to wszystko przetrzymałaś".
Polskie miasta
w razie rosyjskiej agresji
mogły być drugą Buczą.
Dramatyczne zdjęcia ciał
z tej podkijowskiej miejscowości
nie tak dawno obiegły cały świat.
Niestety - dokumenty nie kłamią.
"Pokazują,
że Lublin, Rzeszów i Łomża
mogły być polską Buczą"
- ostrzega minister obrony narodowej.
Mariusz Błaszczak ujawnił,
jak niebezpieczne dla Polski
były plany obrony na linii Wisły.
Ta koncepcja wpisywała się
w szerszy plan Donalda Tuska,
czyli reset w relacjach
ze zbrodniczą Rosją
- "Rosją taką, jaka ona jest".
Armatohaubice K-9 i kraby
uderzają w przemieszczające się
kolumny przeciwnika.
"Jesienny ogień"
na poligonie w Orzyszu,
czyli pokaz naszej siły,
przyciągnął tłumy.
Porządny sprzęt,
nowoczesny przede wszystkim,
i co więcej dodać - armia się rozwija.
To konieczne,
by Polski nie spotkał los Ukrainy.
Poprzedni rząd był jednak wierny
innej koncepcji.
To jest dokument.
Oficjalny, rządowy dokument
z 2011 roku,
zaakceptowany
przez ówczesnego szefa MON
Bogdana Klicha,
zakładał, że obrona wschodniej Polski
zajmie "nie dłużej niż 10 do 14 dni",
a "natarcie uda się zatrzymać
najdalej na rubieży rzek Wisły
i Wieprza".
Jest to sytuacja,
która powinna tych panów wyeliminować
całkowicie z życia publicznego
i doprowadzić do sytuacji,
w której oni za te decyzje
powinni odpowiedzieć.
Koncepcja obrony na linii Wisły
mogła skończyć się dla Polski
tragicznie.
Dokumenty dobitnie pokazują,
że Lublin, Rzeszów i Łomża
mogły być polską Buczą.
Te zdjęcia przerażają,
ale Bucza musi być dla nas lekcją.
Polacy mają tego świadomość.
Jak się dozbroimy,
będziemy bezpieczniejsi,
poprzednia ekipa rozbrajała państwo.
Kraj, który nie ma uzbrojenia,
to się nie liczy, każdy go zaatakuje.
Dlatego dziś nikt
na armii nie oszczędza.
Nie zgadzaliśmy się absolutnie
z tą koncepcją,
od samego początku uważaliśmy,
że każda część ziemi
powinna być broniona,
wszyscy mieszkańcy Polski
przecież płacą podatki
i każdemu należy się bezpieczeństwo.
Wojsko Polskie musi być tak silne,
żeby bronić każdego skrawka
polskiej ziemi.
Obrona całego terytorium
nie zawsze była oczywista.
Naiwną i niebezpieczną
politykę resetu z Rosją
prowadził rząd PO-PSL.
Największym błędem była rezygnacja
z amerykańskiej tarczy antyrakietowej.
Oficjalnie Barack Obama
ogłosił to 17 września,
właśnie w rocznicę
sowieckiej napaści na Polskę.
W ten sposób Amerykanie odpowiedzieli
z kolei na słowa Donalda Tuska
wygłoszone 4 lipca,
w najważniejsze amerykańskie święto.
Instalacja
tarczy antyrakietowej w Polsce
zwiększa przede wszystkim
bezpieczeństwo USA.
Tak Donald Tusk realizował
niemieckie interesy.
W przypadku Polski
tego rodzaju polityka
była zupełnie fatalna
i oparta o błędną analizę
sytuacji strategicznej.
Era Tuska to oszczędzanie na armii,
likwidowanie jednostek wojskowych
czy niekorzystne umowy z Rosją.
W Polsce nikt nie zrobił więcej
dla Rosji i dla Niemiec
przez ostatnie 15 lat niż Donald Tusk.
Ale dziś w kampanii Donald Tusk
liczy na słabą pamięć Polaków.
To byli wyzwoliciele,
w jakimś sensie tak, bez wątpienia.
Nic dziwnego, że według badania
Social Changes dla wpolityce.pl
to właśnie elektorat
partii Donalda Tuska
jest najmniej dumny z żołnierzy
broniących wschodniej granicy.
No tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Takie są skutki
antypolskiej propagandy.
I dlatego Jarosław Kaczyński
nazwał Platformę "partią zewnętrzną".
Określenie, którego de Gaulle używał
wobec komunistów
całkowicie uzależnionych wobec Moskwy,
i taką samą partią jest KO.
Więcej o tej poddańczej polityce Tuska
i koncepcji obrony na linii Wisły
w serialu "Reset"
już w najbliższy wtorek.
Polityka resetu. Zabójcza dla Polski.
Zresztą politycy PO
nawet nie ukrywają,
że gdyby wrócili do władzy,
będą wpuszczać do polski migrantów.
Jak zgubna, jak fatalna to polityka
- widać jak w soczewce
na włoskiej Lampedusie.
Jak bardzo Europa jest zagubiona.
Do Suwałk jeszcze wrócimy,
ale teraz przenieśmy się
właśnie na Lampedusę,
tam jest Marta Kielczyk.
Dobry wieczór, Marto.
Dobry wieczór.
Powstrzymanie napływu migrantów
to cel Włoch,
które mierzą się
z największą falą przybyszów
tu na Lampedusie.
Na wyspę przyjechała dziś
przewodnicząca Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen
razem z włoską premier.
Jakie wnioski ze spotkania?
To już pytanie do Kamila Trzaski.
Po tej wizycie są 2 wnioski.
Po pierwsze przewodnicząca KE
zdaje się dostrzegać problem.
Mówi, że będzie walczyć
z przemytem ludzi.
Z drugiej strony widać,
Wrakowisko łodzi migrantów
na Lampedusie.
To jeden z najbardziej wymownych
obrazów kryzysu,
z którym zmaga się wyspa.
To właśnie tu
szefowa Komisji Europejskiej
usłyszała dobitnie,
że system relokacji
nie jest rozwiązaniem problemu.
Jedynym sposobem,
aby naprawdę uporać się z problemem
i zapobiec sytuacji,
w której rozwiązanie dla jednego kraju
może stworzyć problem
dla innego kraju,
jest zajęcie się wymiarem zewnętrznym
i powstrzymanie migrantów
przed ich wypłynięciem z Afryki.
To głos, który na Lampedusie
wybrzmiewa bardzo stanowczo,
i mogłoby się wydawać,
że zaczyna docierać do świadomości
urzędników w Brukseli.
To my zadecydujemy,
kto i w jakich okolicznościach
przyjedzie do Wspólnoty Europejskiej,
a nie przemytnicy i handlarze ludźmi.
Z drugiej strony
szefowa Komisji Europejskiej
wezwała kraje Unii do pomocy Włochom
i przyjęcia przeszło stu tysięcy
nielegalnych migrantów,
którzy są już na Półwyspie Apenińskim
- zamiast deportacji do Afryki.
Migracja jest wyzwaniem Europy
i wymaga europejskiej odpowiedzi
i rozwiązania.
Tylko poprzez solidarność i współpracę
możemy to osiągnąć.
Rzeczywiście, moglibyśmy
solidarnie pomóc Włochom
przetransportować
tych nielegalnych imigrantów
z powrotem do Afryki.
Obawiam się jednak,
że Ursula von der Leyen
rozumie solidarność inaczej
- jako przymusowe rozlokowanie ich
w krajach Unii,
szczególnie tych, które do tej pory
wolne były od tej plagi.
Nie jest jasne, na czym polegać ma
solidarność krajów Unii,
tym bardziej że to Berlin i Paryż
właśnie się z tej solidarności
wycofały.
Kryzys migracyjny na Lampedusie
to nie spontaniczna akcja migrantów,
którzy wyruszają
z wybrzeży Afryki Północnej,
ale metodycznie zaplanowana akcja
przemytników ludzi.
Jak podkreślają eksperci,
polityka relokacji migrantów
właśnie z tej wyspy
i z innych miejsc wybrzeży Włoch
to legitymizowanie tego przemytu.
Stąd coraz głośniej we Włoszech
wybrzmiewa jeszcze jedna kwestia
- unijnego prawa
w obliczu handlu ludźmi.
Mechanizmy relokacji dające prawo
pobytu we Wspólnocie ludziom,
którzy zapłacili przemytnikom
za transfer do wybrzeży Europy,
legitymizują przestępczą działalność
i pokazują, że ta metoda działa.
Mieszkańcy Lampedusy
alarmują urzędników od lat
- także przed dekadą,
kiedy z podobną wizytą
był ówczesny szef Komisji Europejskiej
Jose Manuel Barroso,
gdy przypływały tu statki
z uchodźcami z Libii.
Teraz Tunezyjczycy - takimi łodziami,
jak ta rozbita za mną.
Magdalena Wolińska-Riedi
jest przed punktem rejestracji
uchodźców.
Jak ta sytuacja zmieniła życie
tej turystycznej przecież wyspy?
Tutaj zderzają się 2 światy.
To symbol pękającego w szwach ośrodka
z migrantami,
którzy zalewają wyspę.
Roi się od służb.
Na skałach są porozbijane wraki
łodzi,
którymi migranci przedzierają się
do Europy.
Żyje ich tu na co dzień sześć tysięcy.
A tylko w tym tygodniu
do brzegów Lampedusy przybiło
13 tys. migrantów.
Mieszkańcy mówią "basta"
i wychodzą na ulice.
Od 30 lat
ta sama sytuacja bez wyjścia.
Zabrali nam spokój i normalne życie.
Żyjący na wyspie ludzie
są zniechęceni,
ale i coraz bardziej źli.
Ratujemy migrantów od lat,
ale ratowanie nie oznacza tego,
że rządzący mogą nas mieć za idiotów,
a tak właśnie jest.
Teraz gdy
- jak powiedział proboszcz na wyspie -
sytuacja jest apokaliptyczna,
ruszyły protesty,
bo ludzie chcą normalnie żyć.
Z drobnego rolnictwa,
turystyki i rybołówstwa.
Migranci porzucają łodzie przy brzegu,
one idą na dno,
a przy połowie rozrywają nasze sieci,
to jest strata kilku tysięcy euro.
Dla rozwiązania patowej sytuacji
z kryzysem migracyjnym
w szeregach władz
zrodził się pomysł...
Tutaj, tuż za moimi plecami,
znajduje się dawna amerykańska
baza wojskowa.
I to tutaj ma powstać
gigantyczne miasteczko namiotowe,
które ma pomieścić
nawet 7-9 tys. migrantów.
Może jest to jakieś rozwiązanie
dla rządu w Rzymie czy dla Europy,
ale na pewno nie dla
samych mieszkańców Lampedusy.
Tłumy protestujących zalały
wczoraj wieczorem port na wyspie,
by dobitnie dać wyraz
swej dezaprobacie.
Jesteśmy wściekli,
bo kompletnie nie bierze się nas
pod uwagę,
decyzje zapadają wyżej,
zablokowaliśmy w porcie statek,
który przywiózł namioty
do budowy obozu,
nie ma na to naszej zgody.
Po protestach pojawiają się głosy,
że władze odejdą od pomysłu.
Ale mieszkańcy
nie dadzą się już nabrać.
Przekształcenie Lampedusy
w obóz dla uchodźców pozostaje
priorytetem rządu i Europy.
A dzisiejsza wizyta pani von der Leyen
to tylko chwilowe mydlenie oczu.
Mydlenie, które skuteczne było
może kiedyś,
teraz ludność
tego maleńkiego skrawka lądu
na środku morza
już sobie na to nie pozwoli.
Nie relokacja migrantów,
a powstrzymanie ich przyjazdów,
także tu na Lampedusę,
i pomoc im na miejscu
- to polityka premier Włoch.
Nasza korespondentka Urszula Rzepczak
jest w Rzymie.
Giorgia Meloni
nie jest pierwszym włoskim premierem,
który mierzy się z tym problemem.
Jak chce go skutecznie rozwiązać?
Konsekwencją.
Ale też dzięki sprytnie prowadzonemu
dialogowi z Unią
Meloni odrzuca przymusową relokację,
ale jednocześnie stawia
na zatrzymanie migrantów
w ich krajach.
Pomagając w tym kraju finansowo.
Będziemy silni ekonomicznie,
a Unia będzie się liczyć
z głosem Włoch
- mówiła Giorgia Meloni.
Wygrała wybory i rządzi twardą ręką.
Zadłużonym Włochom potrzeba pieniędzy,
a kraj zalewają migranci
- Meloni decyduje się więc
na dialog z Unią.
Chce otrzymać
trzecią i czwartą transzę dla KPO
i wyegzekwować wspólne działania
na rzecz walki z nielegalną migracją.
Musimy razem zatrzymać
przemytników ludzi i masowa migrację.
Skoncentrować się
na obronie zewnętrznych granic,
a nie na relokacji migrantów.
Premier Włoch
rozumie postawę polskich władz
w kwestii relokacji,
bo jak mówi
- bronią państwowych interesów.
Trzeba chronić granice Wspólnoty
i pomagać na miejscu,
a instytucje unijne
muszą się w to zaangażować.
Europa zawsze się spóźnia:
w kwestii migracji, motoryzacji,
w konfrontacji z Chinami,
polityki zagranicznej.
Bruksela ma problemy z zarządzaniem
w najważniejszych sprawach.
I trwanie przy priorytetach,
i dialog z Unią
jest dla Meloni konieczny.
Potrzeba dobrych stosunków z UE,
ale i Bruksela winna utrzymywać
dobre stosunki z nami,
naszą przyjaciółką Polską
i wieloma innymi państwami.
To nie może być Europa reprezentowana
tylko przez niektóre nacje,
jak bywało w ostatnich latach.
To, że premier Włoch domaga się także
od Unii wyciągnięcia ręki do dialogu,
sprawia, że sondaże dają jej szanse
na wygraną w wyborach europejskich.
We Włoszech dokonaliśmy tego,
co było niewyobrażalne.
A teraz możliwe jest to,
że także w Europie
jesteśmy w stanie dokonać tego,
co wydaje się niewyobrażalne.
Meloni nie weszła do polityki znikąd.
Od liceum był liderką:
nauczyła się konsekwencji,
a dla osiągnięcia własnych celów
także dialogu - nawet z silniejszymi.
Włoski kryzys migracyjny
jest szeroko komentowany
zarówno w Europie, jak i w Polsce.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
przypominają,
że europosłowie opozycji
poparli unijny plan
przymusowej relokacji
nielegalnych imigrantów.
Tak wyglądają skutki
fatalnej polityki migracyjnej
- mówi prosto z Lampedusy
europoseł Dominik Tarczyński.
Chcą doprowadzić do tego,
aby taki kryzys humanitarny
miał miejsce w Polsce.
My się na to nie zgadzamy.
Takie sceny możemy wkrótce oglądać
w Polsce - ostrzega PiS.
Jeśli Tusk dojdzie do władzy,
to będziemy mieli do czynienia
z Lampedusą w Polsce.
Bo politycy opozycji
poparli unijny pakt migracyjny
- czyli przymusową relokację
nielegalnych migrantów.
Opozycja niedawno głosowała
w Parlamencie Europejskim.
Wszyscy to widzieliśmy,
głosowała za tym, aby do Polski
przymusowo relokowani byli ci ludzie,
którzy znajdują się dzisiaj
na Lampedusie.
O czym niektórzy politycy KO
mówią już zupełnie wprost:
Jeśli trzeba będzie przyjąć
kilka tysięcy migrantów,
to na pewno powinniśmy.
Jesteśmy na tyle silnym
i bogatym krajem,
że powinniśmy to zrobić.
To samo opozycja mówiła
już 8 lat temu.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Na każdą, czyli też na 50 tys.?
Jako kraj jesteśmy przygotowani.
Na przyjęcie migrantów przez Polskę
naciskał Donald Tusk
jako szef Rady Europejskiej.
Tusk w tej sprawie
jest maksymalnie niewiarygodny,
ponieważ żyrował politykę
Angeli Merkel.
By przykryć
niewygodne dla siebie fakty,
opozycja kłamie na temat
tak zwanej afery wizowej
- podkreśliła w orędziu
marszałek Sejmu.
Powrót Tuska to chaos
i niebezpieczeństwo dla Polaków.
Takie były jego rządy.
Nie można dać mu drugiej szansy,
by powtórzył te same błędy.
Tusk nie potrafi postawić się
dyktatowi Brukseli czy Berlina
- podkreślają publicyści.
On im da wszystko, czego zażądają.
Także otwarcie granic,
także wzięcie tych migrantów,
którzy już w Niemczech
się nie mieszczą
albo się nie sprawdzili.
Za rządów Donalda Tuska
na pewno nie byłoby
tak twardego sprzeciwu,
jak jest za rządów
Zjednoczonej Prawicy.
Dziś decyduje się przyszłość
polityki migracyjnej Polski
- mówi lider Zjednoczonej Prawicy
Jarosław Kaczyński
w wywiadzie dla "Gazety Polskiej".
Potrzebujemy
silnego mandatu wyborczego
i poparcia sprzeciwu wobec relokacji
w referendum,
żeby w Brukseli wiedzieli,
że za naszym sprzeciwem
stoi twarde weto Polaków.
Wybory i referendum
za dokładnie cztery tygodnie.
Włochy mówią
o odpowiedzialności Brukseli,
ochronie zewnętrznych granic Unii,
trwałym rozwiązaniu
i epokowym wyzwaniu.
To usłyszała dziś tutaj
Ursula von der Leyen.
Tyle z Lampedusy,
a teraz w Wiadomościach
ponownie Suwałki.
Barwni bohaterowie,
równie barwne stroje,
a w tle powstanie styczniowe
i historia niezwykłej społeczności.
Już dziś o 20.20
premiera nowego serialu,
superprodukcji Telewizji Polskiej
"Dewajtis".
To 7-odcinkowa adaptacja
obyczajowej powieści
Marii Rodziewiczówny.
Główny bohater Marek
stanie przed zadaniem
opieki nad majątkiem ziemskim.
Spotka też Irenę,
prawowitą spadkobierczynię dworku.
To jest historia o pewnym świecie,
którego już nie ma,
o pewnych wartościach,
które w dzisiejszym świecie
mogą się zagubić.
Serial zabiera nas w magiczny klimat
XIX-wiecznej Żmudzi,
gdzie poznamy niezwykłą galerię
szlacheckich typów ludzkich.
Tytułowy Dewajtis to dąb,
symbol trwałości i wierności
ojczystym tradycjom.
To będzie taka ciekawa podróż
między ludźmi,
którzy są jakoś dziwnie poprzebierani,
a tak naprawdę są tacy sami jak my.
Produkcja zachwyca zdjęciami
i dbałością o detale z epoki.
Te widać też w drobiazgowej
charakteryzacji każdej postaci.
Było dużym wyzwaniem,
przede wszystkim kostiumy,
zupełnie inny sposób poruszania się,
wyrażania, język.
Na ekranie zobaczymy
m.in. Mirosława Bakę, Marię Pakulnis
i Tomasza Sapryka.
Pierwszy odcinek
nowego serialu "Dewajtis"
już dziś o 20.20 w Jedynce.
Akcja serialu rozgrywa się
na terenach 19-wiecznej Litwy,
gdzie dziś Polacy stanowią
największą mniejszość narodową.
Dziś w rejonie solecznickim,
gdzie mieszkają nasi rodacy,
wyjątkowe święto - dożynki.
Razem z mieszkańcami
uczestniczyła w nich
nasza reporterka Anna Pawelec.
Dla mieszkańców rejonu solecznickiego
to wielki dzień.
To największe święto,
takie podziękowanie
za dorobek tych ludzi.
To święto pokazuje,
że my jesteśmy razem.
Razem z miejscowymi
świętują również turyści,
którzy zjechali z całej Litwy.
Mamy bardzo dużo gości z Polski
i spoza granic Litwy.
Przebiega tu trasa turystyczna
z polską historią.
Dwór w Wilkiszkach
nad rzeką Mereczanką
- dziś działa tu centrum młodzieżowe.
Organizowane są konferencje, wystawy,
ale i obozy dla młodzieży.
Te ziemie należały
do wybitnych malarzy
państwa Dmochowskich.
Później tu działała
szkoła polska podstawowa.
Kilka kilometrów dalej
perła ziemi solecznickiej
- Pałac Balińskich,
miejsce spotkań
19-wiecznej elity kulturalnej.
Tomasz Zan tu bywał
i czytywał swoje troilety,
a i jeszcze Juliusz Słowacki
spędził tu kilka dni.
Bywał też Adam Mickiewicz,
który obserwował tu obrzęd dziadów.
Później opisał go w swoim dramacie.
Ta ziemia jest bogata
przede wszystkim ludźmi.
Ludźmi różnej narodowości.
Prawie 80% mieszkańców rejonu
to Polacy,
dla których Litwa
to druga ojczyzna.
Razem można więcej.
Ta przyjaźń musi być
nie tylko deklaracyjna,
ona musi być realna.
Tak postrzegam,
że jest w wielu obszarach.
Przede wszystkim energetycznym,
gospodarczym, obronnym.
A dla wszystkich mieszkańców
już dziś koncert "Roztańczona Litwa".
Wystąpią ulubieni artyści.
Dla niektórych z nich
występ w tym miejscu
jest szczególnym wydarzeniem.
Rodzice mają korzenie litewskie,
a ze strony mamy została dość liczna
dalsza rodzina.
Będzie wspaniała atmosfera.
Oczywiście będzie tanecznie,
będzie dużo się działo
i mam nadzieję,
że wszyscy będziecie oglądać.
Początek koncertu już o 20.00 w TVP3.
Takie wydarzenia,
co podkreślają mieszkańcy,
to nie tylko rozrywka,
to przede wszystkim budowanie
jedności obu narodów:
polskiego i litewskiego.
Polskę i Litwę łączy naprawdę wiele.
A jak zapewniają rządy obu krajów,
nasze relacje są dziś najlepsze
od lat.
Polacy na Litwie
cały czas pielęgnują więzi obu krajów.
W jaki sposób?
To już pytanie
do Magdaleny Wierzchowskiej,
która jest w Wilnie.?
Polacy i Litwini
wspominają rocznicę
sowieckiej napaści.
Świętują też 700-lecie Wilna.
Łączy nas wspólna historia
i wspólna przyszłość
Wytworny i elegancki.
Królewski taniec.
Tutaj jest szczególnym wyrazem
przywiązania do polskiej tradycji.
Przekazanie tradycji, swoich korzeni,
pokazanie,
czym dla mnie jest polskość,
to właśnie tradycje rodzinne.
W samym sercu Wilna
poloneza zatańczy ponad 200 par.
Możemy pokazać, że my tutaj jesteśmy,
że Polacy pomimo jakichś trudności
- ustrojów różnych politycznych
i tak dalej - my jesteśmy, działamy.
Próby do występu trwały od sierpnia.
Sam fakt, że orkiestra litewska
będzie nam akompaniowała,
więc taki wspólny projekt
polsko-litewski.
Niektóre stroje zagrały wcześniej
w polskich filmach historycznych.
Ktoś być może tańczy
w stroju pana Wołodyjowskiego,
a ktoś w stroju Jana Sobieskiego.
Najpierw misterne dopasowywanie.
Żeby ładnie to wszystko wyglądało.
Musi być wszystko porządnie.
Ludzie też innych narodów
zapoznają się z naszą kulturą polską
i z naszymi strojami.
Polonez tańczony przez ponad 200 par
to element Jarmarku Narodów,
który trwa w Wilnie.
W stolicy Litwy swoją kulturę
prezentują różne mniejszości narodowe,
ale najbardziej widowiskowe wydarzenia
to te z polskim rodowodem.
Łączy nas przede wszystkim historia,
w dużej mierze charakter narodowy,
kultura,
ale także interesy regionu,
w którym w tym momencie
podstawowym interesem
jest bezpieczeństwo.
Polacy na Litwie
to niemal 7% ludności tego kraju.
Wprawdzie niektóre elementy
historii litewsko-polskiej
rzeczywiście są trudne, mówiąc wprost,
ale znajdujemy
coraz więcej takich rzeczy,
które raczej nas zbliżają.
Zdecydowanie jednym z takich elementów
jest kultura i sztuka.
Także tak widowiskowa jak polonez
tańczony przez kilkaset osób
w centrum Wilna.
Gościem Wiadomości
będzie dziś minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Ta rozmowa już niebawem.
A teraz przenieśmy się do Wilna.
Już za moment niemal 200 par
w samym sercu litewskiej stolicy
na placu Katedralnym
zatańczy poloneza,
by wyrazić jedność
i siłę ducha Polaków
na Wileńszczyźnie.
Szanowni państwo,
poloneza czas zacząć!?