Już jutro w Sejmie
odbędzie się I czytanie projektu
nowelizacji ustawy o SN.
Projekt jest jednym z kamieni milowych
niezbędnych do zaakceptowania
przez Komisję Europejską
polskiego KPO.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Zabrakło zdrowego rozsądku
- Dariusz Rosati z koronawirusem
na głosowaniu w Sejmie.
To jest skrajna nieodpowiedzialność,
nie tylko za swoje zdrowie,
ale także za zdrowie
innych osób w tej izbie.
Faworytem numer 1 do wygrania
jest Francja.
Dziś wieczorem dowiemy się,
kto zagra w wielkim finale
mistrzostw świata.
Chcemy zagrać
w finale mistrzostw świata.
Nie są to tylko puste słowa.
Nie spoczniemy na laurach.
Plejada gwiazd i moc niespodzianek.
Najwspanialszy Sylwester Marzeń
oczywiście z Telewizją Polską.
W Zakopanem. Sylwester.
Nic lepszego nie może się przydarzyć,
jeśli ktoś chce się dobrze bawić.
Pieniądze z KPO coraz bliżej Polski.
Rząd i Komisja Europejska
porozumiały się
co do zmian w sądownictwie,
co ma przyspieszyć wypłaty
z Funduszu Odbudowy.
Pytanie, czy tym razem
słowa dotrzyma Bruksela i opozycja,
które deklaruje wolę porozumienia.
To przełom.
Po 2 miesiącach twardych negocjacji
Bruksela zgodziła się
na proponowane przez Warszawę
zmiany w sądownictwie.
To ma odblokować pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
To dobry kompromis.
Wytyczyliśmy tam czerwone linie.
Były próby wnikania głęboko
w polską konstytucję,
w inne obszary
wymiaru sprawiedliwości.
KE - mogę tutaj też powiedzieć -
ustąpiła.
Polski rząd także.
Sądem rozstrzygającym
sprawy dyscyplinarne sędziów
będzie Naczelny Sąd Administracyjny,
a nie Izba Odpowiedzialności Zawodowej
Sądu Najwyższego, jak obecnie.
Komisarze przyjęli
te, można powiedzieć,
wynegocjowane założenia
jako rozwiązujące,
jeżeli zostaną przyjęte
przez polski parlament.
Projekt nowelizacji ustawy o SN
już wpłynął do Sejmu.
Z liderami opozycji spotkali się
marszałek Sejmu i premier.
Zapanował konsensus i ustalono,
że I czytanie tejże ustawy
zostanie przeprowadzone już jutro
na obecnym posiedzeniu Sejmu.
We wtorek
- II i III czytanie projektu.
Nie ma czasu,
by dłużej przeciągać linę
- apeluje premier do opozycji.
Ta jednak stawia warunki.
Nie będzie to robione
w trybie ekstraordynaryjnym.
Nie ma jednak zgody na to,
żebyśmy przyjmowali ustawę
w trybie pilnym.
Nie wolno zapomnieć,
przez kogo tych pieniędzy
nie ma dzisiaj.
O blokowanie pieniędzy z KPO
od ponad roku walczyli w Brukseli
politycy opozycji.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
A chodzi o 36 mld euro
potrzebnych
m.in. na poprawę dostępności
do opieki zdrowotnej,
cyfryzację czy zieloną energię.
Po agresji Putina na Ukrainę
musimy uniezależniać się
energetycznie.
Wspieramy projekt
premiera Mateusza Morawieckiego,
który liberalizuje ustawę wiatrową.
Efekty już przyniosły negocjacje
w sprawie unijnych funduszy
dla Polski.
Komisja Europejska zaakceptowała
wszystkie programy operacyjne
dla Polski.
Teraz rozpoczyna się ich realizacja
na łączną kwotę 33,5 mld euro.
Środki finansowe, środki europejskie
na dzień dzisiejszy
funkcjonują normalnie,
jak zostały zaplanowane.
Pierwsze zaliczki
już wpłynęły na konto Polski.
Zysk polityczny zamiast
obywatelskiej odpowiedzialności.
Zakażony koronawirusem
poseł PO, Dariusz Rosati,
przyszedł do Sejmu na głosowanie.
Platforma tłumaczy,
że był daleko od innych
i miał maseczkę.
Pozostali zwracają uwagę
na hipokryzję PO,
która zarzucała rządowi
zbyt małe środki w walce z pandemią.
Głosowanie nad wotum nieufności
wobec ministra sprawiedliwości
pokazało nie tylko
jedność obozu Zjednoczonej Prawicy,
ale też hipokryzję
Platformy Obywatelskiej.
Kalkulując polityczny zysk,
a nie licząc się
ze zdrowym rozsądkiem,
zakażony koronawirusem poseł PO,
Dariusz Rosati,
przyszedł na głosowanie.
To jest skrajna nieodpowiedzialność
nie tylko za swoje zdrowie,
ale także za zdrowie innych osób.
10 godzin później
zakażony poseł pojawił się w Sejmie.
Dlatego pan poseł
był obecny tylko na głosowaniu.
Tak przewodniczący klubu KO
tłumaczy nieodpowiedzialność
partyjnego kolegi.
I nie widzi w tej sytuacji
nic niewłaściwego.
Zabezpieczył się i przyszedł,
w ostatnim rzędzie,
z dala od innych posłów
zagłosował i poszedł do domu.
Bo dzisiaj wszyscy pytaliby,
dlaczego poseł nie wziął udziału
w głosowaniu.
Jednak choroba to akurat
usprawiedliwiona nieobecność w pracy.
Jak ktoś jest chory,
to idzie do lekarza
i otrzymuje zwolnienie z pracy,
żeby m.in. nie zakażać innych.
Tym bardziej że sam Rosati
o COVID pisał też tak:
Mamy w Polsce
milion osób na kwarantannie.
Gdy w trakcie pandemii
rząd zaproponował
bezpieczne korespondencyjne głosowanie
w wyborach prezydenckich,
PO rozpętała histerię.
Zabójcze koperty.
Dziś, gdy ministerstwo zdrowia
notuje wzrost zakażeń,
PO, widząc interes polityczny,
zagrożenia nie widzi.
Pan poseł zastosował ćwierćśrodek,
pan poseł prawa nie złamał,
ale zachował się tutaj
niewłaściwie epidemiologicznie.
I niewłaściwie obywatelsko.
W Ulsan w Korei Południowej
odbyła się ceremonia nadania
imion 2 statkom do przewozu LNG
zamówionym przez spółkę z Grupy Orlen.
Jeden ze statków
otrzymał nazwę "Lech Kaczyński",
drugiemu
nadano nazwę "Grażyna Gęsicka".
Każda z jednostek
może przetransportować ładunek,
który po regazyfikacji
daje około 100 mln m3 gazu.
To tyle,
ile zużywają przez tydzień
wszystkie gospodarstwa domowe
w Polsce.
To najnowocześniejsze jednostki
tego typu na świecie.
To symboliczny chrzest
gazowca "Lech Kaczyński",
który jest już gotowy
do przewożenia ładunków
- przede wszystkim
ze Stanów Zjednoczonych
do gazoportu w Świnoujściu.
Prezydent Lech Kaczyński
był jednym z pierwszych
polityków europejskich,
który zwracał uwagę
na konieczność uniezależnienia się
od energii kupowanej w Rosji.
Być może właśnie za to
zapłacił najwyższą cenę.
W Smoleńsku zginęła również
minister rozwoju regionalnego
Grażyna Gęsicka,
która także pracowała na rzecz
bezpieczeństwa energetycznego Polski.
Jej imię nadano drugiej z 8 jednostek
zamówionych w Korei Południowej.
Zabezpieczenie dostaw
to nie tylko kontrakty,
ale również flota.
Mając ją do dyspozycji,
gwarantujemy stabilność transportu.
Fuzje Orlenu z PGNiG i Lotosem
zakończyły proces budowy
polskiego koncernu multinergetycznego.
Antymonopolowym warunkiem
połączenia naftowych spółek
była sprzedaż 30% udziałów
w Rafinerii Gdańskiej
zewnętrznemu inwestorowi.
Orlen wybrał saudyjskie Aramco,
czyli największego
producenta ropy na świecie.
Jest przeciwwagą
dla rosyjskich firm paliwowych.
W związku z tym uniezależnianie się
właśnie od ropy ze Wschodu.
Orlen zagwarantował sobie w ten sposób
gigantyczne dostawy surowca.
Mimo to opozycja
i przychylne jej media
ciągle atakują fuzję.
Orlen zaprzecza sugestiom
opublikowanym dziś
w "Gazecie Wyborczej",
jakoby do połączenia z Lotosem
miało dojść z pominięciem
niektórych przepisów,
co rzekomo pozwoliłoby Saudyjczykom
wkrótce odsprzedać swoje udziały
w Rafinerii Gdańskiej.
W efekcie połączenia
Orlenu z Lotosem i PGNiG
kontrola Skarbu Państwa nad koncernem
zwiększyła się z niecałych 30%
do niemal 50% udziałów.
Inflacja i inne gospodarcze wskaźniki,
czyli trudna dla wszystkich sytuacja,
wykorzystywane jak polityczna pałka.
Za chwilę Wiadomości Extra.
To już na antenie TVP Info.
Wieczorne Wiadomości w TVP1
po 2. półfinale piłkarskich
mistrzostw świata w Katarze.
Dziś mecz Francja - Maroko.
Mundial 2022 - 1/2 finału (#2): F
Lwy Atlasu  już przeszły do historii
eliminując Belgię i dwie potęgi
piłkarskie z Półwyspu Iberyjskiego.
Maroko jest pierwszym krajem
afrykańskim i arabskim, który
awansował do najlepszej czwórki.
Dzisiejszy mecz oprócz sportu to
również polityka i ogromny kontekst
historyczny.
Tłem są kolonialna przeszłość, ogromna
diaspora Marokańska we Francji oraz
obecne związki obydwu krajów.
Dla kibiców, to jednak przede
wszystkim półfinał mistrzostw świata.
To starcie największego zaskoczenia
turnieju z faworytem i obrońcą tytułu.
Marokańczycy jedyną bramkę na tym
turnieju stracili przeciwko Kanadzie.
Ich defensywa już jest określana jako
najmocniejsza wśród wszystkich 64
drużyn.
Francja z kolei dysponuje atomowym
uderzeniem z Mbappe, Giroud
i Griezmannem na czele.
To również mistrz świata, który jako
trzecia drużyna w historii ma okazję
obronić tytuł.
Możemy być pewni, że na stadionie Al
Bayt będzie dziś gorąco.
Mimo, że pozornie to starcie  Dawida z
Goliatem , będziemy świadkami jednego
z najciekawszych starć turnieju.
Jego zwycięzca zmierzy się w finale
z Argentyną.
Dziś na stadionie Al Bayt jest 68
tysięcy kibiców. 60 tysięcy z nich
nosi koszulki Maroka.
Dla całego świata arabskiego ten mecz
to wydarzenie historyczne.
Choć logika futbolu podpowiada, że cel
jest niemożliwy, to Marokańczycy chcą
dziś zbudować swój pomnik.
Marokańczycy po raz pierwszy gra
trzema stoperami.
Zaczynamy pierwszy półfinał dla
Afrykańskiego zespołu w historii!
Pierwsza akcja Marokańczyków.