ŚPIEWAJĄ
Dobry wieczór państwu. Danuta Holecka.
Witam w pierwszym dniu 2023 roku
i zapraszam na Wiadomości.
Przywitaliśmy nowy rok.
W domach
przed telewizyjnym koncertem TVP,
który pobił rekord oglądalności,
na koncertach, balach czy domówkach.
Tak w Polsce, jak i na całym świecie,
to czas radości i nadziei,
ale także życzeń
- przede wszystkim pokoju.
Radośnie i z nadzieją
- tak świat przywitał nowy 2023 rok.
Szczęścia, pokoju
i wszystkiego najlepszego.
Pokoju dla wszystkich.
Żeby zapanował pokój.
Żeby ludzie przestali walczyć.
To właśnie życzenia pokoju
słychać było najczęściej.
Tak wiele złego dzieje się na świecie.
Modliłem się za nasz świat.
O pokój i bezpieczeństwo.
W stolicy Ukrainy w sylwestrową noc
panowała cisza i ciemność.
Od czasu do czasu przerywane
wybuchami rosyjskich rakiet.
Chciałabym, żeby ten nowy rok
przyniósł pokój i ciszę.
O rozpętanej przez Rosję wojnie
pamiętano tej nocy
w wielu miejscach świata.
Nawiązał do niej
w orędziu noworocznym
polski prezydent Andrzej Duda.
Pomimo tych licznych
wyzwań i problemów jako Polacy
otworzyliśmy nasze serca
i domy dla naszych sąsiadów
w potrzebie.
Nie daliśmy się podzielić,
nie ulegliśmy rosyjskiej propagandzie
i dezinformacji.
To fenomen, o którym mówi cały świat,
Pierwszy dzień nowego roku
to czas nadziei - jak tu, w Wiedniu.
To także czas wyzwań
- jak podczas tradycyjnych
skoków do Tybru w Rzymie.
To też czas refleksji i odpoczynku
na rodzinnych spacerach.
Ale też wielu lokalnych tradycji
- jak tu, w Żywcu.
Zwyczaj noworocznego pochodu dziadów
nazywanych też jukacami
sięga XVII wieku.
Szczęśliwego nowego roku, szczęścia,
zdrowia i słodyczy
noworoczny jukac życzy.
Tradycyjnie
największą imprezę sylwestrową
w zimowej stolicy Polski
zorganizowała TVP.
Sylwester Marzeń z TVP
w momencie najwyższej oglądalności
zgromadził przed telewizorami
8,3 mln widzów.
Tym samym pobity został dotychczasowy
rekord oglądalności imprezy,
która co roku gromadzi
przed telewizorami
wielomilionową widownię.
Przenosimy się do Zakopanego,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór państwu.
Ten rekordowy wynik oglądalności
pokazuje,
że ta największa
plenerowa impreza sylwestrowa
nie ma sobie równych
i z każdym rokiem
jest coraz bardziej popularna.
Podczas Sylwestra Marzeń
w Zakopanem na Równi Krupowej
zgromadziło się około 65 tys. osób.
To ponad 2 razy więcej
niż liczba mieszkańców całego miasta.
A była to prawdziwa rewia gwiazd
pod Tatrami.
Różne rytmy i style muzyczne,
blisko 5 godzin najlepszej zabawy
i największych hitów.
Połączmy się z Maciejem Sawickim.
Jakimi wrażeniami dzielą się ci,
którzy przyjechali
specjalnie do Zakopanego,
by wspólnie z TVP i Sylwestrem Marzeń
powitać nowy rok?
Wszyscy mówią zgodnie,
że to był Sylwester Marzeń.
Szampańska zabawa,
rewia gwiazd,
różne brzmienia i gatunki muzyczne.
Wszystko po to,
by każdy mógł znaleźć coś dla siebie.
Tak się stało.
Rekord popularności
i oglądalności został pobity.
Widziałem przed chwilą.
Chłopacy pokazywali słupki.
To robi wrażenie.
To w końcu był
Sylwester Marzeń z Dwójką.
Super! Jesteśmy pierwszy raz
i na pewno nie ostatni.
Scena jest przepiękna,
klimat fantastyczny.
Jak jest Sylwester Marzeń,
to ja musiałem tu być.
W momencie najwyższej oglądalności
Sylwestra Marzeń z Dwójką
obejrzało 8 mln 300 tys. widzów.
Mamy rekordową widownię.
Jeszcze nigdy tylu Polaków
nie witało sylwestra wspólnie z TVP,
wspólnie
z jakimkolwiek medium w Polsce.
Naprawdę byliśmy zjednoczeni,
byliśmy razem. Dziękuję.
Bo tu każdy...
mógł znaleźć...
coś dla siebie.
Od góralskiego tchnienia
po legendarne hity Modern Talking.
Zachwyciła Edyta Górniak.
Marina.
Viki Gabor.
Do tańca porwał Zenek.
Chyba najwięcej w historii,
tak jak patrzyłem przed siebie,
to nie mogłem wzrokiem objąć
oprócz tego na lewo,
na prawo masa ludzi, naprawdę tysiące.
Bardzo fajnie,
przyjechaliśmy z daleka,
bo aż z Frankfurtu.
Super! Całą rodziną jesteśmy.
Bardzo fajnie. Pierwszy raz jesteśmy.
Szampańska zabawa
zarówno przed telewizorami,
jak i pod sceną,
gdzie zgromadziło się
blisko 65 tys. widzów.
Każdego chcemy ugościć tak,
żeby stąd wyjechał szczęśliwy,
a jak szczęśliwy,
to będzie chciał do nas wracać.
Tak właśnie rozumiemy wspólną imprezę,
że Zakopane łączy wszystkich.
Łączą nas również
te ważne dla wszystkich życzenia.
Jestem z Ukrainy. Chciałabym,
żeby ta wojna się skończyła.
Jak i te bardziej osobiste.
Spokoju, dużo szczęścia, miłości,
dobrych ludzi wkoło.
Szczęścia, życzliwości dla ludzi.
Zdrowia. Jak będzie zdrowie,
będzie wszystko.
To była prawdziwa sylwestrowa fiesta.
Wspaniali artyści
i wspaniała publiczność przed sceną.
W zimowej stolicy Polski
wspólnie żegnaliśmy rok 2002,
który upłynął
pod znakiem rosyjskiej agresji.
Dlatego
podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką
nie mogło zabraknąć wyrazów wsparcia
dla walczącej Ukrainy.
Połączmy się z Adrianem Borecki.
Jak wyglądały te gesty solidarności
na scenie?
Kto i jak dziękował
za nasze zaangażowanie
i pomoc Ukrainie?
Na ogromną pomoc
jaką polski naród udzielił
i nadal udziela Ukrainie,
zwrócił uwagę
wokalista Black Eyed Peas.
Podkreślił, że chciałby,
żeby wszyscy ludzie
mieli tak otwarte serca
na pomoc potrzebującym
jak my, Polacy.
Padły słowa wsparcia
dla narodu ukraińskiego
i podziękowania
ze strony wokalisty ukraińskiego
zespołu Dzidzio
Wszyscy doskonale się bawili.
Lepszego zakończenia roku
osoby zgromadzone na Równi Krupowej
i przed telewizorami oglądające Dwójkę
nie mogły sobie wymarzyć.
Cudownie. Superenergia.
Bardzo miło, że mogłam
z chłopakami ponownie wystąpić,
tym razem w polskich stronach.
Zespół Black Eyed Peas
porwał do tańca.
A także pokazał milionom,
często młodym ludziom w USA,
jak pięknym krajem jest Polska
i jakie dobre serca mają Polacy.
Will.i.am transmitował występ
na swoim profilu
na portalu społecznościowym,
który obserwuje 1,5 mln osób
na całym świecie.
Witajcie, Polsko! Dziękuję,
że jesteśmy w tym pięknym kraju.
Dziękuję za wasze otwarte serca,
otwarty umysł
i ochronę ludzi z Ukrainy,
którzy tu przyjechali
i dostali schronienie.
Modlimy się za Ukraińców.
Chciałbym, aby cały świat
miał otwarte serce i umysł
na ludzi potrzebujących pomocy
tak jak wy.
Dlatego na Sylwestrze Marzeń
nie mogło zabraknąć
znanego w całej Ukrainie
zespołu Dzidzio.
Chciałbym podziękować TVP
za zaproszenie.
Przyjechałem nie tylko zaśpiewać,
a podziękować
od wszystkich Ukraińców Polsce.
Polsko, dziękuję ci
za solidarność z Ukrainą.
Zakopane łączy wszystkich Polaków.
Mnóstwo ludzi
przyjechało na sylwestra z zagranicy.
Podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką
gorąco było nie tylko na scenie.
To jest najcieplejszy Nowy Rok,
jaki pamiętam,
jak podczas wiosny,
jest bardzo ciepło.
Oprócz hitów, które znamy od lat,
były także te najnowsze.
Były niezapomniane wrażenia,
tłum ludzi i świetna zabawa.
Jesteśmy megazadowoleni.
Każdy znalazł coś dla siebie.
Muzyka łączy ludzi, łączy pokolenia.
Tutaj te gatunki zróżnicowane,
oryginalni wykonawcy,
którzy są dla wszystkich.
Ta noc była wyjątkowa dla dwóch mam:
Edyty Górniak i Justyny Steczkowskiej.
Ja grałam z synem
i Edyta grała z synem.
Myślę, że obie jesteśmy szczęśliwe.
W końcu jesteśmy mamami
i to nasza najważniejsza rola w życiu.
Na scenie pojawili się
nie tylko fenomenalni wokaliści,
ale także jeden
z najlepszych bramkarzy
ostatniego mundialu.
To mój sylwester marzeń,
dlatego że jestem tutaj
z całą moją rodziną,
z moim mężem, dzieckiem, rodzicami.
Skoro sylwester,
to oprócz najlepszej zabawy
muszą być też życzenia.
Zdrowia, zdrowia, zdrowia,
bo to jest najważniejsze.
Bądźcie piękni i młodzi.
Pamiętajcie: to, co ma się w sercu,
zawsze jest piękne i młode.
Kolejny Sylwester Marzeń z Dwójką
już za rok.
I tyle z Zakopanego,
gdzie wspólnie witaliśmy nowy rok.
Sylwester Marzeń 2022
przechodzi do historii
z rekordowym wynikiem oglądalności.
A teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Danuta Holecka.
Michale, dziękuję.
Niespokojnie minęła
sylwestrowa noc na Ukrainie.
Rosjanie
przeprowadzili wielogodzinny atak,
który tym razem
koncentrował się na Kijowie.
O tym, jak ukraińskie społeczeństwo
weszło w nowy 2023 rok,
z Irpienia Tomasz Jędruchów.
Dokładnie tak,
jak się tego spodziewali Ukraińcy,
Rosjanie postanowili,
jak tylko się dało,
uprzykrzyć noworoczną noc.
Już około 1.00 nad ranem
na terytorium całej Ukrainy
zawyły syreny,
a Rosjanie
rozpoczęli wypuszczanie całych rojów
irańskich dronów kamikadze,
które były wysyłane
w stronę ukraińskiej stolicy.
Ostatecznie do godziny 4.00 nad ranem
obrona przeciwlotnicza
zestrzeliła 45 takich maszyn,
ale według
informacji sił zbrojnych Ukrainy
były również przeprowadzane
ataki rakietowe.
Na szczęście obyło się bez ofiar.
Ukraińcy od rana
wyraźnie komentują te ataki.
One nie były wymierzone
ani przeciwko ukraińskiej armii,
ani infrastrukturze.
Chodzi o to, by zniszczyć
jak najwięcej obiektów cywilnych
i zabić jak najwięcej Ukraińców.
Watykan opłakuje papieża seniora.
W południe na placu św. Piotra
przebywało 40 tys. wiernych
- rzymian i gości ze świata.
By przeżyć osobiście
ten historyczny czas.
Jest bardzo dużo ludzi takich
- nazwałabym ich przypadkowymi -
tzn. turystów, którzy może
- gdyby nie było tej akurat okazji -
nigdy by się tutaj nie pojawili,
a jednak są.
Może z ciekawości.
Może też chcieliby przeżyć tę żałobę.
Bo odszedł ten,
który swym życiem
pisał dzieje Kościoła
ostatnich dziesięcioleci.
Benedykt był myślicielem,
teologiem, pasterzem,
który nadążał
za swym czasem i wymaganiami,
za świadectwem Kościoła
w dzisiejszym świecie.
I należy czytać to, co powiedział,
patrząc w przyszłość.
Ten związek
między rozumem a wiarą
to odwieczny temat,
który nigdy się nie wyczerpie.
Wie o tym dobrze papież Franciszek,
który z Benedyktem współistniał
za Spiżową Bramą,
cenił jego szlachetność
i dostrzegał wielkość.
A dziś
podczas noworocznej uroczystości
w bazylice watykańskiej
znów odniósł się
do swego poprzednika.
Powierzamy Matce Najświętszej
naszego umiłowanego papieża emeryta
Benedykta XVI,
aby towarzyszyła mu w jego przejściu
z tego świata do Boga.
Obecnie ciało papieża Benedykta
pozostaje w kaplicy
klasztoru Mater Ecclesiae
w Ogrodach Watykańskich.
Tam, gdzie spędził ostatnie 100 lat.
A od jutra od 9.00 rano
wystawione będzie
w bazylice św. Piotra.
Wierni będą mogli pokłonić się
zmarłemu papieżowi do środy wieczora,
już teraz w Watykanie
poustawiano barierki
i wszystko jest gotowe
na przyjęcie dziesiątek tysięcy osób.
Na pogrzeb w czwartkowy poranek
na placu św. Piotra
pod przewodnictwem Franciszka
będzie mógł wejść każdy.
Bez biletów.
"Trwajcie mocno w wierze!
Jezus Chrystus jest naprawdę drogą,
prawdą i życiem".
Tak pisał Benedykt XVI
w swoim testamencie duchowym
w 2006 roku.
Dziś, kiedy nie ma go już wśród nas,
możemy czerpać
z jego bezcennej spuścizny.
Kochał Polskę i kochał Polaków.
Przez dziesięciolecia
wiernie służył Bogu i Kościołowi,
wierny przyjaciel
i jeden z najbliższych
współpracowników Jana Pawła II.
Polacy to pamiętają
i ze wzruszeniem żegnają
papieża Benedykta XVI
w kościołach w całym kraju.
Na wieść o śmierci papieża emeryta
wielu Polaków ruszyło do kościołów,
by tu dziękować
za pontyfikat Benedykta XVI.
Dużo dla Kościoła
w tym krótkim czasu zrobił.
W kościołach w całej Polsce
wystawiono portrety zmarłego papieża.
Polska pamięta.
Polska dziękuje
przede wszystkim za to,
że w ciągu całego pontyfikatu
z wielką miłością
do Polaków się zwracał
w naszym języku.
To był dowód wielkiej miłości do nas.
Przewodniczący
Konferencji Episkopatu Polski
prosi księży,
aby w czwartek
po pogrzebie papieża seniora
odprawione zostały msze święte żałobne
w intencji Benedykta XVI
we wszystkich kościołach w kraju.
Był człowiekiem niezwykle przyjaznym
wobec Polski.
To dowodził wielokrotnymi przyjazdami
do naszego kraju,
potem także podróżą apostolską,
która pozostała w naszej pamięci.
Do Polski podróżował wielokrotnie,
jeszcze zanim przywdział
papieską sutannę.
Były niemiecki obóz koncentracyjny
Auschwitz
odwiedził już podczas pielgrzymki
Jana Pawła II do Polski w 1979 roku.
Wrócił tam 27 lat później jako papież
i wypowiedział słowa,
które przeszły do historii.
Nie mogłem tutaj nie przybyć.
Przybyć tu musiałem.
Był to i jest obowiązek wobec prawdy,
wobec tych, którzy tu cierpieli,
obowiązek wobec Boga.
Jestem tu jako następca Jana Pawła II
i jako syn narodu niemieckiego.
Z Janem Pawłem II był blisko związany
przez dziesięciolecia.
Był jego
najbliższym współpracownikiem,
a później jego następcą.
Teraz, po 17 latach rozłąki,
znowu się spotkali.
Bezpieczeństwo - tego w 2023 roku
życzymy sobie wszyscy.
W obliczu narastającej
rosyjskiej agresji na Ukrainie
to będzie rok wzmacniania granic
i sojuszy.
Szwecja i Finlandia już czekają
na oficjalne przyjęcie ich do NATO,
co wzmocni nie tylko te kraje,
ale też państwa naszego regionu,
w tym Polskę.
Zdrowia, pomyślności
i szybkiego wstąpienia do NATO.
Tego rodakom życzy premier Finlandii.
W 2023 roku
te marzenia mogą się spełnić.
Szwecja i Finlandia
nie pozostały bierne
wobec rosyjskiego barbarzyństwa
na Ukrainie.
Oba kraje zgłosiły akces do struktur
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Nowe NATO na nowy rok
to całkiem realny scenariusz.
Trwają negocjacje z Węgrami i Turcją.
Wczesną wiosną Szwedzi i Finowie
mogą mieć już poparcie
wszystkich członków NATO.
Wejście Szwecji i Finlandii do NATO
zabezpiecza jej północną flankę
i bardzo istotnie wzmacnia Sojusz
zdolnościami bojowymi
Finlandii i Szwecji.
Szwecja ma silną marynarkę wojenną.
Finlandia - dobrze wyszkolone wojsko.
Putin przegrał tę wojnę strategicznie,
bo chciał odsunąć NATO
od terytorium Rosji,
a w istocie spowodował, że kraje,
które do tej pory były neutralne
w trosce o własne bezpieczeństwo,
przystąpiły do Sojuszu.
Finlandia i Szwecja
to większe bezpieczeństwo Polski.
Bo flanka wschodnia NATO
wkrótce stanie się
flanką północno-wschodnią.
Rosyjskie barbarzyństwo zmieniło
architekturę bezpieczeństwa
w regionie.
Morze Bałtyckie stanie się
wewnętrznym akwenem NATO.
Gdyby w celach agresywnych
bałtycka flota Federacji Rosyjskiej
chciała wypłynąć,
zagrażając bezpieczeństwu
szlaków morskich
czy któremuś z państw NATO-wskich,
mogłaby być szybko zneutralizowana.
Putin, atakując Ukrainę,
chciał podzielić
euroatlantyckich sojuszników,
ale tylko wzmocnił NATO-wskie więzi.
Przed nami kolejny rok pełen wyzwań,
także tych związanych
z infrastrukturą.
W 2023 roku powstaną m.in.
setki kilometrów nowych dróg.
Ukończone zostaną także
wielkie inwestycje
związane
z bezpieczeństwem energetycznym,
które jeszcze bardziej zwiększą
naszą niezależność w tym sektorze.
Tunel pod Świną.
Najdłuższa
podwodna przeprawa w Polsce,
łącząca wyspy Wolin i Uznam,
będzie miała prawie 1,5 km długości.
To jedna z wielu inwestycji,
które w tym roku
zostaną oddane do użytku.
Podobnie jak rozbudowany gazoport.
W Świnoujściu kończy się budowa
trzeciego,
największego zbiornika na LNG,
do tego dojdzie nowe nabrzeże
umożliwiające m.in. cumowanie
i przeładunek gazu skroplonego
między tankowcami.
Na koniec 2023 roku
będziemy mieli możliwość
sprowadzania gazu do Polski
w ilości ponad 8 mld m3 w roku.
W tym roku w Polsce
do dyspozycji kierowców
zostanie oddanych
blisko 260 km nowych dróg,
w tym 50 km autostrad
i 193 km dróg ekspresowych.
Wydłuży się
szlak transportowy Via Baltica
łączący Polskę z krajami bałtyckimi.
My słowa dotrzymujemy,
rząd PiS dotrzymuje słowa.
Na koniec 2023 roku
cała ta droga będzie przejezdna.
Ukończony będzie także odcinek
drogi ekspresowej S14,
który domknie obwodnicę Łodzi.
Łódź stanie się
pierwszym miastem w Polsce
z pełnym ringiem dróg szybkiego ruchu.
W najbliższych latach
przewidziano szereg inwestycji
w ramach Rządowego Programu
Budowy Dróg Krajowych.
Łączymy Polskę, łączymy Polaków,
w ten sposób tworzymy też nowe,
lepsze perspektyw dla rozwoju,
dla przedsiębiorczości,
dla rozwoju gospodarczego.
To największy w historii Polski
tego typu program.
PiS utrzymuje
bardzo wysoki poziom poparcia
- tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Estymator
na zlecenie portalu doRzeczy.
Na prowadzeniu PiS,
na które chce głosować
36,3% ankietowanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem na poziomie 28,8%.
Na 3. pozycji Lewica,
którą wskazało 10,3% badanych.
Polska 2050
może liczyć na 9,4% poparcia.
PSL i Konfederacja z wynikiem 6,7%.
Pozostałe partie
nie przekraczają progu wyborczego.
Polska Grupa Zbrojeniowa
z dużym sukcesem rozpoczyna nowy rok.
Polska spółka Mesko podpisała umowę
z jednym z państw bałtyckich
na sprzedaż przeciwlotniczych
zestawów rakietowych Piorun.
To polskie uzbrojenie
już zostało zakupione przez USA,
Norwegię i Estonię.
Jest! Trafiliśmy!
Polskie pioruny radzą sobie
ze śmigłowcami, samolotami,
a także bezzałogowymi
statkami powietrznymi.
Nie na poligonie,
tylko w trakcie prawdziwej walki.
Użyliśmy polskiej wyrzutni Piorun.
Namierzyliśmy cel i zestrzeliliśmy
rosyjski samolot Su-25.
Ukraińcy chwalą
i używają polskiej broni.
Zainteresowanie Piorunem
przeszło jednak
najśmielsze oczekiwania po tym,
jak kilkaset zestawów zakupił
Departament Obrony USA.
To dziś najnowocześniejszy system
w tej klasie,
a więc przenośnych, przeciwlotniczych
zestawów rakietowych na świecie.
Prosty w obsłudze, niezawodny,
trafia w cel w dzień i w nocy
oddalony nawet o 6,5 km.
Rakieta typu "wystrzel i zapomnij".
Nie ma się co dziwić,
że pioruny produkowane
przez polską firmę Mesko
kupiły oprócz USA
także Norwegia oraz Estonia.
Chciałbym podziękować firmie Mesko
oraz panu ministrowi
za naszą współpracę.
Do grona posiadaczy piorunów dołącza
kolejne państwo bałtyckie.
Polska Grupa Zbrojeniowa,
choć nie zdradza, o który kraj chodzi,
poinformowała,
że umowa już została podpisana.
Tym odbiorcą może być Łotwa,
która modernizuje
przy swoich skromnych możliwościach
obronę przeciwlotniczą.
Wojna spowodowała,
że szczególnie państwa
bezpośrednio narażone na inwazję Rosji
chcą posiadać najlepsze uzbrojenie,
zapewniając bezpieczeństwo
swoim obywatelom.
Teraz o rekordowo ciepłym Nowym Roku.
W 1. dniu stycznia
temperatura w całym kraju
była zdecydowanie bardziej wiosenna
niż zimowa.
Nauka jazdy na deskorolce 1 stycznia?
Czemu nie?
Do tego rodzinna wyprawa rowerowa
czy spacer w parku
i Nowy Rok można uznać za udany.
Takiej pogody się nie spodziewałem.
Pięknie. Jak na 1 stycznia,
to niesamowite.
Dotarło do nas
wyjątkowo ciepłe powietrze
pochodzenia zwrotnikowego,
dlatego dziś miejscami
było 18, 19 stopni.
Tak ciepło w styczniu w Polsce
jeszcze nie było.
Mamy pobity rekord dla 1 stycznia
i właściwie już rekord dla stycznia,
gdyż rekordem była wartość
18,7 stopnia.
Za nami również rekordowo ciepły
ostatni dzień grudnia
i sylwestrowa noc.
Najcieplej było na zachodzie kraju.
W Słubicach
o północy było prawie 17 stopni.
Noc sylwestrowa
najcieplejsza od 30 lat.
To są wartości anormalnie ciepłe,
ekstremalnie wysokie,
z drugiej strony
trzeba też powiedzieć,
ze mamy do czynienia
ze zmieniającym się klimatem.
Co za tym idzie, taki widok w Nowy Rok
będzie dziwił coraz mniej.
A już za kilka dni
spodziewane ponowne ochłodzenie.
Szczególną ostrożność
należy zachować w górach,
gdzie to właśnie pogoda
rozdaje główne karty.
Ta temperatura spowodowała,
że ten śnieg jeszcze jest
dodatkowo ciężki, wilgotny.
Musimy się liczyć jednak
ze schodzeniem dużych lawin.
Jest jednym z najwybitniejszych
polskich uczonych w historii świata.
Zmienił jego postrzeganie,
tworząc teorię heliocentryczną.
Znamienity astronom Mikołaj Kopernik
uchwałą Senatu
został patronem roku 2023.
W najbliższych miesiącach czeka nas
wiele wydarzeń
związanych z postacią wielkiego Polaka
z Torunia.
Najsłynniejsze dzieło Kopernika
"O obrotach sfer niebieskich".
To wydanie z 1543 roku, unikat.
Książnica Kopernikańska w Toruniu
ma ich w swoich zbiorach więcej.
Zbiory przechowywane są
na metalowych regałach,
te najbardziej zabytkowe
- w specjalnych pudłach,
tak że dbamy, aby to dziedzictwo,
którego jesteśmy spadkobiercami,
przetrwało dla kolejnych pokoleń.
Jego odkrycie,
że to Ziemia kręci się wokół Słońca,
a nie na odwrót,
spowodowało rewolucję naukową.
Lecz Kopernik
był człowiekiem renesansu.
Działał również jako lekarz, prawnik,
kartograf i ekonomista.
On znajduje się w podręcznikach
niemalże każdej szkoły na świecie,
w podręcznikach,
gdzie jest mowa o tym,
w jakim świecie żyjemy
i kto model tego świata
po raz pierwszy
teoretycznie sformułował.
Kopernik przez całe życie
był wiernym poddanym
kolejnych królów polskich
z dynastii Jagiellonów.
Nie wszyscy wiedzą,
że opracował obronę Olsztyna
w czasie wojny Rzeczpospolitej
z państwem krzyżackim.
Sam mówił:
"Nie ma obowiązków większych
nad obowiązek względem ojczyzny,
dla której
nawet życie należy poświęcić.
Olsztyn
na szczęście nie został zdobyty,
nie był nawet atakowany,
ale właśnie dlatego, że Kopernik
doskonale przygotował Olsztyn
do obrony przed krzyżakami.
W tym roku w całej Polsce wykłady,
spotkania i wystawy
o fenomenie Polaka.
Chcielibyśmy prześledzić,
poczynając od XVI wieku
aż po wiek XXI,
w jaki sposób Mikołaj Kopernik
był odbierany przez kolejne pokolenia
TVP też godnie uczci postać astronoma.
Już w lutym premiera filmu o kulisach
odkrycia grobu Mikołaja Kopernika,
który zmarł w wieku 70 lat.
Prestiżowe konkursy
dla światowych wirtuozów,
wyjątkowe wystawy przyciągające
ogromnie wielu zainteresowanych,
rekordowe odwiedziny w muzeach
- tak wyglądał rok 2022
w polskiej kulturze.
12. Międzynarodowy
Konkurs Pianistyczny
im. Ignacego Jana Paderewskiego
w Bydgoszczy.
Pojawiły się już propozycje koncertowe
z całego świata,
dlatego w marcu planuję już
małe tournee koncertowe,
codziennie
po jednym koncercie w Japonii.
W listopadzie mam już zaplanowanych
parę koncertów w Ameryce.
16. Międzynarodowy Konkurs Skrzypcowy
im. Henryka Wieniawskiego
w Poznaniu.
Te wydarzenia
od lat sprowadzają do Polski
najlepszych młodych wirtuozów
z całego świata.
To muzyczne wizytówki naszego kraju.
Mijający rok zachwycił
nie tylko pięknym brzmieniem,
ale również doskonałym malarstwem.
Dzieła prezentowe w polskich muzeach
biły rekordy popularności.
Tłumy do Muzeum Narodowego w Warszawie
przyciągnęła wystawa
"Witkacy.
Sejsmograf epoki przyspieszenia",
którą obejrzało ponad 110 tys. osób.
Ostatniego dnia,
by obejrzeć ekspozycję,
ustawiły się wielogodzinne kolejki.
Rekord frekwencyjny padł
w krakowskim Muzeum Narodowym,
które odwiedziło 1 mln 350 tys. osób.
Przyciąga wystawa dzieł
Tamary Łempickiej.
Również Zamek Królewski na Wawelu
w minionym roku
przeżywał prawdziwe oblężenie.
Tak wielu gości
nie było tam jeszcze nigdy.
1 mln 785 tys. zwiedzających.
Nadchodzący rok
to również wyjątkowe projekty.
We wrześniu zostanie otwarte
Muzeum Historii Polski.
Największa inwestycja
w historii chyba polskiej kultury.
Wielki gmach,
który będzie multifunkcjonalny
razem budowany
z nową siedzibą Wojska Polskiego.
Moimi gośćmi dr Ewa Czaczkowska,
publicystka i medioznawczyni, UKSW,
a także ks. prof. Robert Skrzypczak,
kapłan archidiecezji warszawskiej.
Na rozmowę zapraszam do TVP Info,
ale mam dla państwa
jeszcze jedno zaproszenie.