Ryszard Czarnecki
i jego żona Emilia H. zatrzymani
przez Centralne Biuro Antykorupcyjne.
Były europoseł PiS
został zatrzymany po południu
na warszawskim lotnisku Chopina,
a jego żona - w miejscu zamieszkania.
Przenosimy się
przed siedzibę CBA w Warszawie,
gdzie jest nasz reporter
Michał Niewodowski.
Co wiemy o zatrzymaniu polityka PiS?
Do zatrzymania byłego
eurodeputowanego
miało dojść dzisiaj
około godziny szesnastej
na warszawskim Okęciu.
Służby weszły do jego mieszkania.
Zatrzymano jego żonę.
Postępowanie prowadzone przez CBA
dotyczy nieprawidłowości
w Collegium Humanum.
Sprawa trwa od kilku miesięcy.
Dotyczy nieprawidłowości
na Collegium Humanum,
a dokładniej
dużych przestępstw korupcyjnych,
czyli przyjmowania
dużych korzyści majątkowych
za dyplomy tej uczelni.
Chodzi o dyplomy MBA,
które otwierały drogę
do kariery większej.
Do tej sprawy zatrzymaliśmy już
kilkanaście osób.
Dzisiejsze zatrzymanie ma związek
z postępowaniem dotyczącym
Collegium Humanum,
Sam Ryszard Czarnecki
nie miał otrzymać łapówki
w formie pieniężnej,
ale z żoną byli powiązani z uczelnią.
Żona Czarneckiego pracowała
w Collegium Humanum.
Czarnecki jest transportowany
do Katowic.
Dzisiejsze zatrzymanie ma związek
z postępowaniem dotyczącym
Collegium Humanum,
ale problemów z prawem
były europoseł ma więcej.
W tym tygodniu Gazeta Wyborcza
ujawniła kulisy podróży
Ryszarda Czarneckiego
i zwrotu tzw. kilometrówek.
Za tę sprawę polityk usłyszał
prokuratorskie zarzuty
w połowie sierpnia.
Ryszard Czarnecki,
do niedawna europoseł, polityk PiS,
którego problemy dotyczą
już nie tylko kilometrówek,
dziś został zatrzymany przez CBA.
Przed 16.00 na lotnisku w Warszawie
funkcjonariusze CBA na polecenie
Prokuratury Krajowej
zatrzymali pana Czarneckiego.
Collegium Humanum to uczelnia,
której były rektor
jest oskarżany o to,
że w zamian za,
jak to ujmuje prokuratura,
korzyści majątkowe
miał wystawiać fałszywe świadectwa
ukończenia studiów podyplomowych.
W sumie były rektor
za około tysiąca takich dyplomów
miał otrzymać ponad 1 mln zł.
I tu pojawia się wątek
zatrzymanej żony
Ryszarda Czarneckiego.
Emilia H. była zatrudniona
w Collegium Humanum.
Całej sprawy,
choć tą od ponad dwóch godzin
żyje świat polityki,
ci z prawej strony nie chcą komentować
lub komentują niechętnie.
Ryszard Czarnecki
- jak 2 dni temu przedstawialiśmy -
ma też problemy związane
z rozliczaniem kilometrówek z czasów,
gdy był europosłem.
Ryszard Czarnecki
- jak 2 dni temu przedstawialiśmy -
ma też problemy związane
z rozliczaniem kilometrówek z czasów,
gdy był europosłem.
Z kasy europarlamentu miał wyłudzić
prawie 900 tys. zł,
a o skali jego nadużyć
może świadczyć to, że jak wyliczono,
podczas fikcyjnych podróży
w ciągu 5 lat
miałby pięciokrotnie okrążyć Ziemię.
Na dodatek, jak ma wynikać
z jego pisemnych oświadczeń,
na sesje parlamentu miał podróżować
zezłomowanym kabrioletem, skuterem,
a nawet ciągnikiem siodłowym.
Dziś zatrzymany na Okęciu
pojechał policyjnym radiowozem
do prokuratury w Katowicach.
Uczynił sobie źródło dochodu.
Więcej informacji na temat
zatrzymania Ryszarda Czarneckiego
w programie Justyny Dobrosz-Oracz
"Bez trybu".
Początek o 20:18 na antenie TVP Info.
A o czym jeszcze?
Oglądają państwo
środowe wydanie "19.30".
Dlaczego pan nie chce pomóc?
Wielki front ochrony podejrzanych.
PiS rozgrzesza swoich jak leci.
Proszę wypuścić.
Nie dla nielegalnych sędziów.
Oglądają państwo
środowe wydanie "19.30".
Za chwilę miesięcznice smoleńskie,
które wciąż dzielą.
Odcięte finansowanie.
PKOl służył jako narzędzie
do "sportwashingu".
To jest ostatni moment,
kiedy władze PKOl mają jeszcze szansę
na to, żeby się otrząsnąć.
Pierwszy raz spotkali się na żywo,
by podczas drugiej w tej kampanii
i pierwszej w takim składzie debacie
walczyć o prezydenturę.
Kamala Harris i Donald Trump,
zanim w telewizyjnym studiu
zderzyli swoje poglądy,
widzowie dawali im tyle samo szans.
Pytanie, jak przedwyborczy ranking
wypada po debacie.
W Filadelfii jest nasz korespondent
Marcin Antosiewicz.
Jak kandydaci
przekonywali do siebie Amerykanów
i kto przekonał ich bardziej?
Chyba jest remis.
Ze wskazaniem na Harris.
Ona w tej debacie mówiła
o ponad 5 minut krócej.
Za to częściej atakowała
swojego oponenta.
Ale brakuje wiarygodnych sondaży.
Trump przekonywał wyborców,
że kraj jest pogrążony w totalnym
kryzysie imigracyjnym i gospodarczym.
Hammer Harris ma nadzieję,
że Amerykanie są wykończeni
kłótnią starszych panów
i postawią na zmianę pokoleniową.
To było ich pierwsze spotkanie
w życiu. Nie było miłe.
Ona jest marksistką.
Jej ojciec jest profesorem marksizmu.
Mówiłam, że będzie kłamał.
Bądź cicho teraz.
Trump lekceważył oponentkę, mówiąc,
że jej szefem jest Biden,
któremu zabrała nominację.
Nie jestem ani Joe Bidenem,
ani nie jestem Donaldem Trumpem.
Zacznijmy nowy rozdział,
postawmy na nowe pokolenie przywódców.
To był najsilniejszy argument Harris,
skierowany do Amerykanów
zmęczonych rywalizacją starych elit.
Trump wypomniał Harris
jej wciąż trwającą kadencję.
Dlaczego nie zrealizowałaś
tego wszystkiego w 3,5 roku?
Nasz kraj jest niszczony,
jesteśmy blisko III wojny światowej.
Niespodziewanie polityka zagraniczna
rozgrzała debatę.
Harris wspomniała
swoją podróż do Polski,
kilka tygodni po rozpoczęciu
rosyjskiej wojny w Ukrainie.
Gdyby to wówczas Trump
był prezydentem,
to Putin siedziałby już w Kijowie
i patrzył na Polskę.
Dlaczego nie powiesz
800 tys. polskich Amerykanów tu,
w Pensylwanii,
jak szybko byś się poddał
w zamian za przychylność dyktatora.
Trump zapowiedział,
że gdy wygra wybory,
od razu,
nie czekając na zaprzysiężenie,
zadzwoni do Putina i Zełenskiego,
by negocjować zakończenie wojny.
Powtórzę pytanie: czy chce pan,
by Ukraina wygrała tę wojnę?
Chcę, by ta wojna się skończyła.
Nie słyszałem, by powiedział,
że nie chce, by Ukraina wygrała.
Nie odpowiedział na pytanie.
Ponieważ jest negocjatorem,
który chce doprowadzić
do zakończenia wojny.
Wojny,
która by się nigdy nie wydarzyła,
gdyby nadal był prezydentem.
Jednak nawet bliscy sojusznicy
nie znają strategii tych negocjacji.
Prezydent Trump
był zawsze prezydentem pokoju.
Długo z nim o tym rozmawiałem.
I niektóre z nich
są niezwykle strategiczne.
A on zrobi to w sposób, który zapewni.
- Jak?
- Nie zamierzam ci tego mówić.
Dlaczego nie?
Niech on ci to powie,
bo to jego polityka zagraniczna.
Donald Trump powtórzył,
że nie zamierza chronić państw NATO,
które za mało wydają na obronność.
Powtórzył teorie
swojego kandydata na wiceprezydenta,
że w Ohio migranci z Haiti
jedzą koty i psy.
Na co nie ma dowodów.
W Springfield zjadają psy, ludzie,
którzy tam przyszli. Zjadają koty.
Zjadają zwierzęta ludzi,
którzy tam mieszkają.
To właśnie dzieje się w naszym kraju
i to jest wstyd.
Kandydatów dzieli także
prawo do legalnej aborcji.
Harris decyzję
chce pozostawić kobietom.
Trump - politykom
z poszczególnych stanów.
Po debacie oba sztaby
ogłosiły zwycięstwo.
Pańska ocena debaty i Kamali Harris?
- Jak było?
- Przebiło wszystkie oczekiwania.
Trump wypadł bardzo mocno.
Był świetny.
Wieczór politycznym komentatorom
skradła wokalistka Taylor Swift,
która w internecie wyraziła poparcie
dla Kamali Harris
ze względu na jej walkę
o prawa kobiet.
Fani Swift
od dawna czekali na ten głos.
Ona ma o tym piosenki.
Wiecie, co mam na myśli.
Więc idźcie głosować.
To jest bardzo ważne.
Nigdy w życiu nie zagłosuję
na Donalda Trumpa.
Tak samo. Zgadzam się.
Dziś w Nowym Jorku na obchodach
23. rocznicy zamachów
na World Trade Center
amerykańscy politycy
demonstrują jedność.
A za kulisami sztaby negocjują termin
i warunki drugiej debaty.
Gdy w Białym Domu
zmienia się gospodarz,
to na losy tej rywalizacji patrzy
cały demokratyczny świat.
A gdy tuż za polską granicą
toczy się wojna,
to bezpieczeństwo i pewność sojuszy
ma dla nas szczególne znaczenie.
Ten wątek pojawił się w debacie,
podobnie
jak diagnoza o Putinie w Kijowie
z oczami skierowanymi
na resztę Europy.
Ten seans oglądali
nie tylko Amerykanie.
Cały świat chciał się dowiedzieć,
co ma do zaoferowania
kandydatka demokratów,
a co kandydat republikanów.
Na pytanie,
kto byłyby lepszym prezydentem USA
w kontekście naszych interesów
i bezpieczeństwa w Europie,
polscy politycy
odpowiadają dyplomatycznie.
Będziemy współpracować
z każdą administracją.
Musimy być przygotowani
na każdy werdykt wyborczy.
Polska będzie współpracowała
z każdym prezydentem.
Żeby wygrać wybory,
trzeba mówić przede wszystkim o tym,
jak rozwiązywać problemy Amerykanów,
ale podczas tej debaty
sprawy międzynarodowe
również stanowiły istotny element.
Zaskakująco dużo miejsca
poświęcone było polityce zagranicznej,
to mniej więcej 14 czasu antenowego.
Wiązało się to przede wszystkim
z sytuacją na Bliskim Wschodzie.
Temat naszej części Europy
też wybrzmiał.
To była dyskusja bardzo emocjonalna,
z której, wydaje mi się,
zbyt dużo konkretów
nie możemy wyczytać.
Najpierw Donald Trump sugerował,
że to Kamala Harris jest współwinna
inwazji Rosji na Ukrainę.
Ona była emisariuszką.
Wysłali ją, by negocjowała
z Zełenskim i Putinem.
I pojechała.
Wojna rozpoczęła się 3 dni później.
I to jest rodzaj talentu,
jaki ona nam daje.
Kamala Harris
podkreślała zasługi Joe Bidena.
Przypominała,
że dzięki NATO i pomocy USA
Ukraina nadal walczy.
W przeciwnym razie
Putin siedziałby w Kijowie
i zerkał na resztę Europy,
zaczynając od Polski.
Dlaczego nie powiesz
800 tys. Amerykanów
polskiego pochodzenia
tu w Pensylwanii,
jak szybko byś oddał Polskę
za przysługę
i za to, co myślisz,
że jest przyjaźnią z dyktatorem,
który zjadłby cię na obiad?
Mówiła to urzędująca wiceprezydent,
więc bardzo dobrze,
że było też odniesienie do Polonii,
do tego, że to jest ważny czynnik
promujący wciąż Polskę
i nasz Sojusz Transatlantycki.
Trump powtarzał,
że gdyby on był prezydentem,
żadnej wojny by nie było,
a teraz jako prezydent
będzie w stanie ją szybko zakończyć.
Ja aż tak optymistyczny nie jestem,
jestem bardziej ostrożny w ocenach.
Z naszego punktu widzenia
nie ulega wątpliwości,
ona nie może się zakończyć
na warunkach rosyjskich.
On uważa,
że jest w stanie kończyć wojny,
zaczynać nowe.
Taki typ osobowości politycznej
narcystycznej, egotycznej
może to się w polityce przydaje,
ale nie można przesadzać.
Trump zapytany, czy chce,
by Ukraina wygrała wojnę,
nie odpowiedział wprost.
Powiedział jedynie:
Chcę, aby wojna się skończyła.
Dzisiaj widać, że Donald Trump
boi się jasno sprzeciwić Rosji.
Jest oczywistą oczywistością,
tak jak wszyscy jesteśmy za tym,
żeby Rosja tej wojny nie wygrała.
On tego nie sformułował w taki sposób,
ona też mu wypominała to.
Może Donald Trump chciałby
zakończyć wojnę na zasadzie takiej:
Ukraina przejęta przez Rosję,
pokój na dekadę,
a po kolejnej dekadzie
Putin czy następca Putina
ruszy na dalszą część Europy.
To jest bardzo niebezpieczne.
Harris zarzucała Trumpowi,
że światowi liderzy
śmieją się z niego.
Były prezydent zaprzeczał,
wspominając słowa premiera
Viktora Orbana,
że Rosja i Chiny
boją się właśnie Trumpa.
Kolejna miesięcznica smoleńska,
kolejna awantura i przykład na to,
jak czas, zamiast leczyć rany,
pogłębia społeczne podziały.
Są kolejne zawiadomienia
o przestępstwie
i policyjne wnioski o ukaranie.
Tolerowanie agresji,
inspiracja z zewnątrz czy "putinada"
- mówi prezes PiS o demonstrujących
na placu Piłsudskiego.
Ci odpowiadają
Jarosławowi Kaczyńskiemu:
arcyzłodziej czy hańba.
I w tym słowniku próżno szukać haseł,
które godnie upamiętniają
ofiary katastrofy.
To już 173. miesięcznica.
Każda z nich ma przypominać o tragedii
10 kwietnia 2010 roku,
kiedy rządowy samolot
z prezydentem na czele
rozbił się pod Smoleńskiem.
Jednak wczorajsze wydarzenia
z placu Piłsudskiego
nie miały wiele wspólnego
z pamięcią o ofiarach.
Tolerowana jest agresja,
którą można określić krótko.
To jest, proszę państwa, "putinada".
Tak Jarosław Kaczyński
odniósł się do aktywistów,
którzy nieprzerwanie
co miesiąc sprzeciwiają się
upolitycznianiu tragedii.
W pewnej chwili
prezes PiS kilkukrotnie,
co widać na tym filmie,
miał uderzyć Zbigniewa Komosę.
To on regularnie składa wieńce
pod pomnikiem
ofiar tragedii smoleńskiej
z napisem przypisującym
bratu prezesa PiS
polityczną odpowiedzialność
za wydarzenia sprzed ponad 14 lat.
Wielokrotnie te wieńce
były niszczone przez polityków PiS.
Jarosław Kaczyński
uderzył mnie dwa razy w twarz.
Aktywista zapowiedział,
że złoży do prokuratury
zawiadomienie
o podejrzeniu przestępstwa
przez prezesa PiS.
Nie żałuje niczego.
Co ty robisz? Co ty robisz?
Zawiadomienie na policję złożyła także
antypisowska aktywistka
znana jako Babcia Kasia,
która doznała urazu
podczas przepychanek.
Policja, która razem z negocjatorami
próbowała oddzielić dwie grupy,
analizuje teraz nagrania.
Politycy PiS
zarzucają policjantom bierność.
Pojedynczy policjanci czasem reagują
i tu jesteśmy wdzięczni,
ale ci, którzy dowodzą,
mają najwyraźniej inne rozkazy.
Na te zarzuty reaguje policja.
Do nas są zawsze zarzuty po to,
żeby nas wykorzystać
do tych walk politycznych.
Będziemy wszędzie tam,
gdzie dochodzi do łamania prawa.
A przecież tragedia,
jaką jest katastrofa pod Smoleńskiem,
powinna łączyć,
a jednak od wielu lat dzieli,
i to nawet rodziny ofiar.
14 lat proszę,
żebyśmy nie urządzali złych rzeczy
w czasie, kiedy warto mieć refleksje.
Zdaniem socjologów
ten podział będzie się utrzymywał.
Tom co mogłoby być
naszą wspólną pamięcią,
gdzie moglibyśmy opłakiwać
tych wszystkich ludzi,
co zginęli w tej katastrofie,
stało się tak naprawdę
pamięcią upolitycznioną.
Choć miesięcznic miało już nie być.
Kończymy przede wszystkim dlatego.
I to jest ta przesłanka główna
- że doszliśmy do celu.
To zapewniania prezesa
z 96. miesięcznicy.
Każdorazowo politycy będą starali się
wykorzystywać to wydarzenie
jako tło bądź usprawiedliwienie
dla innych wydarzeń, innych działań,
szczególnie takich,
które będą podsycały
te polityczne emocje.
Pytaniem
kiedy to paliwo się wyczerpie.
Obowiązuje od połowy czerwca
i właśnie została przedłużona.
Strefa buforowa
na granicy z Białorusią
na odcinku blisko 61 km
będzie obowiązywała
przez 3 kolejne miesiące,
bo jak mówią służby, zdaje egzamin,
przeciwdziałając nielegalnej migracji.
Kryzys na granicy wywołany
przez rosyjskie i białoruskie służby
to także kryzys humanitarny
i z nim skutecznie chcieliby walczyć
aktywiści,
którzy kolejny raz apelują
o respektowanie praw człowieka.
Rosnąca liczba takich ataków
była jednym z powodów
utworzenia strefy buforowej
wzdłuż granicy z Białorusią.
Śmiertelną ofiarą takiej napaści
był polski żołnierz, Mateusz Sitek.
Strefa zaczęła działać 13 czerwca.
Od tamtej pory
liczba incydentów na pograniczu
spadła niemal o 2/3.
Wprowadzenie tej strefy
przyniosło oczekiwane efekty.
Zmniejszyła się liczba prób
nielegalnego przekraczania granicy.
Stąd decyzja rządu
o przedłużeniu obowiązywania strefy
o kolejne 90 dni.
Dobra decyzja ministra Siemoniaka
o przedłużeniu.
Wspieram z całych sił tę decyzję.
Uważam, że ona przyniosła efekty.
Strefa buforowa
ma około 60 km długości.
Obszar objęty zakazem przebywania
przeważnie kończy się
200 metrów od granicy.
W kilku miejscach
strefa ma szerokość do 2 km.
Odkąd ją ustanowiono, jest spokojniej,
ale nie w pełni spokojnie.
W stronę strażników granicznych
nadal lecą kamienie i gałęzie
rzucane z terytorium Białorusi.
Każdego dnia dochodzi
do ataków na polskie patrole.
Ostatnie dni pokazały nam,
że sytuacja się nie zmieniła.
Dlatego im mniej osób postronnych
wzdłuż granicy, tym lepiej.
Funkcjonariuszy straży granicznej
wspiera wojsko.
To ponad 6000 żołnierzy.
O skuteczności żołnierzy
świadczą liczby.
Zatrzymanych ponad 1400 osób,
które próbowały dokonać
nielegalnego przekroczenia granicy.
Strefa ma też utrudniać
działalność grup przemytniczych,
które zarabiają
na przerzucie migrantów.
Zgodę na wjazd do strefy
mają okoliczni mieszkańcy,
mogą ją dostać
organizacje pozarządowe,
które zajmują się pomocą humanitarną.
Nigdy takich zgód nie otrzymaliśmy.
Aktywiści narzekają na decyzję rządu.
Z naszej perspektywy
ta strefa zwiększa poziom zagrożenia
oraz poziom stosowanej przemocy
wobec osób w drodze.
Przez obostrzenia cierpią
lokalni przedsiębiorcy.
W lokalnych restauracjach
mniej turystów, ale sporo mundurowych.
Gdyby nie to, to naprawdę mielibyśmy
trudną sytuację ekonomiczną.
Wszyscy o tym wiedzą.
Ci, którzy decydują się na pobyt
w okolicach Białowieży,
nie mają wątpliwości.
Jak najbardziej bezpiecznie,
można spokojnie odpoczywać.
Strefa nie obejmuje miejscowości
i szlaków turystycznych.
Niespodziewana wizyta w Kijowie
i zapowiedziana na jutro
wizyta w Warszawie.
Szef amerykańskiej dyplomacji
Antony Blinken
rozmawiał z prezydentem Zełenskim
o ukraińskich celach
i o tym, jak Zachód może pomóc
w ich realizacji.
Wśród kluczowych tematów
jest broń dalekiego zasięgu.
Czy zniesie pan restrykcje dotyczące
użycia broni dalekiego zasięgu
przez Ukrainę?
Właśnie nad tym pracujemy.
To pytanie od miesięcy zadawane
prezydentowi Joe Bidenowi
nie tylko przez dziennikarzy.
Przede wszystkim
przez prezydenta Ukrainy.
Kijów chce zmusić Rosję
do zakończenia wojny,
uderzając w jej terytorium
amerykańskimi rakietami
dalekiego zasięgu.
Szansa na zielone światło
od Waszyngtonu rośnie.
I wczoraj w wywiadzie dla Sky News
mówił o tym
szef amerykańskiej dyplomacji.
Nie wykluczamy.
Nigdy tego nie wykluczaliśmy.
Chodzi o zgodę na użycie
pocisków dalekiego zasięgu ATACMS
wystrzeliwanych z systemów HIMARS.
Ich zasięg sięga do 300 km
od terytorium
kontrolowanego przez Ukrainę.
Kijów może atakować nimi
jedynie okupowany przez Rosję Krym.
Nie ma jednej zdolności,
która sama w sobie
będzie decydująca w tej wojnie.
Ocenił szef Pentagonu.
Ale o atakowaniu Rosji
rakietami dalekiego zasięgu
mówiono też dziś w Kijowie
podczas niespodziewanej wizyty
szefa amerykańskiej dyplomacji.
Wszystko dzień po tym, gdy Amerykanie
poinformowali o przekazaniu Rosji
prawie 4500 rakiet
balistycznych krótkiego zasięgu.
Dostarczył je Teheran.
Oceniamy, że wykorzystają je
przeciwko Ukrainie
w ciągu kilku tygodni.
Już w pierwszych miesiącach wojny
Iran dostarczał
i szkoli rosyjskich żołnierzy
z obsługi śmiercionośnych dronów.
Zdaniem Amerykanów
w Rosji wybudował już
nawet ich fabrykę.
Na zarzuty o dostarczeniu rakiet
Teheran odpowiada tak:
Rozpowszechnianie fałszywych
i wprowadzających w błąd wiadomości
o transferze irańskiej broni
do niektórych krajów
jest obrzydliwą propagandą.
Zdaniem Amerykanów
irańskie rakiety mogą być używane
przeciwko bliżej położonym celom.
Ale dzięki temu
Kreml większą część własnego arsenału
wykorzysta do atakowania
w głąb Ukrainy.
W odpowiedzi
sankcje na Iran zaostrzyły USA,
Wielka Brytania, Francja i Niemcy.
Kreml twierdzi,
że rakiet w ogóle nie otrzymał,
ale mówi o eskalacji konfliktu,
jeśli USA dadzą Ukrainie zgodę
na przeprowadzanie ataków
na terytorium Rosji.
To dowód wdzięczności
za największe poświęcenie na służbie
i gest solidarności z tymi,
którzy zostali.
Jutro na antenie TVP3 Poznań
i TVP Info
koncert charytatywny
poświęcony strażakom,
którzy oddali życie
podczas akcji gaśniczej
w kamienicy na poznańskich Jeżycach
pod koniec sierpnia.
Zysk z koncertu
zostanie w całości przekazany
rodzinom zmarłych strażaków:
W Polskim Komitecie Olimpijskim
zamiast wakacji
po wielkiej sportowej imprezie
- wielkie problemy.
Wycofują się kolejni sponsorzy,
przelewy wstrzymał m.in. Orlen.
Kontrolerzy stołecznego ratusza,
Krajowej Administracji Skarbowej
i Najwyższej Izby Kontroli
pytają o wydatki
olimpijskiego centrum.
A Bartosz Filipowicz pyta,
czy sportowa misja
zamieniła się w biznes.
Czarne chmury
nad Polskim Komitetem Olimpijskim.
Z umów sponsorskich ze stowarzyszeniem
wycofują się spółki Skarbu Państwa.
Zdaniem ministra sportu
to wina prezesa PKOl,
Radosława Piesiewicza.
Jego sposób funkcjonowania,
jego dosyć swobodny stosunek
do pieniędzy publicznych
powoduje takie, a nie inne reakcje.
Umowę ze skutkiem natychmiastowym
zerwała spółka PKP Intercity.
Jak czytamy w komunikacie,
przewoźnik utracił zaufanie do PKOl,
który nie zrealizował wszystkiego,
co zawarł w umowie,
a to spowodowało straty marketingowe.
Intercity pisze też o kontrowersjach
wokół działaczy
po igrzyskach w Paryżu,
co godzi w wizerunek medialny.
Oczekują,
że jeżeli już dajemy wam pieniądze,
a więc mówię już o PKOl,
to poprawmy chociażby funkcjonowanie
na miejscu na igrzyskach,
może przygotowanie sportowców
do tej najważniejszej imprezy
czterolecia.
Ze sponsoringu z końcem roku
ma wycofać się także ENEA
tworząca nową strategię sponsoringową
oraz Krajowa Grupa Spożywcza,
która pisze o braku transparentności
w wydawaniu środków przez PKOl.
Także sponsor strategiczny, Orlen,
analizuje warunki współpracy
z Komitetem,
w tym również kwestie
dalszego finasowania.
Ale jak podaje Radio ZET,
prezes Orlenu w liście do prezesa PKOl
miał poinformować o wstrzymaniu
przelewów sponsorskich.
To jest ostatni moment,
kiedy władze PKOl
mają jeszcze szansę na to,
żeby się otrząsnąć, ochłonąć
i upublicznić te informacje.
Bo lepiej będzie dla PKOl,
jeśli to oni zrobią,
niż żeby to zrobiły
instytucje państwa.
Na prośbę o wypowiedź
rzeczniczka PKOl odpowiedziała,
że Komitet
nie będzie komentował sprawy.
Jest coś takiego
jak osąd opinii publicznej.
On jest zazwyczaj miażdżący dla tych,
którzy zamiast zajmować się tym,
do czego zostali powołani,
zajmują się własnym dobrostanem.
I dlatego pan prezes się boi.
Politycy PiS mówią
o winie związków sportowych.
W samym PKOl, myślę,
że nie dochodziło do nieprawidłowości,
dochodziło w nich
w tych małych związkach.
Tygodnik Polityka pisze dziś,
że spółka Radosława Piesiewicza
miała otrzymywać prowizje
z umów sponsorskich.
Gdy był prezesem
Polskiego Związku Koszykówki,
jego firma miała wykazywać przychody
rzędu blisko pół miliona złotych,
a prawie 2 mln,
gdy był już także szefem PKOl.
Wypłacanie prowizji mieli przegłosować
koszykarscy działacze.
A pieniądze miały pochodzić
także od umów
ze spółkami Skarbu Państwa,
jak czytamy,
z błogosławieństwem Jacka Sasina.
Prowizje idące
ze spółek Skarbu Państwa
do PZKosz i klubów
też sprawdzi kontrola
- mówi minister sportu.
Jeżeli tam pan Piesiewicz
lub ktokolwiek z jego otoczenia
pobierał prowizję,
to to jest przestępstwo.
w oświadczeniu PKOl
na artykuł w Polityce
czytamy, że "żaden organ PKOl
nie podjął jakiejkolwiek decyzji
o przyznaniu prezesowi
wynagrodzenia prowizyjnego".
Odpowiedzi dotyczą zarobków prezesa
tylko w Komitecie.
Jak poinformował minister sportu,
do tej pory do resortu nie wpłynęły
żadne dokumenty i wyjaśnienia z PKOl.
"19.30" kończymy zaproszeniem
na "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża będzie
poseł Koalicji Obywatelskiej
Michał Wawrykiewicz.
Spokojnego wieczoru. Do zobaczenia.