Nastała cisza, popłynęły łzy,
mrok rozświetlały miliony świec,
z którymi ludzie przychodzili
żegnać papieża.
Również tu, w Wadowicach,
gdzie - jak sam mówił -
"wszystko się zaczęło".
Danuta Holecka.
zapraszam na specjalne
wydanie Wiadomości z Wadowic,
rodzinnego miasta Karola Wojtyły.
Tu wszystko się zaczęło.
Szkoła się zaczęła, studia, teatr.
I kapłaństwo się zaczęło.
Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze Ziemi, tej Ziemi.
Wadowice, Kościelna 7.
Jesteśmy w domu,
w którym urodził się przyszły papież.
Spędził tu z rodziną
pierwszych 18 lat życia.
Zawsze tu wracał.
Lubił być pośród swoich
- jak mówił.
Już jako Jan Paweł II
trzykrotnie odwiedzał Wadowice.
Podczas ostatniej
pielgrzymki do Polski
helikopter z Ojcem świętym
na pokładzie
kilkakrotnie okrążył wadowicki rynek.
To pokazuje,
jak bardzo był związany
z rodzinnym miastem i nawzajem.
Kiedy 18 lat temu rozeszły się wieści
o jego ciężkim stanie,
później o śmierci,
całe miasto wyległo na place i ulice,
bazylika pękała w szwach.
Biły dzwony, zawyły syreny,
ludzie zatrzymali się.
Dziś Wadowice też pamiętają.
Podczas koncertu
ku czci wielkiego papieża Polaka
płyta rynku wypełniła się ludźmi,
dla których postać Jana Pawła II
wciąż jest bliska.
Adrian Borecki również tam był.
"Pamiętamy"-
głośno mówią wadowiczanie.
A jak to wygląda w innych częściach
ojczyzny papieża Polaka?
Bardzo podobnie.
W Gdańsku, Krakowie,
czy Wadowicach,
gdzie wszystko się zaczęło.
Wszyscy powtarzają:
nie zapomnijmy o człowieku,
który dał wiarę i nadzieję,
kiedy mogło ich zabraknąć.
Nie zapomnijmy o człowieku,
który nauczył jak żyć blisko Boga.
Kraków.
Wrocław.
Lublin.
Gdańsk.
Warszawa.
I wiele innych miast.
Setki tysięcy osób w całej Polsce
wzięło udział
w marszach papieskich.
Chcemy zło dobrem zwyciężać
i oddać cześć naszemu
wielkiemu Janowi Pawłowi II,
i podziękować mu
za te lata pontyfikatu.
Według wstępnych szacunków
w stolicy w marszu udział wzięło
około 200 tys. osób.
Zajęty był Plac Zamkowy
i setki metrów
Krakowskiego Przedmieścia.
Niektórzy zatrzymali się
na wysokości kościoła pw. św. Anny,
bo dalej nie było po prostu miejsca.
Może nawet padać nie wiem co z nieba,
ja jestem za papieżem,
bo on mnie bierzmował,
i po prostu kocham go.
Przez jego wstawiennictwo,
żeby umacniał naszą rodzinę.
Marsze papieskie to odpowiedź Polaków
na ataki stacji TVN
i niektórych polityków,
a także hołd dla Jana Pawła II.
Zawsze będziemy murem za nim stać.
Jesteśmy tutaj,
aby chronić jego dobre imię,
ale też dbać
o przyszłość naszych dzieci,
żeby nie zabierać tych autorytetów
i tych świętości, które są ważne,
i nie wciskać kłamstw.
Jan Paweł II łączył wszystkich ludzi.
Widać to było podczas koncertu
w szczególnym dla papieżu miejscu.
W Wadowicach.
Tutaj wszystko się zaczęło.
Szkoła się zaczęła,
studia się zaczęły,
teatr się zaczął
i kapłaństwo się zaczęło.
Kiedy papież odszedł do domu Ojca,
rynek w rodzinnym mieście
Karola Wojtyły
wypełnił się po brzegi.
Dzisiaj, w dobie reform,
jakie Polska przeżywa,
chcę powiedzieć wam wszystkim:
nie ustawajcie w modlitwie.
Dziś, po 18 latach,
znów w tym miejscu pojawiły się tłumy.
Każdy śpiewał pieśni,
które znał i śpiewał papież.
Nie zabrakło "Abba Ojcze".
Do pieśni słowa ułożył
ojciec Jan Góra,
przyjaciel Jana Pawła II
To zaszczyt śpiewać dzisiaj pieśń,
która stała się symbolem pontyfikatu
świętego Polaka.
Podczas widowiska
"Nie zastąpi Ciebie nikt"
przypominano także
nauki Jana Pawła II.
Sposobów uczczenia
rocznicy śmierci papieża jest wiele.
Na byłej siedzibie KC PZPR w Warszawie
do środy
wieczorami wyświetlane będą
wizualizacje z papieżem
oraz jego cytatami.
Są cytaty, które wskazują, jak żyć,
aby mieć piękne wartościowe życie,
jak żyć, aby być szczęśliwym,
jak żyć, aby służyć innym.
Jestem zachwycona całą inicjatywą.
On był dla nas i jest autorytetem.
Człowiekiem, w słowo którego
zawsze mogliśmy wierzyć.
Dlatego tak ważna jest pamięć o nim,
o jego naukach,
a także obrona jego dobrego imienia
przed haniebnymi atakami.
Doniesienia
o pogarszającym się zdrowiu
Jana Pawła II
docierały do nas
od początku lutego 2005 roku.
Jednak wiadomość o śmierci sprawiła,
że świat naprawdę się zatrzymał.
Wspólnie przeżywaliśmy
odejście kogoś bardzo ważnego,
kogoś bardzo bliskiego
i było to doświadczenie
na niespotykaną dotąd skalę.
Ludzie przychodzili do kościołów
czy miejsc związanych
z Janem Pawłem II, by przy nim być,
choć nikt im nie kazał.
To była potrzeba serca,
chęć okazania szacunku
i podziękowanie
za niezwykły pontyfikat,
który trwał 26 lat,
5 miesięcy i 16 dni.
"Pozwólcie mi iść do domu Ojca"
- to ostatnie słowa papieża.
Wcześniej, świadomy,
ilu ludzi towarzyszy mu w ostatnich
ziemskich chwilach, powiedział:
"Szukałem was,
teraz wy przyszliście do mnie,
za to wam dziękuję".
Ten moment...
O 21.37 nasz umiłowany Ojciec święty
Jan Paweł II powrócił do domu Ojca.
...dla milionów ludzi
stał się jedną z najlepiej
zapamiętanych chwil w życiu.
Dla mnie jako dla ateisty
oznacza tyle,
że umarła ostatnia osoba,
która zrobiła najwięcej na świecie
dla pojednania ludzi ponad podziałami,
ponad rasami, ponad czymkolwiek.
To była jedyna osoba
jednocząca wszystkich.
Autorytet wszystkich ludzi,
a młodych zwłaszcza.
Gdy rozbrzmiały dzwony w Polsce
i we Włoszech,
ludzie spontanicznie
zaczęli gromadzić się w kościołach.
Spodziewałam się,
że zbierze się może trochę ludzi
i że spontanicznie być może
będzie odprawiana msza święta.
Kiedy przyjechaliśmy, okazało się,
że tam było już 15 tysięcy ludzi,
jak szacowała później policja.
Gdy zabrakło miejsca w świątyniach,
modlono się na ulicach.
Żałobę, najczęściej kilkudniową,
ogłosiło kilkadziesiąt państw.
Od Europy przez Afrykę, Bliski Wschód,
Azję po Amerykę Łacińską.
Nigdy w dziejach świata
śmierć jednego człowieka nie wzbudzała
tak wielkiego zainteresowania,
i to życzliwego zainteresowania.
Nie kilkadziesiąt
czy kilkaset tysięcy,
ale miliony Polaków po śmierci papieża
uczestniczyły w modlitwie:
narodowych mszach świętych, marszach.
Dziękowali.
Za jego cierpienie,
które ofiarował za nas wszystkich,
za to, że był.
Dzięki niemu jesteśmy tu i teraz
w wolnym kraju.
Papież Polak - pielgrzym,
stał się prawdziwym
autorytetem moralnym i religijnym
nie tylko katolików na całym świecie.
W łańcuchach jedności
z Janem Pawłem II
ręce podawali sobie wrogowie.
Nieważne,
jakiej narodowości jesteśmy,
Palestyńczycy, Żydzi czy Polacy,
myślę, że wszyscy teraz musimy
modlić się o Ojca Świętego.
Santo subito!
Ponad 5 milionów ludzi
z całego świata,
którzy przybyli 8 kwietnia 2005 roku
na pogrzeb papieża,
domagało się: święty natychmiast!
Mszę świętą koncelebrowało
kilka tysięcy kardynałów,
arcybiskupów, biskupów,
a także patriarchów katolickich
Kościołów wschodnich.
200 prezydentów
i premierów z całego świata
oraz przedstawiciele
wszystkich religii,
także islamu i judaizmu,
zgromadzeni na pl. św. Piotra,
rozumieli,
że pontyfikatu Jana Pawła II
nie sposób zlekceważyć.
"Pójdź za mną"
- te krótkie słowa Chrystusa
mogą być uważane za klucz
do zrozumienia przesłania płynącego
z życia naszego nieodżałowanego,
ukochanego papieża.
Św. Jan Paweł II jest
i na zawsze pozostanie świętym.
Dla nas, Polaków,
jest największym autorytetem
i nie zniszczą tego
pojawiające się z natężoną siłą
w ostatnich tygodniach
ataki na jego osobę,
a nawet kontestowanie jego świętości
wśród niektórych środowisk,
ba! ludzi podających się
za jego przyjaciół.
W dużej mierze są to manipulacje,
insynuacje i niedomówienia,
brak weryfikacji źródeł
i absolutne nieuwzględnienie
kontekstu historycznego.
Ataki oparte na materiałach
aparatu przemocy z czasów PRL.
Jednak wielkość dzieła Jana Pawła II
broni się sama.
Choć od 18 lat nie ma go już z nami,
jego dorobek nadal jest niewygodny
dla postkomunistów.
Telewizja TVN, założona przez
konfidentów komunistycznej bezpieki,
zaatakowała św. Jana Pawła II,
emitując szkalujący go pseudoreportaż.
Był naszym papieżem, był Polakiem
i coś takiego
nie powinno mieć miejsca.
Materiał powstał
przy pomocy esbeckich metod,
na podstawie - jak się okazuje -
sfałszowanych esbeckich papierów.
Rozbicie autorytetów,
rozbicie Kościoła
służy rozbiciu społeczeństwa.
To dlatego staliniści,
stalinowski prokuratorzy, sędziowie,
politycy, Bierut atakowali Kościół.
Polacy nie tylko nie uwierzyli
w kłamstwa o św. Janie Pawle II,
ale zjednoczyli się w jego obronie.
Stąd organizowane w całej Polsce
marsze papieskie.
W Łodzi nieznani sprawcy
zniszczyli pomnik św. Jana Pawła II.
To jest komuna wiecznie żywa.
Przecież wiadomo,
że będą protestować po swojemu,
Dobrze zorganizowany
element polityczny,
żeby podzielić społeczeństwo.
W Poznaniu, gdzie w każdą rocznicę
śmierci św. Jana Pawła II
organizowane jest czuwanie,
zarejestrowano w 3 miejscach
związanych z papieżem inne wydarzenia,
co może uniemożliwić Polakom modlitwę.
To jest pewna strategiczna sytuacja,
która charakteryzowała
ten stary komunizm,
ale też dotyczy
środowisk neokomunistycznych.
W opublikowanym w Internecie wywiadzie
Marcin Gutowski - autor filmu
wymierzonego w Jana Pawła II -
zaatakował też rodzinę papieża.
- To była...
- Trudna relacja.
Trudna relacja.
Nie tylko ta jedna,
to była trudna rodzina
w dużej mierze.
Trudna była sytuacja,
bo mu umarła mama,
a próbuje się sugerować,
że tam była jakaś patologia.
W ten sam sposób komuniści
próbowali niszczyć hierarchów Kościoła
w czasach PRL.
Przede wszystkim
były to działania dezinformacyjne,
czyli starano się budować
nieufność całego społeczeństwa
wobec hierarchii kościelnej.
Ostrzegał przed tym
prymas Tysiąclecia
kardynał Stefan Wyszyński.
W obronie św. Jana Pawła II
stanęła też część polityków.
Wybrany podczas pamiętnego konklawe
16 października 1978 roku papież
był pierwszym od 455 lat
następcą św. Piotra nie-Włochem.
Dla świata
jego wybór był zaskoczeniem,
nawet sensacją.
Wprowadził nowy,
otwarty styl prowadzenia Kościoła.
Papież przełomu
drugiego i trzeciego tysiąclecia,
określany mianem Wielki.
Papież pokoju, wolności, rodziny,
obrońca życia,
który sam doświadczył zamachu
na swoje życie.
Papież Polak
dziewięć razy odwiedził ojczyznę.
Pierwsza pielgrzymka
z czerwca 1979 roku dała impuls
do przebudzenia narodowego w Polsce,
zniewolonej przez komunizm.
Zapoczątkowała
"zmianę oblicza tej ziemi".
Na pl. Piłsudskiego w Warszawie,
w miejscu, gdzie padły pamiętne słowa,
jest Magdalena Wierzchowska.
Jak te słowa papieża
zostały wtedy przyjęte
i jak wpłynęły
na losy Polski i świata?
Na placu Piłsudskiego
z ogromnym entuzjazmem,
wśród komunistycznych władz
z przerażeniem,
bo było wiadomo,
że to będzie pontyfikat inny
niż wszystkie.
Świat się zmieniał,
ale papież to rozumiał.
Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze ziemi, tej ziemi.
Jan Paweł II
pragnął wolności dla swojego kraju
i o tę wolność głośno się upominał.
Proszę was, abyście nigdy
nie zwątpili i nie znużyli się
i nie zniechęcili,
abyście nie podcinali sami
tych korzeni,
z których wyrastamy.
Ale nie da się budować
żadnego systemu społecznego
bez wartości - podkreślał.
Osadzał swoje myślenie
w pespektywie głębokiego
doświadczenia duchowego,
doświadczenia religijnego.
w związku z czym nie popadał
w powierzchowność i banał.
Małżeństwo i rodzinę
papież Polak umieścił w centrum
swojego pontyfikatu.
To jest moja matka, ta ziemia!
To jest moja matka, ta ojczyzna!
To są moi bracia i siostry!
I zrozumcie, wy wszyscy,
którzy lekkomyślnie podchodzicie
do tych spraw,
zrozumcie, że te sprawy
nie mogą mnie nie obchodzić,
nie mogą mnie nie boleć.
Chrystus został wzięty w nawias.
Zaczęła się tworzyć
inna mentalność europejska,
mentalność, którą można sformułować:
myślmy tak, żyjmy tak,
jakby Bóg nie istniał.
Jan Paweł II
nigdy nie walczył przeciwko,
tylko o coś.
Papież upominał się
o te prawa człowieka,
dwa razy na forum ONZ,
na różnych innych światowych forach,
Jego nauczanie było uniwersalne,
nieograniczające się tylko
do przestrzeni Kościoła.
Chciał i potrafił rozmawiać z młodymi.
Musicie od siebie wymagać,
nawet gdyby inni od was nie wymagali.
W prosty sposób
przekazywał trudne prawdy.
Każdy z was, młodzi przyjaciele,
znajduje też w życiu
jakieś swoje Westerplatte,
jakiś obowiązek, powinność,
od której nie można się uchylić.
Nie można zdezerterować.
Tłumaczył, jak należy
kształtować sferę publiczną,
aby rozwinięta wolność
nie była sprzeczna
z prawdą chrześcijaństwa.
Ludzie, którzy go słuchali,
odbierali to tak,
że Jan Paweł II mówi do nich,
do tego konkretnego człowieka,
nie do tłumów, nie do milionów,
tylko do niego,
Żył w czasie przełomu,
gdy zmieniała się Polska
i zmieniał się świat.
Ażeby Europa dla dobra
całej ludzkiej rodziny
szukała na przyszłość jedności,
wracając do swych
chrześcijańskich korzeni.
Te korzenie znajdują się na Zachodzie
i na Wschodzie.
Chciał wstrząsnąć sumieniami ludzi,
przełamać religijną obojętność.
Francjo, najstarsza córko Kościoła.
Czy jesteś wierna
obietnicom swojego chrztu?
Rozumiał wolność, zabiegał o pokój.
Nigdy jeden naród nie może
rozwijać się kosztem drugiego.
Nie może rozwijać się
za cenę drugiego.
Pokazywał znaczenie cierpienia
także poprzez swój osobisty przykład.
Zostawił nam nie tylko nauczanie,
ale tez i wspaniałe świadectwo.
Jan Paweł II chciał zmieniać świat.
Jako człowiek
i jako niezwykły papież.
O św. Janie Pawle II
będziemy dziś jeszcze mówić
w Wiadomościach.
Zapraszam na rozmowę
z prezydentem Andrzejem Dudą,
z którym rozmawiałam
tuż przed wyjazdem do Wadowic.
A w Wadowicach
naszymi gośćmi będą
świadkowie papieża Polaka:
Maria Zadora i ksiądz Jakub Gil
oraz dyrektor Muzeum Papieskiego
ksiądz Łukasz Piórkowski.
Z Wadowic - Danuta Holecka,
a ja witam państwa
ze studia w Warszawie.
Dziś Niedziela Palmowa,
jedno z najstarszych świąt
w tradycji Kościoła.
Wierni uczestniczą w procesjach,
a kapłani święcą palmy,
które przypominają
o triumfalnym wjeździe Jezusa
do Jerozolimy.
Niedziela Palmowa
w Kościele katolickim
rozpoczyna Wielki Tydzień.
Wspominamy ten wjazd uroczysty
Chrystusa do Jerozolimy,
kiedy ludzie słali swe płaszcze
i gałązki palmowe
pod jego stopy i krzyczeli "hosanna".
Stąd dziś w całym kraju
święcenie palm, które symbolizują
także zwycięstwo życia nad śmiercią
i uroczyste procesje.
Niedziela Palmowa
obchodzona jest w Kościele
od setek lat.
W Jerozolimie
w IV i V wieku już mamy tę tradycję,
która potem będzie
coraz bardziej rozprzestrzeniała się
na cały świat, Europę.
Choć bogata w symbolikę,
to nie zapominajmy o tym,
co najważniejsze
Przede wszystkim modlitwa,
rozważania.
Trzeba zrobić porządki,
ale nie tylko te w domu,
także w sercu, w duszy.
I przygotowanie do celebracji
męki i śmierci Chrystusa.
On jest naszą siłą,
a w naszym zdążaniu za Nim
towarzyszy nam
Najświętsza Maryja Panna.
Był jednym z najskuteczniejszych
i wszechstronnych polityków XVI wieku,
wielkim hetmanem koronnym
i założycielem miasta Zamościa.
Służył 4 królom,
ale sam nigdy nie zasiadł na tronie.
Mowa o Janie Zamoyskim.
Jego historia jest motywem przewodnim
filmu "Gra o koronę",
który zobaczą państwo w TVP.
W wieku 39 lat Jan Zamoyski
został mianowany
hetmanem wielkim koronnym.
Jeden z najlepiej wykształconych
polskich polityków XVI wieku,
kluczowa osoba w państwie za czasów
pierwszych królów elekcyjnych.
Każdy szlachcic własną piersią
broni ojczyzny.
Lider szlachty, doradca królów,
filozof, magnat - Jan Zamoyski.
Ta postać
mnie po prostu zafascynowała.
To był wielkiego formatu człowiek.
Tyle się działo w jego życiu
i wokół niego,
że wydało mi się to
idealnym materiałem
na film biograficzny, historyczny.
W kilku energicznych mowach
zaproponował na króla
Annę Jagiellonkę.
XVI w. - państwo polsko-litewskie
było jedną z największych potęg
świata.
Zaczynają rządzić
pierwsi władcy elekcyjni.
Z końcem wieku pojawia się
kultura sarmacka.
To kultura niezwykle bogata,
z wzorami orientalnymi,
kult wolności przede wszystkim.
I ta kultura przedstawiona jest
w sposób wyjątkowy
dzięki technologii Unreal Engine.
Na tych LED-ach wyświetlane są
hiperrealistyczne,
trójwymiarowe obrazy,
które zmieniają się
wraz z poruszaniem się kamery
i poruszaniem się aktora.
I ta iluzja tej teleportacji w czasie,
zwłaszcza w filmie historycznym
czy science-fiction jest doskonała.
Na film "Gra o koronę"
zapraszamy do TVP 1
we wtorek od 21:05.
Marsze pokazały,
że Polacy bronią
i będą bronić Jana Pawła II.
Teraz wracamy do Wadowic.
Danuta Holecka.
Papież pielgrzym, Jan Paweł II,
odbył 104 podróże zagraniczne,
odwiedzając ponad 130 państw.
Dlatego to, co robił, i to, co mówił,
było tak dobrze słyszane
na całym świecie.
W USA był siedmiokrotnie.
Niezależnie od miejsca
- Miami, Denver czy Alaska -
spotkania z papieżem
były zawsze wielkim wydarzeniem
i gromadziły rzesze ludzi.
Jak dziś Amerykanie
widzą Jana Pawła II
i jak dbają o jego dziedzictwo?
Instytutów Jana Pawła II w Ameryce
jest już kilka.
Ten w Teksasie
na Uniwersytecie św. Tomasza
5 lat temu powołał filozof
John Hittinger.
Wszyscy znają Jana Pawła II
jako papieża.
Niewielu wie, że był też filozofem.
Studenci jeżdżą do Polski
śladami świętych,
a tu na miejscu uczą się tego,
co dla papieża Polaka
było najważniejsze.
Można się nauczyć jego filozofii,
jego encyklik,
które stworzył już
jako Jan Paweł II,
a także np. jego aktorstwa.
Stacjonarnie i on-line
studiuje tu ok. 50 osób.
Każdy odnajduje afirmację
własnej podróży w naukach
Jana Pawła II,
ponieważ one trafiają do każdego.
Karol Wojtyła odwiedził Waszyngton
na 2 lata przed wyborem na papieża.
Już wtedy amerykańscy studenci
przewidywali werdykt
kolegium kardynalskiego.
Dał wspaniały wykład po angielsku
o wolności.
Spotkałem go później
i jeszcze bardziej poruszył mnie
jego umysł i sposób życia.
Sposób życia,
który także połączył papieża Polaka
z ówczesnym prezydentem USA
prawdziwą przyjaźnią.
Dwóch aktorów-sportowców,
którzy przeżyli zamachy
na swoje życie, złączyło siły,
by zwalczyć komunizm.
Przez cały czas prezydentury Reagana
ta więź była mocna
i ostatecznie doprowadziła
do upadku muru berlińskiego
i przyniosła wolność nie tylko Polsce,
ale i całej Europie.
Bo obaj mówili
od początku wspólnym językiem
- językiem wolności właśnie.