Padły najważniejsze pytania
dotyczące przyszłości Polski.
Kto wygrał przedwyborcza debatę
i dlaczego nasz głos w tę niedziele
będzie tak ważny, o tym za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Boli pana Tuska to, że ja zostawiłem
wielkie pieniądze dla Polski.
Debata z wyraźnym zwycięzcą.
I z przegranym.
Rozumiem, jeszcze 10 sekund.
Jesteśmy dumni z tego,
że reprezentujemy polską wieś.
Polska lokalna
dostrzega zmiany na lepsze.
Widzimy bardzo duży strumień
pieniędzy, jaki płynie na wieś.
Za co pan dostał złoty wazon
od Władimira Putina?
Proszę tych bzdur nie powtarzać.
Dokumenty nie kłamią.
Drogi podarunek dla Tuska
od rosyjskiego zbrodniarza.
Trzęsące się ręce i zmięta kartka
- tyle zostało z buńczucznej postawy
Donalda Tuska sprzed debaty.
Internet zalała fala komentarzy.
Nawet dziennikarze i media sprzyjające
Platformie Obywatelskiej piszą wprost:
Tusk zawiódł i przegrał debatę
na kilka dni przed wyborami.
W debacie brało udział 6 polityków,
ale to starcie Mateusza Morawieckiego
z Donaldem Tuskiem
elektryzowało najbardziej.
Ja nie wiem, co panu premierowi
tam nalali do szklanki,
jakiś pan pobudzony, agresywny.
Boli pana Tuska to, że ja zostawiłem
wielkie pieniądze dla Polski,
a on zostawił Polskę
dla wielkich pieniędzy.
Tusk ustawił się w roli faworyta,
ale już pierwsze pytanie
zweryfikowało ten samozachwyt.
Rozumiem, jeszcze 10 sekund.
Spłoszył się, wystraszył,
czytał z pomiętej kartki.
30.01.2010 rok.
To zaprzepaszczona szansa
- tak występ Tuska oceniają
dziennikarze sprzyjający Platformie.
Donald Tusk zepsuł pierwsze pytanie.
Nie miał prawa być zaskoczony
tymi pytaniami,
więc trochę jestem zaskoczona,
że tak słabo wybrnął
z pierwszej odpowiedzi.
Jest to, nie chcę powiedzieć,
wielka porażka jednak porażka,
zaprzepaszczona szansa,
zaprzepaszczony czas.
Debatę wygrał Mateusz Morawiecki
- tak uważa ponad 29% Polaków -
3. pozycję zajął Donald Tusk
z 20% głosów zebranych
w sondażu firmy Mands.
Tusk nie przedstawił
żadnej propozycji programowej
- zauważa politolog Tomasz Żukowski.
Widać było, zwłaszcza w wypadku
Donalda Tuska, silne emocje.
Wszyscy zwrócili na to uwagę,
również komentatorzy
przychylni tym politykom,
I wydaje się, że stąd jego rozpaczliwa
prośba do premiera o rewanż.
Ja proponuję, no jeszcze jest piątek,
dzień przed ciszą wyborczą,
przyjdź, proszę bardzo.
Jak ktoś np. został znokautowany,
to jeszcze wychodzi tam później,
podnoszą go,
wychodzi tam przy pomocy kilku kolegów
i mówi: my tu chcemy rewanż!
W szeregach Platformy
trwa zaklinanie rzeczywistości.
Wczoraj pan Morawiecki
pokazał dwuzłotówkę.
To jest ta dwuzłotówka?
To nie jest ta dwuzłotówka,
bo nawet tu nie dotrzymał słowa
i żadnej dwuzłotówki nie przekazał.
To kłamstwo.
Premier najpierw przywołał
historię emerytki...
Podeszła do mnie
pani Danuta w Kraśniku
i powiedziała, że dostała
waloryzację emerytury kilka lat temu,
za Tuska, 2 złote.
Premier dotrzymał słowa, po debacie
przekazał dwuzłotówkę Tuskowi.
Teraz serdecznie
podziękowania dla państwa.
Wczorajszą debatę wyborczą
na antenach TVP obejrzało
prawie 5,5 mln widzów.
To ponad 40% wszystkich
oglądających telewizję po godz. 18.30.
Wczoraj również Wiadomości
zdeklasowały konkurencję
w segmencie programów informacyjnych.
Wiadomości obejrzało
ponad 3,6 mln osób.
To prawie 2,3 mln osób więcej
niż Fakty TVN - te zgromadziły
zaledwie 1,35 mln widzów.
I więcej o ponad 2,5 mln
niż Wydarzenia Polsatu,
które oglądało
nieco ponad milion osób.
Dziękujemy za zaufanie!
Będzie wsparcie dla biur podróży,
turystów i pielgrzymów,
którzy w związku z wojną
nie wylecieli do Izraela,
a mieli zaplanowany
i opłacony pobyt w tym kraju.
Na ten cel
z Turystycznego Funduszu Pomocowego
przeznaczonych zostanie
od 25 do 30 mln zł.
Trwa też wielka rządowa akcja
ewakuacji naszych obywateli
z Bliskiego Wschodu.
Polacy wracają z Izraela.
W tym celu utworzono
dwa kierunki ewakuacyjne.
Pierwszy z Tel Awiwu do Warszawy,
drugi to z Tel Awiwu na Kretę.
A potem samolotami LOT-u do kraju.
Z ogarniętego wojną Bliskiego Wschodu
przybyło do Polski już ponad 700 osób.
Spodziewamy się przynajmniej
drugiej takiej liczby obywateli,
którzy oczekują na ewakuację.
Przeprowadzaną szybko,
sprawnie i bezpiecznie.
A bezpieczeństwo to dziś słowo klucz.
W Izraelu trwa wojna.
Tymczasem w Europie
- wiele punktów zapalnych.
W Szwecji
znów dają o sobie znać gangi,
do których w dużej mierze
należą imigranci.
W ciągu 1,5 godziny
w Sztokholmie doszło do 7 podpaleń.
Z kolei w Niemczech lawinowo rośnie
liczba wniosków o azyl.
Gwałty zbiorowe,
wojny arabskich klanów, przestępczość,
pospolita przestępczość
- wszystko to sprawiło, że Niemcy mają
po dziurki w nosie imigrantów
i coraz głośniej o tym mówią.
O przybyszach
z Afryki i Bliskiego Wschodu,
którzy zalewają Europę,
opowiada serial dokumentalny
"Migranci".
W związku z migracją zmienił się
w Niemczech charakter przestępczości.
Produkcja opowiada o przyczynach
i skutkach kryzysu oraz o nieudanej
integracji migrantów.
W dużej części Europa
zafundowała sobie ten problem
na własną prośbę.
W wielu krajach np. w Szwecji
czy we Francji jest sytuacja,
która wydaje się trudna do odwrócenia.
Kolejny odcinek "Migrantów"
dzisiaj o 22.30 w TVP1.
Rośnie bilans ofiar
palestyńsko-izraelskiej wojny.
Po obu stronach to już ponad
1700 zabitych i tysiące rannych.
Terroryści z Hamasu brutalnie mordują
izraelskich cywilów,
w tym kobiety i dzieci.
Izrael już rozpoczął krwawy odwet,
by ostatecznie rozprawić się
z palestyńskimi zbrodniarzami.
Muszę także państwa ostrzec
- zdjęcia, które za chwilę pokażemy,
są drastyczne.
Żadne słowa nie oddadzą skali
bestialstwa, którego dopuszczają się
terroryści z Hamasu.
Ich celem są cywile. Mordują dzieci,
gwałcą kobiety, podpalają mężczyzn.
Tutaj na przykład wymordowali
młode rodziny - z dwójką dzieci,
z jednym dzieckiem.
A tu uczniów i studentów.
Mieli od 18 do 25 lat.
Gdy terroryści z Hamasu wdarli się
na izraelską ziemię,
nie mieli litości dla nikogo.
Dom po domu mordowali całe rodziny.
Jest już ponad 1000 ofiar śmiertelnych
i ponad 3000 rannych.
Ocaleni opowiadają
o dramatycznej walce o życie.
Wpadliśmy w panikę. Mamy tu dzieci,
kobiety, starszych ludzi.
Zorganizowaliśmy się i stanęliśmy
do walki z tymi terrorystami.
Palestyńscy zbrodniarze
już zapowiadają, że będą po kolei
mordować porwanych z Izraela jeńców.
Pierwsze egzekucje już się odbyły.
Oni się nie cofną przed niczym,
oni mają jasną agendę,
to znaczy zniszczyć państwo Izrael,
wymordować wszystkich Żydów
jako konkurentów do tej ziemi.
Izrael, choć dał się
zaskoczyć wrogowi,
a cenę zapłacili zwykli ludzie,
przechodzi do ofensywy.
Izrael jest, jak powiedziały
wyraźnie władze Izraela,
de facto w stanie wojny z terroryzmem.
Dlatego odwet jest krwawy
- ostrzał z powietrza,
odcięcie dostaw wody i żywności.
Izraelska armia stworzyła
żelazną ścianę z czołgów,
śmigłowców i żołnierzy.
Nieuchronnie zbliża się
operacja lądowa.
Ale tak trzeba postępować
z terrorystami.
Zabijali ludzi w ich własnych domach,
na podwórkach.
Terroryści z Hamasu związali,
podpalili i zamordowali nasze dzieci.
To dzikusy. Hamas to ISIS.
Izraelską operację odwetową
poparli Amerykanie.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Wybory i referendum już w niedzielę.
Dlaczego warto głosować?
I Poznań - miasto doznań.
Głównie remontowych.
Prezydent Andrzej Duda dokonał zmian
na najwyższych stanowiskach
dowódczych polskiej armii.
Wspólnie Rosja i Polska
miały zapobiegać wywrotowej
działalności państw trzecich
skierowanych przeciwko
Federacji Rosyjskiej.
Mogło chodzić o Ukrainę, Gruzję
czy nawet USA.
To nie cytat dokumentu
z głębokiego komunizmu,
ale umowa rosyjskich i polskich służb,
zaakceptowana przez rząd Donalda Tuska
w 2013 roku.
Jakie konsekwencje niosła
dla naszego państwa
- ujawniają w nowym odcinku
autorzy serialu "Reset".
Rosyjscy funkcjonariusze FSB
nie tylko pili wódkę
z polskimi przedstawicielami
kontrwywiadu wojskowego,
ale też poznawali infrastrukturę
krytyczną naszego państwa.
W nowym odcinku serialu
kolejne fakty.
Władimir Jóźwik z Federalnej Służby
Bezpieczeństwa był w siedzibie SKW
bardzo często - 73, 74, 75.
75 razy był przedstawiciel FSB.
Trudna do uwierzenia współpraca służb
była możliwa dzięki resetowi.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Tusk chciał bliskich relacji z Putinem
- byłym funkcjonariuszem KGB,
później szefem FSB.
Do końca 2000 roku właściwie cały kraj
był kontrolowany przez FSB
i to był rezultat
jego pierwszego roku prezydentury.
Wojna w Czeczenii,
inwazja na Gruzję, Smoleńsk
- nie powstrzymały rządu PO-PSL
przed ścisłym sojuszem z Moskwą.
Jednym z efektów była umowa FSB z SKW,
która zakładała zapobieganie przez
Rosję i Polskę działalności wywrotowej
państw, które zagrażają Rosji.
Taką umowę zawiera się
z krajem sojuszniczym.
Polska była w sojuszu z NATO,
a nie z Rosją.
Pytanie, z kim w sojuszu
był Donald Tusk i jego rząd?
To są bardzo poważne pytania.
Odpowiadają na nie twórcy "Resetu",
którzy w najnowszym odcinku opowiedzą
także o wizycie Cyryla I w Polsce.
Nadal będziemy dążyć do dobrego
układania się stosunków
pomiędzy naszymi państwami.
Pomiędzy Polską i Rosją.
W kolejnej odsłonie serialu również
kontekst gospodarczy resetu z Rosją.
To był czas, kiedy rodziły się
koncepcje poszerzenia,
pogłębienia współpracy energetycznej
Niemiec i Rosji.
Twórcy odwiedzili
siedzibę Nord Stream 2.
Ty rabotajesz dla ruskich?
W Szwajcarii.
Wyemitowany wczoraj wieczorem w TVP
film dokumentalny "Na sprzedaż"
przybliżył wstrząsające losy Polaków
z dnia na dzień pozbawionych pracy
na skutek masowej prywatyzacji
w czasie rządów Donalda Tuska
i Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Na pytanie o wyprzedaż majątku Polacy
odpowiedzą w niedzielnym referendum.
Cukrownia w Łapach na Podlasiu.
Niegdyś potężny zakład
zatrudniający setki pracowników.
Przetrwał ponad 30 lat.
Nie przetrwał rządów Donalda Tuska.
Pracowałem do roku 2007,
który okazał się rokiem bardzo
tragicznym dla łapskiej cukrowni,
zresztą nie tylko.
Jak przyjeżdżają i szabrują,
wykręcają te urządzenia, to się płakać
nam chciało i nic nie mogliśmy zrobić.
Z dnia na dzień
ludzie trafili na bruk.
Skrzywdzili nas, pozwalniali
i to było za czasów Tuska.
Wtedy ludzie poszli na bruk,
każdy musiał szukać gdzieś pracy,
dużo ludzi wyjechało.
To do Belgii, to do Włoch,
to do Niemiec na szparagi.
Takich historii były setki tysięcy
w całej Polsce.
W zasadzie w każdym rejonie Polski
jest takie miejsce,
gdzie coś zostało sprywatyzowane,
gdzie coś zostało zlikwidowane.
Zmywak w Anglii i zakupy na zeszyt
to jest to, co najczęściej
przewijało się w tych historiach,
to jest taki dramatyczny,
skandaliczny symbol
rządów Donalda Tuska.
Protesty na nic się zdały,
bo rząd Tuska i Kosiniaka-Kamysza
był nieugięty.
Prywatyzacja była do tej pory
głównie na papierze,
ale teraz żarty się skończyły.
Przewidujemy prywatyzację
740 spółek Skarbu Państwa.
To są przedsiębiorstwa,
które i tak muszą upaść.
Jeśli wygramy wybory, będziemy dalej
robili to, co robiliśmy konsekwentnie.
Bieda w czasie rządów PO-PSL
była w Polsce poważnym
i powszechnym problemem.
Jak myśmy zaczynali rządzić,
to 30% dzieci było zagrożonych nędzą
i byliśmy na jednym
z ostatnich miejsc w Europie.
Byliśmy rynkiem zbytu obcych towarów,
bo u nas nasz przemysł,
nasze rolnictwo nikomu nie było
w latach 90., 2000. potrzebne.
Wszystko likwidowano,
wielkie bezrobocie,
ludzie tracili pracę.
Tak wielu młodych, aktywnych Polaków
wyjechało za granicę.
To wielkie tragedie, rozłąki rodzin,
dzieci pozostawione.
Tamte czasy nie mogą wrócić.
Na pytanie o wyprzedaż polskiego
majątku odpowiemy już w niedzielę.
To my jesteśmy partią polskiej wsi
- przekonuje prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Ostatnie 8 lat to ogromny napływ
rządowych inwestycji
do mniejszych miejscowości.
Jedną z nich, Godziszów w Lubelskiem,
odwiedził nasz reporter.
Dumni z miejsca, w którym żyją.
W takich miejscowościach
jak Godziszów, to żyjemy sobie
jak u Pana Boga za piecem.
I pozbawieni kompleksów wobec Zachodu.
W tej chwili śmiało możemy
stwierdzić, że jesteśmy gmina,
która reprezentuje poziom europejski
i w żadnym razie nie odstępujemy
i nie różnimy się od innych
gmin europejskich.
To efekt ogromnych inwestycji.
Naszą ideą jest pełne zrównanie szans
i pełne zrównanie poziomu życia
między polskim miastem, tym wielkim,
tym najbogatszym, a polską wsią.
Dom kultury z nowoczesną biblioteką.
W budowie hala sportowa
i wodociągi.
I sto razy więcej pieniędzy
na lokalne drogi niż w 2015 roku.
Budujemy na bieżąco 7 kolejnych
odcinków dróg z Polskiego Ładu.
W tej chwili otrzymaliśmy środki
na kolejne 7 odcinków.
To jest taki skok cywilizacyjny,
można powiedzieć, w ciągu 8 lat.
Goliszów leży w pobliżu trasy
Via Carpatia.
Gdyby rządziła Platforma z PSL,
to ta droga nie byłaby budowana,
bo to pokazały lata 2008-2015.
Wtedy Via Carpatia została wykreślona
z listy priorytetowych
inwestycji drogowych.
Inwestycji nie chciało
wielu polityków Platformy.
W tym jest tylko pomysł polityczny,
bo to gospodarczo się nie obroni.
Mieszkańcy Zdziłowic
w gminie Godziszów
na własnej skórze odczuli nastawienie
rządu PO-PSL do Polski Wschodniej.
Zamknęli nie wiem z jakich powodów.
W 2010 roku zlikwidowano
miejscową stację Orlenu.
Przywróconą w 2018 roku.
Postarali się i stację mamy.
Wszyscy są zadowoleni.
Dlatego tutaj boją się powrotu
do władzy ekipy Tuska i PSL-u.
Wszystko jest teraz,
to teraz od nowa będą sprzedawać.
Uruchomione po 2015 roku
programy społeczne poprawiły
sytuację finansową rodzin.
Łatwiej jest nam zapewnić
takie podstawowe rzeczy.
Nie mówię, że tak kiedyś
nam na coś brakowało,
ale trudniej po prostu było.
Kobiety z gminy Godziszów
- pewne siebie i przedsiębiorcze.
Ja nie czuje się zagrożona,
bo kobiety maja dzisiaj
duże prawa naprawdę.
Rolnikom nigdy nie było łatwo,
ale teraz mogą liczyć
na wsparcie rządu.
Widzimy bardzo duży strumień
pieniędzy, jaki płynie na wieś.
Tych pieniędzy przed 8 laty
nie było.
To my jesteśmy partią polskiej Wsi
- przekonuje PiS.
Zasobna pod każdym względem,
pod każdym względem rozwinięta,
mająca mocną kulturę,
będąca bardzo silną częścią,
patriotyczną częścią naszego narodu.
W Godziszowie nie czują się
zawiedzeni ugrupowaniem
Jarosława Kaczyńskiego.
Tu jak w Soczewce skupia się
rzeczywistość ostatnich lat.
Polska nowoczesna i ambitna,
a jednocześnie zachowująca
swoją tożsamość.
To dodatkowa motywacja,
by pójść na niedzielne wybory.
Przy okazji głosowania możemy sprawić,
że nasza gmina wzbogaci się
nawet o 2,5 mln zł
- na remont remizy,
budżet obywatelski, koło gospodyń
wiejskich i klub sportowy.
W Kłodawie w lubuskiem wiedzą,
że milion można dostać
na remont remizy.
Teraz dodatkowy milion gmina
może zyskać też na budżet obywatelski.
Warunek: gmina do 20 tys. mieszkańców
musi osiągnąć największą frekwencję
w powiecie.
Nie sposób, żeby nie powalczyć.
Nasi mieszkańcy są bardzo aktywni
i bardzo poważnie podchodzą
do wyborów.
Dzięki takiej postawie gmina,
w której frekwencja przekroczy 60%,
dodatkowo otrzyma 250 tys. zł
na rozwój działalności
kół gospodyń wiejskich.
Bardzo dobra inicjatywa
i zachęci nas na pewno.
Zachęcamy cały czas, do końca,
wszystkich niezdecydowanych,
zdecydowanych, przekonujemy.
Tam, gdzie mieszkańcy
najliczniej pójdą do urn,
mogą też otrzymać 250 tys. zł
dla lokalnego klubu sportowego.
Bardzo duża motywacja dla środowisk
sportowych, aby zabiegać o to,
żeby to święto demokracji,
jakim są wybory,
było jak najpełniejsze.
W sumie gmina z najwyższą frekwencją
będzie mogła liczyć nawet
na 2,5 mln zł dodatkowego wsparcia.
Do wyższej frekwencji przyczyni się
też większa liczba komisji obwodowych.
Dodatkowe dwie powstały w gminie
Węgorzyno na Pomorzu Zachodnim.
Bardzo wpłynie na frekwencję.
4 lata temu w wyborach utworzono
27 tys. lokali wyborczych,
w tym roku ma być ich 31 tys.
Dojazd do lokali
też nie będzie już problemem.
W tym roku to samorządy muszą zadbać
o bezpłatny transport dla osób powyżej
60. roku życia i niepełnosprawnych.
W Piekoszowie wszystko gotowe.
Będzie to transport, dwa kursy pełne
o godzinie 13.00 i 18.00 wyjazd
i odpowiednio powrót.
Także bardzo zachęcam wyborców
do skorzystania.
Rekordowa liczba prawie 600 tys.
Polaków zagłosuje za granicą.
Utworzono dla nich 417 obwodów
do głosowania, to prawie 170 więcej
niż 8 lat temu.
Skala przedsięwzięcia jest
rzeczywiście bezprecedensowa.
Dzięki temu każdy Polak
będzie mógł w najbliższą niedzielę
oddać swój głos.
Ponad 10 mld zł dla wszystkich
formacji podległych Ministerstwu
Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Tyle pieniędzy trafi
m.in. na modernizację policji.
Dzięki temu w takich miejscowościach
jak Turobin czy Wojsławice
na Lubelszczyźnie
na nowo można otworzyć posterunki
zlikwidowane w czasie rządów PO-PSL.
Od 13 lat mieszkańcy Turobina na
Lubelszczyźnie byli pozbawieni
lokalnego posterunku policji.
A teraz, żeby coś załatwić w policji,
to gdzie się jeździło?
Biłgoraj, powiat.
Stąd od Biłgoraja jest 40 km,
do Frampola 20.
Ale to już przeszłość.
Dziś policja wraca do Turobina.
Odtworzony został także
posterunek policji w Wojsławicach.
Nawet najlepiej wyposażona,
wyszkolona, umundurowana
formacja policyjna
nie będzie w stanie w sposób właściwy
realizować swoich zadań,
jeśli nie będzie blisko tych,
dla których na co dzień
policyjne mundury zakłada,
czyli blisko społeczeństwa.
Inaczej było za rządów
koalicji PO-PSL.
W latach 2008-15 z mapy Polski
zniknęła ponad połowa
posterunków policji.
Nasi obywatele muszą mieć
realny, szybki kontakt,
realną, szybką możliwość kontaktu
w sytuacji zagrożenia
ze swoimi funkcjonariuszami,
i to niezależnie od tego,
czy mieszkają w dużych miastach
czy w małych miejscowościach.
Od 2015 roku, czyli od przejęcia
władzy przez PiS,
przywróconych lub utworzonych
zostało już ponad 170 posterunków
w całej Polsce.
Przywracane jest nie tylko
bezpieczeństwo wewnętrzne,
ale i zewnętrzne.
Za rządów PO-PSL w latach 2008-15
zlikwidowano 629 baz wojskowych.
Po 2015 roku utworzono
lub odtworzono 20,
w tym te kluczowe na wschodzie.
Wojsko wyposażane jest także
w najnowocześniejszy sprzęt,
który jest regularnie testowany.
Dziś armatohaubice K9 brały udział
w ćwiczeniach Dzik-23.
Przy współczesnym polu walki
i wykorzystaniu pododdziałów
zmechanizowanych
Dziś na bezpieczeństwie
nikt nie oszczędza.
Jest na wyciągnięcie ręki.
Za co Donald Tusk otrzymał
od Władimira Putina drogocenny wazon
w 2010 roku?
Prezydent Andrzej Duda dokonał zmian
na najwyższych stanowiskach
dowódczych polskiej armii.
Generał Wiesław Kukuła został
mianowany szefem Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego
w miejsce generała
Rajmunda Andrzejczaka,
a generał Maciej Klisz dowódcą
operacyjnym Rodzajów Sił Zbrojnych,
zastępując generała
Tomasza Piotrowskiego.
To są ważne zadania,
ale to są zadania wiekopomne.
Rozumiem, że nie każdy chce je
realizować, nie każdy czuje się
na siłach, nie każdy umie je podjąć.
Dziękuje, że panowie je podejmujecie
i wierze w to głęboko, że będziecie je
realizowali znakomicie.
Dziś Tusk kłamał mówiąc o tym,
że 10 wysokich rangą oficerów
złożyło dymisje w dowództwie
generalnym.
To jest informacja nieprawdziwa.
Pewnie celem przedstawienia
takiej informacji była chęć
wywołania chaosu, zamętu.
Przypominam, w sytuacji,
w której przy granicach Polski
toczy się wojna.
Za co Donald Tusk otrzymał
od Władimira Putina drogocenny wazon
w 2010 roku?
Na to pytanie szef PO nie odpowiedział
premierowi podczas debaty
ani naszemu reporterowi zaraz po niej.
Co szokuje, szef PO naczynie
ze złoconego srebra
najprawdopodobniej otrzymał
od rosyjskiego zbrodniarza
zaraz po tragedii smoleńskiej.
Wiem, że dostał pan wazon ze złotem
i srebrem od Putina w 2010 roku.
Za co dostał pan ten wazon
i ile on jest wart?
Podczas debaty Donald Tusk
na to pytanie nie odpowiedział.
Próbowaliśmy więc po.
Za co pan dostał słoty wazon?
Ale jak zawsze szef PO,
gdy usłyszy niewygodne
dla siebie pytanie, wpada w furię.
Za co pan dostał złoty wazon
od Władimira Putina?
Proszę tych bzdur nie powtarzać.
Jak panu nie wstyd?
No to sprawdzamy, jakie są fakty.
Chodzi o ten przedmiot.
A to dokument Kancelarii Premiera
z czasów, gdy był nim Tusk.
To lista drogich prezentów,
jakie otrzymał.
I opis tego drogocennego naczynia:
Okazały wazon ze złoconego srebra
zdobiony marmurowymi elementami.
Ofiarodawca: Premier Federacji
Rosyjskiej Władimir Putin.
Proszę tych bzdur nie powtarzać.
Tusk, na co może wskazywać
data dokumentu,
drogocenny wazon od Putina
mógł otrzymać
tuż po katastrofie smoleńskiej.
Już w 2010 roku, nawet przed
tragedią smoleńską było wiadomo,
że był zbrodniarzem,
jest zbrodniarzem
i wszystkie jego neoimperialne plany
sprowadzają się do kolejnej zbrodni.
Ale to nie przeszkadzało Tuskowi,
by przyjmować dary od Putina.
Wiadomo, że kariera w Europie
- to wynika także z zapisów -
zależała od poparcia jego osoby
przez Angelę Merkel
i przez Władimira Putina.
Tym bardziej zastanawia informacja,
którą podał premier podczas debaty.
Na Radzie Europejskiej
postawiłem twarde weto
przeciw nielegalnej imigracji
i tam na radzie dowiedziałem się
również, że Donald Tusk
ma obiecane stanowisko.
Za co? Za to, że gdyby doszedł
do władzy będzie przyjmował
nielegalnych migrantów.
Tusk tych rewelacji nie zdementował.
O jakie stanowisko chodzi?
Eksperci wskazują na przyszłoroczne
wybory do Europarlamentu.
Nowa Komisja Europejska,
nowy przewodniczący tej komisji,
nowa osoba na stanowisko wysokiego
przedstawiciela do polityki
zagranicznej UE.
W 2012 roku Tusk poparł budowę
rosyjsko-niemieckiego gazociągu
Nord Stream.
Wówczas niemieckie media
słusznie przewidywały
suto opłacaną posadę Tuska w Brukseli
w zamian za to poparcie.
To doświadczenie
już raz się sprawdziło.
Mam nadzieję,
że nie sprawdzi się znowu,
bo Polacy nie pozwolą Donaldowi
Tuskowi dojść do władzy w Polsce.
O tym Polacy zdecydują
już w niedzielę.
Wypowiedzi pełne kłamstw i nienawiści,
a nawet agresja fizyczna
Teraz o remoncie,
który już przeszedł do historii.
Poznański rynek od niemal 2 lat
to jeden wielki plac budowy.
Inwestycja miała zostać ukończona
w lipcu, ale remont trwa.
Władze miasta zarządzanego przez
samorządowców Platformy Obywatelskiej
najwyraźniej nie radzą sobie
z tą inwestycją.
To poznański rynek sprzed 2 lat,
zanim jeszcze ruszył remont.
Miał trwać do lipca tego roku.
Tak wyglądał w maju.
Wydawało się, że skończyć do lipca
będzie ciężko.
Jesteśmy wiarygodni!
My, jak coś mówimy,
to potem to realizujemy.
Potrafimy to zrealizować w terminach!
Tym razem nie wyszło.
Ma wyjść do listopada.
Powinno być!
A co, inne zdania są?
No bo już w lipcu
miało być skończone.
No ale wie pan, geologia,
wykopy ziemne, mury, nie mury
- taka sytuacja.
Z tego zamieszania aż koziołki
w południe nie chciały się pokazać.
Niestety nic nie było, proszę pana.
Jesteśmy trochę rozczarowani.
A co dopiero dzieci
mają do powiedzenia!
Dzieci się mocno rozczarują.
Co ty, Zosiu, na to?
Będą rozczarowane! Ja sama jestem
rozczarowana, że koziołki nie wyszły!
Na szczęście o godzinie 15.00
już do wyjścia przekonać się je udało.
Remont ciągnie się i ciągnie
tak długo, że miasto
zyskało nową nazwę: "Rozkopane".
O, można nawet takie unikatowe
pocztówki i magnesy kupić.
Dla kolekcjonerów - gratka!
Właściciele księgarni zlokalizowanych
przy robotach ruszyli nawet z akcją
"Rozkopane czyta".
Warto, żeby to rozkopanie
jakoś zostało w świadomości.
Nie tylko z tą uciążliwością
nieustanną, ale też
jakieś takie pozytywy.
Uciążliwie się też chodzi.
Co dopiero jeździ.
Jestem tutaj pierwszy dzień,
z innego miasta przyjechałam.
No ciężko się chodzi.
Ciężko. Najbardziej cierpią
restauratorzy, bo utarg
o kilkadziesiąt procent mniejszy.
A wypiłby pan kawkę
oglądając koparkę?
Nie można odpocząć?
No nie po to tu przyjechałam.
Niekoniecznie na Starym Rynku
koparki oglądać trzeba.
- Nie podoba się?
- Nie.
Wolałaby pani, żeby już skończyli?
No jak najbardziej.
Ale przynajmniej
budowlańcy przystojni?
Nie!
Ale są tacy, którzy chcieliby,
żeby roboty na rynku się nie kończyły!
Podoba ci się Rynek,
jak tak panowie pracują?
Jest bardzo fajny.
- Wsiadłbyś do takiej koparki?
- Tak!
Z taką pomocą jest szansa, że remont
faktycznie niedługo się skończy.