Za chwilę panu przekażę
opinię prawną.
Jacek Sasin przed komisją.
Nie potrafię odtworzyć
przebiegu tych dyskusji.
Informacyjna gra katastrofą.
Toczy się także wojna informacyjna.
Ile sił w płucach.
Tylko strach,
czy ten przeszczep się uda.
To jest 19.30.
Marek Czyż, dobry wieczór.
"Mamy dziś do czynienia
z iście orwellowską sytuacją,
gdzie śledztwem parlamentarnym
objęci są ludzie,
którzy chcieli zorganizować
demokratyczne wybory
- takie oświadczenie chciał wygłosić
Jacek Sasin przed komisją śledczą.
Ale nie wygłosił,
bo komisja nie zgodziła się
na swobodną wypowiedź,
pomna kłopotliwych doświadczeń
z wcześniejszych przesłuchań.
Ile miała kosztować demokracja
i dlaczego jej narzędziem
miała być poczta?
Otwieram posiedzenie
sejmowej komisji śledczej.
Żeby uniknąć odczytywania z kartki
oświadczeń kolejnych świadków,
dzisiejsza komisja rozpoczęła się
od przypomnienia opinii prawnej.
Opinia dla Małgorzaty Wasserman.
Opinii, która została przygotowana
w odpowiedzi na pytanie posłanki
PiS-u w 2017.
Wykluczyć należy możliwość
odczytywania
przygotowanych uprzednio zeznań.
Od swobodnej wypowiedzi
zaczął swoje wyjaśnienia
Tomasz Szczegielniak,
były wiceminister
aktywów państwowych.
Proszę nie czytać.
To właśnie ministerstwo aktywów
odgrywało kluczową rolę
w przygotowywaniu wyborów
korespondencyjnych w czasie pandemii.
Proszę nie robić cyrku z komisji.
Gratuluję panu, podobno wygrał pan
jakiś konkurs w Internecie.
300 tysięcy ludzi
na pana zagłosowało.
W końcu udało się przebrnąć
przez swobodną wypowiedź
i dojść do etapu pytań.
Komisja pytała m.in. o to,
jak powstały decyzje
z kwietnia 2020 roku,
które nakazywały Poczcie Polskiej
i Wytwórni Papierów Wartościowych
organizację wyborów
korespondencyjnych.
Co potwierdziła NIK,
w tej sprawie ówczesny wiceminister
aktywów państwowych wysłał mail
do Michała Dworczyka
z kancelarii premiera.
Nie przypominam sobie
wysłania tego maila,
nie kwestionuję tego.
I taka też odpowiedź padała
na większość zadawanych przez posłów
pytań.
Były szef Tomasza Szczygielniaka,
Jacek Sasin na swobodną wypowiedź
już nie miał szans.
Odpowiadając na pytania, powtórzył,
że pomysłodawcą wyborów kopertowych
był Adam Bielan.
Ich przeprowadzenie
przez Pocztę Polską
i Wytwórnię Papierów Wartościowych
zlecił premier.
Na jakiej postawie zarządzono
druk kart do głosowania?
Poczta Polska nie drukowała kart,
karty drukowała PKW
na podstawie decyzji pana premiera.
Gdyby była umowa,
która by jasno precyzowała,
ile mogą wydać,
ile ma być tych pakietów itd.,
ta umowa byłaby podpisana
przez ministra aktywów
z Pocztą Polską,
w takiej sytuacji
można by ich rozliczyć.
A minister aktywów państwowych
nie podpisał tej umowy świadomie.
Bo nie chciał.
Ja uważam, że ludziom,
którzy podjęli bardzo duże działania,
żeby jednak mieć
gotowe rozporządzenia i decyzje
na moment wejścia w życie ustawy,
należą się pochwały, a nie nagana.
Karty zamiast wymaganej pieczątki
miały nadruk stempla,
nie mały też żadnych zabezpieczeń
jak na przykład znak wodny.
Łatwe więc były do skopiowania.
Jak ówczesny rząd chciał
temu zapobiec?
Jacek Sasin nie odpowiedział.
Nie potrafię odtworzyć
przebiegu tych dyskusji.
Ile według pana wiedzy
kosztowały te wybory?
Ok. 65 milionów.
W ocenie Jacka Sasina
to nie on,
a ówczesna opozycja
powinna oddać te pieniądze,
ponieważ uniemożliwiła
przeprowadzenie tych wyborów.
Z więziennych cel
wyszli wczoraj wieczorem.
W dobrej formie,
fetowani przez zwolenników.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
doczekali się prezydenckiego podpisu
pod drugim już ułaskawieniem
w tej samej sprawie.
Z Pałacu Prezydenckiego
płynie komunikat:
to triumf sprawiedliwości
nad częścią wymiaru sprawiedliwości.
Jaka to rozgrywka,
w której wymiar sprawiedliwości
przegrywa?
To dzisiejsze zdjęcia.
Podobnie jak przed zatrzymaniem
prezydent Andrzej Duda zaprosił
ułaskawionych polityków do Pałacu.
Tym razem oświadczenia
ani konferencji prasowej nie było.
Tylko przyjacielskie gesty.
A tak wczoraj wyglądały
pierwsze chwile Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika
po wyjściu z więzienia.
We wtorek po południu
prezydent ułaskawił obu polityków
skazanych w sprawie afery gruntowej.
Do ministra sprawiedliwości
i prokuratora generalnego apeluję
o natychmiastowe wykonanie
postanowienia prezydenta
Rzeczypospolitej.
Prezydent nie tylko nie zgodził się
z rekomendacją
prokuratora generalnego,
żeby nie stosować prawa łaski.
Zasądził też odstąpienie od kary
oraz zatarcie wyroków.
Wszystko trwało szybko.
To, co mogłem zrobić, to zrobiłem,
faktycznie pojechałem do prokuratury,
dopilnowałem, żeby te dokumenty
zostały przekazane.
Chwilę po 21.00 z aresztu
w Przytułach Starych
wyszedł Maciej Wąsik,
a z Zakładu w Radomiu
- Mariusz Kamiński.
Jeszcze raz
wszystkim państwu dziękuję,
tym, którzy są, którzy byli,
którzy się modlili.
Dziękował też Mariusz Kamiński.
I miał kilka słów do rządzących.
Panie Tusk, panie Hołownia,
niedługo się zobaczymy.
Nie umawiałem się z panem Kamińskim,
nie przewiduję żadnego spotkania.
Słowa Kamińskiego można odczytać
jako zapowiedź jutrzejszych wydarzeń.
Obaj ułaskawieni zamierzają
wziąć udział w posiedzeniu Sejmu.
I to nie jako goście na galerii.
Mają w tym pełne poparcie
swoich partyjnych kolegów.
Bo PiS nie ma wątpliwości.
Ze względu na postanowienia
Sadu Najwyższego
panowie ministrowie Mariusz Kamiński
i Maciej Wąsik są posłami.
Zupełnie inaczej sprawę mandatów
obu ułaskawionych widzą rządzący.
Panowie Wąsik i Kamiński
nie są posłami.
Konstytucja Rzeczpospolitej Polskiej
w artykule 99. stanowi jasno:
był wyrok, nie ma mandatu.
Choć niektórzy prawnicy wyrażają
inne zdanie w tej sprawie,
przeważa opinia, że Kamiński i Wąsik
stracili swoje mandaty poselskie.
Kiedy obaj politycy pojawią się
w Sejmie,
czy otrzymają przepustki
na terenu parlamentu?
Zarekomenduję prezydium Sejmu,
żeby w dniu jutrzejszym
i pojutrzejszym
nie były też wydawane przepustki
jednodniowe obu panom.
Jak mówił marszałek
- wszystko po to,
by ostudzić emocje.
My odbieramy w ten sposób wypowiedzi
marszałka Sejmu, wicemarszałka Sejmu
jako prowokacje.
Kolejne ułaskawienie przez prezydenta
może jednak nie być ostatnim głosem
w tej sprawie.
Sprawa panów Wąsika i Kamińskiego
się zaczęła.
To, co robili
przez ostatnie osiem lat,
także zasługuje
na zainteresowanie organów ścigania.
Jutrzejsze posiedzenie Sejmu,
na którym mają pojawić się
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik,
zaczyna się o dziesiątej.
A między innymi o tym,
jaki się jutro zapowiada dzień
w Sejmie,
będę rozmawiał
z wicemarszałkiem Izby
Krzysztofem Bosakiem.
Będzie gościem tego wydania 19:30.
Ćwierć tysiąca blokad w całym kraju.
Rolnicy wyjechali na drogi
w całej Polsce
i pytają o rządowe plany
wobec napływu
ukraińskiej żywności,
nad którym według nich
nikt nie panuje.
Domagają się wsparcia dla branży,
bo bez niego polskie rolnictwo
nie jest ani konkurencyjne,
ani opłacalne.
Medyka, Piotrków Trybunalski,
Września czy Recz.
To tylko kilka
z ponad dwustu miejsc w Polsce,
gdzie można było dziś usłyszeć
wykrzyczane rolnicze postulaty.
Okazać niezadowolenie
przeciwko Unii Europejskiej.
To właśnie w stronę Brukseli
skierowane są pretensje i żądania.
Jest nierówna konkurencja na rynku,
nasze ceny są zaniżone.
A od 2-3 lat koszta nam wzrosły,
i to bardzo.
Zdaniem rolników
ukraińscy producenci mają
pełny dostęp do unijnego rynku zbytu.
Ale nie dotyczą ich surowe reguły
związane chociażby
z ochroną środowiska
i zakazanymi we Wspólnocie
substancjami.
Dziś chodzi o to,
żeby to dziadostwo,
bo inaczej nie można powiedzieć,
które przyjeżdża z Ukrainy
na nasz rynek do Europy,
żeby to się skończyło,
bo inaczej niestety nas zajadą.
Unia zgodziła się
na zlikwidowanie limitów
na eksport produktów rolnych
z Ukrainy po napaści Rosji
na ten kraj.
To jednak spowodowało
niekontrolowany napływ m.in. zboża
i zdestabilizowało rynek.
Ten napływ musi być
bardzo mocno ograniczony.
I pod stuprocentową, pełną kontrolą.
W Brukseli trwają negocjacje
nad kolejnym przedłużeniem
obowiązywania złagodzonych przepisów.
Decyzja ma zapaść
w przyszłym tygodniu.
Komisja Europejska i te kraje,
które nie leżą blisko Ukrainy,
chcą przedłużyć bezcłowy handel
z Kijowem,
pozwalając tym krajom,
które leżą bliżej,
na dwustronne porozumienia
i licencje eksportowe,
pozwalające na lepszą kontrolę
wymiany z Ukrainą.
Rozmowy nad taką umową
będą prowadzone od jutra.
Polska chce m.in. ograniczeń
w napływie cukru, jaj i drobiu.
Nadal obowiązuje polskie embargo
na ukraińskie zboże.
Aby dwustronne relacje
zastąpiły relacje KE,
bo ona odpowiada za handel.
Ale KE ma świadomość,
że zabrnęła za daleko.
W relacjach dwustronnych
będziemy pilnowali
polskich interesów.
Obie strony muszą zrozumieć,
co jest możliwe,
co bez straty można robić razem,
a czego nie można robić.
Ale lista rolniczych zastrzeżeń
jest dłuższa.
Czują się przygnieceni regulacjami
związanymi z unijnym Zielonym Ładem.
Skoro mamy dbać o środowisko,
jesteśmy za,
ale niech dba cały świat,
a nie tylko UE robi takie naciski
i nas tak gnębi.
Rolnicze protesty
z różnymi postulatami,
także wymierzonymi w Unię Europejską,
trwają m.in. w Niemczech, Francji,
na Litwie i w Rumunii.
Minister kultury
i dziedzictwa narodowego
Bartłomiej Sienkiewicz poinformował,
że Sąd Okręgowy w Warszawie
oddalił wniosek Michała Adamczyka
o zabezpieczenie
kwestionujący uchwały
Walnego Zgromadzania Akcjonariuszy
Telewizji Polskiej S.A.
o odwołaniu poprzednich
i powołaniu nowych władz spółki.
Decyzja ta oznacza,
że sąd nie podziela
stanowiska Michała Adamczyka
o nieprawidłowości działań
Walnego Zgromadzenia
Akcjonariuszy Telewizji Polskiej S.A.
w likwidacji.
Właścicielem stu procent akcji
Telewizji Polskiej
jest Skarb Państwa,
który na walnym zgromadzeniu
reprezentował minister kultury
i dziedzictwa narodowego
Bartłomiej Sienkiewicz.
Takiego strajku
na niemieckiej kolei
jeszcze nie było.
Pociągi towarowe staną na sześć dni,
transport osobowy - na ponad pięć.
Maszyniści stracili cierpliwość,
domagają się podwyżek
i skrócenia czasu pracy.
Pasażerów czekają spore utrudnienia,
a kolej - wydatki.
Deutsche Bahn musi zwrócić za bilety,
noclegi, taksówki i wypłacić
potencjalne odszkodowania.
Widoczne poirytowanie,
zmęczenie i złość podróżnych
- to będzie najdłuższy
i najkosztowniejszy strajk
w historii Deutsche Bahn.
Pociągi, które ogłoszono dziś rano
w ramach awaryjnego rozkładu jazdy,
ostatecznie nie przyjechały.
Uczestników strajku jest bardzo dużo.
Odwołano 80 procent pociągów.
Ludzie walczą o lepsze warunki pracy.
Związek Zawodowy Maszynistów
domaga się wzrostu płac,
skrócenia czasu pracy
z 38 do 35 godzin tygodniowo
z zachowaniem pełnego wynagrodzenia,
a także wypłacenia
premii inflacyjnej.
Strajk nie jest rozwiązaniem.
Właściwie powinno to być
ostatecznością,
a nie pierwszą deską ratunku.
Zwróciliśmy się
do Związku Zawodowego Maszynistów,
aby wrócić do stołu negocjacyjnego.
Zarząd Deutsche Bahn mówi wprost:
żądania są niewykonalne
i oferuje skrócenie czasu pracy
jedynie o godzinę.
Protestujący kategorycznie odrzucają
tę propozycję.
Podróżni - także ci z Polski -
powinni uzbroić się w cierpliwość.
Niemcy mają jej już mniej.
Mają powody do strajkowania,
ale jest to dla mnie denerwujące.
W tej chwili to już chyba przesada.
Zastanawiam się,
czy naprawdę nie można było
prowadzić negocjacji w inny sposób.
Odwołane pociągi to również
utrudnienia dla gospodarki.
Przedsiębiorcy przeładowują
swoje towary do ciężarówek,
a to powoduje zakłócenia
w łańcuchach dostaw.
Strajk sypie piasek
w tryby gospodarki,
która i tak nie pracuje,
tak jak powinna.
A wszyscy wiemy,
że obecnie mierzymy się
z szeregiem innych obciążeń.
Jeden dzień protestu
to dla gospodarki Niemiec
nawet sto milionów euro strat.
Strajk potrwa do poniedziałku.
Katastrofa, wypadek, zestrzelenie?
Wybuch był jeden, a może dwa?
Rosjanie twierdzą, że Ukraińcy
zestrzelili ich transportowego Iła,
którym przewożono ukraińskich jeńców
na wymianę.
Ukraińcy odpowiadają,
że rzeczywiście zestrzelili maszynę,
ale nie przewoziła jeńców,
tylko amunicję.
Jednak do planowanej wymiany jeńców
faktycznie nie doszło.
Ile w tej tragedii propagandy,
a ile faktów?
Obwód Biełgorodzki w Rosji
tuż przy granicy z Ukrainą.
Tak wyglądała katastrofa
rosyjskiego samolotu wojskowego
IŁ-76.
Tuż po eksplozji rosyjska propaganda
podała,
że zginęło
65 ukraińskich jeńców wojennych
lecących z Moskwy.
Reżim w Kijowie dokonał
aktu terrorystycznego.
Zestrzelono rosyjski
wojskowy samolot transportowy.
Leciał z lotniska Czkałowski
do Biełgorodu,
przewoził ukraińskich jeńców
na wymianę.
To wersja rosyjskiej propagandy.
Według świadków samolot miał wylecieć
z Biełgorodu, a eksplozje były dwie.
Ukraińskie służby potwierdziły
zestrzelenie samolotu
i to, że do wymiany jeńców
dziś miało dojść, ale nie doszło.
Samolot miał - zdaniem Kijowa -
transportować
pociski rakietowe S-300.
Poza tą wojną na polu bitwy
toczy się też wojna informacyjna.
Nie jesteśmy w stanie ocenić,
co jest rzeczywiście prawdą.
Dlatego że 90 procent informacji,
które pochodzą z tej wojny,
to są informacje,
których nie da się potwierdzić.
Ił-76 to jeden z największych
samolotów transportowych na świecie.
Może przenosić ładunki
o masie nawet do 30 ton.
Głównie używany do transportu
powietrznego żołnierzy,
sprzętu wojskowego i broni.
Przemieszczanie jeńców takim środkiem
jak lotnictwo transportowe
jest mało wydajne,
poza tym to lotnictwo
wykorzystywane jest
do transportu środków potrzebnych
na front, a nie transportu jeńców.
Miejsce zdarzenia od razu
odgrodziły rosyjskie służby.
Ukraiński sztab przekazał,
że na razie "zbiera i analizuje
wszelkie niezbędne informacje".
Na placu tego boju,
zostało właściwie już tylko
ich dwoje.
Donald Trump i Nikki Haley
walczą o republikańską nominację
w listopadowych wyborach
prezydenckich w USA.
Tym razem starli się
w stanie New Hampshire,
wygrał Trump i to bezapelacyjnie,
ale nastrój miewał już lepszy.
Irytuje go Pani Haley,
która ma czelność nie rezygnować.
Jakie są barwy tej kampanii
- Agnieszka Śmiechowska.
The Red Arrow Diner
- właściciele tej restauracji
twierdzą, to właśnie
tu polityczne nastroje gości pokazują
kto wygra prawybory New Hampshire.
"Jestem pewna, że Trump wygra wybory
i oczywiście wygra też
w New Hampshire".
Poprzednim razem wykonał dobrą robotę
i myślę, że tym razem
też sobie poradzi.
I tak się stało.
Zwolennicy Republikanów wskazali,
kto ich zdaniem powinien dostać
szansę w walce o fotel prezydenta.
Dziękuję wszystkim.
To fantastyczny stan.
Była ambasador Stanów Zjednoczonych
przy ONZ,
pochodząca z rodziny
hinduskich imigrantów.
Wiek, pochodzenie etniczne i płeć
wyróżniały ją
w Partii Republikańskiej.
Wiem, że wy też kochacie Amerykę
i wiem, że chcecie nowego pokolenia
przywódców.
Ze względu na stosunkowo
umiarkowany elektorat
- to właśnie New Hempshire
postrzegane było jako stan,
w którym Haley
mogła zagrozić Trumpowi.
Szansa na powodzenie
zmalała po wycofaniu się
z wyścigu gubernatora Florydy
- Rona DeSantisa.
Nikki Haley nie składa broni.
Ten wyścig jest daleki
od zakończenia.
Przed nami jeszcze dziesiątki
stanów.
Będzie musiała zabrać się do pracy,
aby zmienić bieg tego wyścigu.
To jest program informacyjny 19:30,
a przed nami jeszcze?
Mali geniusze.
Mam wyższy iloraz inteligencji
niż Albert Einstein
i Stephen Hawking.
Kłopotliwe feminatywy.
Ja będę mówił "pani premier".
Kiedyś, jako strażak
miał dobrą kondycję,
dziś próbuje do niej wrócić.
Pan Tomasz jest jednym
z pierwszych pacjentów,
którzy mieli przeszczepione płuca
w czasie pandemii COVID
w zabrzańskim centrum chorób serca.
Tomasz Kożuch był strażakiem
i zawsze dbał o swoją
kondycję fizyczną.
Covid cztery lata temu
całkowicie zmienił jego życie.
Przez kilka tygodni
był pod respiratorem,
a potem ratowało go ECMO,
ale jego płuca przestały pracować.
Przeszczep był jedynym ratunkiem.
Wśród pacjentów,
którzy są kwalifikowani
do przeszczepów płuc,
coraz większą grupę stanowią osoby
z powikłaniami covidowymi,
nawet kilka lat po chorobie.
Dotyka to o dziwo sportowców
i osoby które aktywnie uprawiały
takie sporty.
Transplantacja płuc
nie jest konieczna często,
w Polsce robi się ich
około 100 rocznie.
Średni czas oczekiwania na narząd
to 9 miesięcy.
Przeszczepy płuc stają się
rutynową metoda leczenia,
robi je już 6 ośrodków w Polsce.
Między innymi
Warszawski Uniwersytet Medyczny.
Za chwilę będzie tu druga w styczniu
operacja przeszczepienia płuc.
Ten pacjent ma 64 lata,
ale biologicznie
jest o wiele młodszy.
W ostatnim roku dwa razy chorował
na COVID.
Jego płuca uległy w krótkim czasie
zwłóknieniu
i jedyną metodą leczenia
jest dla niego przeszczep.
Od trzech dni
jego płuca zastępuje ECMO.
W dniu wczorajszym rano zgłosiliśmy
pacjenta na pilną listę
do przeszczepienia płuc,
całe szczęście
po kilkunastu godzinach
znalazła się dawczyni.
Warszawski Uniwersytet Medyczny
od niedawna robi przeszczepy płuc.
Po ośrodkach w Zabrzu, Gdańsku,
Szczecinie, Poznaniu
i szpitalu MSWiA w Warszawie
to kolejny,
który może ratować pacjentów.
Do tej pory pacjenci
musieli jeździć znacznie dalej.
Poza tym jesteśmy też szpitalem,
który specjalizuje się
w przeszczepianiu
wszystkich innych narządów
i w przeszczepianiu narządów
u dzieci.
Choć w Polsce obowiązuje
tak zwana zgoda domniemana,
szansa na pobranie narządów
zależy od pracy wielu osób i służb,
ale przede wszystkim
od bliskich osoby zmarłej.
Tutaj wielki ukłon
w stronę rodzin zmarłych dawców,
że popierają ideę transplantacji,
bez nich tych pobrań
ani szansy na nowe życie by nie było.
Były strażak pracuje
nad swoją kondycją,
bo to dla jego płuc
jest najważniejsze.
Każdy kolejny rok bez duszności
- jest dla niego na wagę złota.
Jego wiek to 12 lat
a iloraz inteligencji - 162.
Jeśli to nie robi wrażenia
to dodajmy,
że Albert Einstein miał o 2 mniejszy.
Rory to Brytyjczyk właśnie wpisany
do MENSY
- elitarnego klubu geniuszy.
Gratulujemy, ale nie mamy kompleksów.
To nad Wisłą mamy 9-letnich studentów
mechatroniki współpracujących z NASA
i tworzących algorytmy diagnozujące.
Cokolwiek to znaczy.
Oto nowa definicja pojęcia "mądrala".
Jego mózg działa jak komputer.
Dwunastoletni Brytyjczyk Rory Bidwell
zasilił właśnie szeregi
elitarnej grupy
najbardziej inteligentnych
ludzi na świecie.
Został przyjęty do Mensy.
Mam wyższy iloraz inteligencji
niż Albert Einstein
i Stephen Hawking.
Nastoletnich geniuszy
nie brakuje w Polsce.
To Kamil Wroński.
Najmłodszy student nad Wisłą.
Zajęcia na "mechatronice"
na Politechnice Lubelskiej
rozpoczął mając 9 lat.
Dziś ma 16 lat.
Zaliczył najważniejsze przedmioty,
ale nie dostał zgody
na pisanie pracy dyplomowej.
Wierzy, że pomoże
mu ministerstwo edukacji.
Ja nie uważam siebie za geniusza.
Michał Lipiec z Krakowa
w trzy tygodnie zdobył
TRZY medale na międzynarodowych
olimpiadach w Szwajcarii i Japonii.
A 15-letni Antek Jastrzębski
w kilka miesięcy stworzył
pierwszą w Polsce grę,
której bohaterką
jest osoba niepełnosprawna.
To prezent dla siostry,
która cierpi na dziecięce
porażenie mózgowe.
Wyrównywanie poziomu wiedzy
zamiast premiowanie talentów
- to największa bolączka
polskiej szkoły.
System edukacji do zmiany...
Kluczem szkoły jest to,
żeby dostrzec tę ich indywidualność
i im pomóc.
Tutaj wchodzi w rolę
bardzo silnie obszar popularyzacji,
czyli opowiadania ich historii.
Wiele zależy od wsparcia nauczycieli
i samych rodziców.
Dziecko dostało pismo i usłyszało
- oddaj mamie.
Nigdy nie wiadomo czy maluch,
który głośno rozmawia
i kręci się w ławce
pewnego dnia nie przyczyni się
do przełomowych dla ludzkości odkryć.
Tacy na przykład Czesi,
nie mają z tym kłopotów,
bo żeńskie końcówki nazw zawodów
czy tytułów, są w ich języku normą.
Znam takich, których czeski język
bawi,
ale kiedy my wtłaczamy w polszczyznę
feminatywy,
to też nie wszystko brzmi poważnie.
O ile do ministry już przywykliśmy,
to z chirurżką już tak łatwo
nie jest.
Czy to się da uregulować normą?
Zacznijmy od polityków
lub jak to już można ująć
osób poselskich.
O nieco bardziej konserwatywnym
podejściu do języka.
Ja będę mówił pani premier,
ja nie muszę się zmieniać,
natomiast jak będą mówić moje dzieci,
wnukowie jeszcze nie wiem.
Senatorka?
To w zależności od preferencji
pań Senatorek,
ale senatorka jest,
może być pani senator.
Feminatywy kocha lewica.
Z kolei PiS raczej od feminatywów
i naszej kamery ucieka.
Kobiety naukowczynie buntują się
jednak przeciwko takiemu - męskiemu -
podejściu do języka.
Jeżeli używa się wyłącznie męskich
rodzajników
no to świat składa się
wyłącznie z mężczyzn.
Język jest żywy,
jak pojawiają się jakieś zmiany
to się na nie reaguje,
jak pojawiają się kobiety w polityce,
to mówimy posełki,
a dzisiaj mówimy posłanki.
Psycholożka, posłanka, ministra
czy ta słynna psycholożka,
która teraz już jest naturalna.
Mówmy tak, bo kobiety te funkcje
pełnią i chcą być zauważane.
Dużo trudniej radzimy sobie
z nazwami kreowanymi
przez osoby binarne.
Które nie określają się
ani jako mężczyźni, ani jako kobiety.
Dla nich w naszym języku
jest miejsce na takie formy jak:
aktywiszcze
- a nie aktywistka czy aktywista.
Nauczenie się tych form
jeszcze nam trochę zajmie.
Język nieustannie się zmienia,
a zmiany zależą od tego,
co my wszyscy mamy w głowach,
bo jak powiedział filozof
Ludwik Witgenstein
"Granice naszego języka
oznaczają granice naszego świata".
To wszystko w programie.
Już za chwilę rozmowa z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.