Jest 6 lipca, Monika Sawka,
dobry wieczór. Zaczynamy "19. 30".
Pijany kierowca wjechał w dzieci.
Nie żyje 12-latek.
Jak się ma trzy promile
to prowadzi nie człowiek a alkohol.
Grozi mu pozbawienie wolności
od 6 miesięcy do 8 lat.
Zawiadomienie na prezesa PiS.
Nie zawiadomił organów ścigania
o swojej wiedzy na temat rabunku.
Pan prezes zrobił to,
co do niego należało.
Francja przed drugą turą.
Bardzo się martwię, boję się wyników.
Jak wygra Zjednoczenie Narodowe
to będzie katastrofa.
Był tak pijany, że dopiero jutro
uda się go przesłuchać.
"19:30" zaczynamy od tragedii
w Borzęcinie Dużym koło Warszawy.
26-letni kierowca bmw
wyprzedzając inny samochód
wjechał w rowerzystów,
którzy byli na chodniku.
12-latek zginął na miejscu.
Jego rówieśnik trafił do szpitala.
Dzieci jechały
na urodziny jednego z nich.
Borzęcin Duży koło Warszawy.
To tu doszło do tragedii...
Hałas by tak duży,
że sąsiedzi 100 m dalej słyszeli.
Kierowca bmw, wyprzedzając inne auto,
wjechał w dwóch 12-latków.
Jechali rowerami po tej ścieżce.
Jednego z nich
nie udało się uratować.
Zmarł na miejscu.
Tego dnia
miał świętować swoje urodziny.
Pojechał z moim bratem
po rzeczy na urodziny kupić
i akurat spokojnie wracali.
Drugi z chłopców
nie ma poważnych obrażeń.
Gdy przyjechały służby był przytomny,
miał kilka palców u stopy połamanych
i kilka ran.
Został przetransportowany do szpitala
przez LPR.
26-letni kierowca
był kompletnie pijany.
Miał trzy promile
w wydychanym powietrzu.
Jak się podeszło bliżej,
to czuć było od niego alkohol,
oczy przekrwione...
Pobrano mu krew do dalszej analizy,
czy tez oprócz alkoholu nie weszły
inne środki odurzające.
Chwilę po wypadku
rozmawiał z mieszkańcami,
którzy jako pierwsi udzielali pomocy.
Był przekonany o swojej niewinności.
Mówił, że to jego samochód jest,
ale to nie on,
tylko ktoś inny to zrobił,
a później się okazało
jak się okazało...
26-latek mieszka kilkaset metrów
od miejsca tragedii.
W Borzecinie jest dobrze znany,
często chodził po jakieś
napoje wysokoprocentowe.
Jak się wypije to zostaje w domu,
a nie wsiadam za kierownicę.
Od początku wakacji
było ponad tysiąc wypadków,
zginęło prawie 100 osób.
Policja zatrzymała
ponad 3800 pijanych kierowców.
No plaga, nie zdają sobie sprawy,
że wsiadając za kółko
pod wpływem alkoholu
jesteśmy po prostu mordercą.
Mając pół promila alkoholu
czas reakcji wydłuża się trzykrotnie.
Wydłuża się również droga hamowania,
pojawia się także
tzw. widzenie tunelowe.
Oni koncentrują tylko się na tym,
co przed nimi,
a nie patrzą na to, co obok,
a przecież tam mamy pieszych,
mamy znaki.
Wobec pijanego kierowcy z Borzęcina
12-latkowie byli bezbronni.
Nie było możliwości,
żeby wiedzieli, żeby zjechać, uciec,
bo to było po prostu
w nich wycelowane.
Na jutro zaplanowano
przesłuchanie sprawcy wypadku.
Jutro usłyszy też zarzuty.
Czarne chmury
nad Jarosławem Kaczyńskim.
Roman Giertych
złożył zawiadomienie do prokuratury
w sprawie możliwości
popełnienia przestępstwa
przez prezesa PiS.
Chodzi o tajny list Kaczyńskiego
do Zbigniewa Ziobry z 2019 roku.
Choć już pięć lat temu
prezes PiS wiedział,
co dzieje się
w Funduszu Sprawiedliwości,
nie zawiadomił służb.
Teraz twierdzi, że listu nie pamięta.
To efekt działań zespołu
ds. rozliczeń PiS.
Zawiadomienie na prezesa PiS złożył
poseł KO i przewodniczący Zespołu
Roman Giertych.
Nie zawiadomił organów ścigania
o swojej wiedzy na temat rabunku,
który był organizowany
przez członków ministerstwa,
ministrów,
funkcjonariuszy publicznych,
działających
w ramach Funduszu Sprawiedliwości.
To w domu tego polityka,
Marcina Romanowskiego,
sejmowa komisja rekomenduje
uchylenie mu immunitetu,
służby znalazły list,
który Jarosław Kaczyński miał wysłać
w 2019 roku do Zbigniewa Ziobry.
W piśmie
opublikowanym przez Gazetę Wyborczą,
czytamy, że prezes PiS
prosi byłego ministra
o zakazanie kandydatom
Solidarnej Polski
korzystania
z Funduszu Sprawiedliwości
w trakcie kampanii wyborczej.
I ostrzega
przed pełną odpowiedzialnością
- nie tylko polityczną.
Wiedział, co tam się dzieje.
Po drugie pokazuje,
że bardzo obawiał się konsekwencji,
czyli niedostania pieniędzy
z rozliczenia kampanii.
O tym, jak ważny jest ten list
mówi też minister sprawiedliwości.
Pytany o sprawę prezes PiS-u,
twierdził, że nie pamięta listu,
ale jeśli go wysłał,
to ze względu na skargi
swoich podwładnych co do sposobu
prowadzenia kampanii
przez polityków
wtedy Solidarnej Polski.
Wszelkiego rodzaju zarzuty
natury prawnej czy prawno-karnej,
które tutaj są formułowane,
powiedzieć "bzdura" - to mało.
Choć Kaczyński odpiera zarzuty
ws. nieprawidłowości
to w liście ewidentnie pisze
o "pełnej odpowiedzialności
politycznej,
a najprawdopodobniej
także w innych wymiarach".
Pytany przez dziennikarzy,
dlaczego nie zawiadomił prokuratury,
odpowiedział:
Skierowałem list do kogoś,
kto jest tutaj najbardziej
właściwą osobą,
a forma tego listu nie ma tutaj
z punktu widzenia prawnego
żadnego znaczenia.
To nieprawda
- słyszymy od byłego prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
To jest list pisany
do przewodniczącego partii
wchodzącej w koalicje z PiS-em,
więc to nie można traktować
jako list, który jest zawiadomieniem
o popełnieniu przestępstwa.
Politycy PiS bronią Kaczyńskiego.
To pokazuje tylko jego troskę
o państwo i prawidłowe funkcjonowanie
instytucji.
Ze strony Jarosława Kaczyńskiego,
jeśli miał wiedzę, a miał,
jest to ewidentne złamanie prawa.
Powinien tę sprawę
do prokuratury skierować.
Wcześniej, na zapowiedź złożenia
zawiadomienia przez posła Giertycha
zareagował szef
klubu parlamentarnego PiS.
złożymy wniosek do prokuratury
ws. fałszywego oskarżenia
o popełnienie przestępstwa
wobec Romana Giertycha.
Po tym,
co mi żeście robili przez 8 lat,
pan chce mnie jakimś wnioskiem
do prokuratury zastraszyć?
To żart jest.
Jeśli prokuratura rozpocznie śledztwo
w kierunku niedopełnienia obowiązku
przez funkcjonariusza publicznego,
Jarosławowi Kaczyńskiemu
może grozić nawet 10 lat więzienia.
PiS kandydata szuka.
Prezes mówi
o niełatwym przedsięwzięciu.
Trzecia Droga już go ma.
Do walki ma się szykować
Szymon Hołownia.
KO po jasnej deklaracji premiera
- najpewniej postawi
na Rafała Trzaskowskiego.
Konfederacja stawia na prawybory.
Rozważa je także lewica.
Choć wakacje w pełni,
a do wyborów prezydenckich rok
- spekulacje dotyczące tego,
kogo wystawią partie
rozgrzewają dyskusje.
Choć wyścig o fotel prezydencki
jeszcze nie ruszył,
dla partii to ostatni dzwonek,
by wybrać swoich reprezentantów.
W KO karty wydają się być rozdane.
Dla mnie taka osobą
jest Rafał Trzaskowski,
prezydent stolicy naszego państwa.
Szymon Hołownia dziś nagradzał
zwycięzców sejmowego biegu.
Ale sam też planuje
start w prezydenckim maratonie.
Według zapowiedzi szefa ludowców,
będzie reprezentować Trzecią Drogę.
Kiedy pan zamierza
rozpocząć kampanię prezydencką?
Wtedy, kiedy rozpocznie się
kampania prezydencka,
jak ogłoszę termin wyborów,
bo to akurat moje zadanie,
i oficjalnie rozpoczniemy kampanię.
Ale już teraz
ruszyło odliczanie do startu.
Konfederacja jesienią
przeprowadzi prawybory.
Naturalnymi kandydatami
są Krzysztof Bosak,
Sławomir Mentzen i Grzegorz Braun.
Lewica, która do ostatnich wyborów
parlamentarnych szła z takim hasłem:
"Lewica jest kobietą"
na urząd prezydenta
zamierza wystawić kandydatkę.
Na giełdzie nazwisk Magdalena Biejat,
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
i Katarzyna Kotula.
W PiS-ie znaków zapytania
jest najwięcej.
Może to państwa zdziwi,
ale my mamy tych kandydatów nadmiar.
Karuzela nazwisk już się kręci.
A na niej: Mateusz Morawiecki,
Beata Szydło, Mariusz Błaszczak,
wybrani do europarlamentu
Waldemar Buda i Tobiasz Bocheński,
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Jacek Siewiera,
ambasador w USA Marek Magierowski
i były wojewoda zachodniopomorski.
Zbigniew Bogucki ostatnio
coraz częściej widywany jest
w otoczeniu prezesa PiS.
Musimy znaleźć kogoś takiego,
kto będzie dobrze przyjęty
przez społeczeństwo
i kto w przeszłości
nie ma niczego takiego,
co można zaatakować.
To właściwie przekreśla szanse
Mateusza Morawieckiego,
Mariusza Błaszczaka i Beaty Szydło.
W przypadku byłej premier
powodów jest więcej
i nie chodzi tylko o ostatnią walkę
frakcji PiS w Małopolsce.
Jarosław Kaczyński przyznał,
że kobieta nie jest teraz
najlepszym wyborem.
Dlaczego pan uważa,
że kobieta nie jest
dobrym wyborem na prezydenta?
A skąd pani wie, że ja tak uważam?
Bo pan tak powiedział.
Politycy koalicji powód widzą inny.
Mówią o strachu
o utrzymanie przywództwa.
Jarosław Kaczyński
nie chce Mateusza Morawieckiego,
Beaty Szydło czy kogoś
z Pałacu Prezydenckiego,
bo wie, że ta osoba
po przegranych wyborach,
która zdobędzie jakiś tam potencjał,
pójdzie po Jarosława Kaczyńskiego.
Dlatego Kaczyński
będzie wybierał kogoś,
kto po niego nie pójdzie.
Tak było 10 lat temu.
Kiedy PiS ogłaszało
swojego kandydata na prezydenta.
Andrzej Duda
był mało znanym europosłem.
Jarosław Kaczyński się nie zmienił.
Wybierając kandydata
będzie się kierował tym,
że będzie on realizował polecenia
i wytyczne z Nowogrodzkiej.
Ogłoszenie terminu
wyborów prezydenckich
- prawdopodobnie w styczniu.
Nazwiska kandydatów
- mamy poznać jesienią.
Powstańcy na festiwalu
Open'er w Gdyni...
W tym roku wyjątkowa
80. rocznica wybuchu
Powstania Warszawskiego.
Weteranów bohaterskiego zrywu stolicy
z 1944 roku
na panel dyskusyjny
odprowadzono w asyście żołnierzy.
Czekali na nich młodzi.
Wszyscy wzięli udział
w debacie z okazji 80. rocznicy
Powstania Warszawskiego,
gdzie o zrywie
opowiadali Zbigniew Rylski
i Bogdan Bartnikowski.
Dyskusja odbyła się pod hasłem:
wolność nie jest dana raz na zawsze.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę...
Francja przed drugą turą wyborów.
A później jeszcze...
W co gra Orban?
Treść tej podróży nie jest właściwa.
Podważa jedność i determinację,
którą musimy pokazać,
aby zakończyć tę wojnę.
Alerty pogodowe i groźne słońce.
Promieniowanie UV powoduje nowotwory
- czerniaka i raka skóry.
Zawsze mamy krem SPF 50 lub 30.
Czapka obowiązkowo.
Neony wracają do łask.
One muszą być ładne, estetyczne
i nieść jakiś przekaz.
We Francji rośnie napięcie
przed wyborami...
Szanse skrajnej prawicy
na objęcie władzy spadają,
ale jej wynik może być dobry.
Tak przynajmniej twierdzą
francuskie sondażownie.
Porządku podczas
jutrzejszego głosowania
będzie pilnować
blisko 30 tys. policjantów.
Na co szykuje się Francja?
Na intensywne starcie
z jednej strony - skrajna prawica
z drugiej strony - wszyscy inni,
bo Lewica i centrum
w ponad 200 okręgach połączyły siły,
przez co mają większe szanse wygrać,
a to budzi napięcie,
bo wyborcy zjednoczenia narodowego
ze złością mówią,
że właśnie kradnie im się wybory.
Opozycja, że partia Marine Le Pen
jest rasistowska i niedemokratyczna.
I do władzy dopuścić ich nie można.
Według sondaży do pełni władzy
zabraknie im około 60 miejsc.
To była bardzo brutalna kampania.
Zauważyłam młodzież
z drewnianymi pałkami w rękach.
Później usłyszałam duży huk.
Od razu wiedziałam,
że to musi być jakiś atak.
Atak na rzeczniczkę rządu,
która wraz z ekipą została pobita,
kiedy rozwieszała plakaty.
W całej kampanii
doszło do ponad 50 podobnych ataków
na kandydatów wszystkich partii.
Liderzy ugrupowań
jednogłośnie potępili przemoc.
77-latek, który rozwieszał plakaty
został brutalnie pobity
i skończył z zakrwawioną twarzą.
Te sytuacje są nieakceptowalne.
Atak na działaczy
to atak na demokrację.
Francja jest dziś
podzielona bardziej niż zwykle.
Zjednoczenie Narodowe drugą turę
powinno wygrać zdecydowanie,
ale może nie zdobyć większości
potrzebnej do samodzielnego
rządzenia.
Chociaż o zaufanie
prosi szefostwo partii.
Albo Zgromadzenie Narodowe
uzyska absolutną większość
i będę mógł natychmiast
rozpocząć program naprawy gospodarki,
stawiając na pierwszym miejscu
siłę nabywczą, bezpieczeństwo
i imigrację,
albo nasz kraj
czeka absolutna blokada,
a na to nie mamy czasu.
"Stop" nacjonalistom
mówią artyści i sportowcy.
Nawet kapitan reprezentacji Francji.
Dzisiaj bardziej niż kiedykolwiek
musimy iść do urn.
Nie możemy pozwolić,
by oddać nasz kraj w ręce tych ludzi.
Potencjalne zwycięstwo nacjonalistów
martwi też organizacje
broniące praw człowieka.
Bo Zjednoczenie Narodowe
to partia antyeuropejska
i antyimigrancka,
chce m.in. ograniczyć prawo ziemi,
opiekę medyczną dla obcokrajowców
i dostęp do części
stanowisk publicznych
Francuzów z podwójnym obywatelstwem.
Od kiedy Zjednoczenie Narodowe
wygrało wybory europejskie,
odnotowujemy zdecydowany
wzrost ataków na tle rasistowskim
i homofobicznym.
To efekt atmosfery,
którą wprowadza ta partia.
Obawiamy się,
że ataków będzie więcej,
bo skoro politycy u władzy mówią,
że to imigranci są problemem,
to pewnie część Francuzów pomyśli,
że może bezkarnie z nimi walczyć.
Służby obawiają się,
że po zwycięstwie skrajnej prawicy
na ulicach może dojść do zamieszek.
Paryżanie przygotowują się
na najgorsze.
Bardzo się martwię,
boję się wyników,
ale mam nadzieję,
że jakoś z tego wyjdziemy.
Jak wygra Zjednoczenie Narodowe
to będzie katastrofa,
ja boje się przemocy i rasizmu.
W całym kraju do pilnowania porządku
oddelegowano już 30 tys. policjantów.
Wstępne wyniki wyborów
w niedziele o godzinie 20.00.
Bruksela potępia
spotkanie Viktora Orbana
z Władimirem Putinem na Kremlu.
Premier Węgier pojechał do Moskwy
zaraz po wizycie w Kijowie.
Budapeszt mówi o misji pokojowej,
rozmowy zaskoczyły
przedstawicieli UE,
której od kilku dni przewodzą Węgry,
zdziwienia nie kryje też szef NATO.
W co gra Orban
przed szczytem Sojuszu?
Z Kijowa prosto do Moskwy.
Tak Viktor Orban
zaczął pierwszy tydzień
prezydencji Węgier w UE.
Jestem wam bardzo wdzięczny,
że nawet
w tak trudnych okolicznościach
zgodziliście się mnie przyjąć.
Liczba krajów, które mogą rozmawiać
z obiema stronami konfliktu,
bardzo szybko maleje.
O ile niespodziewana wizyta w Kijowie
dawała nadzieje na zmianę
nastawienia Węgier.
To spotkanie z Putinem
szybko tę nadzieję zgasiło...
Szczególnie, że Orban
z nikim wizyty nie omawiał.
Nie powiedział nam,
jednak to nie on reprezentuje Radę,
wiec zakładam, że sam uznał,
że nie musi tego z nami ustalać.
Komisja Europejska
całkowicie odcięła się
od podróży Orbana,
choć sam Władimir Putin
odwiedziny zinterpretował tak:
Rozumiem, że tym razem
przybyliście nie tylko jako
nasz wieloletni partner,
ale także jako kraj
przewodniczący w Radzie UE.
Niezależnie
od przekazu premiera Orbana,
treść tej podróży nie jest właściwa.
Podważa jedność i determinację,
którą musimy pokazać,
aby zakończyć tę wojnę.
Premier Węgier
co do tego ma odmienne zdanie.
Do Moskwy przyjechał,
jak stwierdził, z misją pokojową.
Chciał poznać stanowisko
obu walczących stron...
Choć wiedza to powszechnie znana.
Rosja rozejmu chce
tylko na swoich warunkach.
My Mówimy o całkowitym wycofaniu
wszystkich wojsk ukraińskich
z Donieckiej i Ługańskiej
Republiki Ludowej,
z obwodów zaporoskiego
i chersońskiego.
Co zarówno dla Kijowa, jak i zachodu
nie jest do zaakceptowania.
UE i USA podkreślają,
że pokój może być zawarty
wyłącznie na warunkach
akceptowalnych dla Ukrainy.
Mimo to Węgry apelują do obu państw
o wypracowanie kompromisu,
tak jakby ofiara
była na równi z agresorem.
Wszyscy sojusznicy zgodzili się,
w tym także Węgry,
że Rosja jest agresorem,
że jest odpowiedzialna za wojnę,
że integralność terytorialna Ukrainy
musi być uszanowana.
Do podróży Orbana
jako jedyny z aprobatą
odniósł się premier Słowacji.
Robert Fico pierwszy raz od zamachu
wystąpił publicznie.
Chciałbym wyrazić swój podziw
dla premiera Węgier Viktora Orbana,
który nie wahał się
pojechać do Kijowa i do Moskwy,
jeśli zdrowie by mi pozwoliło,
dołączyłbym do niego.
To było już drugie spotkanie
Orbana z Putinem.
Z Zełenskim premier Węgier
spotkał się tylko raz.
Trzymiesięczny chłopiec,
który trafił do szpitala
w Zielonej Górze, cudem przeżył.
Lekarze są ostrożni w rokowaniach,
bo maluch był długo niedotleniony.
Rodzice, adwokatka i lekarz,
usłyszeli zarzuty
fizycznego znęcania się nad nim
i spowodowania ciężkich obrażeń.
Nie przyznają się do winy.
Drugie dziecko pary,
półtoraroczna dziewczynka,
jest w rodzinie zastępczej.
Do szpitala 3-miesięczny chłopiec
trafił pod koniec czerwca.
Doszło u niego
do zatrzymania krążenia.
U chłopca nie stwierdzono
żadnych zewnętrznych objawów
znęcania się,
ale lekarka zaniepokoiła się
wynikami badań,
szczególnie tomografu.
Na tym badaniu wyszło,
że chłopiec ma uszkodzenia mózgu.
Lekarka postanowiła poinformować
o tym fakcie prokuraturę.
Rodzice usłyszeli zarzuty
znęcania się
nad 3-miesięcznym niemowlakiem
i spowodowania choroby
realnie zagrażającej życiu.
Za ten czyn grozi kara
od lat 3 do lat 20.
Rodzice nie przyznają się do winy.
Wiemy na pewno, że ojciec dziecka
był wcześniej karany dwukrotnie,
między innymi za posiadanie
środków odurzających.
Wiemy także,
to informacja potwierdzona,
że ojciec dziecka, 27-latek,
jest lekarzem,
a matka, 35-latka, prawniczką.
I to oburza ludzi jeszcze bardziej.
To jest niesamowite,
żeby własne dzieci tak katować.
Zazwyczaj się słyszy
o takich sytuacjach
w jakichś patologiach,
a nie jak ludzie są
na takich stanowiskach.
Niewyobrażalna tragedia.
To kolejna taka bulwersująca historia
na przestrzeni miesięcy
w woj. lubuskim.
Dlatego wojewoda lubuski
powołał specjalny zespół
koordynujący pracę służb
i pracowników socjalnych.
Chodzi o to,
by edukować i szybciej reagować,
ale to tak naprawdę my,
sąsiedzi, znajomi, rodzina,
mamy obowiązek reagować,
kiedy coś się dzieje,
kiedy podejrzewamy,
że dziecku może dziać się krzywda.
Polska w morderczym uścisku pogody.
Z nieba na zmianę leją się żar
i ulewny deszcz.
Do tego dochodzą burze
i porywiste wiatry.
Niemal w całym kraju temperatura
przekroczyła 30 stopni w cieniu.
To może być niebezpieczne
dla zdrowia.
Dlatego lekarze przypominają,
by nie smażyć się na słońcu,
nie zapominać o kremach z filtrami
i ochronie głowy.
Lato w pełni.
Tam, gdzie ostre słońce,
tam duże zagrożenie.
Promienie mogą być groźne
dla zdrowia, dlatego warto
się odpowiednio przygotować.
Dwie dziewczyny
mają bardzo jasną skórę,
bardzo łatwo się opalają,
i to na czerwono.
Wysmarowane filtrem, 50 minimum.
Zawsze staramy się w cieniu,
teraz się tylko wygrzewamy
po kąpieli.
Przebywanie na słońcu
i wysoki indeks UV,
czyli tzw. kąpiele słoneczne,
są główną przyczyną wszystkich
nowotworów złośliwych skóry,
w tym najgroźniejszego czerniaka.
Natomiast
kiedy już wychodzimy na zewnątrz,
żebyśmy używali kremów
z filtrem co najmniej 50
i regularnie dosmarowywali się
co 2-3 godziny
oraz po każdej kąpieli w wodzie
i po każdym wysiłku fizycznym.
Szczególnie że liczby
mówią same za siebie.
W ciągu dekady niemal dwukrotnie
wzrosła zachorowalność
na ten nowotwór.
Każdego roku
taką diagnozę słyszy 4 tys. osób.
Poza tymi onkologicznymi zmianami
również przyspiesza
starzenie się skóry,
również jest przyczyną oparzeń skóry.
Na bezpieczeństwo nad wodą
wpływ ma także rozwaga.
Jej brak
może doprowadzić do tragedii.
Na zalewie Wióry w Świętokrzyskiem
12-latek spadł z materaca
ciągniętego przez skuter wodny.
Niestety nastolatka
nie udało się uratować.
Od początku roku w Polsce
życie nad wodą straciło już 62 osoby.
Przed wejściem do wody
powinniśmy schłodzić się,
powinniśmy rozważnie korzystać
z tej kąpieli,
nie odpływać za daleko od brzegu,
słuchać się ratownika.
Bo często jeden nieprzemyślany skok
może zaważyć na reszcie życia.
Norbert Pyk 8 lat temu
wybrał się z kolegami nad zalew.
Złamał kręgosłup.
Mimo długiej rehabilitacji
nie wrócił do pełnej sprawności.
Skoczyłem na główkę,
wypłynąłem tak naprawdę
o własnych siłach
i jak wynurzyłem głowę
nad poziom wody,
to nie czułem już całego ciała.
Niestety
podobnych sytuacji nie brakuje.
Wakacje to czas,
kiedy urazów kręgosłupa
jest najwięcej.
Jeżeli dojdzie
do uszkodzenia rdzenia kręgowego,
to niestety następstwa
są już trwałe, nieodwracalne.
Dlatego przed skokiem
zawsze trzeba sprawdzić głębokość
i mierzyć siły na zamiary.
Woda to niebezpieczny żywioł,
który nie wybacza błędów.
Warto wiedzieć,
jak udzielić pomocy osobie tonącej.
30 uciśnięć i dwa wdechy
mogą uratować życie.
Ci, którzy jechali dziś nad morze,
musieli uzbroić się w cierpliwość.
Kolejna sobota, kolejny protest.
Tym razem przewoźnicy
zablokowali drogę ekspresową S3.
Chcą zwrócić uwagę na rosnące koszty.
Domagają się wsparcia branży.
Są zniecierpliwieni,
zdesperowani i zdeterminowani.
Wakacyjny weekend, a droga
w stronę kurortów nad Bałtykiem
- zablokowana.
Dla mnie to jest nie do przyjęcia,
są wakacje, jedziemy z dziećmi,
droga jest zablokowana,
nie każdy się też dobrze czuje,
wszystkich nas blokują,
no to jest troszkę nie fair.
Tak nie powinno być.
A tak było przez kilka godzin
na trasie S3 między Pyrzycami
a Gryfinem w Zachodniopomorskiem,
ale też na krajowej 25
koło Bydgoszczy.
Powodem - protest przewoźników.
My nie chcemy nikomu
utrudniać życia na drogach,
ale to jest ruch desperacji wstępnej.
Wstępnej, bo protest zorganizowano
w dwóch miejscach,
ale niewykluczone
jest rozszerzenie akcji.
Transportowcy
już masowo blokowali drogi
od listopada do stycznia,
głównie przed przejściami granicznymi
z Ukrainą.
Strajk zawieszono po rozmowach
z rządem i zawarciu porozumienia.
Uregulowano wtedy kwestię pozwoleń
dla firm przewozowych
zza naszej wschodniej granicy.
Teraz niezadowolenie
ponownie wzrasta.
My chcemy zejść z tej drogi,
ale oczekujemy w ramach propozycji,
jakichś konkretnych rozwiązań.
Wśród najważniejszych postulatów są:
dofinansowanie wymiany tachografów,
która kosztuje około 5 tys. zł,
wprowadzenie
stawek minimalnych za transport,
ograniczenie wydawania
nowych licencji na przewóz towarów
czy obniżenie na dwa lata
ZUS-u dla kierowców.
Moja firma,
jeśli przetrwa do końca roku
i nic się nie zmieni,
to na pewno po nowym roku
już nie będzie jej na rynku.
Kiedyś nasz transport
był jednym z największych w Europie,
a dzisiaj jesteśmy
na skraju bankructwa,
nie dostajemy
żadnego wsparcia z rządu,
żadnego wsparcia z Unii,
żadnej dotacji
i nie dajemy rady już po prostu.
Rząd przekonuje,
że zna postulaty przewoźników
i stara się je realizować.
A minister infrastruktury przypomina:
wprowadziliśmy do 14. pakietu
sankcji wobec Rosji
także postulaty przewoźników,
dotychczas nikomu się to nie udało.
Zaostrzyliśmy kontrole,
Inspekcja Transportu Drogowego
kontroluje więcej przewoźników
z państw trzecich.
Polscy przewoźnicy zapowiadają,
że w przypadku braku
kolejnych rozmów z rządem
będą blokować drogi co sobotę,
a miejsc takich blokad
może być znacznie więcej niż dziś.
Na temat neonów wie wszystko.
Projektuje je, tworzy,
instaluje i konserwuje.
Piotr Heinze ma 78 lat,
na swoim koncie montaż
około 2,5 tys. takich reklam
w samym tylko Poznaniu.
Na brak zamówień nie narzeka,
bo neony wracają na ulice
polskich miast
i robią niesamowite wrażenie.
To szkło może być warstwami układane.
Piotr Heinze o neonach wie wszystko.
Świecące napisy tworzy od 57 lat.
Dlatego jest ta dusza, bo to jest
fachowość rzemieślnicza robienia.
W młodości rzucił studia,
bo miał swój własny plan
na świetlaną przyszłość.
Powiedziałem "ja tu chcę pracować".
I choć etatów nie było,
to kierownika zakładów neonów
tak to ujęło, że mnie przyjął.
Później firmę wykupił.
Do dziś, choć ma 78 lat,
jest aktywny zawodowo.
W sumie stworzył
ponad 2,5 tysiąca neonów.
To głównie dzięki niemu
poznańskie ulice w latach 70.
miały niepowtarzalny blask.
Te miasta ładnie wyglądały,
bo tych neonów było mnóstwo,
one upiększały miasto.
Moda na neony jednak wraca.
Właściciele reaktywowanej po latach
kultowej kawiarni w centrum Poznania
błysnęli pomysłem przywrócenia
dwumetrowego świecącego kota.
Nasi przechodnie, a także klienci
robią sobie bardzo często zdjęcia,
szczególnie wieczorową porą,
kiedy są spacery.
Dawny blask przywracany jest również
historycznym neonom.
Fachowcy wznoszą się na wyżyny,
żeby poznańskie słowiki
znów mogły cieszyć oczy przechodniów.
Trzeba odmalować
te stare podkłady farbą
i zakładamy nowe szkło neonowe.
Każdy ze słowików
ma 1,5 metra wysokości
i symbolizuje przedstawiciela chóru
profesora Stefana Stuligrosza.
Ten neon
to także dziecko Piotra Heinze.
Po latach wraca do swoich projektów,
by wskrzesić
niedziałające od lat instalacje.
Niedługo dawny blask odzyska
słynny napis "Dom Książki".
A były tak dobrze zrobione te litery,
że po 50 latach są w idealnym stanie,
tylko zdrapać farbę,
pomalować, podłączyć i działa.
W Poznaniu powstawać będą też
nowe neony.
To się zrobiło po raz kolejny modne.
W stolicy Wielkopolski
ogłoszono konkurs
na projekty świecących napisów.
Najlepsze rozbłysną w przyszłym roku.
Tym neonem
trzeba wpisać się w przestrzeń.
One muszą być ładne, estetyczne
i nieść jakiś przekaz.
To druga edycja konkursu.
Efektem pierwszej
są cztery nowe neony.
Z jednej strony
jest to atrakcja turystyczna,
z drugiej to także dobry element
dla promocji przedsiębiorców.
Klasyczny neon
to szklana rurka wypełniona gazem,
neonem lub argonem.
Są też instalacje
z diodami LED, tzw. ledony.
Całe szczęście,
że poznański fachowiec
się zawodowo nie wypalił,
bo biorąc pod uwagę liczbę zamówień,
jeszcze nie raz nas olśni.
Na koniec 19.30 grad pytań
w "Stu pytaniach do"
prof. Leszka Balcerowicza,
byłego prezesa
Narodowego Banku Polskiego.
Program prowadzi Wioleta Wramba.
"100 pytań do"
- dzisiaj będziemy gościć
prof. Leszka Balcerowicza,
którego dobrze państwo znają,
ale nie pojawiał się dość długo
w telewizji publicznej.
Już za kilka chwil
program "Sto pytań do".
Ja już państwu dziękuję,
do zobaczenia jutro o 19.30.