Europejscy liderzy
krytycznie o planie pokojowym Trumpa.
Proste zasady - rząd rządzi,
prezydent reprezentuje.
Przypomina nowy marszałek Sejmu.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
28 punktów,
a w nich sformułowany przez USA
plan pokojowy dla Ukrainy.
"Albo 28 punktów albo trudna zima"
- to gorzki komentarz
prezydenta Ukrainy.
Światowi przywódcy,
w tym prezydent i premier Polski,
podkreślają, że negocjacje
powinny być prowadzone
z udziałem Ukrainy.
A cena, którą ten kraj
musiałby zapłacić za pokój
na warunkach Trumpa, wygląda tak:
oto mapa Ukrainy.
Czerwonym kolorem
zaznaczone są te obwody,
jakie miałaby zająć Rosja.
Więcej o trudnym momencie historii
i o tym jak Polska,
najbliższy sąsiad Ukrainy,
reaguje na plan Trumpa.
Donald Trump naciska.
Daje Wołodymyrowi Zełenskiemu
czas do czwartku na odpowiedź,
czy zgadza się na amerykański plan.
I tylko jednej odpowiedzi oczekuje.
Musi polubić,
a jeśli mu się nie spodoba,
to powinni po prostu walczyć dalej.
Pamiętacie to, co powiedziałem
w Gabinecie Owalnym,
nie tak dawno temu?
Powiedziałem mu: "nie masz kart".
Na pewno pamięta prezydent Zełenski,
bo upokorzeń się nie zapomina.
Chce konsultacji z partnerami,
rozmawiał dziś o tym
z Donaldem Tuskiem,
dziękował Polakom za wsparcie.
A prezydent Nawrocki ostrzega:
Dla Zełenskiego na szali
utrata godności Ukrainy
albo utrata Ameryki jako partnera.
W tej formie plan
oznaczałby zwycięstwo Rosji,
co jest nie do przyjęcia.
Zbrodnie przeciwko ludziom,
ludzkości, państwom i narodom
nie mogą być nagrodzone ani wybaczone.
Realizacja planu
oznaczałaby kapitulację Ukrainy.
Tak mówi się w kuluarach
brukselskich instytucji,
a autora planu, Steve'a Wittkoffa,
odsyła do psychiatry.
"Trump daje Rosji niemal wszystko,
czego ona chce" - komentuje CNN.
Ukraina ma ograniczyć
liczbę żołnierzy,
zrezygnować z dążenia
do członkostwa w NATO
i oddać Rosji część terytorium.
Wierzę, że ten plan
mógłby stać się podstawą
ostatecznego porozumienia pokojowego.
Polska też się w tym planie znalazła.
To u nas miałyby stacjonować
europejskie myśliwce.
One już tu są
- norweskie i holenderskie.
Przypomina minister obrony.
My jesteśmy po stronie Ukrainy
w tych negocjacjach.
To nie ulega żadnej wątpliwości.
Nie ma sprawiedliwego pokoju
bez akceptacji wewnętrznej
państwa ukraińskiego.
Jeśli jeszcze
ktokolwiek ma wątpliwości,
po której jest stronie,
Włodzimierz Czarzasty
apeluje do wyobraźni,
co byłoby, gdyby takie warunki
zaproponowano Polsce.
Przecież byśmy nigdy
tego nie zaakceptowali.
Poczujcie w związku z tym, to,
co myślą o tej propozycji Ukraińcy.
Zaskakującą tezę
stawia dziennik "The Guardian".
"Niektóre sformułowania
w amerykańskiej propozycji pokojowej
wydają się być
pierwotnie napisane po rosyjsku.
W kilku miejscach język,
który brzmiałby naturalnie
po rosyjsku,
w języku angielskim wydaje się
wyraźnie dziwny".
Ja mam takie poczucie,
że ten 28-punktowy plan
został tak naprawdę napisany cyrylicą
przez urzędników rosyjskich
i przetłumaczony przez Amerykanów.
To nie jest plan pokojowy,
to jest tak naprawdę plan
rozpętania kolejnej wojny.
Nagroda dla Rosji,
ratunek przed konsekwencjami.
To, co niepokoi prezydenta Ukrainy,
budzi obawy u większości
polityków europejskich.
Słychać jeden głos.
Także w polskiej polityce.
Ten plan przede wszystkim
powinien być skonsultowany
przez wszystkich partnerów
w ramach UE i NATO.
Porozumienie powinno być wypracowane
i zaakceptowane razem z Ukrainą,
ale także z państwami,
które Ukrainie pomagały.
Na razie plan do złudzenia
przypomina czerwony dywan na Alasce.
"To jest wojna
także o przyszłość naszych dzieci"
- napisał premier
po śmierci siedmioletniej Amelki.
Obywatelka Polski to jedna z ofiar
krwawego ataku Rosjan
na Ukraiński Tarnopol.
Dziewczynka zginęła w objęciach mamy,
kiedy pocisk uderzył w ich blok.
Ta śmierć dziecka, jednego z wielu
cywilnych ofiar okrutnej wojny,
poruszyła nas wszystkich.
Także politycy dają wyraz
swojego współczucia i sprzeciwu.
Ratownicy czwartą dobę już przeczesują
gruzowisko w Tarnopolu.
Wciąż szukają zaginionych.
Moja babcia gdzieś tam jest.
Proszę tylko, żeby zostało
coś rozpoznawalnego,
żebyśmy mogli ją pochować.
W piątek spod gruzów
wyciągnięto ciała kobiety
i jej dwójki dzieci.
Strażacy zawsze mówią:
najtrudniejsza część naszej pracy
to momenty, gdy umierają dzieci.
A w ataku na Tarnopol
zginęło ich sześcioro.
W tym Amelka, obywatelka Polski.
W tym okrutnym, zmasowanym
ataku na Tarnopol dwie noce temu
zginęła polska dziewczynka,
Amelka, siedem lat.
Razem z jej mamą.
Proszę się zastanowić,
czy to oznacza, że to nie nasza wojna.
Amelka i jej mama, Oksana,
spłonęły żywcem, obejmując się.
Zadzwoniła do mnie i powiedziała:
"Tato, mamo, pomóżcie nam, palimy się,
pomóżcie nam, pomóżcie nam".
Dziewczynkę pożegnali jej nauczyciele.
Amelia, bystra dziewczynka,
mały aniołek.
Nigdy więcej nie usiądzie w ławce,
nie przytuli kolegów z klasy
ani nie ogrzeje ich
swoim jasnym spojrzeniem.
Ta okrutna wojna musi się zakończyć,
a Rosja nie może jej wygrać.
Bo to jest wojna
także o przyszłość naszych dzieci.
Ponad 650 - tyle dzieci
zginęło od czasu pełnoskalowej
agresji Rosji na Ukrainę.
1800 odniosło obrażenia.
Za każdą liczbą
kryje się dziecko z imieniem,
historią życia i bliskimi.
Dziecko, którego nadzieje
i marzenia zostały zniszczone.
Bo ukraińskie dzieci
cierpią także psychicznie.
Żyją w permanentnym
poczuciu zagrożenia,
tęsknią za utraconymi rodzicami,
borykają się z traumą
po zetknięciu się ze śmiercią.
Rozmawialiśmy z matką,
której dziecko posiwiało,
ponieważ przez rok nie spało dobrze
z powodu syren alarmowych
wyjących co noc.
Lekarze nie mają wątpliwości:
dzieci te będą potrzebowały
wieloletniej, specjalistycznej pomocy.
Jeśli uda im się przeżyć wojnę.
O amerykańskim planie pokojowym
rozmawiają sojusznicy Ukrainy
przebywający na szczycie G20 w RPA.
Premier Wielkiej Brytanii podkreślił,
że Rosja wielokrotnie
pozoruje gotowość do rozmów,
ale na froncie eskaluje ataki.
W Johannesburgu jest Anna Kowalska.
Jakie zdanie na temat amerykańskiego
planu mają, jak sami o sobie mówią,
przyjaciele i partnerzy Ukrainy?
Nie jest dobrą podstawą do rozmów,
ale wymaga rozpatrzenia.
Ustaleniami ze szczytu
podzielił się premier
Wielkiej Brytanii.
Europejskie wysiłki nabierają tempa.
Jak pierwotnie planowano
- problemy krajów rozwijających się,
ale plan pokoju dla Ukrainy
zdominował szczyt G20 w Johannesburgu.
Sojusznicy Kijowa
szybko opuścili salę obrad,
by pilnie ustalić wspólną odpowiedź
wobec proponowanego przez USA planu.
I ta odpowiedź jest jasna.
Wojny nie mogą zostać zakończone
przez wielkie mocarstwa
ponad głowami dotkniętych nimi krajów.
To wojna,
która może się zakończyć
tylko za zgodą Ukrainy.
Obecni w Johannesburgu
zachodni liderzy
we wspólnym oświadczeniu
chwalą amerykańskie próby
zakończenia walk,
Przywódcy Francji,
Niemiec i Wielkiej Brytanii
w osobnym kuluarowym spotkaniu,
mają już nawet, wspólnie z Kijowem,
przygotowywać własne propozycje,
by przedstawić je w Waszyngtonie
przed upływem czwartkowego ultimatum.
Szczyt G20, czyli doroczne spotkanie
przywódców najbogatszych krajów świata
i globalnego południa
mógłby być idealną okazją
do zakulisowych rozmów, także z USA.
Ale Donald Trump
spotkanie zbojkotował,
bo jak mówi, rząd RPA
prześladuje białą mniejszość w kraju.
"Nie damy się zastraszyć"
- tak na te zarzuty
odpowiedzieli gospodarze.
Ten szczyt przywódców G20
ma obowiązek nie dopuścić
do osłabienia integralności
i wiarygodności grupy G20.
W rzeczywistości po tym szczycie
powinniśmy mieć poczucie,
że grupa G20 została wzmocniona.
Na szczycie nie pojawili się też:
ścigany nakazem aresztowania
Władimir Putin
ani prezydent Chin.
Moskwa i Pekin wysłały delegacje
niższego szczebla.
Ale pierwszy szczyt G20 w Afryce
można uznać za historyczny,
bo już pierwszego dnia
przyniósł końcową deklarację,
która skupia się
na trzech hasłach prezydencji RPA,
czyli solidarności,
równości i zrównoważonym rozwoju.
42 przywódców krajów i organizacji,
pomimo sprzeciwu Waszyngtonu,
zgodziło się by walczyć
ze zmianami klimatu
i próbować obniżyć
zadłużenie krajów rozwijających się.
RPA i inne kraje G20
chciały w sposób bardzo dyplomatyczny,
pokazać, że nie zgadzają się z tym,
co mówi Donald Trump.
I że będą robić, to co do nich należy.
Liderzy w RPA pokazali dziś,
że świat chce iść ramię w ramię
nawet bez pomocy Waszyngtonu.
"19.30" w sobotę,
a dziś jeszcze wśród
najważniejszych wiadomości:
Odcięci od świata.
Doznałem szoku, prawdę mówiąc.
Mamy 50 tysięcy osób bez prądu.
Jest jakaś awaria,
bo jest dużo śniegu.
Atak zimy na Podkarpaciu.
Apelujemy o ostrożność.
Dawno takiego śniegu nie było.
Ale zima ma być zimą, nie?
Pierwsze orędzie
w roli marszałka Sejmu
wygłosił Włodzimierz Czarzasty.
Wśród priorytetów,
które mają mu przyświecać,
jest pilnowanie zasad.
"Prostych zasad" - jak je określa.
A te zawarte są w zdaniu:
"Prezydent reprezentuje, rząd rządzi".
Tę konstytucyjną rolę prezydenta
wyakcentował także bardzo dobitnie
w parlamencie Radosław Sikorski.
Kto i w czyje kompetencje wchodzi?
I gdzie są wspólne cele?
Włodzimierz Czarzasty
w pierwszym orędziu
jako marszałek Sejmu
dziękował swojemu poprzednikowi
i przypominał o rządach
koalicji 15 października.
I sporo mówił
o przestrzeganiu konstytucji.
Zwłaszcza w kontekście
kompetencji prezydenta i rządu.
Te zasady są proste:
rząd rządzi, prezydent reprezentuje.
Postawię tamę każdym próbom
wprowadzenia innego modelu.
Marszałek nie pozostawił wątpliwości,
jak ma wyglądać wspomniana tama.
Będę stosował marszałkowskie weto
wobec szkodliwych
projektów legislacyjnych,
służących populizmowi i rozregulowaniu
zasad funkcjonowaniu państwa.
Instytucja "weta marszałkowskiego"
w teorii nie istnieje,
ale w praktyce
oznacza powrót sejmowej zamrażarki.
Koalicjantom orędzie się podobało.
Bardzo dobrze, że pan marszałek
przypomniał panu prezydentowi,
że wtedy, kiedy prezydent
gra w drużynie z konstytucja,
a nie partyjnym interesem,
wtedy państwo działa sprawnie.
PiS i współpracownicy prezydenta
krytykują decyzje nowego marszałka.
Pan prezydent bez względu na to,
jak będzie zachowywał się
pan marszałek, będzie robił swoje.
Bo do tego ma najsilniejszy,
demokratyczny mandat.
Taki mandat ma też koalicja rządząca,
o czym przypominał
Włodzimierz Czarzasty,
a mimo to prezydent
próbuje go podważać - słyszymy.
Pytany o mrożenie
prezydenckich projektów,
odpowiada wprost.
To jest protest
przeciwko rodzącemu się populizmowi.
A to oznacza,
że ten projekt "tańszy prąd",
któremu rządzący zarzucali
brak jasnych zasad finansowania,
może nie mieć szansy na procedowanie.
Projektów w celach
typowo partyjno-populistycznych
składać nie powinien.
Zwłaszcza, że wcześniej Karol Nawrocki
zawetował rządową ustawę wiatrakową,
której jeden z zapisów
zamrażał ceny prądu.
Prezydent dotąd podpisał 70 ustaw,
a zawetował 13.
To rekord,
jeśli chodzi o tempo składania wet.
Nawrocki nie podpisał też
nominacji oficerskich
dla funkcjonariuszy ABW i SKW,
nie chce zgodzić się
na zaproponowanych
przez MSZ ambasadorów,
nie zgodził się
na nominacje 46 sędziów.
Jest pan
najwyższym reprezentantem Polski
w stosunkach z zagranicą.
Reprezentantem.
Przypomniał niedawno szef MSZ,
krytykując próbę wprowadzenia
przez Karola Nawrockiego
dwugłosu w stosunkach z Unią,
choćby przez takie słowa.
"Obcym agendom UE".
Jak słyszymy, te wszystkie działania,
to wchodzenie w kompetencje rządu
i brak chęci współpracy.
Przez ostatnie miesiące
tej współpracy nie było,
bo pan prezydent
jej ewidentnie nie chciał.
Wiele było wet i tak naprawdę
próba wejścia w buty rządzenia.
Działania prezydenta
ostro skrytykował także premier,
przedstawiając pięć zasad współpracy.
Nie osłabiaj państwa i jego spójności
sabotażem legislacyjnym,
tym współczesnym liberum weto.
W odpowiedzi Karol Nawrocki
przytoczył Pięć Prawd Polaków
z 1938 roku.
I to jedyny jego komentarz
do apelu premiera o jedność.
Pan prezydent
będzie po prostu robił swoje
i będzie robił to
zgodnie z uprawnieniami,
z prerogatywami konstytucyjnymi.
Ale zdaniem konstytucjonalisty,
działania i poprzedniego,
i obecnego prezydenta,
przeczą konstytucyjnym zapisom
o systemie parlamentarno-gabinetowym.
Uzurpują sobie prawo
do różnego rodzaju decyzji.
Rządzący liczą na zmianę
w postepowaniu pałacu prezydenckiego.
Zwłaszcza w obecnej sytuacji
zagrożenia ze wschodu.
W imię spraw najważniejszych,
czyli bezpieczeństwa Polaków,
jest w stanie wyjść z takiej chęci
sypania piachu w tryby rządu.
Wiceszef prezydenckiej kancelarii
powiedział,
że na razie Karol Nawrocki
nie zamierza ani spotkać się
z premierem,
ani zwołać
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Do poszukiwań osób
podejrzewanych o przeprowadzenie
dywersji na terenie Polski
przyłączyła się Białoruś
- takie zapewnienie płynie
od tamtejszego Ministerstwa
Spraw Zagranicznych.
Poszukiwani obywatele Ukrainy
mieli przekroczyć
granicę z Białorusią.
Rzecznik białoruskiego MSZ zapewnia
o "duchu partnerstwa
i dobrego sąsiedztwa",
aby zatrzymać dywersantów.
Jak to może wyglądać?
Według tej deklaracji
białoruskie służby już szukają
na swoim terenie
dwóch ściganych przez Polskę
dywersantów.
Ustalane jest miejsce pobytu
dwóch obywateli Ukrainy
podejrzanych o popełnienie
na terytorium Polski
przestępstw
o charakterze terrorystycznym.
Dyplomata potwierdził ich wjazd
na terytorium Białorusi,
ale nie to, że wciąż tam są.
Jeśli miejsca pobytu tych osób
na Białorusi zostanie ustalone,
zostaną one zatrzymane.
Następnie, zgodnie z procedurą
i z uwzględnieniem wszystkich
istotnych okoliczności,
zostanie rozważona kwestia
ich przekazania stronie polskiej.
Takie zapewnienia o woli współpracy
brzmią bardzo dobrze,
ale czy obiecująco?
O odpowiedź pytamy rzecznika
polskiego resortu spraw zagranicznych.
Po pierwsze,
cieszymy się z takiej reakcji.
Ale po drugie, poczekajmy na efekty.
Białorusini nie robią
tego sami z siebie.
Wręczyliśmy charge d'affaires notę,
która tak naprawdę jest wnioskiem
o sprowadzenie,
pomoc w sprowadzeniu
tych osób do Polski.
Tak, by stanęli
najpierw przed prokuratorem,
a w następstwie przed polskim sądem.
Dwóm Ukraińcom
Ołeksandrowi K. i Jewhenijowi I.
za wysadzenie
w połowie listopada fragmentu torów
na trasie Warszawa-Lublin
grozi dożywocie.
W sprawie sabotażu na kolei
prokuratura nie tylko ściga
dwóch głównych sprawców.
We wtorek zatrzymano cztery osoby.
Mieliśmy pewne poszlaki,
wskazujące, że mogą mieć one
udział w tych zdarzeniach.
Natomiast
intensywne czynności dowodowe
nie potwierdziły tego podejrzenia.
Trzy osoby wypuszczono.
Czwarta została aresztowana
pod zarzutem innym niż sabotaż.
Zatrzymywane, przesłuchiwane,
w ramach czynności operacyjnych,
są różne osoby,
które na różnych etapach miały kontakt
bądź mogły mieć kontakt
z sabotażystami.
Białoruski MSZ zapewnia,
że poszukiwania dywersantów
są prowadzone
"w duchu partnerstwa
i dobrego sąsiedztwa".
Ale to, że reżim Alaksandra Łukaszenki
od lat nie uwalnia
więzionego z powodów politycznych
Andrzeja Poczobuta,
każe sceptycznie podchodzić
do tych deklaracji.
Nawet
kilkadziesiąt tysięcy gospodarstw
odciętych było od prądu
w województwie podkarpackim.
Awaria to skutek intensywnych
opadów śniegu w tym regionie.
Chociaż służby od wielu godzin
pracują nad naprawą
linii energetycznych,
to sytuacja w wielu miejscach
nadal jest dramatyczna.
O zimowym paraliżu na Podkarpaciu.
To jedyny sposób,
by w domu było jasno,
a sprzęt działał.
Coś działa.
Cały budynek
nie jest zaopatrzony w ten prąd,
ale coś jest.
Lodówka, ciepła woda.
Takie podstawowe rzeczy.
To skutki ataku zimy na Podkarpaciu.
Ciężki śnieg
zerwał niektóre linie energetyczne.
W szczytowym momencie
awaria dotknęła 80 tys. domów.
Prądu nam zabrakło
o godzinie trzeciej w nocy,
ale bez prądu da się żyć.
My jesteśmy przygotowani
na wszelkie możliwości.
Mamy swój opał, swoją kuchnię.
Najtrudniejsza sytuacja
w rejonach Krosna, Sanoku i Mielca.
Służby intensywnie pracują
nad naprawą.
Jednak bez prądu
jest nadal 50 tys. gospodarstw.
Wiem, że dla mieszkańców
jest to bardzo uciążliwe,
natomiast musimy
uzbroić się w cierpliwość.
Służby energetyczne robią, co mogą,
ale awarii jest na tyle dużo,
że nie wszędzie ten prąd dociera.
Na drogach wiele utrudnień.
Gdzie nie dojechały pługopiaskarki,
tam sołectwa na własną rękę
walczą z śnieżycą.
Te kilkanaście godzin
trzeba poświęcić traktorem.
Moi mieszkańcy są bardzo cierpliwi.
Wiedzą, że nie da się
wszystkiego ogarnąć od razu.
Bo miejscami
spadło tu ponad 30 cm śniegu.
Takiej zimy nie widziano tu od lat.
U siebie pod garażem
też musiałem łopatować.
Wszędzie ten śnieg jest.
Dlatego służby w ciągłej gotowości.
Strażacy do tej pory
interweniowali ponad tysiąc razy.
Najwięcej w powiatach jasielskim,
brzozowskim i krośnieńskim.
Powalone drzewa i połamane gałęzie.
Były też wypadki.
W Dukli kierowca stracił panowanie
nad ciężarówką i wpadł do rowu.
Nasze działania polegały
na zabezpieczeniu miejsca zdarzenia,
sprawdzeniu, czy kierowca
nie potrzebuje żadnej pomocy.
Na szczęście
nie odniósł żadnych obrażeń.
Stąd apel o ostrożność i rozwagę,
bo to pierwsza
tak duża śnieżyca tej zimy.
Pamiętajmy, żeby jadąc pojazdem
dostosować prędkość do warunków
panujących na jezdni.
Szczególnie, że na Podkarpaciu
nadal obowiązuje alert
pierwszego stopnia
przed intensywnymi opadami śniegu.
Zima od razu
wzięła się za swoją robotę
i sypnęła tak, jak powinno sypnąć.
Sporo pracy mają przez to służby,
bo wiele domów czeka na dostawę prądu.
Sytuacja stopniowo się poprawia.
Jak reagować,
gdy świat wokół nas stawia wyzwania?
To ważne pytanie,
zwłaszcza w sytuacji,
gdy zagrożeń,
a zwłaszcza tych związanych z wojną,
cyberatakami,
ale także ekstremalnymi
zjawiskami pogodowymi,
jest coraz więcej.
"W Gotowości" to specjalny program
Ministerstwa Obrony Narodowej
skierowany do wszystkich,
którzy chcą zdobyć
praktyczne umiejętności.
Wśród nich był dzisiaj
nasz reporter Igor Sokołowski.
To pierwsze w naszej historii
ćwiczenia cywilów na taką skalę.
Bezpieczeństwo, przetrwanie,
terenoznawstwo i pierwsza pomoc.
To 5 główne elementy
wojskowego szkolenia,
które przechodzą uczestnicy
programu "W gotowości".
Dzisiaj na poligonie
1. Warszawskiej Brygady Pancernej
mimo wczesnej pory
i niskiej temperatury
stawiło się ponad 60 osób.
Nie milej byłoby poleżeć w łóżku?
Jest zimno, sobota.
Chyba nie. Może jutro.
Bartek Chmiel, marketingowiec
na co dzień pracujący za biurkiem,
przychodząc tutaj
miał jasno określony cel.
Bycie taką osobą pewniejszą,
jeżeli chodzi o swoje umiejętności
w tym zakresie
i bycie takim punktem kontaktowym,
żeby pomagać.
Jest to świetna możliwość zbudowania
przede wszystkim spójności
ze społeczeństwem.
Ta spójność to to,
że wojsko buduje zdolność do obrony
i odstraszania przeciwnika.
A społeczeństwo
jest w stanie odciążyć,
a nawet wesprzeć wojsko
w sytuacjach kryzysowych.
Do tego potrzebna jest
wiedza teoretyczna oraz praktyczna.
I po to są właśnie te szkolenia.
Podnoszą one sprawność,
podnoszą one umiejętności,
budują siłę i odporność społeczeństwa.
Nie da się budować silnego państwa
bez silnego społeczeństwa.
Musimy tak ich wyszkolić,
żeby faktycznie tę wiedzę mieli.
Przez te osiem godzin
jest to niezwykle trudne,
ale program szkolenia
jest tak skonstruowany,
żeby przekazać tę najważniejszą wiedzę
w tak krótkim czasie.
Dzisiaj, w pierwszym dniu programu,
udział w nim zadeklarowało
11,5 tys. cywili.
Ćwiczenia odbyły się w 130 jednostkach
w całej Polsce.
W sumie do projektu zgłosiło się
ponad 18 tys. osób,
z czego prawie połowa to kobiety.
Wśród nich
jest Katarzyna Kurzątkowska,
z zawodu księgowa,
która już zapowiada,
że weźmie udział
w kolejnych szkoleniach.
Liczyłam na to,
by nauczyć się chodzić na azymut,
bo uczę się,
a następnego dnia zapominam.
Więc może kolejny trening coś da.
Jak pomóc osobie poszkodowanej?
Jak przefiltrować wodę
i rozpalić ogień
w warunkach terenowych?
Jak zachować się
w czasie ataku chemicznego?
Jak odnaleźć się
w podziemnym schronie?
Każdy z uczestników szkolenia
poznał dzisiaj odpowiedzi
na te pytania.
Jest super.
Polecam każdemu, wszystkim.
Bądźmy czujni, zwarci i gotowi.
Wystarczy zaledwie kilkanaście sekund,
by za pomocą aplikacji mObywatel,
zapisać się
na takie bezpłatne szkolenie,
które w przyszłości
może zaprocentować.
Rekrutacja wciąż trwa.
"Polska na tak".
To hasło już Państwo znają,
ale to nie tylko hasło,
bo ogólnopolska akcja TVP
i Polskiego Radia
zmienia rzeczywistość.
Do najnowszej odsłony dołącza
Ministerstwo Edukacji Narodowej,
a to oznacza,
że uczniowie będą mogli pokazać,
jak wygląda współczesna Polska
z ich perspektywy.
Jak i gdzie się zgłosić?
Jak wygląda nasz kraj widziany
oczami szkolnych społeczności,
ich talentów, pasji i zaangażowania?
Do akcji "Polska na tak"
dołączają placówki edukacyjne,
które TVP i Polskie Radio
wkrótce odwiedzą.
Jednym z przystanków
będzie liceum w Głuchołazach.
Wszyscy się znamy. Mała społeczność.
Nauczyciel nie jest straszną osobą,
uczy nas, można porozmawiać.
To młoda, zaledwie 7-letnia szkoła,
ale już hartowana doświadczeniem,
chociażby przez powódź.
Staramy się wybrać
taką ścieżkę edukacji,
żeby była jak najkorzystniejsza
dla młodego człowieka,
aby go umocniła,
aby wszedł w życie
jako silna jednostka.
Akcji patronuje resort edukacji.
Ministra, szef TVP
i prezes Polskiego Radia
napisali list z zaproszeniem
do wszystkich szkół w Polsce.
To świetna, mądra, potrzebna akcja.
Postawy patriotyczne,
kochanie ojczyzny
to jeden z celów edukacji.
W akcji może wziąć udział
każda szkoła w naszym kraju.
Wystarczy przygotować
materiał ilustrujący,
co wyróżnia daną placówkę
i jak jej społeczność rozumie hasło
"Polska na tak".
Forma dowolna.
To może być materiał filmowy,
fotograficzny, plastyczny,
a nawet muzyczny.
Zg¾oszenia mo¼na wysy¾a^ na adres
polskanatak@tvp.pl do 6 grudnia.
Prace oceni jury,
w którym znajdą się m.in.
nasi ambasadorowie i ambasadorki.
Teraz szkoły, a wcześniej ci,
którzy mieli pokazywać
najpiękniejsze miejsca w naszym kraju.
To nam wyszło, to nam się udało.
Ja jestem chłopak znad morza,
ze Szczecina.
Każdy z ambasadorów opowiadał
o swojej "Polsce na tak".
Dla mnie Polska ma podwójną osobowość.
Z jednej strony
jest taką starszą damą,
która patrzy w przeszłość,
a z drugiej jest
taką nastolatką z wigorem.
Jesteśmy bardzo ciekawym krajem,
gdzie to, co dawne,
z tym, co współczesne, się równoważy.
"Polska na tak". Czekamy na was.
A my czekamy na kolejne szkoły.
20 grudnia w liceum w Głuchołazach
odbędzie się koncert,
na który zapraszamy już dziś.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Dorota Wysocka-Schnepf
i gość programu Michał Kobosko.
Do zobaczenia.