Politycy PO zamiast przedstawienia
swojego programu
znów straszą polexitem.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Wspaniały kapłan,
wspaniały człowiek,
tak nam będzie go brak...
Ból i żałoba w parafiach
po tragedii w Chorwacji.
Nie ma tematu polexitu
dzisiaj w Polsce.
Polska domaga się,
by Bruksela przestrzegała traktatów.
Chcemy Europy,
która będzie równo traktowała
wszystkie państwa członkowskie.
Te mechaniczne
są niezawodne i odpowiadają
za najważniejsze podsystemy.
Mały krok w wielkim powrocie
człowieka na Księżyc.
Możemy wsadzić cię do rakiety
i wystrzelić na inną planetę.
Jutro część pielgrzymów rannych
w wypadku autokaru w Chorwacji
zostanie przetransportowana do Polski.
Wojskowym samolotem medycznym
wróci co najmniej 13 osób.
Znane są też wyniki
sekcji zwłok kierowcy.
Wiadomo, że był trzeźwy.
W tragicznym wypadku zginęło 12 osób,
a 32 zostały ranne.
Wspaniały kapłan, wspaniały człowiek,
tak nam będzie go brak.
Nasz brat, nasz ojciec
- tak o ks. Grzegorzu Radziszewskim
mówią parafianie.
Wiemy, że jak Matka Boża zaprasza,
to przecież nic nie może się stać
pod płaszczem Maryi,
ale to jest wola Boża po prostu.
Ks. Grzegorz jako wikary służył
w tej parafii w Sokołowie Podlaskim.
Teraz ksiądz Grzegorz
na nas z góry patrzy,
myślę, że jego życie...
Przepraszam,
bo znałem go osobiście wiele lat.
Salezjanin jest jedną
z potwierdzonych ofiar wypadku.
W czwartek wieczorem
rozmawialiśmy dużo na różne tematy,
było o śmierci, ale i o radości,
a kilka minut po tym spotkaniu
zauważyłem,
jak ks. Grzegorz
klęka przy kratkach konfesjonału,
się spowiada.
Żałoba także w innych parafiach,
skąd pochodzili pielgrzymi.
W podradomskiej Jedlni,
gdzie pracowała siostra Janina,
nazaretanka.
Słowa przez gardło nie przechodzą...
W Koninie. Tam tłumy na modlitwie
za ofiary i poszkodowanych.
Ból, ból, ból, niemoc,
straszna tragedia, byłam w Medjugorje.
To z tej parafii
pochodził ks. Rafał, przeżył.
Mamy się całkiem dobrze
od tej strony fizycznej,
tak że na środę
planowany jest nasz przelot
pogotowiem lotniczym do Polski.
Do Polski wrócą
osoby w stanie stabilnym,
zarówno lżej ranne,
jak i te z cięższymi obrażeniami.
Zdecydowaliśmy się skumulować
pacjentów w jednym samolocie,
w samolocie wojskowym,
oczywiście przygotowanym
do transportu medycznego.
Będą tam miejsca leżące.
Pacjenci trafią
do najbliższych zamieszkania
szpitali specjalistycznych
w Poznaniu, Krakowie i Warszawie.
My jesteśmy w gotowości,
żeby pacjentom pomóc jak najszybciej
trafić do Polski,
- pod opiekę również rodzin -
i zapewnić im dalszą godną opiekę.
Stan
2 najciężej poszkodowanych pacjentów
polepszył się.
Rodzinom,
które przyjechały na miejsce,
pomagają Caritas,
polskie MSZ i policja.
Wspieramy psychologicznie,
rozmawiamy z tymi osobami,
umożliwiamy też kontakt z rodzinami
i przekazujemy wszystkie
ważne informacje do ambasady.
Przyczyny wypadku wciąż są badane,
ale już wiadomo, że kierowca,
który zginął, był trzeźwy.
Wstępne ustalenia śledczych wskazują,
że stracił panowanie nad autokarem.
Tak jakby to człowiek zapomniał,
ale przychodzi cały czas ten huk
i ten tunel,
to było parę sekund
i już byłem wyrzucony z autobusu
przez szybę.
Tragedia, modlić się, co pozostało.
To tragedia przede wszystkim rodzin,
ale także całych wspólnot.
Tak naprawdę będzie potrzeba,
żeby z tymi ludźmi być,
żeby z tymi ludźmi rozmawiać.
A w niedzielę
we wszystkich kościołach w Polsce
zostaną odprawione msze święte
w intencji ofiar, poszkodowanych
i ich rodzin.
Siły rosyjskie uszkodziły
elektrociepłownię w Charkowie.
Zakład zaopatruje 1/3 miasta
w ogrzewanie i gorącą wodę.
Ukraińskie władze starają się
jak najszybciej usunąć zniszczenia.
W Charkowie
jest nasz wysłannik Marcin Lustig.
Jak wygląda sytuacja?
W Charkowie nadal jest niespokojnie.
Jak podają władze,
Rosjanie ostrzelali
kolejne osiedle mieszkaniowe.
W wyniku ataku zginęła jedna osoba.
Siły zbrojne Rosji
ostrzelały także elektrociepłownię,
która zaopatruje 1/3 miasta
w wodę i ogrzewanie.
Uszkodzona elektrociepłownia
zaopatrywała 1/3 Charkowa w ciepło.
Celem rosyjskich zbrodniarzy
byli także cywile,
zginął 1 z mieszkańców.
Tu znajdują się supermarket
i wielopiętrowe budynki mieszkalne.
W pobliżu nie ma niczego,
gdzie znajdują się siły zbrojne,
obrona terytorialna czy policja.
Atak został przeprowadzony
w celu zabicia cywilów.
To z kolei obwód doniecki
i zniszczone domy.
W 2015 zniszczyli wszystko
i teraz tak samo.
Żołnierze Putina do siania terroru
sięgają nie tylko po artylerię.
Ukraińskie służby udostępniły nagranie
z rozbicia grupy rosyjskiego GRU,
która planowała zabójstwa
ministra obrony Ukrainy
Ołeksija Reznikowa,
szefa Głównego Zarządu Wywiadu
Ministerstwa Obrony Kyryła Budanowa.
Eksperci zwracają uwagę
- rosyjski agenci mogą być wszędzie.
Przed atakiem na Ukrainę,
a także po w całej Europie
GRU przeprowadziła serie operacji,
likwidacji swoich miękkich kanałów,
ludzi posiadających
duże zasoby informacyjne,
to zwykle było koszmarne samobójstwo.
Rosjanie przygotowują się
do pseudoreferendów
na okupowanych terenach
na południu Ukrainy.
W obwodzie chersońskim
za udział w nich oferują cywilom
pieniądze,
ale władze w Kijowie zapowiadają:
nie oddamy centymetra naszej ziemi.
Ukraina musi odzyskać wszystko,
co Rosja chwilowo zdobyła,
a agresor
musi zostać ukarany za zbrodnie.
Tylko klęska agresora
i utrata wszystkiego,
co przechwycił,
oraz międzynarodowa
odpowiedzialność prawna
są zabezpieczeniem
przed jakąkolwiek wojną.
Na okupowanym przez bandytów Krymie
doszło do serii
niewyjaśnionych wybuchów
w rosyjskiej bazie lotniczej Saki
w miejscowości Nowofedoriwka.
Stacjonowały tam m.in. bombowce Su-24
i myśliwce Su-33.
Pokonać najeźdźców
pomagają polskie kraby,
które radzą sobie w każdym terenie.
Postrachem Rosjan są także bayraktary.
Drony wkrótce będą produkowane
także na Ukrainie.
9 sierpnia 2020 r. na Białorusi
odbyły się wybory prezydenckie.
Aleksander Łukaszenka
miał zdecydowanie zwyciężyć
nad Swietłaną Cichanouską.
Opozycja uznała te wyniki
za sfałszowane,
a w kraju wybuchły
masowe pokojowe protesty,
które białoruski reżim
brutalnie stłumił.
Dokładnie 2 lata temu.
Setki tysięcy ludzi wyszło na ulice
białoruskich miast i miejscowości.
Największe protesty
w historii tego kraju miały miejsce
po ogłoszeniu
wyników wyborów prezydenckich,
które według reżimu
wygrać miał Aleksander Łukaszenka.
Nie ma jednak wątpliwości,
że wybory zostały sfałszowane.
Według wielu analityków,
świadczeń, dokumentów
wygrała je Swietłana Cichanouska,
alternatywna kandydatka.
Na pokojowe demonstracje
dyktator odpowiedział siłą.
Zginęło wówczas 6 osób,
a ponad 30 tys. trafiło do więzień.
2 lata po protestach
prawa człowieka na Białorusi
wciąż są łamane.
Głos, który dochodzi do nas
zza krat więzień,
jest głosem wolnych ludzi,
jest głosem waszych bohaterów,
głosem pragnących godnego życia
Białorusinów.
Łukaszenka trzyma wciąż 1300
specjalnych więźniów politycznych.
Co najmniej 30 dziennikarzy
jest także więzionych
i też są skazywani
m.in. także dziennikarze
Telewizji Polskiej, Biełsatu.
Wśród nich Iryna Słaunikawa,
która za relacjonowanie prawdy
o krwawo tłumionych protestach
została skazana
na 5 lat kolonii karnej.
Łukaszenka tłumi
pragnienie wolności Białorusinów,
ale także,
wspierając Władimira Putina,
ułatwia popełnianie zbrodni
na narodzie ukraińskim.
Łukaszenka udostępnił teren Białorusi
dla ataków na Ukrainę,
udostępnił infrastrukturę
białoruską - cywilną, wojskową.
Do wielkiego
białoruskiego pokojowego zrywu
nawiązuje otwarta
w Łazienkach Królewskich w Warszawie
ekspozycja plenerowa
pt. "Biało-czerwono-biały".
Dziękuję, że poprzez tę wystawę
jeszcze raz przypominacie
o naszej walce o wolność,
o naszych bohaterach.
Których pragnienie życia
w normalnym kraju jest silniejsze
niż jakiekolwiek formy ucisku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kanclerz Niemiec
powiązany z aferą podatkową
i miliardami euro strat.
Nie żyje wielka gwiazda "Grease".
Olivię Newton-John
żegnają miliony fanów.
A teraz zagadkowa śmierć
w podwarszawskiej miejscowości.
W domu jednorodzinnym w Kiełpinie
odnaleziono ciała męża i żony
w stanie znacznego rozkładu.
Nieoficjalnie wiadomo,
że policja zatrzymała
w związku ze sprawą
ich nastoletniego syna,
ale na tym etapie
nie jest podejrzanym.
Podwarszawski Kiełpin.
Makabryczne odkrycie
w jednym z domów jednorodzinnych
wstrząsnęło mieszkańcami wsi.
Kosiłam trawnik i usłyszałam nagle,
że jest dużo samochodów,
policja czy pogotowie...
Wiedziałam,
że coś tutaj musiało się stać.
W domu znaleziono zwłoki małżeństwa
w wieku 50 i 42 lat.
Popłakałam się rano,
jak się dowiedziałam.
Myślę, że każdy jest zszokowany
tą sytuacją tutaj.
Ja to nie mogę dojść do siebie,
że coś takiego się stało.
Dramat odkrył
ojciec zmarłego mężczyzny.
Oba ciała były już w stanie rozkładu,
miały znajdować się w domu
od co najmniej 2 tygodni.
Na miejsce zdarzenia
przybył prokurator.
Zostały przeprowadzone oględziny
z udziałem
biegłego lekarza sądowego.
Nieoficjalnie wiadomo,
że w związku ze sprawą
zatrzymany został
14-letni syn zmarłego małżeństwa.
Wśród mieszkańców szokujące plotki.
Ale prokuratura podkreśla
- obecnie chłopak
nie jest podejrzanym.
To postępowanie
prowadzone jest w sprawie,
co oznacza,
że nikomu nie przedstawiono zarzutów.
14-latek trafił
do policyjnej izby dziecka.
Chińska prowokacja nabiera
coraz bardziej niepokojącego tempa.
Wojskowe manewry Państwa Środka
niebezpiecznie zbliżają się
do Tajwanu.
Tylko dziś wokół wyspy
krążyło 45 myśliwców,
z czego 16 naruszyło
umowną granicę między państwami.
Na miejscu jest Łukasz Miąsik.
Jak mieszkańcy Tajpej
oceniają sytuację?
Sytuacja
jest coraz bardziej niepokojąca,
bo przecież w pobliżu Tajwanu
ćwiczenia wojskowe
prowadzą dwie zwaśnione armie.
W Cieśninie Tajwańskiej
naprzeciw siebie pływa
20 okrętów wojennych Chin i Tajwanu.
Mimo największego od dekad
kryzysu w regionie
mieszkańcy Tajwanu
prowokowanego przez Chiny
starają się żyć normalnie.
Chodzą na zakupy, do sklepów,
ale też chodzą do pracy,
m.in. w kluczowych
dla światowej gospodarki fabrykach,
bo przecież w Tajwanie funkcjonują
m.in. największe na świecie
fabryki mikroczipów.
Niemal każdy, kto podróżuje po Polsce
samochodem czy autobusem,
jest uzależniony od tego,
co dzieje się
w gospodarkach azjatyckich.
Wiedzą to szczególni ci,
którzy chcieli kupić
w ostatnim czasie samochód.
Epidemia COVID-19 naruszyła bowiem
produkcję mikroprocesorów niezbędnych
do samochodowej elektroniki.
Mimo że niektórzy
o pandemii już zapomnieli,
w salonach samochodowych
wciąż trzeba odczekać swoje.
Mamy problemy
z dostarczaniem w takim czasie,
w jakim to było przed pandemią,
czyli to było czasem kilka tygodni.
W tej chwili na niektóre samochody,
na niektóre modele
z niektórym wyposażeniem
trzeba czekać nawet
pół roku a nawet więcej.
Pod tym względem
brak półprzewodników uderzył głównie
w branżę motoryzacyjną.
Ewentualna wojna w Tajwanie uderzyłaby
w całą światową elektronikę.
Bo właśnie na Tajwanie
są największe na świecie fabryki
produkujące mikroprocesory
do telefonów komórkowych,
komputerów czy pojazdów.
Jest to czynnik ryzyka,
który może doprowadzić
światową gospodarkę
na skraj ostrej recesji.
Tajwan jest jednym z najważniejszych
producentów półprzewodników.
Są to komponenty, których potrzebuje
niemiecki przemysł motoryzacyjny,
których potrzebujemy na całym świecie.
Fabryki zlokalizowane w Tajwanie
odpowiadają aż za połowę
światowej produkcji mikroczipów.
Gdyby Tajwan stał się obiektem wojny,
to ceny lodówek, pralek
czy telewizorów nie tylko by wzrosły.
Niektórych produktów
opartych o elektronikę
po prostu mogłoby zabraknąć.
Wszystko napędza znów inflację,
rzeczy, które są nam potrzebne,
są bardzo drogie,
moim zdaniem tracimy
kilka lat rozwoju technologicznego
na świecie.
To uderzyłoby zapewne także
w 2 największe gospodarki świata,
Chiny i USA,
które, rozgrywając globalną politykę,
muszą wyważyć, czy kolejny kryzys
jest teraz światu potrzebny.
Afera finansowa w Niemczech
i nowe kłopoty
kanclerza Olafa Scholza.
Chodzi o wyłudzenia przez lata
z budżetu państwa miliardów euro.
SPD, największa z 3 partii
tworzących niemiecki rząd,
traci w sondażach,
a wpływ na to ma także
kompromitujący i SPD, i Niemcy
były kanclerz Gerhard Schroeder.
To kolejna odsłona
afery podatkowej z transakcjami,
które doprowadziły Niemcy
do miliardowych strat.
W skrytce depozytowej
zamieszanego w sprawę
byłego już polityka SPD
Johanesa Kahrsa
znaleziono właśnie
200 tys. euro w gotówce.
Niemieccy dziennikarze pytają:
Czy to nie pieniądze
za przymknięcie oczu
na gigantyczny przekręt?
Sytuacja ta kompromituje po prostu
klasę polityczną w Niemczech,
która współpracuje
z środowiskami finansowymi
- jak widzimy -
po to, żeby chyba oszukiwać
własne państwo, własnych podatników
na wyłudzaniu zwrotu podatku.
Mechanizm podobny do tego,
jaki w czasach PO-PSL
na szeroką skalę stosowały w Polsce
mafie vatowskie.
W Niemczech fiskus
przez kilkanaście lat
stracił co najmniej 30 mld euro,
w aferę zamieszane
są banki i politycy,
w tym obecny kanclerz
Olaf Scholz z SPD.
To wielkie zagrożenie
dla kanclerza Olafa Scholza,
który jeszcze jako burmistrz Hamburga
spotykał się
z przedstawicielami firm,
które były zaangażowane
w proceder wyprowadzania pieniędzy
z niemieckiego budżetu.
Niemieccy socjaldemokraci
cały czas tracą w sondażach,
a ich wizerunek ciągnie na dno
także przyjaciel Władimira Putina,
były kanclerz Gerhard Schroeder,
który dla rosyjskich spółek
oficjalne zaczął pracować
tuż po odejściu z urzędu.
Gerhard Schroeder jest
- można powiedzieć -
twórcą tej koalicji przyjaźni,
jeżeli chodzi o Niemcy i Rosję.
I dzisiaj musi spłacać swój dług,
i jego koledzy z SPD
doskonale pamiętają o tym i wiedzą,
że wiele ich fortun finansowych,
ale również karier politycznych
zależało od niego.
Pomimo kolejnych kontrowersji
partyjna komisja,
która na wniosek części członków
miała go wykluczyć z SPD,
nie znalazła podstaw
nawet do udzielenia mu nagany.
Krytycy budowy
Centralnego Portu Komunikacyjnego
i łączących się z nim linii kolejowych
boją się debaty na temat projektu.
8 byłych ministrów transportu
nie skorzystało z zaproszenia
do dyskusji o CPK.
Choć sami prosili o nią premiera.
2011 rok. Premierem jest Donald Tusk.
Trwa budowa autostrad
przed piłkarskimi
mistrzostwami Europy.
Trwają też
egzekucje administracyjne terenów,
na których powstają drogi.
Czy my żyjemy
w cywilizowanym kraju?
Czy na tym ma polegać demokracja?
Tamta fala wywłaszczeń
dla wielu oznaczała
niskie wyceny nieruchomości
i opóźnienia w wypłatach odszkodowań.
Nie mamy już zdrowia, nerwów
i całe życie
jest do góry nogami obrócone.
Nie chcemy,
nie wiem jakich pieniędzy,
chcemy po prostu
odtworzyć swoją nieruchomość.
Choć wywłaszczenia
pod budowę autostrad
były jednym z większych
problemów wizerunkowych rządów Tusk,
dziś próbuje on zbić
na tym temacie polityczny kapitał.
Szef PO gra na emocjach
osób z terenów,
na których ma powstać
Centralny Port Komunikacyjny
i prowadzące do niego linie kolejowe.
Bardzo wielu z nich,
tak jak tutaj padały głosy,
mówi: Tu nie chodzi nawet o pieniądze,
tylko to jest moja ojcowizna,
ja tu jestem od pięciu pokoleń.
Opozycja głosowała w parlamencie
przeciw ustawie,
która zwiększa odszkodowania
dla wywłaszczanych przy budowie CPK
do 120% wartości rynkowej
w przypadku gruntów niezabudowanych
i 140% wartości rynkowej
w przypadku terenów z budynkami.
O takich stawkach w czasach Tuska
można było jedynie pomarzyć.
Dziwią komentarze Donalda Tuska,
zwłaszcza w tej sprawie.
Ponieważ on,
pilotując inwestycje pod Euro 2012,
przy okazji wywłaszczeń
nie wykazał się
wrażliwością społeczną.
CPK to nie tylko projekt budowy
wielkiego lotniska w centrum kraju.
To także plan budowy lub remontu
blisko 2000 km linii kolejowych.
Istniejąca sieć kolejowa
nie spełnia już
potrzeb współczesności.
Najzwyczajniej w świecie
część linii kolejowych się korkuje,
a części brakujących odcinków
linii kolejowych po prostu nie ma.
Trzeba je uzupełnić.
Często chodzi o przebudowę linii
zlikwidowanych w III RP.
8 ministrów transportu
z tamtych rządów
wystosowało do premiera list otwarty
z prośbą o debatę w sprawie CPK.
Ja się debaty nie boję.
Zaprosiłem państwa ministrów.
Przygotowaliśmy salę,
przygotowaliśmy sprzęt,
przygotowaliśmy transmisję.
No niestety, nikt się nie stawił.
Wśród byłych ministrów,
którzy nie odpowiedzieli
na zaproszenie do postulowanej
przez nich samych debaty,
są Elżbieta Bieńkowska
i Cezary Grabarczyk,
którzy odpowiadali za inwestycje
w rządach Tuska.
Polska będzie domagać się od UE
odejścia od planów
tworzenia superpaństwa
i powrotu do jej korzeni,
czyli gospodarczej
współpracy suwerennych narodów.
Tak komentatorzy i politycy PiS
komentują słowa prezesa
partii Jarosława Kaczyńskiego,
który w wywiadzie
dla tygodnika "Sieci"
zapowiedział zmianę kursu
wobec unijnych instytucji.
33 kandydatów
spośród wszystkich sędziów SN
wylosowała
I prezes Małgorzata Manowska.
Następnie prezydent
wyznaczy z tej grupy 11 osób.
Wybrani sędziowie będą orzekać
w Izbie Odpowiedzialności Zawodowej.
Ta powstała wskutek
likwidacji Izby Dyscyplinarnej.
Ta procedura, która jest prowadzona
w Sądzie Najwyższym,
jest zgodna z ustawą
i bardzo ściśle jest przestrzegane to,
co jest w ustawie.
Ustawę uchwalił parlament,
podpisał pan prezydent,
jest prawem w Polsce obowiązującym.
Zmian oczekiwała Komisja Europejska,
m.in. od nich uzależniając
wypłatę Polsce 35 mld euro.
Mimo dotrzymania umowy przez Polskę
Komisja nadal blokuje
wypłatę należnych pieniędzy.
Tu każdy powód,
który się pojawi, będzie dobry.
Nie będzie ten, to zjawi się inny,
nie sądy, to środowisko,
nie środowisko, to LGBT.
Ta paleta jest bardzo szeroka.
Potwierdza to internetowy wpis
belgijskiego europosła
Guya Verhofstadta,
który w przeszłości nazwał
uczestników Marszu Niepodległości
faszystami.
Stąd zapowiedź zmiany kursu wobec UE
i kontynuacji reformy sądownictwa.
Politycy PiS dodają,
że Polska nie pozwoli
się dłużej szantażować
i pozbawić suwerenności.
Chcemy Europy,
która będzie równo traktowała
wszystkie państwa członkowskie.
Europa równych szans
i takich samych możliwości
jest naszym celem.
Zmianę kursu wobec Brukseli
zapowiadaną przez PiS
w szokujący sposób
skomentował Leszek Miller.
Polska przypomina
wrzeszczącego bachora,
kt#rego trzeba wystawi^ za drzwi,
i tak zostanie @ uczynione
Tymczasem Donald Tusk kolejny już raz
straszy Polaków polexitem.
Kaczyński
wyciąga nas właśnie z Unii.
To nieprawda.
PiS było i jest partią prounijną.
Komentatorzy podkreślają natomiast,
że to w Brukseli coraz częściej łamane
są nie tylko obowiązujące traktaty,
ale też - jak choćby
w przypadku niemiecko-rosyjskiego
gazociągu Nord Stream 2 -
zasady europejskiej solidarności.
Nie ma tematu polexitu
dzisiaj w Polsce.
Jest natomiast temat
- o czym wspominał premier
Jarosław Kaczyński -
o tym, żeby Unię reformować.
Polska chce powrotu UE do jej korzeni,
czyli gospodarczej współpracy
suwerennych narodów
i rozliczenia korupcji i nadużyć
w Komisji Europejskiej i TSUE.
Fani pokochali ją za główną rolę
w kultowym musicalu "Grease".
Oliwa Newton-John zachwycała na scenie
przez prawie 50 lat.
Odeszła wczoraj
po długiej walce z chorobą
w wieku 73 lat.
O tym, jak zdobyła
serca fanów na całym świecie.
Sandy zna prawie każdy z nas.
Była świetną aktorką,
świetną piosenkarką.
Jest znana w Brazylii.
Wszyscy znają ją i Travoltę.
Jest to jeden z pierwszych filmów,
jaki widziałam w życiu
jako młoda dziewczynka.
To właśnie rola u boku Travolty
przyniosła jej największą sławę.
Musical "Grease" podbił
i nadal podbija serca widzów
na całym świecie.
Pełna energii, takiego słońca,
które wokół niej się roztaczało.
Pojawiła się nagle
znikąd, z Australii,
i zagrała w jednym
z kultowych filmów hollywodzkich,
który jest nucony
po dzień dzisiejszy.
Widziałam filmy z Olivią tysiące razy,
są wyjątkowe - także dziś -
ona w nich jest niesamowita.
To smutne, że odeszła,
ale wiedziałam, że jest chora.
Aktorka od 30 lat
walczyła z rakiem piersi.
Los nie był dla niej łaskawy,
ale wykorzystała go,
by nieść pomoc innym.
W latach 90. założyła fundację
promującą profilaktykę nowotworową.
Każdy, kto zna Olivię,
po prostu wiedział,
jaką była piękną duszą
i jakim szczerym szczęściem emanowała.
I właśnie za tę naturalność
pokochali ją fani.
Jej dorobek artystyczny robi wrażenie.
Była nie tylko aktorką,
ale przede wszystkim
utalentowaną piosenkarką.
Sprzedała ponad 100 mln płyt,
a nagrodę Grammy odbierała 4-krotnie.
Nagrała 30 studyjnych utworów,
ponad 60 singli, ponad 15 filmów
- to jest dorobek naprawdę niezwykły.
Zdobyła sympatię tym,
jak grała w tych filmach
i jak śpiewała.
Aleja Sławy w Los Angeles
- jej gwiazdy nie mogło tu zabraknąć.
Kiedy umierają twoi idole,
to jest to nawet
jak część twojej rodziny,
znałeś ich od dziecka,
dorastałeś z nimi.
Filmową Sandy pożegnali fani,
przyjaciele i gwiazdy światowego kina.
Pożegnał i on
- na zawsze z nią kojarzony.
Odkąd Eugene Cernan
wraz ze swoim zespołem
powrócił na Ziemię
w grudniu 1972 roku,
żaden człowiek już nie postawił stopy
na Srebrnym Globie.
Ale to się niedługo zmieni.
29 sierpnia rusza program Artemis,
czyli wielki powrót ludzi na Księżyc.
Na początek misja bezzałogowa,
2 lata później astronauci
polecą na orbitę ziemskiego satelity.
Ostatnim przygotowaniom
w Johnson Space Center w Houston
przyglądała się nasza korespondentka.
Na ten lot świat czeka już pół wieku.
W Houston 42 astronautów
przygotowuje się
do powrotu na Księżyc.
W jakim wieku
są astronauci lecący na Księżyc?
Od 20 do ponad 60 lat.
Jeśli jesteś
w dobrej formie fizycznej,
możemy wsadzić cię do rakiety
i wystrzelić na inną planetę.
W misji załogowej w 2024 roku
weźmie udział Europejczyk.
W następnej - lądującej na Księżycu -
na pewno będzie kobieta.
Dopiero niedawno zdałam sobie sprawę,
jakie to jest ważne dla dziewczynek,
żeby widziały, że ktoś taki jak one
może robić takie rzeczy.
Uważaj, tutaj masz stopień.
4 astronautów
obleci Księżyc statkiem Orion,
ale w czasie tej misji na Księżycu
załoga lądować jeszcze nie będzie.
Mamy tu 3 monitory.
Pokazują wszystkie dane,
na ich podstawie można nawigować.
I mechaniczne przełączniki.
To bardzo ważne,
żeby nie wszystko było elektroniczne.
Te mechaniczne są niezawodne
i odpowiadają
za najważniejsze podsystemy.
Zanim astronauci
wylecą na księżycową orbitę,
Orion przejdzie kluczowy sprawdzian.
Jego debiutancki,
bezzałogowy lot będzie trwać 42 dni.
To test sprzętu.
By żaden astronauta
nie musiał już zgłaszać do Houston,
że ma problem.
Jesteśmy w miejscu,
gdzie porażka nie wchodzi w grę.
To Centrum Kontroli Lotów
w Houston w Teksasie.
Właśnie
pracownicy Johnson Space Center
odpowiadają za zdrowie i życie
wszystkich astronautów,
którzy wylatują w kosmos
z odległego o 1600 km
przylądka Canaveral na Florydzie.
Załogą sierpniowego lotu będą manekiny
z czujnikami odpowiadającymi
za reakcje ludzkiego organizmu.
Większość danych z manekinów
dostaniemy, gdy wrócą na Ziemię,
ale część informacji
będziemy analizować na bieżąco.
Na Księżycu wylądować
ma 2 astronautów z kolejnej misji.
Będą poruszać się takimi pojazdami.
Szefem szkolenia jest naukowiec
o polskich korzeniach.
Mój dziadek podczas wojny
wraz z polskim rządem
dostał się do Wielkiej Brytanii.
Potem przyjechał tutaj.
Chociaż technologicznie
ludzkość dokonała wielkiego skoku,
na kolejny mały krok
człowieka na Księżycu
musimy poczekać co najmniej 3 lata.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości jest dziś
Marcin Horała, wiceminister funduszy
i polityki regionalnej,
pełnomocnik rządu
ds. Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Byli ministrowie
transportu, infrastruktury
związani z opozycją
chcieli spotkania, debaty o CPK.
Pan przystał na tę propozycję,
zorganizował spotkanie,
możliwość debaty,
zaprosił tych 8 byłych ministrów.
Ilu z nich się pojawiło?
Niestety nikt nie przyszedł.
Zabrakło odwagi do zmierzenia się
z argumentami na temat CPK.
Jak to rozumieć?
W dyskusji publicznej na temat CPK
jest mnóstwo kłamstw i manipulacji.
Najwyraźniej opozycyjni
byli ministrowie transportu
nie czuliby się komfortowo,
gdyby te kłamstwa
zostały zderzone z rzeczywistością.
Część z nich to ministrowie
odpowiedzialni za niszczenie
polskiego transportu.
Likwidowanie tysięcy kilometrów
linii kolejowych.
Na całość "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.