Spotkanie odchodz@cego
i nowego prezydenta.
I pytania, kogo Karol Nawrocki
zabierze do Pa¾acu.
Krytyka prezydenta.
Elon Musk idzie na zderzenie czo¾owe
z Bia¾ym Domem.
Rzutem monety zadecydował
o życiu 18-letniej Wiktorii.
Dziś usłyszał wyrok.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Prezydent elekt dziękuje
urzędującemu prezydentowi
za pierwsze spotkanie.
I już jest zapowiedź
kolejnych rozmów technicznych,
by płynnie przekazać prezydenturę.
To będzie zmiana
nie tylko głowy państwa,
ale i całej kancelarii,
więc są pytania o to,
kogo Karol Nawrocki zaprosi do Pałacu.
Karuzela nazwisk ruszyła.
Prezydent elekt szykuje
listę nominacji,
którą trzeba będzie
jeszcze przedyskutować
przy Nowogrodzkiej.
To pierwsze spotkanie
prezydenta Andrzeja Dudy
z prezydentem elektem
Karolem Nawrockim.
To była dobra rozmowa o przyszłości,
o tym, jak w taki przyjazny sposób
przekazać Kancelarię Prezydenta.
Głośno jest nie tylko o przekazaniu,
ale i o tym,
kogo u swojego boku w Pałacu
widzi prezydent elekt.
Nie będzie żadnego nowego otwarcia
w Pałacu Prezydenckim,
bo to człowiek
z tego samego środowiska politycznego,
wspierany przez PiS.
Nieoficjalnie w partii Kaczyńskiego
jest wielu chętnych
do pracy w Kancelarii Prezydenta.
Oficjalnie na sejmowych korytarzach
- takie deklaracje.
Czy wybiera się pan
do Kancelarii Prezydenta?
Nie. Moje miejsce jest w Sejmie.
Nie wybieram się.
Mnie jest dobrze w Sejmie.
Mam wiele do zrobienia.
Według źródeł "Rzeczpospolitej"
szefem Kancelarii Prezydenta
ma zostać Karol Rabenda,
gdański radny z PiS
i były wiceminister
w rządzie Zjednoczonej Prawicy.
Wysokie stanowisko ma objąć też
Sławomir Cenckiewicz,
kontrowersyjny historyk,
były dyrektor
Wojskowego Biura Historycznego.
Jeśli chodzi o pana Rabendę,
samorządowiec - to zawsze dobrze.
Jeżeli chodzi o pana Cenckiewicza,
to już raz się wykazał
fatalnym podejściem.
Jacek Karnowski przypomina tę komisję,
która za czasów PiS miała badać
rosyjskie wpływy,
wpływy w czasach poprzedników.
Okazała się skrajnie upolityczniona,
a jej głównym celem było
zdyskredytowanie
i usunięcie z życia publicznego
Donalda Tuska.
Cenckiewicz to jeden z najbliższych
współpracowników Nawrockiego.
Wspierał go w trakcie kampanii.
On będzie otaczał się tymi druhami
czy druhami podstawionymi,
którzy pomagali mu w kampanii.
Ja mam tylko nadzieję,
że żadna chuliganerka ani bandyterka
w Kancelarii Prezydenta
się nie znajdzie.
Sławomir Cenckiewicz miałby
w kancelarii Nawrockiego
odgrywać kluczową rolę
w obszarze bezpieczeństwa narodowego,
mimo że nie ma wydawanego przez ABW
certyfikatu bezpieczeństwa
i nie ma dostępu
do materiałów niejawnych.
W maju usłyszał prokuratorskie zarzuty
w związku z ujawnieniem
w czasie kampanii
planu obronnego Polski.
Nic mi na ten temat nie wiadomo.
Nie zakładam takiego scenariusza.
To Dariusz Łukowski,
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
pytany o to,
czy pozostanie na stanowisku,
bo nieoficjalnie
są ministrowie w tym Pałacu,
którzy z Nawrockim chcą pracować.
Ktoś z obecnej kancelarii zostaje?
To pytanie do prezydenta elekta o to,
jaki będzie chciał ukształtować
skład swojego kierownictwa,
najbliższych doradców.
Staram się pomagać
panu prezydentowi elektowi.
Marcin Przydacz
był w sztabie kandydata.
Typowany jest też na ministra
w jego Kancelarii.
Do Pałacu na prośbę prezesa
miał też trafić Marek Kuchciński.
Nawrocki według mediów odmówił.
To kompletna bajka.
Zaprzecza prezes.
Zaprzysiężenie nowego prezydenta
- 6 sierpnia.
Za tydzień Karol Nawrocki
na Zamku Królewskim otrzyma
uchwałę PKW o wyborze na prezydenta.
PiS zaproponowało rozmowy w sprawie
ponadpartyjnego rządu technicznego,
ale przedstawiciel żadnej partii
na spotkaniu z Mariuszem Błaszczakiem
się nie pojawił.
"Zwykły spin"
- komentuje Sławomir Mentzen.
A koalicja rządząca ma własne rozmowy.
Dziś spotkanie Donalda Tuska
z Koalicją Obywatelską.
Jutro kolejne rozmowy
liderów partii tworzących rząd.
Ogłoszony przez PiS
pomysł rządu technicznego upadł,
zanim zaczęły się rozmowy.
Główny potencjalny partner,
czyli Konfederacja,
nie poszedł na spotkanie.
Nie ma żadnego rządu technicznego.
Nie ma żadnej realnej większości
dla rządu technicznego.
Nie ma tematu rządu technicznego.
Wczoraj Jarosław Kaczyński przyznał,
że nie ma sensu rozmawiać
o rządzie technicznym.
Konfederacja i PiS
nie mają w Sejmie większości.
Razem liczą 206 posłów.
Do większości potrzeba 231.
Stąd wczorajszy wpis
Sławomira Mentzena.
Propozycja spotkania z prezesem PiS
i pytanie, czy wie coś więcej
o większości.
Tak, warunek, że ja coś wiem,
a poza tym jest jednak pewna proporcja
odnosząca się i do wielkości klubów,
i do doświadczenia politycznego,
być może do was to nie przemawia,
ale ja jestem z innego pokolenia,
już waszych dziadków.
W efekcie - ta decyzja Konfederacji.
Ustawka pisowska,
w której nie zamierzamy brać udziału.
To jest jego decyzja.
Potrzeba jedności narodowej.
Platformie też?
Chyba tak. Chyba Platformie nie.
- Ale tak to wszystkim.
- Lewica też?
Wszystkich zapraszamy
żeby rozmawiać o Polsce.
PO faktycznie nie dostała.
Żadne zaproszenie nie wpłynęło.
Lewica dostała, ale nie poszła.
Nie mają głosów
i nie będę mieli głosów.
Podobnie Polska 2050.
Mariusz Błaszczak zapraszał w sprawie
"ponadpartyjnego,
apolitycznego rządu technicznego".
Znamienne jest to,
że najbardziej upolityczniony
polityk PiS,
prawa ręka Jarosław Kaczyński,
zaprasza mnie na to spotkanie.
Wybiera się pan?
Nie, bo nie dostałem oferty
bycia premierem.
Ale tak poważnie: nie wybieram się.
Kuszeni mieli być też posłowie PSL.
Nic na ten temat państwu nie powiem.
Mogę najwyżej tyle,
że ja osobiście z PSL nie.
Ludowcy zapewniają,
że nigdzie się nie wybierają.
Nie jestem ani Kuźmiuk,
ani Wojciechowski.
Czasami tego typu pytania
uważam za obraźliwe.
Ani my, ani nikt
z naszych koleżanek i kolegów
na randkę z modliszką się nie wybiera.
W PiS doskonale wiedzą,
że z Krzysztofem Paszykiem
nie mają o czym rozmawiać.
Powyborcze wrzenie także w koalicji.
Rekonstrukcja rządu
i odnowa w koalicji teraz,
a nie w lipcu.
Głos po przegranych wyborach
pierwszy raz zabrał Rafał Trzaskowski.
Potrzebujemy wszyscy
odrobiny zastanowienia,
konsolidacji i bardzo ciężkiej pracy.
Ja zawsze wszystkim radzę.
Tak samo radzę swoim studentom
i swoim dzieciom.
Jeżeli chcecie rozliczać cokolwiek,
zacznijcie od siebie.
Wieczorem uczestniczył
w naradzie klubu PO z premierem.
Zdaniem prezesa PSL Rafał Trzaskowski
powinien też uczestniczyć
w koalicyjnych naradach.
To 10 mln głosów
na Rafała Trzaskowskiego,
stąd nasza inicjatywa,
żeby Rafał Trzaskowski
też był podmiotem tych rozmów.
W PSL słychać pomysły
o zmianie premiera.
Moim zdaniem Władysław Kosiniak-Kamysz
jest bardziej koncyliacyjny.
W panu jest gotowość,
żeby zostać premierem?
Pani próbuje tę dyskusję sprowadzić
do rzeczy,
która nie jest fundamentalna.
Fundamentalne jest
zaufanie do strategii,
która musi być odnowiona.
Premier Donald Tusk
poprowadzi nas do zwycięstwa
w wyborach parlamentarnych
w 2027 roku.
Jutro kolejne spotkanie
liderów koalicji.
Tajemnicze odkrycie
tuż przy ukraińskiej granicy
na Podkarpaciu.
W miejscowości Laszki
w hangarze niedaleko lotniska
znaleziono kontenery
z bronią i amunicją.
Jak informuje
Ministerstwo Obrony Narodowej,
nie są własnością wojska.
Takie materiały powinny
być odpowiednio przechowywane,
a magazyn - nadzorowany.
Co wiadomo o tajemniczym znalezisku?
To Aeroklub Ziemi Jarosławskiej,
a na jego terenie w jednym z hangarów
- śmiercionośna amunicja
i broń różnego rodzaju.
To broń przeciwlotnicza.
To są pewnego rodzaju wyrzutnie.
Funkcjonariusze ABW odkryli
kilka kontenerów z bronią
w miejscowości Laszki na Podkarpaciu,
niedaleko granicy z Ukrainą.
To właśnie za naszą wschodnią granicę
najprawdopodobniej
miały trafić wyrzutnie.
Jak zapewnił
minister obrony narodowej,
nie jest to polski sprzęt.
Ten sprzęt nie należy
i nie należał do Wojska Polskiego.
Wyrzutnie były
na stanie prywatnej firmy,
która ma koncesję na handel bronią.
Nie wiadomo, dlaczego znalazły się
na terenie lotniska.
Była tam broń składowana
w kontenerach.
Z informacji, które posiadam,
ten magazyn nie był dozorowany,
co jest skandalem.
Prokuratura Okręgowa w Przemyślu
po zawiadomieniu z ABW
wszczęła śledztwo.
Sprawdzi m.in., dlaczego firma
nielegalnie przechowywała broń.
Sprzęt po sprawdzeniu
przez specjalistów
zostanie przewieziony
w bezpieczne miejsce.
Wskazują, czy możliwy jest transport,
czy nie znajduje się
w tych kontenerach materiał,
który mógłby zagrażać
bezpieczeństwu ludzi.
Jak mówią eksperci,
nieprawidłowe składowanie broni
to zagrożenie
dla bezpieczeństwa publicznego.
Także w kontekście hybrydowych działań
rosyjskich grup dywersyjnych
działających w całej Europie.
To szalenie niebezpieczne,
jeżeli szereg ludzi
dokonuje takich zaniedbań,
które powodują taką sytuację,
że w istocie
grupy dywersyjne rosyjskie,
które przybyłyby do Polski,
nawet nie muszą zabierać ze sobą
materiałów niebezpiecznych,
bo okazuje się,
że mogą je pozyskać na miejscu.
Niewykluczone, że nielegalne
składowanie broni w hangarze
to tylko jeden z problemów firmy,
której grozi utrata
koncesji na handel.
Jeżeli jest więcej broni,
to musi być magazyn broni,
który jest odpowiednio zabezpieczony,
przyjęty przez policję,
więc jeżeli ktoś
nie przechowywał w magazynie broni,
a w jakimś kontenerze,
mogła ta broń pochodzić
z nielegalnego źródła.
Czy tak było - sprawdza prokuratura.
Tylko za nielegalne przechowywanie
broni i amunicji
właścicielowi firmy grożą
2 lata więzienia.
Dwoje wysoko postawionych
byłych funkcjonariuszy CBA
usłyszało zarzuty
w związku z nielegalnym wykorzystaniem
systemu Pegasus
do inwigilacji m.in.
byłego prezydenta Sopotu
Jacka Karnowskiego.
Grozi im do 3 lat więzienia.
Przekroczenie uprawnień
polegało przede wszystkim
na zainicjowaniu
i przeprowadzeniu czynności
operacyjno-rozpoznawczych,
w tym kontroli operacyjnej,
bez zaistnienia wymaganych prawem
przesłanek prawnych i faktycznych.
W dokumentacji przekazanej do sądu,
we wnioskach
o zastosowanie tej kontroli,
o przedłużenie tej kontroli,
poświadczano nieprawdę,
że te przesłanki są spełnione.
I tym samym wyłudzano
poświadczenie nieprawdy
w dokumentacji.
Dożywocie za gwałt i zabójstwo
18-letniej Wiktorii z Bytomia.
Taki wyrok
w Sądzie Okręgowym w Gliwicach
usłyszał dziś Mateusz H.
za zabrodnię,
do której doszło w 2023 roku.
19-letni wówczas mężczyzna
ofiarę poznał
zaledwie kilka godzin wcześniej
i zdaniem sądu zabójstwo było
jak "kaprys" napastnika,
a los ofiary zależał od rzutu monetą.
Wyrok nie jest prawomocny.
Nie ma słów, żeby wybaczyć,
bo dla mnie to nie jest człowiek.
To głos ojca, któremu 2 lata temu
zamordowano córkę.
O jej życiu zdecydował rzut monetą.
Nie da się tego wyobrazić,
żeby tak banalny powód
mógł zdecydować o życiu i śmierci.
Dziś zapadł długo wyczekiwany wyrok.
Skazuje go na karę
dożywotniego pozbawienia wolności.
Sąd nie miał żadnych wątpliwości.
20-letni dziś Mateusz H. działał
z wyjątkowym okrucieństwem.
Bił, zgwałcił,
a na końcu zabił 18-letnią Wiktorię.
To jedyna kara, która spełni te cele,
że zabezpieczy społeczeństwo
przed atakami sprawców,
przed ewentualnym atakiem oskarżonego.
Skazanego nie było na sali rozpraw.
W czasie procesu nie okazał skruchy.
O monecie wiedzieliśmy
od samego początku.
Skazany już w pewnym
momencie sam o tym
szczegółowo opowiadał.
Były to wstrząsające wyjaśnienia.
Obrona zapowiada apelację,
tłumacząc zbrodnie
trudnym dzieciństwem skazanego.
Obrona nie zgadza się
z wymierzoną karą.
Wymiar kary,
który spełniałby cele kary,
to byłaby kara w granicach 15 lat.
Do zbrodni doszło 2 lata temu.
Wiktoria, która wracała z imprezy,
na przystanku w Katowicach
poznała Mateusza H.
Razem pojechali do Radzionkowa,
gdzie skazany mieszkał.
Dziewczyna zgodziła się
zostać u niego na noc.
Ja ją pamiętam jako dziecko jeszcze,
jak się bawiła z moimi dziećmi
na placu zabaw.
Fajna, sympatyczna dziewczyna.
To jest niewiarygodne, co się stało.
To mogło spotkać moją córkę.
Po morderstwie zawinął ciało w folię
i próbował ukryć.
Zadzwonił na numer alarmowy.
Zanim przyjechały służby, uciekł.
Zatrzymano go następnego dnia.
Była to dziewczyna młoda,
która miała prawo bawić tańczyć,
oderwać się od rzeczywistości.
Zaufała jednemu
nieprawidłowemu człowiekowi,
w wyniku czego
została pozbawiona życia.
Mateusz H. dopiero za 40 lat
będzie mógł ubiegać się
o warunkowe zwolnienie.
Po Wiktorii została pustka.
Cisza w domu.
Oglądają Państwo "19:30"
w środę 4 czerwca.
Co jeszcze przed nami?
Cichy zabójca.
To najbardziej podstępny
czynnik ryzyka,
bo on nie boli przez 15-20 lat.
To bardzo proste - chcę żyć.
Pomoc na czterech łapach.
Jest taka luka, jeśli chodzi
o liczbę psów asystujących.
Mogłam zacząć samodzielne życie.
Wielka podwyżka z jednym wyjątkiem
i pytaniem,
czy jednak czeka nas wojna handlowa.
Amerykański prezydent zdecydował.
Od dziś cła na import
stali i aluminium do USA
z zagranicy wzrosły do 50%.
Jedynie w przypadku importu
z Wielkiej Brytanii
taryfy pozostały na poziomie 25%.
Krytyków Donalda Trumpa przybywa
także w dotąd przychylnym otoczeniu.
Na projekcie ustawy budżetowej
suchej nikt nie zostawił
sam Elon Musk.
Tak wyglądało pożegnanie Elona Muska
z Białym Domem.
Donald Trump
zasypał go podziękowaniami.
Jest moim przyjacielem.
Wykonał fantastyczną robotę.
Za którą amerykański prezydent
wręczył miliarderowi
nawet symboliczny klucz
do Białego Domu.
Trafia do bardzo wyjątkowych osób.
I pomyślałem, że dam go Elonowi
jako prezent od naszego kraju.
Miliarder w administracji Trumpa
pracował 134 dni.
Był jednym
z głównych doradców prezydenta
i szefem Departamentu
Efektywności Rządowej.
Zespół DOGE wykonuje niesamowitą pracę
i nadal tak będzie.
Liczby pokazują coś zupełnie innego.
Muskowi udało się zaoszczędzić
175 mld dolarów
z amerykańskiego budżetu,
a nie 2 biliony,
które obiecywał w kampanii.
Z Białego Domu odszedł
dosłownie z podbitym okiem.
Po prostu bawiłem się z małym X-em
i powiedziałem:
"Śmiało, uderz mnie w twarz".
I on to zrobił.
Dużo bardziej pokiereszowane są
jego przedsiębiorstwa,
a po ciepłym pożegnaniu
dziś niewiele zostało.
To niesamowita ustawa.
Musk uderza w forsowaną przez Trumpa
ustawę budżetową
i nie gryzie się w język.
Miliarder twierdzi, że ustawa
znacząco zwiększy deficyt budżetowy
- do poziomu 2,5 biliona dolarów -
i obciąży amerykańskich obywateli.
Odczują też cięcia
w programach opieki zdrowotnej.
Będzie za to więcej pieniędzy
na uszczelnianie granic.
Nie zmienia to opinii prezydenta.
To jedna wielka, piękna ustawa,
a on się jej trzyma.
Donald Trump
trzyma się też polityki celnej
i podnosi cła na stal i aluminium
do 50%.
Ucierpi Kanada, główny dostawca.
Rynek amerykański jest zamknięty,
drzwi zostały zatrzaśnięte
przed kanadyjską stalą.
Potrzebujemy pilnych działań.
Cła uderzą też w UE.
Bruksela zagroziła
działaniami odwetowymi.
Liczy jednak na porozumienie
z Waszyngtonem.
Dziś o cłach rozmawiano w Paryżu.
Przeprowadziliśmy merytoryczne
i konstruktywne dyskusje.
Doszliśmy do wniosku,
że zmierzamy we właściwym kierunku.
Na łagodniejsze traktowanie
może liczyć Wielka Brytania,
która została zwolniona z podwyżki ceł
Czasowo wstrzymana
dystrybucja pomocy humanitarnej
w Strefie Gazy
po kolejnych dramatycznych atakach
na tłum cywilów
czekających w kolejce po żywność.
ONZ mówi o zbrodni wojennej
i poważnym naruszeniu
prawa międzynarodowego.
Pracujący na miejscu lekarze
zastane sceny opisują
jako absolutną masakrę.
Izraelskie wojsko
drogi prowadzące do centrów pomocy
uznaje za strefę walk.
Malak wyobraża sobie, że je obiad.
Ale jej talerz jest pusty.
Chciałabym kurczaka.
Jak tysiące innych
palestyńskich dzieci.
Od kilku miesięcy to, czy zjedzą
choć jeden posiłek dziennie,
zależy głównie od pomocy humanitarnej.
Dziś jej nie dostały.
4 czerwca centra dystrybucyjne
będą nieczynne
A izraelska armia dodała:
cywilom nie wolno nie tylko
zbliżać się do ośrodków pomocy,
ale także korzystać z dróg,
które do nich prowadzą.
To pokłosie wydarzeń
z ostatnich 3 dni.
Jak mogę pozwolić ci odejść?
Matka Reem była jedną
z blisko 30 ofiar
izraelskiego ataku
w pobliżu punktu pomocy
Gaza Humanitarian Foundation.
Poszła po jedzenie dla swoich dzieci.
Nie miały chleba przez miesiąc.
Strona palestyńska twierdzi,
że izraelscy żołnierze użyli
nie tylko broni palnej,
ale także dronów.
Tel Awiw utrzymuje,
że wojskowi zaczęli strzelać,
gdy grupa podejrzanych osób
zboczyła z wytyczonej trasy.
Niektórzy podejrzani
pomimo strzałów ostrzegawczych
zbliżali się do żołnierzy
w zagrażający sposób.
Do tych konkretnych osób
skierowano dalszy ogień.
W niedzielę i dzień wcześniej podobnie
- kilkadziesiąt zabitych,
setki rannych, w tym dzieci.
To nie jest pomoc humanitarna.
To pułapka, aby zniszczyć
populację Palestyńczyków.
ONZ domaga się niezależnego śledztwa.
Niedopuszczalne jest,
aby Palestyńczycy
ryzykowali życie dla żywności.
I alarmuje:
2 milionom mieszkańców Gazy
grozi śmierć głodowa.
Gaza Humanitarian Foundation
ma wznowić pomoc w czwartek.
Ale ONZ od początku krytykowała
jej sposób działania,
bo prowadził do stłoczenia
dużej liczby osób w punktach pomocy.
Ten sposób udzielania pomocy
nie przestrzega zasad humanitarnych,
zarówno gdy mówimy o człowieczeństwie,
jak i bezstronności i niezależności.
Amerykańska fundacja powstała
zaledwie 3 miesiące temu.
Nie ma doświadczenia
i otworzyła zbyt mało centrów pomocy.
Porządku strzegą w nich
izraelscy żołnierze.
Dziś wyjątkowy data
w polskiej historii.
4. czerwca to 36. rocznica
częściowo wolnych wyborów do Sejmu
oraz całkowicie wolnych do Senatu,
a na pamiątkę tych wydarzeń
to także Dzień Wolności
i Praw Obywatelskich.
A skoro częściowo wolne wybory,
to Solidarność.
TVP razem z Gdańskiem
i Europejskim Centrum Solidarności
ma wyjątkową propozycję:
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało".
To plebiscyt, do którego także Państwo
mogą dołączyć.
Proszę Państwa, 4 czerwca 1989 roku
skończył się w Polsce komunizm.
To zdanie symbol.
Wolności,
którą wywalczyli wszyscy Polacy,
którzy 36 lat temu poszli głosować.
I dzięki którym zjednoczona
wokół Lecha Wałęsy opozycja
zwyciężyła w pierwszych
częściowo wolnych wyborach.
Rozbiliśmy stary porządek,
który hamował rozwój Polski,
Europy i świata.
Wybory były wynikiem porozumień
Okrągłego Stołu
pomiędzy władzą komunistyczną,
opozycją i Kościołem.
Na podstawie tego kontraktu ustalono,
że część opozycji zostanie
właściwie dokooptowana do władzy,
czyli umożliwi jej się wejście
do władzy, wejście do Sejmu.
To by się nie wydarzyło,
gdyby nie m.in. sierpniowy strajk
w 1980 roku w Stoczni Gdańskiej,
masowe społeczne protesty
przeciwko komunistycznym władzom
i porozumienia sierpniowe.
Ja jestem byłym pracownikiem stoczni.
Znam sytuację, jaka była.
I te wszystkie strajki.
Cieszę się,
że wkroczyliśmy w tę demokrację.
Teraz się tylko martwię,
że nasza Polska została podzielona.
W tym roku mija 45 lat od strajku,
ratyfikacji porozumienia gdańskiego
i powstania Solidarności.
I o tym na placu Wolności w Gdańsku
przypominali uczestnicy święta
wolności i praw obywatelskich
i apelowali.
Dyskutujcie maksymalnie,
żeby powstała sytuacja
taka jak za Solidarności.
Że w pewnym momencie
prawie wszyscy myśleli podobnie
i dali się prowadzić.
Szanujmy się nawzajem,
bo sprawy między nami
zaszły za daleko.
Właśnie o wspólnocie i szacunku
ma przypominać akcja
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało".
Jej najważniejszą częścią
jest plebiscyt
na wydarzenie z ostatnich 45 lat,
z którego Polki i Polacy
są najbardziej dumni.
Dla jednych
to będzie wejście Polski do UE.
Dla innych to będą
fenomenalne skoki Adama Małysza,
a jeszcze ktoś powie,
że to jest wybudowanie ekspresówki,
dzięki której z Warszawy do Gdańska
jedzie się godzinę czy dwie krócej.
Propozycje można zgłaszać
za pośrednictwem tej strony
do 25 czerwca.
Akcja potrwa do końca sierpnia.
Jej zwieńczeniem będzie koncert
na terenie dawnej Stoczni Gdańskiej.
Na żywo
będzie można go zobaczyć w TVP.
Znamy laureata
Nagrody Jana Nowaka Jeziorańskiego.
W tym roku uhonorowano
Muzeum Auschwitz-Birkenau
w Oświęcimiu.
Nagroda przyznana została
za wytrwałą troskę o pamięć
i obronę prawdy
będących warunkiem pojednania.
Chciałbym oddać mój hołd
i moją ogromną wdzięczność
tym wszystkim rocznikom
i pokoleniom ludziom,
którzy zrozumieli wagę tego zadania
i którzy dołożyli wszystkich starań,
aby to miejsce potrafiło dziś jeszcze
po tylu dekadach
stawiać bardzo trudne
i wymagające pytania nam wszystkim.
Zwiększa ryzyko
chorób sercowo-naczyniowych,
takich jak miażdżyca,
zawał serca czy udar mózgu.
Hipercholesterolemia,
czyli wysoki poziom cholesterolu,
można go zdiagnozować
w prostym badaniu krwi.
I wiele osób taką diagnozę potwierdzi,
bo w Polsce ponad 70% z nas
przekracza normę.
Świadomość daje szansę
na skuteczne leczenie,
a bohater, którego przedstawi
Małgorzata Wiśniewska,
jest na to dobrym przykładem.
Łukasz Malicki,
instruktor nurkowania i rowerzysta.
3 lata temu
podczas wyprawy przeszedł zawał.
Okazało się,
że ma wysokie stężenie cholesterolu,
z czego nie zdawał sobie sprawy.
Miałem ból w klatce piersiowej,
kiedy jechałem rowerem,
okazało się, że to nie ból pleców,
tylko zawał.
70% osób w Polsce ma
za wysoki cholesterol.
Z tego tylko 15%
kiedykolwiek zbadało u siebie
jego poziom.
Czasem nawet lekarz rodzinny,
który widzi takie wyniki,
trochę bagatelizuje ich wartość.
Koalicja na rzecz
walki z cholesterolem
chce zwiększyć świadomość Polaków
dotyczącą konsekwencji miażdżycy,
której cholesterol jest przyczyną.
I przypomina o badaniach,
które możemy wykonać
choćby w ramach
nowego bezpłatnego programu
"Moje zdrowie".
Wcześnie zbadać,
wtedy, kiedy nie mamy objawów,
bo to jest największa inwestycja
w swoje zdrowie,
mieć świadomość, że mamy poprawny,
albo jeśli, nie to spróbować obniżyć.
Problem dotyczy także
1/3 polskich dzieci.
Od maja badanie profilu lipidowego
wprowadzono do bilansu sześciolatka.
W ten sposób można zadbać o zdrowie
nie tylko najmłodszych,
ale całych rodzin.
Jeżeli u dziecka rozpoznamy,
to z pewnością jeden z rodziców
jest dotknięty tą chorobę.
Jeżeli to dziecko ma 6 lat,
to rodzic jest relatywnie młody.
Często jeszcze nie miał
tych incydentów sercowo-naczyniowych.
Wcześnie rozpoznana
hipercholesterolemia
to szansa na skuteczne leczenie.
Paradoksalnie w Polsce
dopiero po przebytych zawałach
można zakwalifikować się
do specjalistycznego
programu lekowego.
Według ekspertów
leczenie powinno się rozpocząć,
zanim dojdzie do zatkania naczyń.
Wczesne mocne obniżanie cholesterolu
może nas uchronić
przed takim epizodem.
Łukasz po zawale
pilnuje leczenia i diety,
kontroluje poziom cholesterolu.
I wrócił do pełnej aktywności.
Żeby nie ryzykować kolejnego zawału.
To, że dziś mi się udało,
trzymam mocno kciuki,
żeby mi się udało
także za 2, 3, 5 lat,
bo trzeba
w tych dobrych nawykach trwać.
Dla osób z niepełnosprawnościami
są jak oczy i uszy na świat.
Psy przewodnicy, asystenci
- na takich pomocników
czeka długa kolejka chętnych,
bo na dobre zmieniają codzienność.
Kolejkę ma skrócić projekt
"Pies - oczy, ręce i dużo więcej".
Szkolenie trwa długo i jest kosztowne,
ale wsparcie takiego czworonoga
jest nie do przecenia.
Zwarte, gotowe, urocze i utalentowane.
Wśród nich
4-miesięczny labrador Szałwia,
którym opiekuje się
wolontariuszka Paula Balcerek.
Co jest największą frajdą
w tym wszystkim?
Obserwowanie potem, jak pracują,
jak zmieniają życie,
jak dają samodzielność, jak pomagają,
że nasza praca włożona w te psy
odzwierciedla się w życiu
osób z niepełnosprawnościami.
A jest to praca czasochłonna.
Wyszkolenie psa przewodnika
trwa ponad 2 lata
i kosztuje około 100 tys. zł.
Wybór czworonogów
przeznaczonych do pracy z ludźmi
nigdy nie jest dziełem przypadku.
Wybieramy hodowlę. Dzięki temu,
że wybieramy konkretne szczeniaki
i z doświadczenia wiemy,
jakie powinny one być
w okresie szczenięcym,
żeby potem się nadawały.
Te psy muszą też być różne.
Różne pod kątem charakteru,
żeby pasowały do osoby,
z którą będą pracować.
I się przyjaźnić.
Tak jak Joanna Kurowska
i 6-letni labrador Blues.
Dla niewidomej kobiety
początek pracy z psem przewodnikiem
był nowym rozdziałem w życiu.
Moja mobilność
zwiększyła się 10-krotnie.
Mogłam zacząć samodzielne życie,
samodzielnie mieszkać,
dojeżdżać do pracy.
Dlatego po takiego pomocnika
czeka długa kolejka chętnych.
Skrócić ma ją ma projekt
"Pies - oczy, ręce i dużo więcej",
w ramach którego
Fundacja Vis Maior Pies Przewodnik
wdroży do pracy
13 asystujących czworonogów.
A fundację
ponad milionem złotych na projekt
wesprze samorząd woj. mazowieckiego.
Dostrzegliśmy,
że w Polsce jest taka luka,
jeśli chodzi
o liczbę psów asystujących,
psów przewodników
i szkolenie tych psów.
Brakuje też wolontariuszy.
Fundacja poszukuje osób,
które nie tylko otoczą opieką psy,
ale pomogą w uświadamiać innym,
dlaczego nie wolno głaskać
i zabawiać pracujących czworonogów.
Jeżeli będziemy się
do tego psa uśmiechać,
wyciągać do niego ręce,
to może się rozproszyć,
może nie zauważyć schodów.
To może być niebezpieczne
dla osoby niewidomej.
Co nie oznacza oczywiście,
że nie możemy dyskretnie podziwiać
tych dzielnych stworzeń.
Bo jest za co.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie członek
Państwowej Komisji Wyborczej
mecenas Ryszard Kalisz.
A o 20:18 Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi Państwa
na program "Bez trybu".
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.