Operacja powrót.
Rząd wykorzysta samoloty sił zbrojnych
do ewakuacji Polaków
z Bliskiego Wschodu.
Cena strachu. Wojna podnosi ceny.
A my pytamy
o bezpieczeństwo energetyczne Polski.
Dzień dobry. Zapraszam na "19.30".
Premier zapowiada:
"ewakuujemy każdego
w miarę możliwości"
i wysyła na Bliski Wschód
polskie samoloty wojskowe
do wsparcia tej operacji.
Polskie maszyny
mają lecieć za granicę,
więc zgodę musi wyrazić prezydent.
Wniosek jest już w jego kancelarii.
Ale że wszystko jest polityką,
to budzą się opozycyjne przekazy dnia
o nieudolnym rządzie,
porzuconych rodakach,
przespanych decyzjach
i rychłej panice
na stacjach benzynowych.
Jesteśmy skoncentrowani na koordynacji
tej bardzo skomplikowanej akcji.
Mówił dziś premier
po spotkaniu rządowego zespołu.
Pomoc Polakom,
którzy utknęli na Bliskim Wschodzie.
Prosimy Boga, żeby stąd wylecieć.
To teraz zadanie numer 1.
Rząd rozważa użycie
samolotów wojskowych.
Wniosek o ich wykorzystanie
trafił do prezydenta.
To jednak nie zmienia faktu,
że samoloty nie wszędzie dolecą.
Nie wyślemy w każde miejsce samolotu,
bo trzeba mieć możliwość wylądowania,
a to nie jest takie proste
w tym regionie.
Naszym zadaniem jest sprostać
tej nietypowej sytuacji.
Kilkaset osób z Izraela i Jordanii
ewakuowano już do Egiptu
i stamtąd dalej samolotami do Polski.
Powrót
ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich
odbywa się
m.in. przez Maskat w Omanie,
gdzie turyści są dowożeni autobusami.
Skąd lecą dalej do Polski.
Tu też ma przylecieć samolot medyczny,
który zabierze
m.in. kilkudziesięciu chorych.
Na tę chwilę Emiraty planują wylot
w ciągu najbliższych dni
około 100 samolotów własnymi liniami.
Zabiegamy o to,
aby jak największa proporcja z nich
przyleciała także do Warszawy.
Tyle rząd. PiS przekonuje,
że Polacy na Bliskim Wschodzie
mogą liczyć tylko na siebie.
I od 2 dni prowadzi
taką medialną ofensywę.
Rząd Donalda Tuska
odwrócił się plecami do Polaków.
Utknęli na Bliskim Wschodzie,
a państwo nie zamierza im pomóc.
Bez żadnej pomocy. Rozumiecie to?
Rządzący mówią wprost:
to próba zbijania
politycznego kapitału na wojnie.
To szukanie takich polityk,
które będą wywoływały panikę i strach.
Także wśród tych, którzy są w Polsce.
Bo PiS - to jedna
z wielu takich grafik wygenerowanych
przy użyciu sztucznej inteligencji -
przekonuje, że zabraknie paliw.
I z tego powodu do stacji
utworzyły się gigantyczne kolejki.
To prawdziwa stacja
na warszawskim Mokotowie.
Dziś bez kolejek
i z pełnymi dystrybutorami.
Mamy wypełnione magazyny rządowe.
Mamy ropę, którą sprowadzamy
nie z Bliskiego Wschodu,
ale w znacznej mierze
z innych kierunków.
Ale na narrację PiS to nie wpływa.
Paliwo na Orlenie jeszcze jest,
ale czy będzie?
Znowu Polacy
zostaną pozostawieni sami sobie.
Tylko w ciągu ostatnich 2 dni
i tylko na oficjalnym profilu PiS
pojawiło się blisko 50 takich nagrań.
Wszystkie wieszczą katastrofę.
Jak nazwać to, co robi PiS
w sprawie wojny na Bliskim Wschodzie?
Zbija kapitał polityczny
na ludzkiej tragedii.
To jest sabotaż państwa.
Ja przypomnę,
że wojna to jest nieszczęście,
a politycy PiS próbują
jakiegoś politycznego złota
i budowy pozycji na wojnie.
Bardzo bym chciał, żeby rozmowa
o bezpieczeństwie Polski i Polaków
była jak najdalsza od polityki.
Które brzmią jak wołanie na puszczy.
W zagrożonym wojną rejonie
jest kilkanaście tysięcy Polaków,
a władza komunikuje:
priorytet to ich bezpieczeństwo.
Po potrzebujących pomocy medycznej
lecą samoloty,
kończy się ewakuacja
z Izraela i Jordanii.
Kolejne rejsowe samoloty
z Bliskiego Wschodu
lądują w Polsce,
a w nich rodacy,
którzy tak kończą wakacje,
wycieczki, służbowe wyjazdy.
Zmęczeni, nadal przerażeni,
ale szczęśliwi,
bo w końcu są w domu, w Polsce.
Samolot z prawie 200 pasażerami
na pokładzie
wylądował dziś
na lotnisku w Pyrzowicach.
To turyści z Omanu
z rejonu zagrożonego.
Ich lot był przekładany kilkukrotnie
od niedzieli.
To pierwsza grupa turystów.
Kolejna, jeżeli oczywiście
warunki bezpieczeństwa na to pozwolą,
powinna wylądować w Pyrzowicach jutro.
Było słychać jakieś wybuchy.
Ludzie wpadli w panikę.
Ludzie starali się pomóc.
Śledzili każdy nasz ruch.
Mieliśmy już mieć transfer.
Wracaliśmy do pokoju.
Była niepewność. Trzeba być dzielnym.
Międzynarodowy Port Lotniczy
w Pyrzowicach szacuje,
że konflikt zbrojny na wschodzie
spowodował utrudnienia
dla 4500 pasażerów.
Ponad 1300
nadal nie wróciło do Polski.
Wojna trwa piąty dzień
i końca nie widać.
Iran i Liban pod ostrzałem.
Ameryka i Izrael
prowadzą kolejne ataki,
a Teheran z Hezbollahem
odpowiadają ostrzałem
państw Zatoki Perskiej.
Drony i rakiety spadają m.in.
na Zjednoczone Emiraty i Katar.
Iran ma nowego przywódcę,
ale nadzieje Donalda Trumpa
na przewrót muszą poczekać,
bo to syn zabitego ajatollaha.
Baza lotnicza Palmachim
- to tu premier Izraela spotkał się
z żołnierzami biorącymi udział
w operacji "Ryczący Lew".
Świetna robota, która zadziwiła
nie tylko wroga, ale i mnie.
W jednym ze strategicznych
dla Izraela miejsc
padły nie tylko podziękowania.
Były też zapewnienia,
że działania przebiegają
zgodnie z planem.
Nasi piloci są nad niebem Iranu,
a także Libanu.
Hezbollah popełnił błąd,
atakując Izrael.
Tel Awiw odpowiada rakietami
i zrównuje z ziemią
kolejne budynki w Bejrucie.
Około 3.30 obudziła nas
potężna eksplozja
w hotelu w dzielnicy Baabda.
Dzielnicy ambasad.
A to skutki tego uderzenia.
Izrael twierdzi, że w hotelu
ukrywali się bojownicy Hezbollahu.
Tel Awiw zaatakował
ponad 250 celów w Libanie.
Rozszerza też operację
na południu tego kraju.
Mieszkańcy zostali wezwani
do ewakuacji.
Musicie natychmiast opuścić domy
i przenieść się
na północ od rzeki Litani.
Armia Izraela ogłosiła,
że zakończyła pierwszy etap operacji
przeciwko reżimowi w Teheranie.
W ciągu stu godzin miała zabić
większość wysokich rangą dowódców
i chwali się osiągnięciami lotnictwa.
Izraelski F-35 I Adir zestrzelił
irański myśliwiec nad Teheranem.
To pierwsze w historii zestrzelenie
samolotu załogowego
przez tego typu myśliwiec.
Nie dysponuje nim
żadna inna armia na świecie.
Amerykańska zatopiła
u wybrzeży Sri Lanki irański okręt,
zabijając co najmniej 80 osób.
Twierdzi też, że tylko krok dzieli ją
od uzyskania pełnej kontroli
nad irańskim niebem.
Przywódcy Iranu będą widzieć
siły lotnicze USA i Izraela
w każdej minucie i każdego dnia,
aż my zadecydujemy
o zakończeniu tej operacji.
Zginęło w niej
6 amerykańskich żołnierzy.
Jeden z poległych, kapitan Cody Khork,
w przeszłości służył w Polsce.
Sprowadzimy ich do domu i pomścimy.
Wieczorem w Teheranie
miał rozpocząć się pogrzeb
najwyższego przywódcy Iranu.
Ale został przełożony.
Wybrano jego następcę.
To syn zabitego Alego Chameneiego
- Mojtaba.
Choć Amerykanie twierdzą,
że zlikwidują
każdego kolejnego przywódcę,
to nie wiadomo, kto obejmie władzę,
gdy reżim upadnie.
Donald Trump sugeruje,
że nie będzie to Reza Pahlavi,
wygnany syn ostatniego szacha Iranu.
Wygląda na miłego człowieka,
ale ktoś z wewnątrz
byłby bardziej popularny.
By obalić rządy ajatollahów,
Trump kontaktował się
z przywódcami irackich Kurdów.
Według CNN chce doprowadzić
do wybuchu w Iranie
kurdyjskiego powstania.
W języku światowych giełd
Zatoka Perska
to "kluczowy region wydobywczy".
Kiedy wojna zatrzęsła regionem,
zakłócenia w dostawach i podaży
wypchnęły ceny gazu na poziomy
niebezpieczne dla importerów.
Polska potrzebuje gazu dla energetyki
i przemysłu,
ale kierunki importu
mamy nie tylko bliskowschodnie.
Jakie mamy zawory bezpieczeństwa?
Podpisy złożone.
W Rybniku i Gryfinie powstaną
dwie nowe elektrownie gazowe.
W przyszłości zasilą
setki tysięcy domów.
Wiemy, że OZE to przyszłość,
że atom to przyszłość,
ale gaz to most,
który musimy przejść między węglem
a energetyką zeroemisyjną.
Inwestycja rusza
w momencie gorącego konfliktu
na Bliskim Wschodzie.
Dla globalnego rynku energii
to region kluczowy,
bo przez cieśninę Ormuz przepływa
około 20% światowego transportu
ropy i gazu.
Wie o tym Iran
i grozi atakami na statki handlowe.
A to rodzi pytanie,
czy gazu może zabraknąć
także w Polsce.
Gaz katarski mógłby zostać,
gdyby doszło do zaostrzenia konfliktu
albo jego przedłużenia,
dość szybko na rynku zastąpiony.
Taką deklarację także mamy.
Po rosyjskiej agresji na Ukrainie
system dostaw gazu do Polski
został przebudowany.
Zamiast głównego kierunku ze wschodu
są dostawy z wielu kierunków.
Katar to tylko jedno ze źródeł.
Na razie nie mamy jeszcze informacji,
w jaki sposób atak
na instalacje skraplania w Katarze
wpłynie na bezpieczeństwo dostaw
z tego kierunku.
Najważniejszym dla Polski
jest gazociąg Baltic Pipe.
To nim płynie ok. 40%
potrzebnego Polsce gazu.
Drugi filar
to terminal LNG w Świnoujściu,
gdzie przypływa surowiec
z USA i Kataru.
Są też połączenia z sąsiadami:
Niemcami czy Litwą.
Tak samo jak w przypadku ropy
nie ma tutaj zagrożeń dla dostaw
do polskich gospodarstw domowych.
Polska zużywa rocznie
około 20 mld m3 gazu.
Około 20% wydobywane jest w kraju.
Po mroźnej zimie
magazyny wypełnione są w 50%.
To bardzo dobry wynik,
biorąc pod uwagę,
że jesteśmy
na końcówce sezonu grzewczego,
te 50% stawia nas
w gronie krajów liderów,
jeżeli chodzi
o dostępność gazów w magazynach.
Eksperci zwracają jednak uwagę
na inną rzecz - koszty,
bo konflikt na Bliskim Wschodzie
spowodował najmocniejszy
wzrost notowań od 4 lat.
Zaraz po atakach
ceny gazu na giełdach w Europie
wzrosły o ponad 50%.
Teraz powoli spadają.
Jedna z większych spółek gazowych,
czyli spółka Orlen,
wczoraj ogłosiła komunikat,
że wycofują się z kontraktów
na stałe gwarantowane ceny,
jest to bardzo szybka reakcja.
Im dłużej trwa konflikt,
tym większe są obawy
o kondycję portfela i ryzyko podwyżek.
To wszystko będzie miało wpływ
na ceny produktów
i na ceny naszego życia codziennego.
Jeszcze nie, ale za 2-3 tygodnie
odczujemy wszyscy
nie tylko koszty paliwa, wszystkiego.
Bo dziś w cenie gazu
jest nie tylko energia.
To także spokój.
"W sprawie programu SAFE
podejmę decyzję najlepszą dla Polski"
- mówi prezydent Nawrocki
i jednocześnie pokazuje alternatywę:
polskie rezerwy walutowe.
Mogą sfinansować taki sam wydatek,
ale bez oprocentowania
i żadnych systemów warunkowości.
Marek Smółka słuchał wystąpienia
pana prezydenta, ale też szefa NBP.
Jakie są szczegóły takiego pomysłu?
Szczegółów nie ma.
Prezydent nie wskazał
źródła finansowania.
Nie mam wątpliwości,
że ze względu na stabilność rozwoju
polskich sił zbrojnych,
ze względu na kwestie finansowe,
ze względu na kwestie prawne,
polski SAFE 0% jest lepszy
dla polskich sił zbrojnych
niż europejski SAFE
z tymi obciążeniami,
Nie wskazał też,
czy zawetuje unijny SAFE.
Polski SAFE lepszy od unijnego.
Nie ma jeszcze źródła
finansowania wskazanego.
Pan prezydent robi sobie z nas
nieśmieszne żarty,
bo ten program safe 0%,
który przedstawił dzisiaj,
to jest wydmuszka i w tym sensie
to również doskonała nazwa
tego programu,
bo jest w nim dokładnie 0% konkretów.
Mamy komentarz polityczek koalicji.
Mamy gotową listę zakupową.
Chciałabym zacząć
podpisywać kontrakty.
Jeśli są dodatkowe środki,
to świetnie.
Rezerwy walutowe to takie
bezpieczniki.
Aktywa, które dają Polsce
bezpieczeństwo walutowe.
Na razie prezydent nie podaje
szczegółów.
Prezydent powiedział, że jeszcze dziś
wystosuje zaproszenie na spotkanie.
"Działamy na rzecz
poprawy bezpieczeństwa.
Wspieramy ważne cele społeczne".
Tak się reklamuje Fundacja Orlen,
a prokuratura pyta,
czy w tych celach mieści się także
wspieranie politycznych przedsięwzięć
w środku kampanii wyborczej.
Zdaniem śledczych w 2023 roku
Fundacja wsparła milionami złotych
pisowską inicjatywę referendum,
więc prokuratura zabezpieczyła
nieruchomości byłej prezeski.
Gdyby ktoś się zastanawiał,
czy fundacja spółki Skarbu Państwa
może wspierać polityków,
odpowiedzieć jest prosta: nie może.
Ale za czasów rządów PiS-u
z Fundacji Orlenu
na kampanię polityczną
poszło ponad 4 mln zł.
Można było wszystko.
Takie są konsekwencje
wykonywania poleceń politycznych
i ulegania politykom,
którzy mówią
że wszystko będzie dobrze
i tak można zrobić.
Według dziennikarza Gazety Wyborczej
to była prezeska Fundacji Orlenu
Katarzyna R.
miała zgodzić się wydać te miliony
na kampanię referendalną PiS
przed wyborami w 2023 roku.
Mnie to nie dziwi,
dlatego że pomysł na referendum
od początku śmierdział,
bo chodziło o to, żeby kampania PiS-u
była na dopalaczach.
Pieniądze z Orlenu trafiły
do fundacji Przemysława Czarnka.
Za czasów PiS-u
bardzo instrumentalnie wykorzystywano
wszystkie fundacje
spółek Skarbu Państwa
i spółki Skarbu Państwa
nie tylko do zatrudniania swoich,
ale do tego, żeby wydawać pieniądze.
Takie spoty miały pomóc PiS-owi
wygrać wybory. Nie udało się.
Wydawanie pieniędzy publicznych
było dla nich rzeczą tak lekką
jak dla mnie dmuchnięcie rano
na wstające słoneczko.
Była prezes Katarzyna R. usłyszała
zarzut działania na szkodę
Fundacji Orlenu.
Nie przyznała się do winy.
Ona wiedziała o tym,
że ta fundacja obdarowana
wydatkowała te pieniądze
na cele polityczne.
Mimo tego zatwierdziła sprawozdanie
z rozliczenia tej darowizny.
A za to grozi do 10 lat więzienia.
Prokuratura zabezpieczyła już
majątek Katarzyny R.
Chodzi o jej 4 nieruchomości.
To spot promocyjny Fundacji Orlen
za czasów byłej już prezes.
Celem Fundacji jest dotarcie
ze wsparciem do tych,
którzy najbardziej tego potrzebują.
To wsparcie, jak już dziś wiemy,
płynęło, ale do polityków PiS.
Do czego służy fundacja?
Może służyć do różnych rzeczy,
a mogą być zagrywki polityczne.
Czyli zemsta - dodaje polityk.
Nie wiem, jakich jeszcze dowodów
politycy PiS-u potrzebują.
Oni by najprawdopodobniej sami
w walizkach chcieli te 4,5 mln nosić,
żeby móc powiedzieć,
że widzieli to na własne oczy.
Koncernem kierował wtedy
Daniel Obajtek.
W prokuraturze toczy się
ponad 20 postępowań
dotyczących nieprawidłowości
w koncernie.
Dla wielu Polaków to tempo rozliczeń
nie jest wystarczająco szybkie,
ale one postępują
i będą postępować konsekwentnie.
Sprzedaż Lotosu poniżej wartości
czy botoks i protetyka zębowa
to tylko nieliczne afery
związane z Obajtkiem.
Przedkładał sprawy prywatne
i partyjne
nad interes spółki
w codziennej działalności.
W listopadzie Daniel Obajtek
usłyszał zarzut wyrządzenia spółce
szkody majątkowej
w wysokości 400 tys. zł.
Chodzi o sprawę śledzenia
polityków ówczesnej opozycji.
Ważny sygnał dla polskiej gospodarki.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła stopy procentowe
o ćwierć punktu procentowego.
Główna stopa referencyjna
w ten sposób spadnie do 3,75%.
To najniższy poziom od marca 2022 r.
A to dobra wiadomość
dla wszystkich kredytobiorców.
Spadnie oprocentowanie rat i lokat.
Decyzja o obniżce została podjęta
z uwzględnieniem sytuacji na rynkach
wywołanej konfliktem
na Bliskim Wschodzie.
To pierwsza obniżka stóp procentowych
w 2026 roku.
Pożar w Skarżysku-Kamiennej.
Zginęły trzy osoby:
dwaj mężczyźni i jedna kobieta.
Ogień wybuchł nad ranem
w drewnianym jednorodzinnym domu.
W środku były 4 osoby.
Jednej udało się uciec
z płonącego budynku.
To najtragiczniejszy pożar
w tej części woj. świętokrzyskiego
od 2010 roku,
właśnie tu, przy ulicy Paryskiej.
Dziś wydarzenia
potoczyły się błyskawicznie.
Około 5.30 straż pożarna dostaje
zgłoszenie o płonącym budynku.
Podszedłem do okna,
odchyliłem firanki,
patrzę, a tu już płomienie są
na wysokość 3 metrów od szczytu dachu.
Kilka minut później
na miejsce dojeżdża pierwszy wóz.
To miało być gaszenie pustostanu.
Niestety rzeczywistość na miejscu
okazała się bardziej mroczna.
Z budynku wyniesiono 3 osoby.
Zostały one przekazane
zespołowi ratownictwa medycznego.
Niestety obecny na miejscu lekarz
stwierdził zgon tych 3 osób.
Równocześnie z tymi zdarzeniami
uzyskaliśmy informację,
że jedna z osób,
która przebywała w tym budynku,
oddaliła się.
Policji udało się odnaleźć
tego mężczyznę,
a jego stan określony jest
jako zagrażający życiu.
Te 3 ofiary pożaru
w Skarżysku-Kamiennej
to najprawdopodobniej osoby bezdomne.
Ze wstępnych ustaleń prokuratury
wynika,
że doszło tu do zaprószenia ognia.
Znęcał się nad partnerką
fizycznie i psychicznie,
a gdy ta postanowiła od niego odejść,
postanowił się zemścić.
W grudniu 2022 roku
zostawił przed jej domem paczkę,
która po otwarciu eksplodowała,
poważnie raniąc kobietę i jej dzieci.
Dziś Błażej K. usłyszał wyrok.
Wypier***, kur***, nie będę wstawał.
Po tych niecenzuralnych słowach
Błażej K. został wyproszony z sali.
Wymierza mu karę
25 lat pozbawienia wolności.
W grudniu 2022 roku
mężczyzna usiłował zabić
byłą partnerkę i dwoje jej dzieci.
Przygotował materiał wybuchowy,
który podłożył przed domem kobiety.
W wyniku eksplozji
kobieta straciła prawą dłoń.
Rodzina nie jest zadowolona z wyroku
i zapowiada apelację.
Oskarżonego trzeba trwale wyeliminować
z porządku prawnego, społecznego.
Trzeba chronić pokrzywdzoną.
Mężczyzna otrzymał zakaz kontaktu
z pokrzywdzonymi
i musi zapłacić im
ponad 15 tys. zł odszkodowania
oraz 900 tys. zł zadośćuczynienia.
To choroba, która dotyczy
ponad 9 mln dorosłych Polaków.
Otyłość to nie problem wyglądu
lub braku silnej woli,
ale choroba, która powoduje
wiele groźnych dla życia powikłań.
Co najważniejsze,
istnieją możliwości leczenia,
ale nie są dostępne dla tych,
którzy ich najbardziej potrzebują.
Stanisław Apriłaszwili,
nasz redakcyjny kolega,
od 4 miesięcy jest w programie
leczenia choroby otyłościowej.
Leczenia, nie odchudzania,
które podejmował wielokrotnie
- bez skutku.
Jeśli to choroba,
to tę chorobę można leczyć,
również farmakologicznie.
Lek, który biorę, powoduje,
że nie czuję głodu
ani potrzeby sięgania po słodycze.
Filip Mettler, półfinalista programu
The Voice of Poland,
do występów na scenie wrócił
po 10-letniej przerwie
spowodowanej chorobą otyłościową.
Przeszedł operację bariatryczną,
czyli zmniejszenia żołądka,
bo powikłania otyłości
były coraz większe.
Insulinooporność, bezdech senny,
nawracająca dna moczanowa,
stłuszczenie wątroby.
Te wszystkie choroby spowodowały,
że ja w wieku 31 lat byłem
nie tyle niepełnosprawny,
co nie w pełni sprawny.
Z otyłością zmaga się 9 mln Polaków.
Nie wszystkich można objąć
każdą terapią.
Ale tych,
którzy potrzebują najbardziej,
nie stać na drogie leczenie,
które powinno być dostępne,
tak jak w przypadku
każdej choroby przewlekłej.
Powinniśmy określić
w sposób precyzyjny
docelową grupę chorych,
która odniesie największą korzyść.
I w tej grupie możliwości leczenia
choroby otyłościowej
zgodnie
ze współczesną wiedzą medyczną.
Unikalny program KOS-BAR,
operacyjnego leczenia i opieki
nad pacjentami z otyłością olbrzymią,
po przerwie ma być znów dostępny
- zapewnia Ministerstwo Zdrowia.
Resort planuje wprowadzenie
do wykazu świadczeń gwarantowanych
kompleksowej opieki nad pacjentami
z otyłością olbrzymią.
Dla osób, które szukają pomocy,
Fundacja na rzecz Leczenia Otyłości
uruchomiła
pierwszą w Polsce infolinię.
Powstała w odpowiedzi
na pytania pacjentów,
którzy już wiedzą, że są chorzy,
ale nie wiedzą, od czego zacząć.
Do jakiego specjalisty się udać,
gdzie znaleźć ośrodki certyfikowane
leczenia otyłości.
Leczenie otyłości
to szansa na cofnięcie się
wielu ciężkich powikłań,
na których leczenie budżet wydaje
nawet 60 mld zł rocznie.
Stanisław stracił już 30 kg
i proces trwa.
Pierwszy raz to nie jest coś,
co skupia całą moją uwagę,
coś, nad czym cały czas muszę myśleć,
co też pewnie sprawi,
że efekt będzie dłuższy,
może do końca życia.
Ja bym tego bardzo chciał.
To nie jest nagroda za jeden film
ani za jeden sezon.
To wyróżnienie
za całe życie oddane kinu
i symbol uznania środowiska.
Pierwszą laureatką
filmowych Orłów 2026
w kategorii osiągnięcia życia
zdobyła Krystyna Janda.
Dziś w siedzibie TVP odbyło się
spotkanie z nominowanymi.
Staramy się wspierać
polski sektor audiowizualny.
Wydamy w tym roku prawie 300 mln zł
na wsparcie
polskiej produkcji filmowej,
ale też TVP jest
ważnym producentem filmowym,
ale także seriali
na naszym krajowym rynku.
Inwestując w polskie kino,
inwestujemy w polską gospodarkę.
To jest bardzo ważne.
Nagrody Filmowe Orły przyznawane są
przez Polską Akademię Filmową
od roku 1999.
To najbardziej prestiżowa wyróżnienie
w polskiej branży filmowej.
Laureatów
w pozostałych 19 kategoriach,
w tym zdobywcę statuetki
za najlepszy film,
poznamy 9 marca na oficjalnej gali
w Teatrze Polskim.
Sport i polityka splatały się nieraz
i zwykle były to
dość burzliwe historie.
Następna wisi w powietrzu.
Iran przebrnął
przez mundialowe eliminacje
i powinien zagrać
w piłkarskich mistrzostwach,
ale to rzecz przyszła i niepewna,
bo mundial w Ameryce.
Tej samej, która bombarduje Teheran.
Niestety miejsc, gdzie wojna
wejdzie sportowi w paragon,
jest więcej.
Na 3 miesiące przed rozpoczęciem
piłkarskich mistrzostw świata
trwa atak tegorocznego
współorganizatora mundialu
na jednego z uczestników turnieju.
A to odwet
- bombardowanie amerykańskiej bazy
irańskimi rakietami.
Wojna na Bliskim Wschodzie
to nie tylko geopolityka,
bo konflikt wpływa
na wiele dziedzin życia.
W tym na największą
imprezę piłkarską świata.
Trudno powiedzieć,
co będzie z mistrzostwami świata,
jeżeli mówimy o tym,
że są zamieszki w Meksyku,
że USA są zaangażowane
w konflikt zbrojny,
to oznacza, że dwóch
z trzech organizatorów mistrzostw
nie może się czuć bezpiecznie.
Mundial startuje 11 czerwca,
a piłkarze wyjdą na boiska w USA,
Kanadzie i Meksyku,
obecnie ogarniętym zamieszkami
po śmierci narkotykowego barona.
W USA mecze mieli rozegrać Irańczycy,
ale prawdopodobnie
wycofają się z turnieju.
Naprawdę mnie to nie obchodzi.
Myślę, że Iran jest poważnie pokonany.
Jadą na oparach.
Skomentował sprawę Donald Trump.
Irańczyków może zastąpić Irak
lub Zjednoczone Emiraty Arabskie.
Nikt nie wie,
jakie są możliwe scenariusze.
Nigdy nie nadążam
za działaczami światowego sportu.
Oni w większości chcą
tę sytuację przeczekać.
Działacze Międzynarodowego
Komitetu Paralimpijskiego
poszli kilka kroków dalej.
Mimo trwającej wojny w Ukrainie
pozwolili rosyjskim
i białoruskim sportowcom
wystąpić pod własnymi flagami
na rozpoczynających się
zimowych igrzyskach paralimpijskich.
Pierwszy raz od ataku na Kijów.
To bardzo dramatyczny znak
dla świata sportu.
Okazuje się,
że ideały są relatywizowane,
że świat sportu
musi się mierzyć z interesami.
Polscy paralimpijczycy
zbojkotują ceremonię otwarcia.
Nie weźmiemy udziału
w ceremonii otwarcia.
Podobnie jak przedstawiciele
polskiego Ministerstwa Sportu,
oficjele 14 innych państw Unii,
Ukraina i unijny komisarz ds. sportu.
Widzowie TVP podczas wyjścia
rosyjskich sportowców na ceremonii
zobaczą taką planszę.
Na znak protestu.
Nie chcemy przyzwyczajać do tego,
że jest to stan normalny,
bo nic się nie zmieniło w tej kwestii.
Wojna dalej trwa. Rosja jest agresorem
i zabija niewinnych ludzi.
Bojkot będzie dotyczył też
sportowych transmisji.
Jeżeli polski sportowiec wywalczy
srebrny lub brązowy medal,
a Rosjanin lub Białorusin złoty,
to pokażemy tylko wręczenie medali
i nie będziemy transmitować hymnu
ani wciągnięcia flag.
Zimowe igrzyska paralimpijskie
w Mediolanie startują w piątek.
Cezary Tomczyk,
wiceminister obrony narodowej,
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Dziękuję. Do widzenia.