Poniedziałek, 23 września,
Monika Sawka, dobry wieczór.
Z falą powodziową
walczy kolejny region.
W Lubuskiem stan wysokiej wody
może utrzymać przez kilka dni.
19.30 rozpoczynamy od mapy ostrzeżeń.
Szczyt fali powodziowej
minął już Dolny Śląsk i
zmierza przez województwo lubuskie.
W Głogowie na Dolnym Śląsku
poziom wody przekraczał stan alarmowy
o prawie 2,5 metra.
Teraz szczyt fali
przemieszcza się przez Nową Sól.
Tam stan wody wynosi prawie 6,5 m.
Wysoka woda po południu
dotarła do Cigacic.
Tam od wczoraj
ze względu bezpieczeństwa
zamknięty dla ruchu
jest tzw. Stary Most nad Odrą.
Synoptycy przewidują,
że jutro fala wezbraniowa
dotrze do Nietkowa.
W nocy heroiczną walkę
o miejscowość Brody w Lubuskiem
stoczyli mieszkańcy,
strażacy, policjanci, żołnierze
i piloci wojskowych śmigłowców.
Doszło do awarii śluzy w przepompowni,
kilkaset metrów od Odry.
Woda błyskawicznie rozlewała się
po miejscowości,
a służby toczyły
dramatyczny wyścig z czasem.
Śmigłowce i wozy strażackie
w środku nocy
zbudziły mieszkańców wsi Brody
niedaleko Zielonej Góry.
Zepsuła się śluza na wezbranej Odrze,
woda wdarła się
do pobliskiej przepompowni.
Miejscowości groziło zalanie.
Podstawiliśmy dwa autokary,
bo okazało się, że prawdopodobnie
trzeba będzie ewakuować,
jeśli nie uda się opanować sytuacji,
około 100 mieszkańców.
Autokary na szczęście
się nie przydały.
Strażacy monitorowali akcję
za pomocą dronów.
Ze śmigłowców
zrzucano worki z piaskiem.
Sytuację udało się opanować
po 7 godzinach walki z wyciekiem.
24 godziny na dobę
monitorowana jest Odra w lubuskiem.
Kulminacja fali dotarła do Nowej Soli.
Poziom wody jest wysoki,
ale według mieszkańców nie na tyle,
żeby przerwać zabezpieczenia.
Dzisiaj jest w porządku,
dobrą pracę władze miasta zrobiły
i myślę, że tu jest spokój.
Ze skutkami fali wezbraniowej
od wczoraj borykają się
mieszkańcy Głogowa na Dolnym Śląsku.
Wprawdzie wały wzdłuż Odry
wytrzymują napór wody,
ale cofka na rzece Czarna
spowodowała zalanie osiedla Krzepów.
W piwnicy jest woda i mury to są
na zaprawie wapiennej,
więc ta zaprawa wszystko pociągnie
do góry, tę wodę.
Musi woda się obniżyć,
żeby włączyli nam w ogóle prąd.
Ale póki co ja mam świeczki,
nie narzekam, przeżyję.
Na nadejście kulminacji
fali powodziowej w najbliższych dniach
przygotowuje się Pomorze Zachodnie.
W Gryfinie i pobliskiej Żabnicy
na wałach układane są
kolejne warstwy worków z piaskiem.
Wówczas ten cały wał ma około metra,
1,2 m i wydaje nam się,
i tak jak mówią zarządzający
tym rejonem, że to powinno wystarczyć.
Według prognoz woda nie przeleje się
przez wały,
ale długo będzie
wystawiać je na próbę.
Ona będzie niższa niż w 1997 roku,
ale ostrzeżenia trzeciego,
najwyższego stopnia obowiązują,
gdyż ta fala wezbraniowa
będzie przechodziła długo,
przez 3, 4 doby.
Woda systematycznie opada
w górnej Odrze,
innych rzekach południowej Polski
i w zbiorniku Racibórz,
który uratował Wrocław i Opole.
Rusza sprawdzanie wałów i zapór.
Zaczynamy organizować ekipy,
gdzie trzeba uzupełnić
ewentualne wyrwy w skarpach,
czy jakieś uszkodzenia
infrastruktury krytycznej,
które trzeba w trybie natychmiastowym
uzupełnić.
W interesie państwa polskiego
i nas wszystkich jest prześledzenie
czy gdzieś coś zawiodło,
ale to musimy zostawić fachowcom.
Uszkodzenia
zabezpieczeń przeciwpowodziowych
wstępnie oszacowano
na ponad miliard złotych.
To największa taka operacja w historii
polskiego wojska:
na terenach powodziowych rusza Feniks.
Ponad 26 tys. żołnierzy
będzie pilnować wałów,
organizować punkty medyczne,
brać udział w odbudowie dróg i mostów
i dostarczać najpotrzebniejsze rzeczy
powodzianom.
Koszt działań to ok. 175 mln zł.
Operacja pod kryptonimem Feniks
rozpoczęta.
Przede wszystkim dotyczy
odbudowany zalanych terenów,
udziału wojska w tym procesie,
zabezpieczenia również wałów.
To największa tego typu operacja
polskich sił zbrojnych w historii.
Feniks koncentruje się
na 3 kluczowych obszarach.
Po pierwsze odbudowa infrastruktury
- w tym dróg czy zerwanych mostów.
Organicznie ryzyka przyszłych powodzi
- tu modernizowany ma być
system odprowadzania wód.
I w końcu
- wsparcie ludności cywilnej,
czyli zapewnienie pomocy medycznej
czy psychologicznej powodzianom.
Pamiętajmy, że zaczęła się jesień,
wkrótce przyjdą przymrozki.
Możemy pracować 24 h na dobę,
mamy zestawy oświetlające,
chodzi o to, aby zdążyć przed zimą.
W operacji ma brać udział
prawie 26 tys. żołnierzy.
Operacja Feniks potrwa co najmniej
do końca roku.
Były minister obrony narodowej
- operację Feniks chwali, ale...
To za późno i za mało.
Gdyby rządziło PiS, uruchomilibyśmy
wojsko dużo, dużo wcześniej.
Na te zarzuty
odpowiedział wiceszef MON.
Jak poinformował resort obrony,
pierwsze decyzje
w sprawie wysłania wojska
na tereny zagrożone powodzią
zostały podjęte 11 września.
Wojsko pojawiło się tam
już przed kryzysem,
przed powodzią w wielu miejscach
wojsko zostało z ludźmi również wtedy,
kiedy doszło do przerwania wałów.
Tak było w Stroniu.
O czym świadczą te zdjęcia
i te wypowiedzi.
Nasze zadania realizujemy od 4 dni.
Jak długo jeszcze?
Tyle czasu ile będzie konieczne.
Ułożyliśmy około 350 m wału,
natomiast mi się wydaje,
że drugie tyle przed nami.
Powodzianom pomaga nie tylko wojsko.
Cała polska jednoczy się i wspiera.
Nie tylko finansowo.
Ci, którzy stracili przez powódź
dach nad głową,
próbują odbudować swoje domy.
I apelują o mądre wsparcie.
Jest mało osuszaczy,
bo większość jest albo wynajęta,
albo wykupiona,
trzeba ściągać z innych miast.
Łopaty, pompy, węże.
Policjanci z Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości
ostrzegają przed fałszywymi zbiórkami
w Internecie.
Było ich już ponad sto.
W tym pierwszym etapie
okoliczności tych zbiórek
mogą wskazywać,
że są to fałszywe zbiórki.
Apelujemy też do wszystkich,
którzy chcą wspomóc powodzian,
aby wybierali tylko sprawdzone zbiórki
takie jakie prowadzą
zaufane instytucje.
Za oszustwo grozi
do 8 lat pozbawienia wolności.
Wraz z opadającą wodą
rośnie bilans strat po powodzi.
Według ministra finansów
można je szacować
na dziesiątki miliardów złotych.
Powódź wymusi więc zmiany w budżecie.
A niewykluczone też,
że jutro rząd przyjmie
specustawę powodziową.
Wiadomo na pewno,
że zarówno środki unijne,
jak i pieniądze
znalezione w budżecie - nie wystarczą.
Bo skala zniszczeń
jest niewyobrażalna.
No, tragedia była.
W Głuchołazach sprzątanie
i liczenie strat.
Tylko tu według wstępnych szacunków
to ponad 1,5 mld zł.
Bilans zniszczeń na zalanych terenach
rośnie wraz z opadającą wodą.
2 dni temu była mowa o 4 mld zł
- dziś już o blisko 8 mld.
Z całą pewnością będą to
dziesiątki miliardów zł.
Szacuje minister finansów,
który będzie musiał znaleźć
pieniądze na odbudowę.
Na razie jest co najmniej 20 mld zł
z Unii Europejskiej i 2 mld zł
znalezione w budżecie.
Do tego ponad 700 mln
z rezerwy dzielonej z samorządami.
To jednak może okazać się za mało.
To są setki milionów zł,
jeśli chodzi o drogi publiczne,
to są przedszkola, to są szkoły.
Dlatego nowelizacja budżetu
jest niemal pewna.
Minister Kierwiński
będzie dysponował
bardzo dużymi pieniędzmi na to,
żeby w sposób skuteczny
usuwać skutki powodzi
i odbudowywać te tereny.
Poszkodowani mogą liczyć na 10 tys. zł
natychmiastowego wsparcia,
do 100 tys. zł
- na remont lub odbudowę
pomieszczeń gospodarczych
i do 200 tys. w przypadku domów
i mieszkań.
Przez rok państwo
- poprzez Fundusz Wsparcia
Kredytobiorców -
będzie spłacać raty
kredytów mieszkaniowych powodzian.
W przypadku przedsiębiorców
mowa o rocznym odroczeniu
płatności podatków i składek ZUS.
Wydałem polecenie szefowi
Krajowej Administracji Skarbowej,
aby zawsze gdy stoi za tym
istotny interes podatnika
lub interes publiczny,
takie zobowiązanie podatkowe
było umarzane.
To samo ma dotyczyć składek ZUS.
Środki unijne chciałabym,
żeby zostały uruchomione
w ciągu kilku tygodni, te pierwsze.
Mają być one przeznaczone nie tylko
na odbudowę zniszczeń,
ale także na nowe zabezpieczenia
przeciwpowodziowe.
W ramach tych pieniędzy
jest też możliwość
powołania powiatowych koordynatorów
do spraw powodzi.
Z takiego rozwiązania
zamierza skorzystać Nysa.
Rząd kompletnie
nie jest przygotowany.
Tak walkę ze skutkami powodzi
oceniają politycy PiS,
którzy od 10 dni
konsekwentnie krytykują rząd,
także za takie posiedzenia
sztabu kryzysowego.
To są jakieś spotkania,
które służą poprawie wizerunku
Donalda Tuska,
te ubłocone buty
i takie inne przykłady.
Premier, który dziś był w Warszawie,
by dopracować nowe rozwiązania prawne,
do zarzutów opozycji odniósł się
w mediach społecznościowych.
Według sondażu
na zlecenie "Rzeczpospolitej"
niemal połowa ankietowanych uważa,
że opozycja nie powinna krytykować
rządu w czasie walki z powodzią,
według 24% powinna to robić
w ograniczonym zakresie.
Teraz jest czas pracy, pomocy,
a potem przyjdzie czas rozliczeń.
Na razie według sondażu celująco,
bardzo dobrze lub dobrze reakcje rządu
ocenia blisko 45% pytanych,
dostatecznie - 15%,
niedostatecznie lub miernie
- ponad 26%.
Oglądają Państwo 19.30,
już za chwilę, trudna sytuacja
szkół po powodzi, a później jeszcze...
Sama forma korespondencji
była zatrważająca.
Miażdżący raport NIK
w sprawie afery wizowej.
Wszystko jest, że tak powiem,
na stole, nie ma tu nic nowego.
366 tys. wiz, to mniej więcej
liczba mieszkańców Lublina.
Piraci drogowi na celowniku.
Samo zaostrzanie kar
nie eliminuje tego zjawiska.
Jesteśmy nastawieni,
żeby ten problem
rozwiązać jak najszybciej.
Amerykańska misja prezydenta
Ukrainy.
Ocaliliście miliony Ukraińców.
I pomogliście nam przetrwać
inwazję Putina.
Zniszczone ławki, podręczniki,
tablice.
Sytuacja szkół
po powodzi jest tragiczna.
Ponad 230 placówek jest zamkniętych.
Dyrektorzy zachęcają do organizowania
kolonii dla powodzian.
Pierwsza grupa uczniów z Kłodzka
już jest w Sopocie.
W nadmorskim kurorcie
spędzą 2 tygodnie.
Tam będą mogli choć na chwilę
zapomnieć o powodziowej traumie.
Pobudka o 5,00 rano,
o 6.00 - zbiórka.
Jedziemy do Dębic na zieloną szkołę.
Mamy plan zajęć
i mają być takie zajęcia lekcyjne,
ale to nie będą takie lekcje na ocenę.
Najmłodsi wyjeżdżają,
bo rodzice muszą walczyć
o przywrócenie normalności
w zalanych domach.
Czekamy na wodę,
ale to się trzeba nanosić tej wody.
Dla dzieci to też odskocznia
od tego co zobaczyły
przez ostatni tydzień.
To będzie dla nich czas
spędzony w spokoju, w ciszy,
są organizowane
różnego rodzaju zajęcia, więc myślę,
że cały dzień będzie spędzony
bardzo pozytywnie
i optymistycznie dla nich.
Dzieci, które zostały
w Stroniu Śląskim po raz pierwszy
od tygodnia poszły dziś do szkoły,
a właściwie do pensjonatu,
bo w ich szkole stacjonuje wojsko,
które usuwa skutki powodzi w mieście.
Dzięki dobremu sercu osób,
które tutaj mieszkają,
mamy użyczone pomieszczenia
zarówno w tym pensjonacie,
jak w innym pensjonacie,
który znajduje się
na terenie Stronia Śląskiego.
To, że mogły wrócić do kolegów
i są z dala od popowodziowego błota
i kurzu,
na pewno poprawi ich nastój.
Dziś rysowały laurki
z podziękowaniami dla żołnierzy,
strażaków i wolontariuszy.
Jeszcze w piątek
nie działało 431 szkół,
teraz jest ich blisko o połowę mniej.
Około 200 placówek wróciło do pracy
w tym czy innym wymiarze po weekendzie
tak jak było 431 placówek w piątek,
tak dzisiaj jest to ok. 230,
więc 200 szkół wróciło,
a nauczyciele spotkają dziećmi,
które są często w traumie,
często w kryzysie.
Dostarczyliśmy im narzędzia
w jaki sposób rozmawiać
z tymi dziećmi.
Jutro maluchy, które teraz
uczą się w pensjonacie,
mają spotkanie z psychologiem.
A to już szkoła w Lądku Zdroju,
przez którą, jak mówią mieszkańcy,
przeszła fala tsunami.
Przed szkołą sterty śmieci,
niektóre z tych mebli
zostały kupione w tym roku.
A tak wygląda korytarz
prowadzący do sali gimnastycznej.
Wody było tyle.
Wyremontowane w wakacje szatnie
w całości znalazły się pod wodą.
Tak samo jak warsztat
Grzegorza Janiaka,
szkolnego konserwatora,
który w powodzi stracił dom.
Domu nie ma co ratować,
tu jest narzędziownia, była.
Wszystkie meble wyniesione,
budynek z tynku poobijany.
Nawet tydzień przed wodą
kupioną miałem nową wkrętarkę
i też utopiona.
Trochę lepiej jest na parterze.
Dzieci w tej klasie
po jej dezynfekcji
i odpowiednim remoncie
będą mogły się uczyć
już za kilka tygodni,
ale są miejsca w tej szkole,
których odbudowa potrwa
nawet parę miesięcy.
Kolejny remont
oczywiście można zrobić...
Myślę, że do wiosny
wszystko tu będzie naprawione,
tylko jest jeszcze jeden problem,
to jest wciąż teren zalewowy,
to nie jest pierwsza powódź.
Dyrektorka po cichu liczy
na wybudowanie nowej szkoły
w bezpiecznym miejscu.
Na razie wszyscy robią co mogą,
by dzieci
od powodziowego stresu odciągnąć.
Strażacy przyjechali do nich
z takim grillem.
Mogą zapomnieć o tym wszystkim
i poczuć się dziećmi.
A o politycznej odpowiedzi na powódź
w programie "Bez retuszu".
Łączymy się z Markiem Czyżem.
Dobry wieczór, jakie pytania
padną podczas dyskusji
i kogo zaprosiłeś?
Kiedy wsłuchuję się w to,
co mówią politycy o tej powodzi,
to pytam siebie,
jak to się mogło stać,
że ta powódź tu przyszła,
bo zrobiono wszystko
i przez 8 lat i przez 8 miesięcy.
Chcemy zapytać kiedy wreszcie
w takich sprawach będzie ważna
dyskusja co będzie po.
Kiedy Polacy nie będą już musieli
uciekać na drugie piętro.
A teraz szokujące wyniki raportu NIK
w sprawie afery wizowej.
W ostatnich latach
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
wydało 366 tys. wiz
dla obywateli
państw muzułmańskich i afrykańskich.
Dokumenty miały być przyznawane
bez należytej kontroli,
często według specjalnych zaleceń
polityków PiS.
Do raportu dotarła Gazeta Wyborcza.
Skala nieprawidłowości
jest porażająca
- przyznaje rzecznik
Najwyższej Izby Kontroli.
366,5 tys. wiz dostali obywatele
krajów muzułmańskich i afrykańskich,
w tym 174 tys. w okresie
od stycznia 2021 roku do czerwca 2023.
Fragmenty raportu
przytacza Gazeta Wyborcza.
Gigantyczna skala nieprawidłowości,
de facto abdykacja
ze stanowiska ministra,
który miał pod kontrolą
całość tego projektu.
Mowa o byłym wiceszefie MSZ
Piotrze Wawrzyku,
który ma zarzuty
przekroczenia uprawnień.
Chaos, bezprawie i zagrożenie
polskiego bezpieczeństwa
- komentuje były szef
wizowej komisji śledczej.
A tak PiS:
Powiem szczerze,
nic się nie bardzo trzyma kupy.
NIK pisze o nietransparentnym
i korupcjogennym wpływaniu na konsulów
oraz bezprecedensowym zagrożeniu
dla bezpieczeństwa:
Według NIK w ciągu 4 lat
Polska wydała ponad 6,5 mln wiz.
To więcej niż w Hiszpanii
czy Niemczech.
Co piąta to wiza uprawniająca
do pobytu w strefie Schengen.
Tylko w roku 2021 33% wiz
dla obcokrajowców spoza UE
wydały polskie konsulaty.
Według PiS nie było to dużo.
To nie są liczby takie,
że Polska była jakimś
największym krajem,
który tutaj ściągnął
niebywałą liczbę
migrantów ekonomicznych.
W raporcie NIK pisze o presji
i przytacza ponaglające maile z MSZ
do konsulatów,
by te sprawnie przyznawały wizy.
Państwo zadziałało.
Służby w czasach rządów PiS,
Zjednoczonej Prawicy,
wykryły ten drobny proceder.
Zdaniem rządzących nie taki drobny.
Polska granica w zakresie przywozu
i przyjazdu obcokrajowców
była dziurawa jak sito.
NIK jako odpowiedzialnych
za nieprawidłowości wymienia
ministrów:
Zbigniewa Raua,
Szymona Szynkowskiego vel Sęka,
Witolda Waszczykowskiego
i Jacka Czaputowicza.
Nie ma afery.
To nawet nie jest aferka
- mówił prezes PiS.
Podobnie były szef MSZ.
Nie było żadnej afery,
natomiast miała miejsce
kaskada fake newsów.
Witold Waszczykowski
napisał nam w smsie,
że za jego czasów
nie było żadnych problemów.
Rządzący przypominają, że to PiS
straszył nielegalną migracją
w swoich spotach wyborczych.
Prezes Kaczyński mówił,
że to nie jest afera, tylko aferka.
Mówili też, że nie będą przyjmowali
ludzi z zagranicy, migrantów.
To jest na tej szali,
a na tej jest 360 tys. wiz.
Nad raportem pracowało
siedmiu kontrolerów.
Całość raportu poznamy
w połowie października.
Jest opinia biegłego dotycząca
stanu zdrowia Zbigniewa Ziobry.
Wpłynęła i została przesłana
do komisji śledczej ds. Pegasusa.
Były minister sprawiedliwości
może zostać przesłuchany w Sejmie.
Będzie odpowiadał na pytania
maksymalnie 2 godziny,
wkrótce zostanie wyznaczony termin.
Trafiła do nas odpowiedź
- opinia biegłego w zakresie
stanu zdrowia Zbigniewa Ziobro
i nie będzie już dłużej mógł unikać
stawiennictwa przed komisją.
Także będziemy wyznaczać termin
na przesłuchanie Zbigniewa Ziobro.
Nie rozmawiałem
z samym zainteresowanym,
czyli panem ministrem,
natomiast w zakresie komisji
zapadło orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego,
który orzekł, że komisja
ds. tzw. Pegasusa nie może działać.
W tej kwestii tak bulwersującej
wszystkich głównym zainteresowanym
są Polki i Polacy.
Wreszcie najwyższa pora,
żeby Zbigniew Ziobro,
który dał kasę na to, odpowiedział
dlaczego tak się stało
i żeby wziął
publicznie odpowiedzialność
za tę sytuację.
Teraz amerykańska misja
ukraińskiego prezydenta.
Wołodymyr Zełenski
jest już w Nowym Jorku,
gdzie weźmie udział
w Zgromadzeniu Ogólnym ONZ.
Ma też spotkać z prezydentem Bidenem
i wiceprezydent Kamalą Harris
i przedstawić czteropunktowy plan
zwycięstwa Ukrainy.
Gdy idą na przerwę, zawsze widzą baner
z tym napisem:
"Zwycięstwo na froncie
zaczyna się w fabryce".
Ta - w Scranton w Pensylwanii -
rodzinnym mieście Joe Bidena
ma kluczowe znaczenie dla Ukrainy.
I to właśnie od niej
prezydent Wołodymyr Zełenski
rozpoczął swoją wizytę w USA.
Pracuje tu 400 osób.
Ale bardzo chciałem tu przyjechać
i podziękować wam, tym 400 osobom,
ocaliliście miliony Ukraińców.
I pomogliście nam przetrwać
inwazję Putina.
Fabryka w Scranton
jest jedną z dwóch w USA,
gdzie powstaje
najważniejsza amunicja
używana przez Ukraińców
w walce z rosyjską agresją.
To pocisk artyleryjski
- kaliber 155 mm.
By sprostać zapotrzebowaniu
ukraińskiej armii,
Amerykanie od początku wojny
zwiększyli produkcję
ponad pięciokrotnie.
Do 40 tys. sztuk miesięcznie.
Stoimy za panem.
Pańskie zwycięstwo
będzie zwycięstwem dla całego świata.
Entuzjazm, wsparcie i zrozumienie
dla spraw Ukrainy
- jakie Zełenski otrzymał
zarówno w tej fabryce,
jak i od mieszkańców Pensylwanii...
...będzie mu potrzebne
- szczególnie tu - w Białym Domu,
gdzie w czwartek spotka się
z Joe Bidenem.
By przedstawić mu
ukraiński plan zwycięstwa.
Prezydent USA będzie pierwszym,
który zobaczy go w całości.
Przedstawię go również Kongresowi
- obu partiom i obu kandydatom
na prezydenta USA.
Według brytyjskiego dziennika
"The Times"
plan obejmuje m.in.
wykorzystanie ukraińskiej inwazji
na rosyjski obwód kurski
jako karty przetargowej,
objęcie Ukrainy zachodnimi gwarancjami
bezpieczeństwa oraz konkretne
prośby o zaawansowaną broń.
Chodzi też o zgodę na uderzenia
na terytorium Rosji
pociskami dalekiego zasięgu.
Czy podjął pan decyzję
o zezwoleniu Ukrainie na użycie broni
dalekiego zasięgu?.
Nie.
Z panem prezydentem Joe Bidenem,
oczywiście tak jak zawsze
z prezydentem USA,
podczas Zgromadzenia Ogólnego
Organizacji Narodów Zjednoczonych
mam nadzieję,
że jutro takie spotkanie będzie.
I tak jak co roku
będzie sposobność do rozmowy.
Jutro Zełenski spotka się
z prezydentem.
Piraci drogowi pod lupą
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Resort rozważa zmiany,
m.in. wprowadzenie
"zabójstwa drogowego".
To reakcja na dramatyczny wypadek
na Trasie Łazienkowskiej w Warszawie.
Samochód, którym miał kierować
Łukasz Ż. z dużą prędkością uderzył
w jadący przed nim pojazd.
Zginął mężczyzna, a jego żona i dzieci
zostały ranne.
W tym wypadku zginął człowiek
przez brawurę kogoś,
kto nie powinien usiąść za kierownicą.
Niebawem mogą za to grozić
surowsze konsekwencje.
W planach Ministerstwa Sprawiedliwości
zaostrzenie kar
i bardziej efektywny nadzór
nad łamiącymi przepisy.
Kwestie skuteczności
wykonywania tych orzeczeń.
Tu musimy stworzyć coś,
co jeszcze nie jest polskiemu prawu
znane.
W polskim prawie może pojawić się
przestępstwo zabójstwa drogowego.
Resort sprawiedliwości myśli też
o stworzeniu systemu
identyfikacji osób,
które mają zakaz prowadzenia pojazdów
czy konfiskaty auta,
jeśli kieruje nim ktoś,
kto stracił prawo jazdy.
Nad zmianami pracują też
resorty infrastruktury oraz MSWiA.
W przyszłym tygodniu spotkanie
i przygotowanie rekomendacji.
Konkretne działania
zmierzające do zmiany prawa
w zakresie eliminacji z ruchu
pijanych kierowców,
tych którzy poruszają się
bez wcześniej odebranych uprawnień.
Widać, że samo zaostrzanie kar,
nawet wprowadzanie
nowych typów przestępstw,
po prostu nie rozwiązuje
tego zjawiska.
To krok w dobrą stronę
- mówią eksperci.
Głosy, które po tym wypadku
nie tylko po tym,
po tego typu wypadkach
są artykułowane przez społeczeństwo,
domagają się wykluczenia
takich osób,
pełnego wykluczenia z ruchu drogowego.
W sprawie proponowanych zmian
- może być zgoda
ponad politycznymi podziałami.
Zwiększenie poziomu surowości
prawa karnego.
Warto w tym przypadku
to także rozważyć,
więc jesteśmy nastawieni
w tym kierunku,
żeby ten problem rozwiązać
jak najszybciej.
Jeżeli ktoś dokonuje
czynu świadomie,
jeśli siada za kierownicę
bez prawa jazdy,
powinien być karany
tak jak za zabójstwo.
W Warszawie zginął 38-letni mężczyzna.
Jego żona i dwójka małych dzieci
przebywają w szpitalu.
To Łukasz Ż., zdaniem prokuratury,
doprowadził do tragedii:
miał wsiąść za kółko
mimo kilku zakazów,
dodatkowo - po pijanemu.
Po wszystkim uciekł zagranicę.
Teraz przebywa w niemieckim areszcie,
gdzie czeka na ekstradycję.
Śledczy zarzucają mu
spowodowanie wypadku
ze skutkiem śmiertelnym
i ucieczkę z miejsca wypadku.
Niewykluczone, że zarzuty się zmienią.
Mówimy tutaj
o ewentualnych zarzutach
przyczynienia się
lub spowodowania katastrofy
w ruchu lądowym.
Jak pisze "Rzeczpospolita",
śledczy mogą też zdecydować
o zarzucie zabójstwa
z zamiarem ewentualnym.
Teraz Łukaszowi Ż.
grozi maksymalnie 12 lat więzienia.
Pokazem filmu Damiana Kocura
"Pod wulkanem"
rozpocznie się
Festiwal Polskich Filmów Fabularnych
w Gdyni.
Ten obraz to również
polski kandydat do Oscara.
Jest jednym z szesnastu,
które walczą o nagrodę
w Konkursie Głównym.
Łączymy się z Sandrą Meunier.
Jakie tematy w filmach dominują
w tegorocznej edycji festiwalu?
Dobry wieczór.
Kino zaangażowane - to hasło,
które słychać w Gdyni
bardzo wyraźnie.
Filmy, które nie tylko
otwierają wyobraźnię,
ale również serca.
Filmy dotyczące sytuacji
białoruskich więźniów sumienia
czy sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy.
3 filmy w konkursie głównym,
które poniekąd dotyczą sytuacji
u naszego wschodniego sąsiada.
W tym polskiej kandydat
do Oscara.
W konkursie głównym znalazły się
3 koprodukcje Telewizji Polskiej.
Choć w trakcie festiwalu w Gdyni
wszyscy świętują,
to organizatorzy imprezy
nie zapominają o tym,
co dzieje się na południu kraju.
Podjęto decyzję, że połowa środków
ze sprzedaży festiwalowych gadżetów
zostanie przeznaczona
na rzecz powodzian.
Ponad 2 mln zł w niecały kwadrans.
Tyle udało się zebrać dzięki
charytatywnemu blokowi reklamowemu.
Spoty można było zobaczyć wczoraj
tuż po naszym programie "19.30"
w ramach akcji Razem Dla Was.
Całą kwotę TVP przeznaczy
na pomoc powodzianom.
Dziękujemy, że byli państwo z nami.
W charytatywnym bloku wzięło udział
34 reklamodawców.
Został wyemitowany na antenach TVP 1,
TVP Info, TVP Polonia,
online w serwisach TVP Info, TVP VOD,
a także w aplikacjach mobilnych,
m.in. TVP GO.
Pieniądze trafią bezpośrednio tam,
gdzie powódź wyrządziła
największe szkody.
Czas na "Pytanie dnia"
- u Justyny Dobrosz-Oracz
dziś wiceminister infrastruktury
Arkadiusz Marchewka.
Do zobaczenia jutro.