Będzie specjalna taryfa na prąd
m.in. dla samorządów, szkół
czy szpitali oraz małych
i średnich przedsiębiorców.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
W miarę sprzedaży węgla
zapewniamy kolejne dostawy,
tak by na placu była
wystarczająca ilość dla wszystkich.
Samorządowcy wspierają rząd
pomimo sabotażu opozycji.
To jest działanie antypaństwowe
i destrukcyjne dla naszej
klasy politycznej.
Brukselscy biurokraci rozszerzają
swoje kompetencje bez jakichkolwiek
podstaw traktatowych.
Eurokraci chcą odebrać suwerenność
unijnym państwom.
Myślą nad tym, aby zagrozić narodom,
które nie chcą się podporządkować
ich dyktatom.
Grupa obiecująca, dająca duże szanse
na to, żeby zagrać na turnieju.
Znamy rywali naszych piłkarzy
w eliminacjach do EURO 2024.
Liczy się to, co jest na boisku
i jaki jest wynik.
Rząd właśnie kończy prace nad kolejnym
pakietem rozwiązań dotyczących
ograczenia wzrostu cen prądu.
Nowe rozwiązania będą dotyczyły
m.in. odbiorców wrażliwych
jak szkoły czy szpitale.
To pomoc szczególnie ważna
dla samorządów.
To dzisiejsze zdjęcia
zrobione w porcie w Szczecinie.
Jak widać, węgiel w Polsce jest
i cały czas rozładowywane są
kolejne jego dostawy.
Później węgiel trafia do składów,
jak tutaj do podwarszawskiego Otwocka,
gdzie surowiec pomogła zorganizować
Polska Grupa Energetyczna.
W miarę sprzedaży węgla
zapewniamy kolejne dostawy,
tak by na placu była wystarczająca
ilość dla wszystkich,
którzy są zainteresowani
zakupem tego surowca opałowego.
Na razie pomocą Polskiej Grupy
Energetycznej nie są zainteresowani
samorządowcy opozycji.
W piątek zorganizowali za to
protest w Warszawie.
Od tego cieplej
w naszych domach nie będzie.
To prezydent Sopotu,
miasta graniczącego z Gdańskiem,
gdzie znajduje się port z węglem.
Już słyszeliśmy o tym węglu
za 1000 zł, że jego będzie
pod dostatkiem.
Mówił o tym pan prezydent Duda.
Paradoksalnie Sopot
ma problem z węglem, a nie ma go
odległy o ponad 300 km Otwock,
który zdecydował się
na współpracę ze spółką PGE.
W ich głowach pojawia się takie
światełko w tunelu, że jeżeli Polakom
tej zimy będzie zimno w domach,
to rzeczywiście ich opcje polityczne
dzisiejsza opozycja,
głównie Platforma,
miałaby większe szanse na wygraną
w przyszłorocznych wyborach.
Ale to jest działanie antypaństwowe
i destrukcyjne dla naszej
klasy politycznej.
Opozycja gra kryzysem energetycznym
już od miesięcy.
Dziś wykorzystuje sytuację,
jaka powstała w Europie
po wprowadzeniu unijnego embarga,
choć jeszcze w kwietniu
krytykowała rząd, że nie wprowadził
embarga wcześniej.
Polski rząd, premier Morawiecki,
mają w ręku możliwość podjęcia
natychmiastowej, z dnia na dzień
decyzji, różnych decyzji,
które mogą zatrzymać zakup przez
Polskę, przez polskie firmy, przez
spółki Skarbu Państwa tego węgla.
Mimo sabotowania przez opozycje
dostaw węgla, rząd wprowadza kolejne
rozwiązania łagodzące skutki kryzysu.
To spora zmiana
w podejściu państwa do kryzysów.
Ja Wam wójta nie wybierałem.
Wielu Polaków pamięta bezradność
rządów Platformy Obywatelskiej,
PSL i SLD
w czasie klęsk żywiołowych, kiedy
ludzie byli zostawieni bez pomocy.
Ludzie poszkodowani w wyniku powodzi
nie mogą liczyć na żadne odszkodowania
z rezerwy budżetu państwa.
Powinni się ubezpieczyć.
Podczas powodzi tysiąclecia,
gdy premierem był Włodzimierz
Cimoszewicz z SLD,
rząd umył ręce od odpowiedzialności,
choć skala tragedii była ogromna.
Gminy i województwa ogarnięte powodzią
nie dadzą sobie rady
z usuwaniem jej skutków.
Wójt gminy Kłodzko oszacował
straty regionu na 200 mln zł.
W całej kotlinie sięgnęły one
prawdopodobnie miliarda.
Zapas w budżecie państwa
to jedynie 80 mln,
z czego już 40 rozdysponowano.
Dlatego pomoc rządu jest nieodzowna.
Tymczasem dwa dni temu premier
Włodzimierz Cimoszewicz powiedział,
że nie ma możliwości
wydzielenia z budżetu państwa
środków dla ofiar powodzi.
Na szczęście to już tylko
przykre wspomnienie.
Dziś państwo działa zupełnie inaczej.
Rząd podejmuje zdecydowane działania
chroniące polskie rodziny
przed kolejnymi kryzysami wywołanymi
przez pandemię koronawirusa
oraz rosyjską inwazję na Ukrainę.
Polacy otrzymali pieniądze
na zakup węgla.
Z końcem września zamrożona została
tzw. opłata mocowa,
nakładana na producentów prądu,
a Sejm przyjął ustawę o zamrożeniu
w przyszłym roku cen prądu
do limitu zużycia.
W najbliższych dniach mamy poznać też
program zablokowania podwyżek energii
dla samorządów.
Po wczorajszym wybuchu i pożarze
na moście krymskim
Rosja szuka kolejnych sposobów,
by jeszcze bardziej eskalować
sytuację na Ukrainie.
W nocnym rosyjskim ostrzale rakietowym
miasta Zaporoże na południowym
wschodzie Ukrainy
zginęło kilkanaście osób.
Wiele wskazuje na to,
że coraz większy nacisk
wywierany jest na władze Białorusi.
w Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, ukraińscy dyplomaci otrzymali
niecodzienną notę od władz w Mińsku.
Co dokładnie ona zawierała?
Łukaszenka zarzuca Ukrainie
zamiar zaatakowania Białorusi.
Oskarżenia te natychmiast
odrzuciło MSZ w Kijowie.
Zdaniem Ukraińców to kolejny
pomysł Moskwy, jak wciągnąć
białoruskie wojsko w tę wojnę.
Kijów wzywa też Białorusinów,
by nie ulegali rosyjskim prowokacjom
i przestali spełniać
zachcianki Kremla.
Za porażki na froncie
rosyjscy barbarzyńcy mszczą się
w najbardziej bestialski sposób
- atakując zwykłych ludzi.
Teraz wzięli na cel
mieszkańców Zaporoża.
Dziś nad ranem w stolicę obwodu
zaporoskiego okupanci wystrzelili
co najmniej 10 rakiet.
Wszystkie wycelowali
w budynki mieszkalne.
Był wielki wybuch,
wszystko zaczęło się trząść.
Schowaliśmy się tu, inaczej nie wiem,
co by z nami było.
Te zdjęcia przejdą do historii:
płonący most krymski,
symbol upadku rosyjskich okupantów.
Tak zawaliła się nie tylko część
nielegalnej konstrukcji,
ale też symbolicznie legł w gruzach
plan podboju Ukrainy.
To był piękny i w większości
słoneczny dzień w naszej ojczyźnie.
Płonący most krymski to cios
bezpośrednio w Władimira Putina.
Rosyjski zbrodniarz wojenny
osobiście go otwierał.
Jedna z dwóch jezdni
zawaliła się po wybuchu.
Teraz to droga donikąd.
Rosjanie mówią o zamachu
terrorystycznym i bombie w ciężarówce.
Ukraiński wywiad zwraca uwagę
na trop moskiewski.
Niewykluczone, że na szczytach władzy
polecą głowy.
Rosyjski minister obrony
Siergiej Szojgu i szef sztabu
generalnego Walerij Gierasimow
mają osobiście odpowiedzieć
za porażki na froncie.
A i sam Putin traci grunt pod nogami.
W tej chwili Kreml to jest takie
terrarium, gdzie po prostu oni
nawzajem nienawidzą siebie,
ale tak naprawdę nikt nie wie,
co robić.
Putin jest w sytuacji dość słabej,
bo oczywiście jako taki
twardy przywódca, na którego
zawsze siebie kreował,
no nie osiąga tego,
co miał osiągnąć w ciągu kilku dni.
W Moskwie aresztowania urzędników
i ludzi powiązanych ze służbami.
W Rosji na szczytach władzy
zaczyna się ostra rywalizacja,
kto zajmie pozycję numer 2,
bo do niedawna takim człowiekiem
był właśnie minister Szojgu.
Bohaterski opór ukraińskich żołnierzy
doprowadził nie tylko do zwycięstw
na froncie, ale i do chaosu na Kremlu.
Niemcy oskarżają Polskę
o blokowanie pomocy Ukrainie.
Chodzi o naprawę przekazanych na front
zepsutych niemieckich armatohaubic.
Berlin chce, aby były remontowane
w naszym kraju, ale na ich warunkach.
Naprawa miałaby się odbywać nie dalej
niż 80 km od granicy z Ukrainą.
Armatohaubica PzH 2000.
Po tym, jak Niemcy przekazały Ukrainie
kilka sztuk takiej broni,
okazało się, że część z nich
jest zepsuta.
Padła propozycja,
aby zostały naprawione w Polsce.
Warszawa się zgodziła,
ale Niemcy zaczęli stawiać warunki.
Zażądano np. remontowania haubic
nie w zakładach zbrojenionywych,
co jest pewnym standardem,
ale w wydzielonych
jednostkach wojskowych.
Polski resort obrony wskazał
6 lokalizacji oddalonych o maksymalnie
150 km od granicy z Ukrainą.
Berlin uznał, że to za daleko
i zażądał miejsc położonych
nie dalej niż 80 km od granicy,
najlepiej w Rzeszowie.
Rzeszów, gdzie stacjonują
także żołnierze amerykańscy,
jest na tej pierwszej linii.
Stamtąd idzie realna,
prawdziwa pomoc.
Stamtąd prowadzone są
działania koordynacyjne.
Stąd też trudno, żeby wszystkie
elementy, wszystkie składy pchać tam.
Głusi na te argumenty Niemcy
oskarżyli Polskę
o blokowanie pomocy Ukrainie.
Polska nie jest gotowa do utrzymania
i naprawy na swoim terenie
Stąd komentarze, że Niemcy
nie tylko pozorują pomoc dla Ukrainy,
ale też przerzucają
odpowiedzialność na Polskę.
Uwiera ich to, że tworzy się
pewna kostelacja geopolityczna
polsko-ukraińska,
pewien system bezpieczeństwa,
który wyłania się i jest alternatywą
do tego układu niemiecko-rosyjskiego,
stąd tak ich taka zupełnie
iluzoryczna pomoc dla Ukrańców
i stąd ciągłe ataki na Polskę.
Tymczasem dwa tygodnie temu
niemiecką politykę dotyczącą
dostaw sprzętu dla Ukrainy
- m.in. odmowę przekazania
czołgów Leopard - skrytykował też
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Jeśli jesteście gotowi ratować ludzi,
dajcie nam te czołgi.
Jeśli tego nie chcecie,
bez obrazy, to wasza sprawa,
ale nie mówcie, że "najpierw USA,
potem Niemcy, potem Polska".
Polska zajmuje 3. miejsce po USA
i Wielkiej Brytanii
pod względem wartości pomocy wojskowej
przekazanej Ukrainie.
Reżim Aleksandra Łukaszenki
znów prowokuje.
Mińsk wzywa ambasadora Ukrainy
i oskarża Kijów o planowanie ataku
na terytorium Białorusi.
Dyktator z Mińska boi się
otwartego zaangażowania w wojnę,
bo może to dla niego skończyć się
buntem armii, protestami społecznymi
i utratą władzy.
To kolejna prowokacja
białoruskiego reżimu.
Władze Białorusi twierdzą,
że Ukraina chce zaatakować
ich terytorium.
To insynuacja - odpowiada Kijów.
Białoruś od początku wojny
wspiera rosyjską agresję,
udostępniając teren, infrastrukturę
i przestrzeń powietrzną.
Putin w obliczu kolejnych klęsk
na froncie domaga się od Mińska
większego zaangażowania.
Planowane jest wejście
większej grupy wojsk rosyjskich
na terytorium Białorusi.
Przygotowywana jest
cała infrastruktura kolejowa.
Białoruski dyktator boi się
otwartego zaangażowania w wojnę.
Ma bardzo wiele do stracenia.
Łukaszenka boi się
wprowadzenia wojsk białoruskich
na terytorium Ukrainy,
bo boi się, że to może spowodować
wewnętrzne protesty.
Białoruscy opozycjoniści
są przekonani,
że reżim będzie obawiał się też
przeprowadzenia poboru do wojska
i uzbrojenia własnych obywateli.
Jak wiadomo, 70% białoruskiego
społeczeństwa nienawidzi tego reżimu,
więc dawać broń w ręce ludzi,
którzy nie lubią władzy,
jest też niebezpiecznie.
Aleksander Łukaszenka
ma coraz mniejsze pole manewru,
dlatego zaostrza represje
wobec opozycji.
O czym boleśnie przekonują się też
Polacy na Białorusi.
Represje są większe niż 2020 roku.
Zatrzymują ludzi codziennie.
Więcej niż po tych protestach
we wrześniu i październiku.
Po prostu tego nie widać,
bo cały świat patrzy na Ukrainę.
Rozumiemy, że Łukaszenka czuje się
bardzo niepewnie i on cały czas
musi zwiększać skalę tych represji.
Aresztowany w marcu ubiegłego roku
Andrzej Poczobut
został w tym tygodniu wpisany przez
białoruski reżim na listę terrorystów.
Znajduje się na niej blisko 200 osób,
w tym liderka opozycji
Swietłana Cichanouska.
W obliczu rosyjskich gróźb
i destabilizacji bezpieczeństwa
w regionie
kraje wschodniej flanki NATO inwestują
w rozwój i modernizację swoich wojsk.
Równolegle trwa
aktywizacja obywatelska.
Oblężenie przeżywają strzelnice
i stowarzyszenia paramilitarne.
Naprzeciw oczekiwaniom w Polsce
wyszło Ministerstwo Obrony,
organizując cykl szkoleń pod hasłem
"Trenuj z wojskiem".
Wojskowe Ogólnokształcące
Liceum Informatyczne.
Przyszli specjaliści do walki
z zagrożeniami cybernetycznymi.
Od teraz z nowym sztandarem
- imienia polskich kryptologów.
Pierwsi maturzyści,
którzy zdali maturę w tym roku,
trafili do uczelni wojskowych,
osiągnęli tak dobre wyniki w nauce.
Kształcenie przyszłych kadr
Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni
to jeden z fundamentów
nowej doktryny obrony kraju.
Dziś jednak, w obliczu
zagrożenia ze wschodu,
potrzeba ludzi w zasadzie na każdej
płaszczyźnie służby wojskowej.
Stąd otwarcie armii na społeczeństwo
i zaproszenie skierowane do wszystkich
w ramach cyklu jednodniowych szkoleń
dla pełnoletnich cywilów
do 65. roku życia.
Szkielet umiejętności, które w razie
sytuacji kryzysowych chyba jest
niezbędny w tej chwili każdemu.
Pierwsza pomoc, obsługa broni,
zabezpieczenie jej.
Z jednej strony poznanie podstaw,
z drugiej dla wielu może to być
pierwszy krok do prawdziwej służby.
Elementy, które przedstawili panowie,
na pewno się przydadzą.
Nie są to trudne elementy,
które można łatwo przyswoić.
Fajnie, że wojsko się otworzyło
na cywilów, że można wejść zobaczyć,
jak to wygląda na żywo
i w skali 1:1 spróbować
żołnierskiego życia.
Szkolenia będą odbywać się cyklicznie
w każdą sobotę do końca listopada.
Najbliższe 15 października
odbędą się w Toruniu, Warszawie,
Morągu i Hrubieszowie.
Obok szkoleń można też poznać
kryteria naboru do dobrowolnej służby.
W ramach ustawy o obronie ojczyzny
Polska chce zwiększyć liczebność
armii do 300 tys. żołnierzy.
Zaczynając od tej najbardziej,
powiedzmy, górnolotnej motywacji
patriotycznej: służba dla ojczyzny.
Ale są takie bardziej materialne
czynniki jak zachęty finansowe,
jak zdobycie nowych umiejętności,
nowego wykształcenia,
obsługa nowego sprzętu.
Bo to kolejny element
łączący nową armię z modernizacją
i wprowadzaniem do służby
nowego sprzętu.
Wielu rekrutów rozpoczynających
dzisiaj służbę
będzie docelowo szkolonych
do obsługi uzbrojenia nowego typu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Polskie siatkarki
w ćwierćfinale mistrzostw świata
po raz pierwszy od 60 lat!
Europa jest tworzona z narodów
wolnych i suwerennych
- tak w Madrycie mówił
premier Mateusz Morawiecki
podczas kongresu hiszpańskiej
narodowo-konserwatywnej partii VOX.
Udział w spotkaniu wzięła też
najprawdopodobniej przyszła
premier Włoch Giorgia Meloni,
której konserwatywne ugrupowanie
jeszcze przed wyborami było atakowane
przez szefową Komisji Europejskiej.
Zdaniem ekspertów to pokazuje podwójne
standardy unijnych biurokratów,
którzy nawet przekraczając
swoje kompetencje chcą niszczyć
prawicowe rządy w Europie.
Tysiące ludzi przed sceną
podczas kongresu konserwatywnej
hiszpański partii VOX
to kolejny dowód na zmianę
w europejskiej polityce,
gdzie lewicowo-liberalne partie
tracą popularność na rzecz prawicy.
VOX jest częścią Frakcji Europejskich
Konserwatystów i Reformatorów
w Parlamencie Europejskim.
Do tej frakcji należy również
Prawo i Sprawiedliwość.
Byliśmy dwoma skrzydłami Europy,
a mocą tych skrzydeł
była wierność tradycji.
Dzisiaj Unia Europejska chce
odwrócić się plecami do tradycji,
podcinając w ten sposób te skrzydła.
Niewielka liczba biurokratów
w Brukseli uważa, że może
tworzyć Europe, ale mylą się.
Europa jest tworzona
z narodów wolnych i suwerennych.
Do zgromadzonych przemówiła
Giorgia Meloni, której ugrupowanie
wygrało wybory we Włoszech.
Konserwatyści mówili
o tych słabościach Europy,
która mówiła o sprawach drugorzędnych,
która nie odpowiadała ogromnym
tematom strategicznym.
Teraz widzimy, że historia
przyznała nam racje.
To konserwatywne ugrupowanie Meloni
jeszcze przed wyborami
zostało zaatakowane
przez szefową Komisji Europejskiej
Niemkę Ursulę von der Leyen.
Zobaczymy wynik głosowania
we Włoszech.
Były też wybory w Szwecji.
Jeśli sprawy pójdą w trudnym
kierunku, mamy narzędzia,
jak w przypadku Polski i Węgier.
Po wyborach i zmianie władzy
ataki jeszcze się nasiliły,
tym razem ze strony Francji.
Oczywiście pod płaszczykiem
tak zwanej praworządności.
Liderka zwycięskiej włoskiej partii
odpowiada wprost,
że tego typu słowa traktuje
jako groźbę wobec swojego kraju.
I właśnie kwestie unijnych dyktatów
poruszano także dzisiaj w Madrycie.
Myślą nad tym, aby zagrozić narodom,
które nie chcą się podporządkować
ich dyktatom
albo nie głosują tak,
jak oni sobie życzą.
Widzieliśmy to teraz we Włoszech,
widzimy to od dawna
w formie ciągłego ataku,
którym biurokraci poddają
Węgry i Polskę za to, że bronią oni
swoich wartości,
za to, że bronią tego,
czego nauczyli ich przodkowie
w obronie swojej suwerenności,
za obronę swojej demokracji.
Brukselscy biurokraci rozszerzają
swoje kompetencje bez jakichkolwiek
podstaw traktatowych.
Nie możemy na to pozwolić.
W ten sposób będą tak naprawdę
stworzyć transnarodową bestie bez
faktycznych i tradycyjnych wartości.
Eksperci wskazują, że eurokraci
stosują polityczny szantaż,
żeby wymusić posłuszeństwo państw
członkowskich wobec Brukseli.
Chodzi o różnego rodzaju interesy
polityczne, które są rozbieżne.
Np. z jednej strony
między Francją a Niemcami,
a innym państwem członkowskim
różnica interesów jest przyczyną
tego nacisku politycznego
ze strony instytucji unijnych.
W przypadku Polski szefowa Komisji
Europejskiej mówi wprost, że unijnych
pieniędy z KPO dla Polski nie będzie,
choć plan został już
zaakceptowany przez Brukselę.
Ale eurokraci stawiają kolejne
absurdalne żądania.
M.in. chcą, żeby polskie władze
nie uznawały wyroków naszego
Trybunału Konstytucyjnego.
Polski Trybunał Konstytucyjny
podobnie jak państwo polskie podlega
jakimś szczególnym ocenom,
ocenom irracjonalnym,
bezprawnym ocenom UE.
Kwestionuje się nasze orzeczenia
lub w ogóle nie bierze się ich
pod uwagę.
Moje pytanie jest takie:
dlaczego Komisja Europejska
nie zajmuje się innymi państwami?
Dlaczego nie bada
innych kwestii?
Eurokraci nie ukrywają, że ich celem
jest zmiana polskiego rządu
na proniemiecki,
który zrezygnuje z ubiegania się.
Donaldzie pamiętaj: kiedy spotkamy
się ponownie, zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
To, co słyszymy w Berlinie,
słyszymy z ust polityków opozycji,
nie zaskakuje.
To wielokrotnie decyzje,
które podejmowali,
były przyjmowane z uśmiechem,
poklepywaniem po ramieniu oraz
zadowoleniem w Berlinie czy Paryżu.
My myślimy najpierw o Polsce,
o naszych przodkach,
ale i przyszłych pokoleniach.
Coraz wyraźniej widać,
także za sprawą działań eurokratów,
które ugrupowania w Polsce
są propolskie, a które proniemieckie.
Teraz powrót do przeszłości
- wstydliwej.
Konkretnie do prześladowanego przez
białoruski reżim opozycjonisty
Alesia Bialackiego,
który został właśnie
laureatem Pokojowej Nagrody Nobla.
Jego historia niestety
ma swoją czarną polską kartę.
To decyzją polskiej prokuratury
za rządów koalicji PO-PSL
ujawnione zostały dane opozycjonisty,
które pomogły reżimowi Łukaszenki
wsadzić go do więzienia.
Opozycjonista Aleś Bialacki
- przez białoruski reżim
wtrącony do więzienia.
Pokojowej Nagrody Nobla
przyznanej właśnie w Oslo
pewnie nie będzie mógł odebrać.
Ale w tej ponurej historii dręczonego
przez białoruski reżim opozycjonisty
ważne jest coś jeszcze.
Coś, z czego Polska
nie może być dumna.
To, co zrobiła pani prokurator Anna
Adamiak w sprawie Alesia Białackiego,
jest jednym wielkim skandalem.
Prokurator Anna Adamiak, rok 2011,
w Polsce rządzi koalicja PO/PSL.
Adamiak podjęła decyzję o udzieleniu
pomocy prawnej białoruskiemu reżimowi,
który poprosił o dane
o przepływach finansowych
na koncie Alesia Bialackiego.
Tam zbierane były pieniądze
na działalność opozycyjną.
Mężczyzna trafił do więzienia.
O skandalicznej sytuacji
pisze portal i.pl.
Ówczesny prokurator generalny Andrzej
Seremet, gdy sprawa wyszła na jaw,
mówił m.in. o nieuwadze,
nierzetelności i braku kompetencji.
Ale nie tylko.
Jestem zawiedziony postawą
niektórych podległych mi prokuratorów,
albowiem wykonanie tego wniosku
w takiej właśnie formie,
jak to nastąpiło,
oznacza zlekceważenie określonych
dyspozycji i poleceń, jakie wydałem.
Czy mogło wtedy dojść
do zwykłej pomyłki
wynikającej np. z braku doświadczenia
prokurator, która decyzję podejmowała?
Startowała nawet w konkursie
na prokuratora generalnego,
więc trudno mówić tutaj o pomyłce
bądź też niewiedzy.
Pracowała w departamencie,
który zajmował się
sprawami zagranicznymi.
Zdumiewająca była także reakcja
ówczesnego prezydenta
Bronisława Komorowskiego.
Nie stanął po stronie
opozycjonistów, wręcz przeciwnie.
Z pewnym zdumieniem też myślę,
dlaczego koledzy
sami też nie zabezpieczyli się.
Tym, że Annie Adamiak włos z głowy
nie spadł, zaskoczony jest
profesor Waldemar Gontarski.
który w tej sprawie sporządzał opinię.
Byłem przekonany, że prokurator,
która zaniedbała
tych swoich obowiązków,
została postawiona pod sąd karny.
Dziś Anna Adamiak staje w rzędzie
z innymi przedstawicielami
wymiaru sprawiedliwości,
którzy sami uważają się
wręcz za rzekomo prześladowanych
przez polskie władze.
Znalazła się zresztą na takiej liście,
stworzonej przez Stowarzyszenie
Sędziów Iustitia,
które delikatnie mówiąc
od polityki nie stroni.
Jest szokujące i szczytem hipokryzji,
że osoby, które dzisiaj kreują się na
męczenników i obrońców praworządności,
kiedyś pokazywały nadgorliwość
i służalczość wobec reżimu
białoruskiego.
Takie słowa jak "szok" czy "skandal"
pojawiają sie częściej w przypadku
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Dopiero co Senat, w którym opozycja
ma większość, wybrał 30 ławników
do Sądu Najwyższego.
Aż 26 zgłosił KOD.
Wielu z nich to polityczni hejterzy.
Polskie siatkarki po 60 latach
zagrają w ćwierćfinale
mistrzostw świata!
Czechy, Albania,
Wyspy Owcze i Mołdawia
będą rywalami reprezentacji Polski
w eliminacjach piłkarskich
mistrzostw Europy.
Losowanie odbyło się we Frankfurcie
nad Menem, a turniej zostanie
rozegrany w 2024 roku w Niemczech.
We Frankfurcie jest Mateusz Nowak.
Jak oceniane jest to losowanie?
Czy jesteśmy faworytem do awansu?
Nie ma wątpliwości,
że wylosowaliśmy bardzo dobrze.
Można stwierdzić, że to grupa marzeń.
Udało nam się uniknąć
piłkarskich potęg.
Wylosowaliśmy
nie najmocniejszych rywali.
Wszystko jasne!
O finały Euro 2024 powalczymy
z Czechami, Albanią,
Wyspami Owczymi i Mołdawią!
Myślę, że Czesi, Albania i my
to są te trzy zespoły,
które będą walczyć o dwa miejsca
premiowane awansem.
Oczywiście pojedyncze niespodzianki
Mołdawia czy Wyspy Owcze mogą sprawić.
Z Czechami graliśmy ostatnio
ze zmiennym szczęściem.
W 2018 roku przegraliśmy 1:0,
3 lata wcześniej to my byliśmy lepsi.
Świeższe wspomnienia
mamy z meczów z Albanią,
którą dwukrotnie pokonaliśmy
w eliminacjach do mundialu w Katarze.
Szanując wszystkich rywali
musimy zdać sobie sprawę,
że przy tym formacie turnieju
mistrzostw Europy,
że przy 24 reprezentacjach, czyli
połowa drużyn, która przystępuje,
jedzie na turniej finałowy,
nie wyobrażam sobie,
żeby reprezentacja Polski miała
nie wystąpić w turnieju finałowym.
W podobnym tonie wypowiadają się
trenerzy naszych grupowych rywali.
Polska jest faworytem.
To jedyna drużyna z naszej grupy,
które jedzie na mundial.
Mają wielu świetnych piłkarzy.
Graliśmy już z Polską ostatnio
i oba mecze przegraliśmy.
Bardzo niewygodnie gra się
z Waszym zespołem.
Według komputerowej symulacji
Polska ma po losowaniu
ponad 96% szans na awans!
Oprócz naszej grupy kibice
najuważniej powinni śledzić
mecze grupy B,
w której zagrają m.in. Holandia,
Francja i Irlandia,
i C z Włochami, Anglią i Ukrainą.
Nie znamy jeszcze dokładnego
terminarza, ale pierwsze mecze UEFA
wyznaczyła na koniec marca.
Z każdym trzeba wygrać
i trzeba wyjść na boisko,
bo przeciwnik się nie położy.
Czy to jest przeciwnik
niżej notowany, nieważne.
Liczy się to, co jest na boisku
i jaki jest wynik.
A ten, nie mamy wątpliwości,
będzie korzystny dla Polaków.
Wszystkie mecze eliminacji EURO
zobaczą państwo w TVP.
Za tydzień 44. rocznica wyboru
Karola Wojtyły na papieża,
Polskie siatkarki po 60 latach
zagrają w ćwierćfinale
mistrzostw świata!
Choć przed rozpoczęciem rozgrywek
planem maksimum było wyjście z grupy,
podopieczne Stefano Lavariniego
pokazały, że stać je na wiele więcej.
We wtorek zmierzą się
z broniącymi tytułu Serbkami.
Transmisja w TVP1.
I to jest punkt dla nas!
I to jest koniec meczu!
Biało-czerwone wygrały z Niemkami 3:2
i tym samym zameldowały się
w ćwierćfinale mistrzostw świata.
Nie było łatwo, to nie było
podane na tacy, tak że jestem
mega dumna z tego zespołu.
Pierwszego seta
reprezentacja Polski wygrała.
Druga partia należała już do Niemek.
Choć żaden punkt
nie przychodził Polkom łatwo,
trzeciego seta wygrały do 18.
W czwartym secie Polki miały
2 piłki meczowe.
Jednak w ostatecznym rozrachunku
przegrały partię.
Zwycięstwo rozstrzygnął
dopiero tie-break.
Każdy mecz jest tak naprawdę
o coś i wyszarpujemy te zwycięstwa.
Jesteśmy walecznym zespołem.
Polki zajęły 4. miejsce w grupie,
co oznacza, że o półfinał
zagrają z reprezentacją Serbii,
która broni tytuł sprzed 4 lat.
Myślę, że osiągnęliśmy wspaniały wynik
docierając do ćwierćfinału.
Nawet jeżeli dziś nie najlepiej
sobie radziliśmy, drugi dzień
gramy 5 setów.
Było bardzo ciężko.
Ćwierćfinał już we wtorek.
Transmisja w TVP1 od 20.15.
Duże zainteresowanie widzów
konkursem skrzypcowym
im. Henryka Wieniawskiego,
rekordy frekwencji
w Muzeum Narodowym w Krakowie
i ogromne kolejki na wystawę
o Witkacym w Muzeum Narodowym
w Warszawie.
Nic dziwnego, bo kultura wysoka
w Polsce ma co zaoferować.
Tak od rana wyglądał dziedziniec
Muzeum Narodowego w Warszawie.
Dziś ostatni dzień wystawy "Witkacy.
Sejsmograf epoki przyspieszenia".
By obejrzeć ekspozycję, tłumy czekały
w kolejkach nawet kilka godzin.
Czekam na mamę, która dopiero
wychodzi z domu z moimi siostrami,
i trzymam tę kolejkę.
To, że w ogóle muzeum
jest czynne dłużej do 22.00,
to też jest świetny pomysł,
sądząc po tym, co się dzieje
i ile osób chce zobaczyć wystawę.
Uważam, że to jest bardzo ważne,
szczególnie żeby dzieciom pokazywać,
że jest coś ważniejszego w życiu
niż gry, telewizja itd.,
i kultura wyższa jest bardzo ważna.
Już jeden synek czeka tam, drugi tu.
Ludzie zjechali z całej Polski,
by podziwiać prace jednego
z najwybitniejszych twórców XX wieku.
Jestem zaskoczony ilością ludzi.
Przyjechaliśmy ze Szczecina.
Ja jestem z Sieradza.
Wystawa to ponad 500 prac Witkacego,
w tym fotografie, rysunki i szkice.
Wystawa fantastyczna,
Witkacy w pełni formy.
Przepiękna wystawa naprawdę,
jestem oczarowana.
Od lipca odwiedziło ją
ponad 100 tys. osób.
W krakowskim Muzeum Narodowym
też tłumy.
Przyciąga Jacek Malczewski
i Tamara Łempicka.
Dostaliśmy od naszych gości piękny
prezent na 143. urodziny muzeum.
Przekroczyliśmy właśnie
milion zwiedzających
od początku tego roku.
A to w tym roku jeden z najbardziej
prestiżowych konkursów skrzypcowych
na świecie.
W Poznaniu trwa 16. Międzynarodowy
Konkurs Skrzypcowy
im. H. Wieniawskiego.
W I etapie przesłuchań
bierze udział m.in. Klara Gronet,
która przyznaje, że publiczność i jury
jest bardzo wymagające.