Przest-pstwo w Trybunale?
Nowi s-dziowie skar¼@ si-
na prezesa Trybuna¾u Konstytucyjnego.
Dzień żonkili.
Wspominamy bohaterów powstania
w warszawskim getcie.
Znów wybierają.
Bułgarzy 8. raz w ostatnich latach
poszli do urn wyborczych.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Nie widać końca konfliktu
w Trybunale Konstytucyjnym.
Po wyborze 6 nowych sędziów
i ślubowaniu przed prezydentem
oraz w Sejmie,
tylko dwoje z nich może pracować.
Do prokuratury trafiło od nich
zawiadomienie o popełnieniu
przestępstwa.
Z kolei prezes Trybunału
to ich oskarża o składanie
fałszywego zawiadomienia.
Trybunał, zamiast radzić,
wyraźnie sobie nie radzi.
Weszła do Trybunału Konstytucyjnego,
teraz zdradza kulisy.
Zalega mnóstwo skarg.
Mówi Magdalena Bentkowska
- nowa sędzia Trybunału.
Są takie skargi,
które czekają 10 lat.
I to są skargi obywateli.
Tak wygląda Trybunał,
który przez ostatnie 10 lat
kierowany był przez Julię Przyłębską,
nazywaną przez prezesa PiS
"odkryciem towarzyskim",
a później przez
Bogdana Święczkowskiego,
wieloletniego współpracownika
Zbigniewa Ziobry.
Trybunał Konstytucyjny prawie
w ogóle nie orzeka,
a do orzekania zabiera się wtedy,
kiedy jest polityczne zamówienie.
Sejm do Trybunału wybrał
6 nowych sędziów,
dwoje z nich złożyło ślubowanie
w Pałacu Prezydenckim.
Czworo w Sejmie.
Powód? Brak zaproszenia od prezydenta.
Złamał przepis, złamał konstytucję,
w dość taki czytelny sposób.
Powiedział: "ja sobie wybiorę
dwóch sędziów i co mi zrobicie?".
I, co ciekawe,
nawet sam prezydent przyznał,
że nie ma takich uprawnień.
Ma pan jakieś uprawnienia,
które pozwalają panu wybrać tych,
których pan będzie zaprzysięgać,
a których nie?
Nie.
W tym samym wywiadzie chwilę później
prezydent sobie zaprzeczał.
Nie, ja nie powiedziałem,
że nie mam takich uprawnień.
Powiedział Karol Nawrocki, a to dowód.
Sędzia ma obowiązek złożyć ślubowanie,
a prezydent ma obowiązek uczestniczyć
w ceremonii złożenia ślubowania.
Teraz sędzia Bentkowska
razem z sędzią Dariuszem Szostkiem,
oboje składali ślubowanie w Pałacu,
złożyli zawiadomienie o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
Bogdan Święczkowski nie dopuścił
do pracy sędziów,
którzy ślubowanie złożyli w Sejmie,
bo nie zostali zaproszeni
przez prezydenta do Pałacu.
Każdy obywatel, a w szczególności
sędzia, ma obowiązek,
obowiązek nałożony
przez Kodeks postępowania karnego
zgłosić zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa,
jeżeli takowe widzi.
To bardzo nie spodobało się
prezesowi Trybunału.
Bogdan Święczkowski chce zawiadomić
prokuraturę o możliwości popełnienia
przestępstwa przez sędziów.
Zarzuca im fałszywe zawiadomienie
o przestępstwie.
Ja działałam zgodnie z prawem.
Jestem legalistką i za to będzie
prowadzone postępowanie
przeciwko mnie?
Ja jestem co najmniej zaniepokojona.
Uporządkujmy więc:
prezes Trybunału Konstytucyjnego
nie dopuszcza legalnie wybranych
sędziów do pełnienia obowiązków,
odmawia im dostępu do gabinetów
i systemu
- w praktyce siedzą oni na korytarzu.
Święczkowski łamie konstytucję.
Sejm wybrał legalnie sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
Prędzej czy później prezes Trybunału
poniesie odpowiedzialność
- dodają rządzący.
Ale ani tym,
ani wieloletnim paraliżem Trybunału,
Bogdan Święczkowski zdaje się
nie przejmować.
Nie pracują sędziowie,
którzy mogliby orzekać,
bo są na korytarzu
Trybunału Konstytucyjnego.
To jest poniewieranie sędziami?
Tak, na pewno to jest
duże upokorzenie.
Do tego przyczynił się prezydent.
Sędzia Bentkowska rozmawiała
z Karolem Nawrockim
w dniu uroczystości ślubowania.
Był zaniepokojony w tej rozmowie
z panią chaosem
w wymiarze sprawiedliwości?
Nie, nie.
Prezydent jest strażnikiem
konstytucji.
Przynajmniej na papierze
- według samej konstytucji.
O godzinie 12:00 w stolicy
rozległ się dźwięk syren.
Aby przypomnieć i uczcić
bohaterów powstania
w getcie warszawskim.
Symbolem bohaterskiego zrywu
są takie żonkile,
które wielu z nas przypina
dziś z szacunku dla pamięci,
która łączy.
To był największy zbrojny zryw żydów
podczas II wojny światowej.
83. rocznica tamtych dni
połączyła wszystkich tych,
którzy wzięli udział
w dzisiejszych uroczystościach.
Zdjęcie 12-letniej dziewczynki
która właśnie straciła całą rodzinę.
Rodziców, 6 braci, siostrę.
Sama była najmłodsza.
To właśnie dziwne jest,
wyglądam na taką uśmiechnięta,
taką pogodną.
Nie płakałam, nie rozpaczałam,
jakbym chciała wymazać to wszystko.
Krystyna Budnicka, wtedy Hena Kuczer,
trafiła do getta w wieku 11 lat
- w jej pamięci to czas otępienia
i głodu,
nieustannej groźby śmierci,
choć na początku ludzie myśleli,
że z Umschlagplatzu
jedzie się do pracy.
Jakiś czas się nawet ludzie zgłaszali
do pracy podobno sami,
przychodzili, bo chcieli zrobić
kawałek chleba,
ale okazało się, że komuś udało się
uciec z tej rzekomej pracy,
wrócił i powiedział:
słuchajcie, to nie jest żadna praca,
to miejsce nazywa się Treblinka
i tam jest po prostu obóz zagłady.
wszyscy idą na śmierć.
Po powstaniu w getcie ukrywała się
w bunkrze i w kanałach z bliskimi.
Gdy przyszedł ratunek,
rodzice byli za słabi, by wyjść.
Zostałam sama.
W tym roku jest ambasadorką
Akcji Żonkile.
Powstanie w getcie,
jak później powstanie warszawskie,
to najważniejsze wydarzenia
wojennej Warszawy i historii miasta.
Jesteśmy w centrum dawnego
getta warszawskiego,
tuż przy Pomniku Bohaterów Getta,
które w wyniku działań Niemców,
którzy po prostu palili kamienica
za kamienicą,
zamieniło się w morze ruin.
Krystyna Budnicka
jest tu każdego roku.
Póki starczy sił.
Otoczona coraz mniejsza grupą
świadków tamtych wydarzeń.
Wieńce przed pomnikiem getta
złożyli przedstawiciele
władz państwowych,
polskich, żydowskich
i zagranicznych instytucji.
Po coś przeżyłam,
wszyscy zginęli silniejsi,
dorośli, bracia, po coś przeżyłam,
żeby być świadkiem,
no i muszę to robić.
Na uboczu, poza oficjalnymi
uroczystościami,
zawsze ten dzień świętował
Marek Edelman,
jeden z przywódców powstania.
Z żółtymi kwiatami.
Stąd zrodziła się akcja "Żonkile".
Ten żonkil się wziął stąd,
że zaczęliśmy przychodzić
z żółtymi kwiatami,
towarzyszyć Edelmanowi.
Dziś też na uboczu
wspominają go przyjaciele.
I tych, którzy zginęli.
Myślę o babci, która stąd pojechała
do Treblinki,
myślę o wszystkich członkach rodziny,
których nie poznałem,
którzy zostali zamordowani,
o wszystkich, którzy nawet nie wiemy,
że byli.
Paula Sawicka, przyjaciółka
Marka Edelmana,
po uroczystościach wszystkich
przyjmuje u siebie w domu.
By wspominać między innymi jego.
Nie lubił mówić o odwadze powstańców
- podkreślał inne bohaterstwo.
Bohaterstwo dziewczyny,
która biegnie za matką,
żeby pójść z nią do wagonu,
żeby nie była sama,
żeby ją ktoś trzymał za rękę,
jest tak samo ważne.
Taką bohaterką była siostra
Krystyny Budnickiej
- została z rodzicami w kanałach.
Siostra, która mogła się uratować,
bo miała wszystkie szanse,
bo była młoda,
ale ona nie chciała zostawić rodziców,
a ja zostawiłam.
To jakiś testament mojej mamy:
"idź, ty masz iść".
Mówię: "ja nie pójdę".
Ona: "Idź, każę ci, masz iść!"
Oglądają państwo główny
serwis informacyjny TVP,
a wśród dzisiejszych tematów:
Wielkie starcie gwiazd w Płocku.
Jest 1:1.
Dziubnąłem i piłka
znalazła się w siatce.
W szczytnym celu.
Bądźmy razem w tym dniu
i wspierajmy każdego.
Grać dla innych,
dla fundacji i fundacja z kolei
przekaże te pieniądze dalej.
8. wybory w ciągu 5 lat.
Bułgaria po raz kolejny
wybiera parlament.
Głosowanie zakończyło się
niecałą godzinę temu.
Kogo wybiorą obywatele kraju
liczącego ponad 6 milionów
mieszkańców, nie wiadomo.
Ale według sondaży
największe szanse ma polityk,
który zrezygnował z prezydentury
kraju, aby stworzyć nowy projekt
polityczny Postępowa Bułgaria
i ubiegać się o stanowisko premiera.
Kim jest Rumen Radew?
Z samego rana ruszyli do urn.
Dla Bułgarów to 8. wybory
parlamentarne w ciągu zaledwie 5 lat.
Jak mówią, głosowanie powoli
staje się sportem narodowym.
Wydaliśmy tyle pieniędzy
na wybory.
Moglibyśmy je przeznaczyć
na budowę autostrady.
Do upadku ostatniego rządu
Rosena Żelazkowa
doprowadziły te masowe protesty
z końca roku.
Iskrą zapalną był budżet,
który zakładał podniesienie
składek emerytalnych i podatków.
Do tego największa bolączka
- wszechobecna korupcja.
Wszystko po prostu musi się zmienić.
Ludzie mówią o systemie sądowniczym,
korupcji, gospodarce, wielu rzeczach.
Bułgaria boryka się
z licznymi problemami.
Spodziewam się, że po tych wyborach
wyłoni się partia,
która będzie lepiej rządzić.
Do tej pory żadna partia
nie była w stanie osiągnąć
wystarczającej większości, by rządzić,
dzisiejsze wybory
mają zażegnać kryzys,
ale zadecydują też o tym, czy Sofia
utrzyma prozachodni kurs.
Liderem przedwyborczych sondaży
jest Rumen Radew,
skrajnie prawicowy polityk
z partii Postępowa Bułgaria,
były prezydent i wojskowy.
O swoich rosyjskich sympatiach
mówi otwarcie.
Będziemy rozwijać praktyczne relacje
z Rosją, oparte na wzajemnym szacunku
i równym traktowaniu.
Musimy szanować naszą historię.
Wiecie, jaką rolę odegrała Rosja
w wyzwoleniu Bułgarii.
To bardzo ważne i oczywiście nigdy
o tym nie zapomnimy.
Radew jest eurosceptykiem,
był przeciwnikiem wejścia kraju
do strefy euro,
nie popiera sankcji na Rosję
i sprzeciwia się europejskiemu
wsparciu dla Ukrainy.
Analitycy twierdzą, że może stać się
nowym Viktorem Orbanem w Europie.
Od samego początku tej wojny
odmawiał nazywania jej wojną.
Początkowo zaczął tłumaczyć,
że jest to specjalna
operacja wojskowa,
co jest narracją Kremla.
Tuż przed wyborami bułgarska policja
zatrzymała ponad 500 osób
za handel głosami.
Cena jednego głosu
wynosiła nawet 100 euro.
Niektórzy próbowali kupić wyborców
podrobionymi banknotami.
Bułgarskie wybory śledzi
nasz korespondent Rafał Miżejewski.
Bułgaria to jeden z najbardziej
niestabilnych politycznie
krajów Unii.
Czy Bułgarzy, idąc do urn,
chcą to zmienić?
Jak wyglądała frekwencja?
Frekwencja ostatecznie
nie była najwyższa,
bo nie przekroczyła 50%.
Kilkanaście minut temu
po zamknięciu lokali wyborczych
pojawiły się pierwsze wyniki
exit poll.
Prognozują zwycięstwo,
i to zdecydowane,
koalicji Progresywna Bułgaria.
Ten sondaż jasno pokazuje,
że po dzisiejszym głosowaniu
Radew i jego koalicja
Progresywna Bułgaria
może liczyć na dosyć duże poparcie
ponad 37%.
Zapewne za kilkanaście minut
Radew będzie mógł formalnie
ogłosić się zwycięzcą tego wyścigu.
Praktycznie nawet tak duże poparcie
może nie przełożyć się
na zdobycie 121 mandatów
potrzebnych do skutecznego rządzenia.
Oficjalne częściowe wyniki wyborów
mają pojawić się
mniej więcej za godzinę.
Już teraz wiadomo,
że dzisiejsze głosowanie
nie obeszło się
bez wyborczych incydentów.
Polegały przede wszystkim
na kupowaniu głosów.
A teraz nasze polityczne podwórko
i pytanie.
Czy szef Biura
Bezpieczeństwa Narodowego
Sławomir Cenckiewicz
ma dostęp do informacji niejawnych?
Po orzeczeniu
Naczelnego Sądu Administracyjnego,
który oddalił skargi kasacyjne rządu,
sprawa wydawała się jasna.
Jednak według ministra
koordynatora służb specjalnych,
ten ważny etap nie przywraca
dostępu do tajemnic.
Jak może wyglądać droga
do rozstrzygnięcia wątpliwości?
Polityczna awantura
o poświadczenia bezpieczeństwa
dla Sławomira Cenckiewicza
nie ma końca.
Na pierwszym planie są działania
lubelskiej prokuratury
oraz decyzja Naczelnego
Sądu Administracyjnego.
W tle pytania
o narodowe bezpieczeństwo.
Służby zajmują się m.in.
ściganiem politycznym,
polityczną walką, a nie zajmują się
rozwiązywaniem problemów,
bezpieczeństwem państwa.
To komentarz do piątkowej informacji
Prokuratury Okręgowej w Lublinie.
Zostało wszczęte postępowanie
w sprawie niedopełnienia obowiązków
przez funkcjonariuszy publicznych,
z Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
poprzez dopuszczenie
do posiedzenia niejawnego osoby,
która nie posiadała uprawnień.
Tą osobą ma być Cenckiewicz,
który 11 lutego pojawił się
na zwołanej przez prezydenta
Karola Nawrockiego
Radzie Bezpieczeństwa Narodowego.
To absolutnie poważne naruszenie,
w momencie, kiedy ktoś ma świadomość,
że nie ma dostępu do informacji
tajnych i ściśle tajnych
i bierze udział
w posiedzeniu klauzulowanym.
Sam Cenckiewicz działania prokuratury
ma za polityczną wendettę.
Władza ma się na nim mścić po tym,
jak w środę
Naczelny Sąd Administracyjny
oddalił skargi, które uchylały decyzje
o cofnięciu mu poświadczeń
bezpieczeństwa.
Dokładnie to poświadczenie
przywrócił mi sąd.
Co pan Stróżyk,
który cofnął mi poświadczenie,
chce jeszcze ustalać?
Inaczej widzi to minister
koordynator ds. służb specjalnych.
To SKW i ABW decydują,
kto ma poświadczenie, a kto go nie ma.
Póki co nie ma takiego systemu,
w którym sam zainteresowany oświadcza,
że ma dostęp do informacji niejawnych.
Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego
nie wyklucza,
że cała procedura przyznawania
poświadczeń może ruszyć na nowo.
Wszystkich traktujemy równo
i nie jest to w żadnym wypadku
działanie polityczne,
nigdy nie było i nie będzie.
Rzeczą niedobrą jest,
że szef Biura
Bezpieczeństwa Narodowego
nie ma pełnego dostępu
do materiałów niejawnych.
Szans na polityczny rozejm nie widać.
Tym bardziej, że na chcącym uchodzić
za apolitycznego urzędnika
Cenckiewiczu
ciążą dziś prokuratorskie zarzuty.
Odtajnione przez niego fragmenty
wojskowego planu "Warta"
PiS wykorzystał w kampanii wyborczej.
Wstrząsające informacje
ze stolicy Ukrainy.
Uzbrojony mężczyzna
strzelał do ludzi na ulicy.
Zabił kilka osób, wielu jest rannych.
Po strzelaninie agresor
zabarykadował się w hipermarkecie,
biorąc zakładników.
Podczas akcji oddziału specjalnego,
po próbach negocjacji,
napastnik został zabity.
Na tym nagraniu widać napastnika.
Uzbrojony w karabin mężczyzna
w średnim wieku
podbiega do przypadkowych osób
i morduje je z zimną krwią.
Widziałam, jak ludzie porywali dzieci
z placu zabaw i uciekali.
Krzyczeli: uciekajcie, chowajcie się.
Mówili, że mężczyzna strzela
z karabinu.
Horror rozegrał się na osiedlu
w dzielnicy Hołosijiwskiej w Kijowie.
Rozpoczęła się obława służb,
jednak napastnik zdołał
zabarykadować się w sklepie.
Słyszałem strzały.
Potem zobaczyliśmy ludzi
wybiegających z supermarketu Welmart,
niektórzy byli cali we krwi.
Wziął zakładników,
ale nie stawiał żadnych żądań.
Na miejscu pojawili się negocjatorzy.
Próbowaliśmy z nim rozmawiać
przez 40 minut,
ale to nie przyniosło rezultatu.
Dlatego oddziały specjalne
policji krajowej przeprowadziły szturm
i zabiły mężczyznę.
Byłam w szoku, gdy zobaczyłam
zdjęcia zabitych ludzi.
Byłam w szoku i nadal nie mogę
zrozumieć, dlaczego oprócz tego,
że Rosjanie zabijają nas w nalotach,
ludzie giną również na ulicach.
Napastnik zabił 4 osoby na ulicy,
5. zmarła w szpitalu.
6. ofiarę zastrzelił w sklepie.
Został szybko zidentyfikowany
- to 58-letni Dmytro Wasyłczenkow.
Urodził się w Moskwie,
jednak ma ukraińskie obywatelstwo.
Na stałe mieszkał w Bachmucie,
przez pewien czas także w Rosji.
Zanim rozpoczął masakrę,
podpalił mieszkanie.
Tak, widziałem go kilka razy.
Zawsze mówił "dzień dobry".
Mężczyzna miał pozwolenie na broń,
strzelał z zarejestrowanego karabinu.
Przedstawił zaświadczenie lekarskie.
Śledztwo ustali, jakie organy
były zaangażowane w sprawę
i która placówka medyczna je wydała.
Jak informują ukraińskie media,
w sieci miał publikować antysemickie
i antyukraińskie treści.
Motyw jego działania
wciąż pozostaje nieznany.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy
uznała strzelaninę
za akt terrorystyczny.
Sprawdzamy informacje na jego temat
i przyczyny tego, czego się dopuścił.
Każdy szczegół musi zostać wyjaśniony.
Służby wszczęły też śledztwo
w sprawie tego nagrania.
Słychać na nim wystrzały z broni
i widać uciekających policjantów.
Od czasu, gdy granica Polski
z Białorusią stała się celem
grup imigrantów,
minęło kilka lat.
Wiadomo, że za przerzutami
stały białoruskie i rosyjskie służby.
Granice zostały wzmocnione,
próby ich przekraczania
nie są już tak intensywne.
Ale nie znaczy to,
że szlak przerzutowy
otwarty przez służby Putina
i Łukaszenki nie działa.
O tym dziś w Raporcie Specjalnym.
Przemyt ludzi
przez wschodnią granicę
widziany od środka.
Tu stoi wojsko dużym busem.
Idą do mnie, poczekaj.
Do tych nagrań
z telefonów przemytników
i do samych kurierów
dotarła autorka reportażu
"Biznes na przemytniczym szlaku".
Nie przewożę broni, narkotyków,
tylko osoby,
mogę zarobić parę tysięcy,
to brzmi bardzo kusząco.
Jeden z nich zdradza szczegóły,
jak dostawał zlecenia,
jak wyglądał transport,
jak nagrywał potwierdzenia,
że dowiózł migrantów na miejsce,
by rozliczyć się z mocodawcami.
Wtedy, gdy te osoby już się nagrały,
film był wysłany na jakimś
komunikatorze do zleceniodawcy.
Pieniądze przychodziły na konto.
To są duże pieniądze rzędu
od kilku do nawet kilkunastu tysięcy
euro za jedną osobę.
Reportaż ukazuje dramatyczną prawdę,
że dla przemytników migranci
są wyłącznie towarem.
Byłem przekonany, że tam umrę.
Przez miesiąc mieszkałem w lesie
i nie miałem co jeść,
piłem wodę z kałuży.
Przemytnicy zażądali
więcej pieniędzy i pobili mnie.
Trudną sytuację tych ludzi,
ich marzenia o lepszym życiu,
wykorzystały Rosja i Białoruś,
kryzysem granicznym skutecznie
podgrzewając nastroje w Unii,
szczególnie w Polsce.
Oficerowie Białoruskich służb
brali udział w tej operacji.
Ciekawe jest jednak to,
że nie robili tego za darmo,
pobierali za to pieniądze.
Część pieniędzy trafia
do organizatorów przerzutów,
część do kurierów.
To hierarchiczna struktura.
Główni organizatorzy
są poza granicami Polski.
W organizacji tej nielegalnej migracji
posiłkują się ludźmi
niższego szczebla.
Temat migracji
nie jest już tak żywy,
jak w kampaniach wyborczych.
Mimo że ten temat przycichł,
to wciąż jest aktualny,
ponieważ wciąż te szlaki przemytnicze
działają, wciąż ludzie,
mimo tych zapór, które powstały,
próbują pokonać ten szlak.
Według Straży Granicznej
w zeszłym roku było prawie
30 tysięcy prób
nielegalnego przekroczenia
wschodniej granicy.
Przemytnicy wręcz reklamują
w sieci swoje usługi.
Potencjalnie mogą zarabiać
na kolejnym szlaku Europy
w związku z konfliktem trwającym
na Bliskim Wschodzie.
Raport specjalny dziś o 20:15
w TVP Info.
Najpierw decyzja o zamknięciu.
Kolejnego dnia jej wstrzymanie
i powrót do działalności.
Ale przyszłość Toru Poznań
wciąż jest niepewna.
Bo choć zaplanowane wydarzenia
będą się odbywać,
to problem hałasu może zaważyć
na jego dalszym funkcjonowaniu.
Czy problemem są wyśrubowane normy?
I czy systemowe zmiany pomogą?
W każdym razie inauguracja sezonu
na poznańskim torze dzisiaj.
Ryk silników otworzył
nowy sezon sportowy na Torze Poznań.
Łukasz Kaźmierczak od kilkunastu lat
jest wyczynowym kierowcą,
a także instruktorem.
Pierwsze kroki stawiał właśnie tu.
Bez tego toru nie ma
mistrzostw Polski,
jak nie ma tego toru,
to zabijamy całą dyscyplinę
motorsportu w Polsce.
Bo może się okazać,
że po torze zamiast samochodów
hulał będzie wiatr.
Po skargach okolicznych mieszkańców
kilka dni temu obiekt
został zamknięty.
Od lat wskazywali na uciążliwości
związane z ponadnormatywnym hałasem.
Tor powoduje przekroczenia
norm hałasu o 5 decybeli
na dwóch pobliskich ulicach.
Przyjeżdżają tu przede wszystkim
motocykliści z Danii, Belgii,
Holandii i oni generują
jak największy hałas.
Obiekt był nieczynny
jednak tylko dobę.
O zmianę decyzji Głównego Inspektoratu
Ochrony Środowiska
walczył automobilklub Wielkopolski.
Chwilowo się udało,
ale widmo zamknięcia toru
wciąż jest realne.
Kiedy decyzja staje się wykonalna,
musimy założyć na bramę kłódkę,
zero aktywności,
nie mogłoby tu być nawet
rolkarzy, kolarzy.
W ostatnich latach z mapy Polski
zniknęły kartodromy w Lublinie
i Gostyniu.
Nowelizacja ustawy chroniąca
tego typu obiekty przed skargami
dotyczącymi hałasu
przepadła niedawno w Sejmie.
We wtorek Ministerstwo Sportu
zorganizuje w sprawie Toru Poznań
okrągły stół.
My też jesteśmy gotowi,
jeżeli chodzi o odpowiednie
rozwiązania prawne,
chcemy doprowadzić do rozmów
i przygotowania najlepszego planu.
To jedyny w kraju obiekt
z homologacją FIA.
Na Torze Poznań od blisko 50 lat
przy warkocie maszyn
rosną nowe pokolenia kierowców.
Dla mnie to jest muzyka,
mi to kompletnie nie przeszkadza.
Ewentualne zamknięcie toru
to ogromne straty,
dzienny koszt utrzymania obiektu
to 30 tysięcy złotych.
Kierowcy amatorzy straciliby
też miejsce szkoleń.
Ja rozumiem tych ludzi,
że przeszkadza im hałas,
ale mogli wybudować dom
w innym miejscu.
To jest tak, jak ktoś buduje dom
koło lotniska
i przeszkadza mu samolot.
Głośno znów będzie za tydzień,
najlepsi kierowcy będą tu walczyć
o mistrzostwo polski.
W tym meczu nie chodziło o liczbę goli
ani o to, kto komu strzelił.
I nawet jeśli reprezentacja TVP
o jeden raz więcej wyjmowała piłkę
ze swojej bramki,
to zwycięzcami w tej zabawie
są pacjenci Instytutu Matki i Dziecka
oraz podopieczni Fundacji TVP.
Zabawa była przednia,
cel szlachetny,
kibice na medal,
a Płock piękny i gościnny.
A relację ma Igor Sokołowski.
21. minuta meczu.
Akcja lewą stroną,
dośrodkowanie i gol.
To była pierwsza
z 3 bramek tego meczu.
Ale drużyna TVP nie pozostała dłużna.
Ja za bardzo nikomu nie kibicuję.
To jest głównie zabawa.
Zabawa, która zgromadziła 7000 osób
na Orlen Stadionie w Płocku.
Atmosferę święta
czuć było zarówno przed meczem,
gdzie na widzów czekało
mnóstwo atrakcji,
jak i na trybunach,
dla których zagrali
nie tylko piłkarze, ale także Skolim.
Najpiękniejsza rzecz,
jaka może być na świecie
- pomoc drugiemu człowiekowi.
Jeśli jesteśmy w ciężkiej sytuacji
i otrzymamy pomocną dłoń,
to jest na wagę złota.
I ten gest wykonali wszyscy ci,
którzy brali udział w wydarzeniu.
Dochód ze sprzedaży biletów,
pieniędzy wrzuconych do puszek
i wysłanych SMS-ów
przeznaczony będzie na zakup
samochodu transportującego krew
dla Instytutu Matki
i Dziecka w Warszawie.
Jest wiele dzieci potrzebujących,
nie tylko dzieci.
Dlatego chcemy tu dzisiaj być
i ich wesprzeć.
Duch rywalizacji między artystami
a zawodnikami TVP
nie pozwolił zapomnieć
o szacunku do przeciwnika.
Grałem na prawej obronie.
Dwa razy Sławomir Peszko
biegł po mojej stronie.
I dwa razy mnie okiwał,
ale to nie ma znaczenia.
Jestem zaszczycony,
że mnie okiwał Peszko.
Oni podeszli jednak
z taką obawą do nas,
bo wzmocnili się,
mamy takich piłkarskich aktorów:
Radek Majdan, Iwan, Świerczewski,
Przecież ja wymieniłem
pół kadry reprezentacji Polski.
I ta przewaga przyniosła efekty.
Wynik spotkania ustalił Rafał Maserak,
strzelając 2. bramkę dla artystów.
Dziubnąłem
i piłka znalazła się w siatce.
Najważniejsze jest to, że chcieli,
chcieli tu przyjechać, być,
dać z siebie wszystko,
i wykorzystać swoją popularność
do tego, żeby pomagać innym.
I to jest najważniejsze.
A ta pomoc przyniosła konkretny efekt
w postaci tego czeku.
To wspaniale,
że taka akcja w ogóle się wydarzyła,
że dwie drużyny chciały grać
w tak fantastycznym meczu,
a dla nas jest to ważne
i przede wszystkim
dla naszych pacjentów.
Bo to oni,
pacjenci Instytutu Matki i Dziecka
oraz podopieczni Fundacji TVP,
są największymi zwycięzcami.
Sport łączy, podobnie jak pomaganie.
Dziękuję, że są państwo z nami.
I proszę pozostać, bo za chwilę
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu Dnia"
będzie wicepremier,
minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski.
Ja dziękuję za wspólny weekend.
Do zobaczenia.