Dobry wieczór.
Piątek, 20 grudnia.
W programie m.in.:
Romanowski mówi
o represjach politycznych,
premier, że tylko ci,
którzy czują się winni, uciekają.
Prokuratura zapowiada
kolejne zarzuty.
Ostra reakcja MSZ.
Nie będzie polskiego ambasadora
na Węgrzech, został wezwany do Polski.
Spotkanie w Pałacu.
Marszałek Hołownia rozmawiał
z Andrzejem Dudą
o wyborach prezydenckich.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Poseł PiS Marcin Romanowski
z ochroną międzynarodową
na Węgrzech
- deklaruje, że w każdej chwili
może stanąć przed sądem,
ale, jak przekonuje,
dopiero jak w Polsce
skończy się reżim.
Wszyscy, którzy wyobrażają sobie,
że będą mogli korzystać z trików,
mylą się - odpowiada premier.
A zdaniem ministra sprawiedliwości
cała sytuacja
jest absolutnie bezprecedensowa.
Nasze państwo
jest wystarczająco silne.
Deklaruje premier po tym,
jak poszukiwany listem gończym
były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS
odnalazł się na Węgrzech.
Wszyscy ci, którzy wyobrażają sobie,
że będą mogli korzystać z tych trików,
ucieczek i pozostać bezkarni,
mylą się.
Marcin Romanowski,
choć składał takie deklaracje:
Nie mam zamiaru się ukrywać.
uniki stosował wielokrotnie.
Najpierw zasłonił się immunitetem
Zgromadzenia Rady Europy,
potem wyjazdem służbowym
do Budapesztu, wreszcie chorobą.
Jednak w momencie,
gdy politycy PiS publikowali
jego szpitalne zdjęcia,
pisząc o stanie
zagrożenia życia, był już na Węgrzech.
Dziś wiemy, że była to inscenizacja,
być może politycy PiS celowo
chcieli wprowadzić w błąd
organy ścigania.
Absolutnie nie wypełnia to
znamion przestępstwa poplecznictwa,
także uważam, że nic takiego
się nie stało.
Ale kilka dni poszukiwań wystarczyło,
by Marcin Romanowski
zyskał na Węgrzech ochronę
i zamieścił w sieci nagranie,
w którym nazywa siebie
politycznym emigrantem
i w taki sposób tłumaczy ucieczkę
przed wymiarem sprawiedliwości.
Żeby zwrócić uwagę
społeczności międzynarodowej
na sytuację w Polsce
i na te represje polityczne.
To nie represje, a zarzuty kryminalne
- odpowiadają śledczy.
Prokurator nie może
zważać na to, że to dotyczy
tego czy innego polityka,
prokurator ma za zadanie
postawić temu politykowi zarzuty.
Marcin Romanowski usłyszał ich 11,
a śledczy zapowiadają
kolejnych siedem.
Wśród tych już postawionych
udział w zorganizowanej
grupie przestępczej,
za co grozi do 20 lat więzienia.
Doskonale wie, co go czeka
i próbuje z ludzi robić idiotów.
Chodzi o nadzorowany
przez Marcina Romanowskiego
Fundusz Sprawiedliwości,
czyli kilkaset milionów złotych
rocznie, które miały wspierać
ofiary przestępstw.
Jednak większość tych pieniędzy,
jak wynika z raportu NIK,
trafiała do organizacji
powiązanych z PiS.
To potwierdzają
także te nagrania.
100 milionów złotych
przyznano fundacji Profeto
na te inwestycje.
Według umowy miał
tu działać azyl dla ofiar przestępstw.
Ale tylko przez rok.
Później, co również
potwierdzają nagrania,
planowano działalność medialną.
Chodzi o to, żeby była kasa
na zakup już takiego w pełni
profesjonalnego wyposażenia,
w sensie sprzętowego,
sali nagrań.
Nie może być tak, że jeśli
ktoś ma wpływowych protektorów,
to jest traktowany lepiej.
To archiwalna i już nieaktualna
wypowiedź Zbigniewa Ziobry,
bo kiedy chodzi
o jego partyjnego kolegę
i protektora z Węgier,
pisze o bezprawnych i motywowanych
polityczna zemstą działaniach.
Podobnie wypowiada się
Jarosław Kaczyński.
Marcin Romanowski nie może liczyć
na jako taki sprawiedliwy proces.
Ci, którzy czują się winni
przestępstw, uciekają i będą uciekali.
Tak sprawę widzi premier.
Poprosił o azyl polityczny,
w ten sposób zdradzając
własne państwo.
Marszałek Sejmu podkreśla,
że skoro Romanowski jest na Węgrzech,
to nie może być tutaj,
a także w swoim okręgu wyborczym.
Skoro nie chce wykonywać
swojego mandatu poselskiego,
to znaczy, że nie chce też pobierać
poselskiego uposażenia,
bo dlaczego mielibyśmy
za to płacić.
W tej sprawie została podjęta
uchwała sejmu.
W planach także zapis ustawowy
regulujący sytuację posłów
uciekających
przed wymiarem sprawiedliwości.
Może się okazać,
że przed Sejm zostanie podstawiony bus
i wszyscy ci, którzy są
o coś oskarżeni, wyjadą na Węgry.
O tym, czy Marcin Romanowski
zostanie wydany polskiej stronie,
zdecyduje węgierski sąd.
W przypadku odmowy
resort dyplomacji
zapowiada skargę
do Europejskiego
Trybunału Sprawiedliwości.
Relacje Polski i Węgier nie są dobre
- przekonuje Victor Orban.
Na pytanie, czy będzie respektował
europejski nakaz aresztowania
posła PiS,
jednoznacznej odpowiedzi nie daje.
Rzecznik Komisji Europejskiej
wątpliwości nie ma.
Nakaz powinien być wykonany
przez Węgrów.
MSZ decyzję o ochronie międzynarodowej
dla Marcina Romanowskiego uznał
za akt nieprzyjazny wobec Polski.
Dlatego zdecydował, że w Budapeszcie
ambasadora nie będzie.
"Marry Christmas
and Happy New Year!".
Bruksela pożegnała się
z półroczną węgierską prezydencją
w Unii Europejskiej.
Ale to nie oznacza końca sporów
z Viktorem Orbanem,
który tak zareagował
na pytanie naszej korespondentki
Doroty Bawołek,
czy będzie respektował
europejski nakaz aresztowania
Marcina Romanowskiego.
Chwilę później Orban stwierdził,
że nie zna szczegółów udzielenia
ochrony międzynarodowej posłowi PiS.
Trwa proces prawny.
On się musi toczyć.
O co wam chodzi?
I oskarżył polski rząd,
że ten traktuje Węgry jak wroga.
Jedyne, co wiem,
to że relacje Polski z Węgrami
nie są dobre.
Zwłaszcza że dwa dni temu
minister sprawiedliwości Polski
brutalnie zaatakował węgierski rząd
w "Politico".
Ci, którzy kradli, byli skorumpowani,
szukają schronienia
pod skrzydłami podobnych sobie.
To jest solidarność skorumpowanych
proputinowskich polityków
i środowisk politycznych.
Nie spodziewałem się, że ci urzędnicy,
którzy uciekają
przed wymiarem sprawiedliwości,
mogą już wybierać
między Łukaszenką a Orbanem.
Viktor Orban
to jedyny europejski polityk,
który tak otwarcie wspiera
Władimira Putina i Rosję.
Także w jej zbrodniczej wojnie
przeciwko Ukrainie.
To jego niespodziewana
lipcowa wizyta w Moskwie,
tuż po rozpoczęciu
unijnej prezydencji.
A to - szefa węgierskiego MSZ
w Mińsku,
który w obecności
białoruskiego dyktatora
przemawiał po rosyjsku.
Na przestrzeni ostatnich lat
widzieliśmy, jak działania Orbana
oddalały nasz kraj
od Unii Europejskiej i NATO
poprzez nawiązywanie relacji
z krajami,
które nie są naszymi sojusznikami,
a są wręcz naszymi wrogami,
jak Rosja czy Białoruś.
Na zakończonym unijnym szczycie
Orban zadeklarował,
że nie zgodzi się
na przedłużenie sankcji wobec Moskwy.
O Donaldzie Trumpie
- w kontekście Ukrainy -
mówi: prezydent pokoju.
Jego wygrana wyraźnie ośmieliła
węgierskiego polityka.
Taki film opublikował
wczoraj wieczorem
w swoich mediach społecznościowych.
Mówi w nim o nadchodzącej erze Trumpa
i twierdzi, że Bruksela
powinna zostać przejęta
przez prawdziwe siły patriotyczne
z rąk lewicowych liberałów.
Rzecznik Komisji Europejskiej
potwierdził,
dziś że państwa członkowskie
mają obowiązek wykonania
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
Ale w przeszłości zdarzały się
przypadki nie wypełniania
tych wymogów.
Polskie MSZ uznało decyzję
o ochronie międzynarodowej
za akt nieprzyjazny wobec Polski.
Działanie rządu węgierskiego,
działanie Węgier jest niedopuszczalne
nie tylko jako działanie wrogie
wobec RP,
ale również uchybiające
obowiązkom państwa członkowskiego
Unii Europejskiej.
Wezwany do resortu węgierski ambasador
otrzymał notę protestacyjną.
A Radosław Sikorki zdecydował,
że w Budapeszcie nie będzie
ambasadora Polski,
którego zaprosił
na bezterminowe konsultacje
w Warszawie.
Ostateczną decyzję
w sprawie przyznania azylu
Marcinowi Romanowskiemu
podejmie węgierski sąd.
Szymon Hołownia ma receptę
na ambaras prawny,
który kładzie się cieniem
na przyszłorocznych
wyborach prezydenckich.
Chce zaproponować ustawę,
która powierzy stwierdzenie ważności
wyborów prezydenckich
całemu Sądowi Najwyższemu.
Dlatego dziś spotkał się
z prezydentem.
Opozycja mówi stanowcze nie.
Nie nie mówią koalicjanci.
A prawnicy wyjaśniają.
To nie takie proste.
To narada u marszałka Sejmu
szefów klubów i kół poselskich
w sprawie ustawy
o ważności wyboru prezydenta,
nazywanej "incydentalną".
Jedna kartka, trzy akapity.
Projekt niedługi, ale problem poważny.
Nie da się już głębiej
tego chaosu pogłębić.
Będziemy mieli dwa państwa,
dwa ustroje, dwie konstytucje,
dwóch prezydentów,
tylko czy to będzie jeszcze
jedna Polska.
Wszystko dlatego,
że o ważności wyborów prezydenckich
decyduje ta izba Sądu Najwyższego
- kontroli nadzwyczajnej
i spraw publicznych.
Ta sama,
która uchyliła decyzję PKW
w sprawie subwencji dla PiS.
I której nie uznają
europejskie trybunały,
bo zasiadają w niej
tak zwani neosędziowie,
wyłonieni przez upolitycznioną KRS.
Propozycja Hołowni zakłada
wyłączenie spornej izby.
O ważności wyborów prezydenckich
ma decydować skład
wylosowany spośród
wszystkich sędziów Sądu Najwyższego.
Nie powinniśmy toczyć sporu
o neosędziów, paleosędziów.
Wszystkie kluby i koła,
nikt nie powiedział nie,
Wszyscy powiedzieli,
ze chcą się
tej ustawie przyjrzeć.
Co innego mówił po spotkaniu
szef klubu PiS.
- Dla zatwierdzenia wyborów
prezydenckich nie warto byłoby
tego kompromisu poprzeć?
- To nie jest żaden kompromis.
Jak można zawierać kompromis
w sytuacji,
w której większość łamie prawo.
To PiS zniszczył
wymiar sprawiedliwości
- ripostują rządzący.
Jarosław Kaczyński odpowiada za to,
że w Polsce został zdeptany ustrój,
a dzisiaj przez swoje ręce
w Pałacu Prezydenckim,
swojego namiestnika,
który pełni rolę prezydenta,
próbuje ten ustrój dalej betonować.
Ale żeby przerwać pat,
trzeba się porozumieć.
Marszałek Sejmu chce,
by projekt ustawy
wpłynął do laski marszałkowskiej
jeszcze przed świętami.
Być może już w poniedziałek.
Ale nawet jeśli uda się w Sejmie
znaleźć dla niego większość,
to i tak kluczowa będzie
decyzja prezydenta.
Bez jego zgody
żadnych zmian nie uda się wprowadzić.
Po południu marszałek Sejmu
spotkał się z prezydentem.
Pan prezydent powiedział mi,
że zastanowi się nad ustawą,
kiedy do niego wpłynie.
Generalnie jest krytycznie
nastawiony do tego,
co dzieje się w PKW.
Wczoraj u prezydenta była Konfederacja
i przekonywała do swojego pomysłu
- resetu konstytucyjnego.
Zielone światło projektowi Hołowni
dał już premier.
Ja jestem z tym okej.
Podobnie koalicjanci:
Ukłon w stronę prezydenta,
bo nie wyklucza z tego sędziów,
których on powołuje.
Daje próbę wyjścia z tego kryzysu.
O szansie na kompromis mówi też
były prezes Trybunału Konstytucyjnego.
To jest dobra droga,
ale przy losowaniu nie powinni
brać udziału te osoby,
które są
w Izbie Kontroli Nadzwyczajnej.
To nie jest sąd.
Zastrzeżenia ma Iustitia.
Bo ponad połowa składu
Sądu Najwyższego to neosędziowie.
Czym będzie się różniło
takie orzeczenie
na przykład od orzeczenia
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
- jedno będzie bardziej złe,
a drugie będzie całkowicie złe?
Projekt Hołowni zakłada,
że strony mogą wnioskować
o wyłączenie sędziego.
Co już zapowiedział
minister sprawiedliwości.
Będę składał wnioski
o wyłączenie sędziów
powołanych po 2018 roku.
Innym pomysłem,
o którym mówi minister,
jest powrót do zatwierdzania wyborów
przez Izbę Pracy.
Tak było, zanim zmienił to PiS.
Teraz najnowszy sondaż.
Koalicja Obywatelska
i Prawo i Sprawiedliwość - łeb w łeb.
Tak wynika z sondażu Ipsos
dla Telewizji Polskiej.
Na kandydata jakiej partii/komitetu
wyborczego zagłosowałby Pan/Pani
w wyborach do Sejmu?
Na tak postawione pytanie 29% badanych
wskazało Koalicję Obywatelską
i Prawo i Sprawiedliwość.
Na trzecim miejscu Konfederacja - 15%
Później Trzecia Droga - 10%,
Nowa Lewica - 6%,
3% oddałoby głos
na Partię Razem.
1% wskazało
inny komitet/komitet lokalny.
7% wciąż nie wie.
Są szokujące zarobki
i przełomowa decyzja.
czyli pierwszego pełnego miesiąca
piastowania funkcji
szefa polskiego olimpizmu,
Radosław Piesiewicz
zarobił ponad 1,3 mln zł.
Tak wynika z kontroli
w Polskim Komitecie Olimpijskim.
Nie chcę,
żeby cenę ponosili sportowcy,
ale nie widzę innego wyjścia
- mówi minister sportu
i ogłasza koniec finansowania PKOl-u.
Polski Komitet Olimpijski
bez pieniędzy z budżetu państwa.
Służy działaczom, służy prezesowi,
politykom PiS-u,
a nie służy sportowcom.
To wnioski po kontrolach,
od których zaroiło się w PKOl-u
po igrzyskach olimpijskich w Paryżu.
Finansom organizacji przyjrzeli się:
NIK, władze Warszawy,
Krajowa Administracja Skarbowa,
a także wewnętrzna komisja rewizyjna.
Ta ostatnia ustaliła,
że prezes PKOL-u Radosław Piesiewicz
w ciągu roku miał zarobić 1,35 mln zł.
Jego poprzednicy pracowali za darmo.
Wynagrodzenie zaczęli dostawać też
członkowie zarządu.
Jak podkreśla minister sportu,
pieniędzy zabrakło za to na nagrody
dla medalistów olimpijskich.
Sportowcy dostali
tylko takie karteczki,
że mają pieniądze.
A pieniędzy nie dostali.
Mało tego, są zmuszani do tego,
żeby podpisywać porozumienia,
na mocy których PKOl nie musi
płacić im tych pieniędzy teraz,
tylko gdzieś w przyszłości.
Nie tylko medaliści z Paryża
czekają na przelewy od PKOl-u
- przyznaje prezes
Polskiego Związku Gimnastycznego.
Nie jesteśmy rozliczeni od sierpnia
z PKOl-em,
gdzie daliśmy pełną sprawozdawczość,
nie było do nas żadnych uwag,
a teraz okazuje się,
że te środki do nas
po prostu nie popłyną.
PKOl miał za to gest wobec gości,
którzy przyjechali obserwować
igrzyska w Paryżu.
Jak ustalili dziennikarze Onetu,
wydał 34 tys. euro na apartamenty
w luksusowym hotelu w stolicy Francji.
Nocleg proponowano prezydentowi,
ale Andrzej Duda odmówił.
Skorzystał za to m.in. polityk PiS
Tomasz Poręba
- wówczas wiceprezes
Polskiego Związku Badmintona.
Już sam jego służbowy pobyt w Paryżu
dziwił.
Bo na igrzyska nie zakwalifikował się
ani jeden polski badmintonista.
Niesamowite rzeczy
tam się chyba w tym PKOl-u działy
i bardzo dobrze, że minister Nitras
próbuje robić porządek tam,
gdzie ten porządek zrobić trzeba.
Nitrasizm w rozkwicie.
Oprócz piłowania katolików
będzie piłował sportowców.
Polskich sportowców może zabraknąć
w Międzynarodowym
Komitecie Olimpijskim.
Na wniosek Radosława Piesiewicza
zarząd PKOl-u
rekomenduje Andrzeja Dudę
na niezależnego członka MKOl-u.
Polityka.
Polskę w Komitecie
może reprezentować jedna osoba.
Aktualnie jest to multimedalistka
w kolarstwie górskim
Maja Włoszczowska.
Kolejna zagwozdka dla prawników
i organizacji,
czy faktycznie w ten sposób
pani Maja Włoszczowska
może zostać odwołana.
Nie jest to z korzyścią
dla polskiego sportu,
więc uważam, że jak najszybciej
należałoby sytuację wyczyścić.
Przyszły rok to ostatnia prosta
przed zimowymi igrzyskami olimpijskimi
w 2026 roku.
Resort sportu zapewnia,
że odcięcie PKOl-u
od państwowych pieniędzy
nie sparaliżuje przygotowań
polskich sportowców.
Mam nadzieję, że ten rok
przyniesie również tę zmianę,
że pana Piesiewicza
nie będzie w PKOl-u
i wszystko wróci do normy.
Z Radosławem Piesiewiczem...
Wybrany abonent
jest w tym momencie nieosiągalny.
...nie udało nam się skontaktować.
Mija rok od czasu, gdy do TVP
wróciły standardy dziennikarskie,
które przez 8 lat były łamane.
W rocznicę tego wydarzenia
w TVP pokażemy reportaż
- a w nim dramatyczne historie tych,
o których powstawały materiały.
To m.in. te osoby
zgodnie z wyrokiem sądów
kilkanaście razy już przepraszaliśmy.
I przepraszać będziemy za to,
co przeżyły za naszych poprzedników.
Wtedy zaczęły się pierwsze pogróżki
i to były pogróżki - groźby śmierci,
groźby pobicia.
Wtedy, czyli po emisji materiałów
w TVP w 2020 roku.
Maciej Rauhut z Krapkowic
miał zaledwie 14 lat.
Te materiały
były przecież też stosowane
wobec zwykłych, szarych ludzi,
którzy odważyli się wyjść na ulicę.
14-latek z Krapkowic,
który w mediach społecznościowych
zachęcał do udziału w strajku kobiet,
boi się, że trafi do poprawczaka.
Maciej, uczeń 8. klasy
szkoły podstawowej.
To mogło dotknąć każdego,
kto był niewygodny.
W TVP świat był czarno-biały,
a granica wielokrotnie przekraczana.
Materiały w TVP w latach 2016-2023
wielu naraziły na ostracyzm,
skomplikowały sytuacje zawodową
i prywatną.
Niektórym złamały życie.
Retoryka wojenna, język militarny.
Słowa o bojówkach, puczu,
dewastacji czy chamstwie.
To widać było doskonale
nie tylko w wypowiedziach
pracowników i gości,
ale też na paskach TVP.
Które z definicji mają być
zapowiedzią materiału.
Informacją.
W telewizji publicznej
pod rządami PiS
były czymś zupełnie innym.
Dzieliły.
I pokazywały świat takim,
jaki był akurat potrzebny
do wzmacniania politycznego przekazu.
Poprzednia telewizja jasno mówiła:
ten jest dobry, ten jest zły,
ten jest głupi, ten jest mądry.
Do "tych złych" zaliczono twarz
protestu początkujących lekarzy
- doktor Katarzynę Pikulską.
Powiedziano, że wyjazd,
na którym byłam,
na misji zagranicznej,
na misji humanitarnej,
to są egzotyczne wakacje.
Przemknięto
do naszego prywatnego życia,
wykopując zdjęcia sprzed 6 lat.
Granica po raz kolejny
została przekroczona.
Dostałam setki informacji,
że jestem ku***ą,
że jestem zdrajcą narodu,
że mam wyp***ać
- cytuję je świadomie.
Dostawałam maile
na prywatnego maila z moim adresem,
że ludzie mówili,
że wiedzą, gdzie ja mieszkam.
Czarnym bohaterem
kilkunastu wydań "Wiadomości"
był Paweł Adamowicz.
Przedstawiany jako oszust,
polityk walczący z polskością.
Materiały powstawały
na kilka tygodni przed zabójstwem
prezydenta gdańska.
Atakowano także społeczność LGBTQ+,
a jedną z ofiar był aktywista
Bart Staszewski.
Wielokrotnie oczerniany i ośmieszany.
Wytoczyłem TVP sprawę sądową
za dziesiątki materiałów na mój temat,
które pojawiały się
w ostatnich latach.
Już wiele razy widzieli państwo,
że nowy program informacyjny TVP
"19.30" zaczyna się od przeprosin.
To przeprosiny
za naszych poprzedników.
Nakazuje stronie pozwanej
- TVP S.A. w likwidacji
z siedzibą w Warszawie -
publikację przeprosin.
Łącznie może ich być 120,
a kwota roszczeń
za naruszenie dóbr osobistych
przekracza 10 mln zł.
Od roku, gdy doszło do zmian
w mediach publicznych,
budujemy telewizję na nowo.
Telewizję wolną od manipulacji,
uprzedzeń, nienawiści i nagonki.
Potężne eksplozje w stolicy Ukrainy.
Rosjanie zaatakowali nad ranem Kijów.
Jedna osoba nie żyje,
a 12 zostało rannych.
Szczątki rakiet spadły
na kilka budynków,
doprowadzając do pożarów.
W ogniu stanęły również samochody
zaparkowane na ulicach.
Fala uderzeniowa pocisków uszkodziła
też rzymskokatolicki kościół
św. Mikołaja.
Syreny obudziły Kijów.
Po chwili było słychać
pierwsze eksplozje.
Odłamki rakiet spadły
w samym centrum ukraińskiej stolicy.
Zginęła jedna osoba,
12 zostało rannych.
Infrastruktura
jest poważnie uszkodzona.
Fasady domów - zniszczone.
Ale mogę powiedzieć,
że konsekwencje
mogły być znacznie gorsze.
Ukraińskiej obronie powietrznej
udało się strącić wszystkie pociski.
Rosjanie wykorzystali łącznie
5 rakiet balistycznych
- własnej i północnokoreańskiej
produkcji.
Rosja nieustannie kontynuuje
swój terror energetyczny
i terror wobec ludności cywilnej.
Dzisiejszy dzień i poranek
nie są wyjątkiem.
Jestem pusta w środku.
Nie rozumiem, dlaczego to wszystko
się nam przytrafia.
Fala uderzeniowa uszkodziła
m.in. zabytkowy kościół św. Mikołaja.
Zniszczone są budynki i samochody
w 4 dzielnicach Kijowa.
W naszej restauracji
nie przetrwało ani jedno okno.
Odłamki rakiet uderzyły również
w ten budynek.
W środku mieszczą się ambasady
i placówki dyplomatyczne.
Tu widać samochód
z tablicą dyplomatyczną
należący do jednej z placówek.
A tak wygląda wnętrze ambasady.
Bez prądu i ogrzewania
pozostają placówki medyczne, szkoły,
przedszkola, a także ponad 600
budynków mieszkalnych.
Nie tylko stolica stała się celem
rosyjskich rakiet i dronów.
Minionej doby w atakach
na obwód charkowski i chersoński
zginęło w sumie 5 osób.
Kolejny dzień z rzędu pod ostrzałem
znalazł się Krzywy Róg
- rodzinne miasto
Wołodymyra Zełenskiego.
Tu na piętrze było moje mieszkanie.
Było.
Nadchodzące święta Bożego Narodzenia
będą kolejnymi
pod rosyjskim ostrzałem.
Koszmar cywilów trwa.
15-miesięczny Leon i jego lekarze
postanowili zawalczyć i udało się.
Kardiochirurdzy
z Górnośląskiego Centrum
Zdrowia Dziecka
przeprowadzili pierwszą w Polsce
i jedną z pierwszych na świecie
skomplikowaną operację serca.
Dzięki autotransplantacji
chłopiec święta będzie mógł
spędzić w domu.
Mina Leona najlepiej oddaje
dzisiejszy nastrój.
Za nimi 15 miesięcy
niepewności i lęku,
przed nimi nadzieja,
że szpital będzie już
tylko wspomnieniem.
Ten okres operacyjny
to jest najgorszy czas w naszym życiu.
Leon przyszedł na świat
w 32. tygodniu ciąży,
ważył zaledwie kilogram.
Urodził się ze złożoną wadą serca
- dwupłatkowym ujściem prawej komory
oraz postępującym
zwężeniem żył płucnych,
które nie pozwalało
na prawidłowy przepływ krwi.
Leoś w zasadzie co miesiąc lądował
u nas w ciężkim stanie,
u nas na oddziale intensywnej terapii
kardiologii dziecięcej.
Jego stan się pogarszał,
dlatego lekarze zdecydowali się
na nowatorską operację.
Na początku byliśmy w szoku,
wiadomo, usłyszeć takie słowa,
ale na szczęście wszystko się
dobrze skończyło
i jesteśmy tutaj wszyscy razem.
12-godzinny zabieg polegał
na czasowym wyjęciu serca
z klatki piersiowej,
by naprawić złożoną wadę wrodzoną.
Zostało wyjęte z klatki piersiowej
na niespełna 3 godziny.
W tym czasie jeden zespół
pracował nad żyłami płucnymi,
które były tą wadą przewodnią
i one prowadziły do tego,
że to życie Leona było zagrożone.
Zabieg był skomplikowany,
bo serce tak małego dziecka
ma zaledwie 3 centymetry.
Dodatkowo u dziecka tak małego,
jak ten pacjent na Śląsku,
żyły mają bardzo małą średnicę,
mówimy tu o milimetrach,
to wszystko w połączeniu
z utrudnionym dostępem powoduje,
że trudno zoperować
takiego pacjenta.
Operacja odbyła się
3 tygodnie temu,
ze względu na potencjalne
ryzyko powikłań
lekarze z Górnośląskiego Centrum
Zdrowia Dziecka
dopiero teraz ogłosili sukces.
To pierwszy taki zabieg w Polsce
i jeden z pierwszych tego typu
na świecie.
Tak naprawdę był to zabieg
autotransplantacji.
To, co wykonuje się
przeszczepiając serce,
to był dokładnie ten sam zabieg,
tyle że to serce
było wszczepione ponownie
do tego samego człowieka.
Leon spędzi święta w domu,
pierwsze wspólne.
Czekamy na wyniki badań kontrolnych,
i uciekamy do domu żyć
i cieszyć się sobą
w ten świąteczny dla nas
i wyjątkowo magiczny czas.
Chłopca czeka jeszcze zabieg
przywrócenia dwukomorowej
funkcji serca,
ale po tym, co przeszedł, i lekarze,
i rodzice są już spokojni,
że wszystko dobrze się skończy.
A teraz coś, co nurtuje wielu z nas.
Czy tegoroczne święta będą białe?
Na razie na pewno musimy pożegnać się
z wiosennymi temperaturami.
A teraz coś, co nurtuje wielu z nas.
Czy tegoroczne święta będą białe?
Teraz plejada gwiazd
w ostatnią noc roku
na Stadionie Śląskim,
czyli Sylwester z Dwójką.
W legendarnym kotle czarownic
wystąpi prawie 40 artystów.
Będą ponadczasowe przeboje
muzyki rozrywkowej
i podwójna scena,
jakiej jeszcze nie było.
To wszystko będzie można
oczywiście zobaczyć także,
nie ruszając się z domu.
To zaledwie ułamek tego,
co będzie działo się
na Stadionie Śląskim.
Energetyczny dancefloor
z międzynarodową plejadą gwiazd.
Od grupy The Kolors,
przez Loonę czy DJ-a Bobo,
po Blankę, Tribbsa i Versow.
Dla mnie sylwester
to przede wszystkim scena.
To, że ja się mogę spotkać
w tym wyjątkowym dniu,
w tym przejściu w nowy rok
z moimi słuchaczami,
i tak naprawdę to jest mój wymarzony
sposób na spędzanie sylwestra.
39 gwiazd reprezentujących
różne style i pokolenia.
To rekord.
To, co daje publiczność,
która albo zaczyna z tobą śpiewać,
albo sobie tańczy,
a w ogóle tyle energii
zgromadzonej w jednym miejscu,
to się czuje.
Tańca na pewno nie zabraknie.
Ten ze spotu
to jedynie zapowiedź tego,
co nas czeka.
Każdy artysta
ma trochę inny gatunek muzyczny,
więc żeby dostosować się ruchem
pod charakter danego utworu,
to też doświadczenie
i jednak trochę pracy.
Rzeczywiście dużo tańca,
bo mam nadzieję,
że taki będzie Sylwester
i takim tanecznym krokiem
wejdziemy w nowy rok.
Do tego przestrzeń.
119 m parkietu,
który transportowało 80 tirów.
Czyli imponujące dwie sceny.
Pomiędzy nimi kula przypominająca
o imprezowym vibe'ie.
O nasze dobre humory zadbają też
gospodarze imprezy:
Michalina Sosna, Krystyna Sokołowska,
Błażej Stencel i Janek Dąbrowski.
Na tym nam zależy,
żeby przez te 300 minut
świetnej muzyki, świetnej zabawy
było mnóstwo tańca,
żeby jak najbardziej rozgrzać
Stadion Śląski.
Wszystkie karty
nie zostały jeszcze odkryte.
Codziennie pojawiają się
niespodzianki.
Na pewno dużo energii, uśmiechu
i czegoś, co ludzie znają.
Tak że mam nadzieję,
że zaśpiewają razem z nami
przed telewizorami,
nie będziemy tego widzieć,
ale na Stadionie Śląskim
będzie gołym okiem.
Jest zabawa sylwestrowa,
więc wszyscy chcemy się dobrze bawić,
a jak dobra zabawa,
to muszą być przeboje.
Na pewno będzie
"Hulali po polu i pili kakao",
"Najpiękniejsza w klasie",
"A ja wolę moją mamę",
"Marzenia się spełniają".
A "Magiczna noc"
to nie tylko hasło tej imprezy.
Wystarczy pojawić się
na Stadionie Śląskim w Chorzowie.
Miejsca wystarczy
nawet dla 85 tys. osób.
Impreza, przypominamy, jest darmowa.
Dojazd też zostanie zorganizowany.
Bądźmy razem.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Adam Szłapka,
minister do spraw UE.