Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na program 19.30.
Zatrzymano 4 osoby.
Fundusz Sprawiedliwości pod lupą.
Co to jest za bandytyzm,
w jaki sposób jest to robione?
Nie ma w tej chwili
już żadnych świętych krów.
Mecz o euro.
Musimy bardzo uważać
na Lewandowskiego.
Polska górą, polska górą!
To był jeden z największych mostów
na świecie.
Statek towarowy uderzył w most.
Badamy, co dokładnie się wydarzyło.
Na zlecenie prokuratury
- ABW w działaniach.
Są przeszukania domów,
zatrzymania osób
i potencjalnych dowodów.
Tak Ministerstwo Sprawiedliwości
zabiera się za analizę działania
Funduszu Sprawiedliwości.
Zarządzał nim minister Ziobro
i jego dom także został przeszukany.
Prawica grzmi
o gangsterskich metodach
i zasłonie dymnej
dla porażki stu obietnic rządu.
A rząd odpowiada:
koniec z kastą bezkarnych.
20 przeszukań w całym kraju
i 4 zatrzymania.
Wszystko wydarzyło się
w godzinach porannych.
Służby weszły między innymi
do domu Zbigniewa Ziobry.
Kontaktowano się
z najbliższą rodziną Zbigniewa Ziobry
i ten kontakt był bezskuteczny.
ABW na polecenie Prokuratury Krajowej
wyważyło drzwi.
Głos w mediach społecznościowych
zabrał premier.
Prokuratura zaprzecza,
aby okna zostały wybite.
Na naszych zdjęciach widać jedynie
naruszone drzwi wejściowe.
Działania służb to efekt śledztwa
w głośnej sprawie
Funduszu Sprawiedliwości.
Przeszukania odbyły się także
w domach innych polityków
Suwerennej Polski:
Michała Wosia, Marcina Romanowskiego
i Dariusza Mateckiego.
Poseł zadzwonił do mnie 6.05,
że do niego wchodzą.
Bartosz Lewandowski jest
pełnomocnikiem Marcina Romanowskiego,
byłego wiceministra sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Ma wątpliwości co do działań służb.
My wskazywaliśmy
w swoich oświadczeniach,
że rzeczy i urządzenia,
które zostały zatrzymane,
nie mają żadnego związku z funduszem,
ale również dotyczą tajemnic,
które są chronione.
Politycy opozycji podkreślają,
że przeszukanie i zabezpieczanie
nośników cyfrowych parlamentarzystów
jest niezgodne z prawem.
Ja wnoszę
o przerwanie tego posiedzenia.
Dlatego próbowali
odroczyć posiedzenie
sejmowej komisji sprawiedliwości,
która zajęła się dziś
wysłuchaniem publicznym
w sprawie nowelizacji ustawy o KRS.
Poseł PiS przypomniał opinię
obecnego na sali prof. Marka Chmaja.
2014 rok. Pisał pan wówczas tak.
"Przeszukanie pomieszczeń
zajmowanych przez parlamentarzystę
bez zgody izby jest niedopuszczalne".
Nie ma już żadnych świętych krów.
Każdy obywatel i obywatelka
są równi wobec prawa.
To jest haniebne.
To jest przykrycie
tych dziadowskich studni Tuska.
To jest radosna Polska Tuska
i oni za to odpowiedzą.
Przypomnijmy, Adam Bodnar
dwa miesiące temu powołał zespół
do zbadania nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
W kilka tygodni śledczy zgromadzili
niespełna 100 tomów akt.
Dziś zatrzymano trzech urzędników,
którzy zajmowali się
w ministerstwie funduszem
oraz jego beneficjenta.
Cały ten zespół mamy sygnały,
że prokuratorzy uczestniczący
w tych czynnościach
to prokuratorzy,
którzy byli zdegradowani
albo wysłani na delegacje.
Mamy do czynienia
z zemstą polityczną.
Z tego materiału dowodowego,
który uzyskaliśmy,
wyłania się obraz, że jest
to bardzo poważna sprawa
o charakterze kryminalnym.
Nie ma tu zabarwienia politycznego.
Politycy na czynności prokuratury
mogą złożyć zażalenie do sądu.
A sama prokuratura śledztwa
nie kończy.
Sprawa jest rozwojowa.
Można przypuszczać, że zarzuty będą
w przyszłości stawiane innym osobom.
Fundusz Sprawiedliwości
w swoim założeniu nie mógł być ideą
bardziej szlachetną.
Ofiary przestępstw, choć często
doczekają się sprawiedliwości,
to równie często
ze skutkami przestępstw
pozostają same.
Przestępcy, gdy wyjdą zza krat,
też potrzebują wsparcia,
by tam nie wrócić.
To wymaga nakładów
i temu miał służyć fundusz.
Ale według prokuratury
wyszło inaczej.
Czy pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
pod rządami Zjednoczonej Prawicy
trafiały na przeznaczone cele?
Fundusz Sprawiedliwości
dla polityków Suwerennej Polski
był jak skarbonka.
Wszystkie działania,
które były podejmowane,
znajdowały podstawę prawną.
Fundusz jest kontrolowany
przez Ministerstwo Sprawiedliwości.
Środki mają trafiać
do organizacji pomagających
pokrzywdzonym przestępstwami,
byłym więźniom
i przeciwdziałającym przestępczości.
Przepisy zwiększające
zakres wydatkowania pieniędzy
zmieniło Prawo i Sprawiedliwość.
Ten cel w postaci
przeciwdziałania przestępczości
można rozumieć niezwykle szeroko.
W czasie rządów PiS wydatki funduszu
wzrosły nawet dziesięciokrotnie.
W przestrzeni medialnej wielokrotnie
pojawiały się informacje,
że środki trafiały do organizacji
powiązanych ze Zjednoczoną Prawicą.
Dziwnym trafem te zakupy
zbiegały się zazwyczaj
z okresem kampanii wyborczej.
Politycy Suwerennej Polski
w kampaniach wyborczych
przekazywali czeki gminom i podmiotom
na pieniądze pochodzące z Funduszu.
Dostawały je też
koła gospodyń wiejskich.
Finansowali sobie z tego
kampanię wyborczą
w swoich okręgach wyborczych
i nie miało to nic wspólnego
z pomocą pokrzywdzonym.
Suwerenna Polska odpiera zarzuty.
Nie ma tu wątpliwości.
Jeżeli gdzieś nawet pojedynczo było,
bo to jest jednak duży fundusz,
to pewnie gdzieś tam na pewno
jakiś można by było znaleźć,
to świadczy o tym,
że trzeba było wszcząć kontrole.
I te kontrole były
wielokrotnie wszczynane.
Wcześniej celowość wydawania
pieniędzy z Funduszu Sprawiedliwości
krytycznie oceniła
Najwyższa Izba Kontroli.
Śledztwo prokuratury ma dotyczyć
między innymi fundacji Profeto
i dotacji do budowanego przez nią
ośrodka dla ofiar przestępstw
w warszawskim Wilanowie.
Prawie 100 mln zł
to była największa dotacja z FS.
Przy czym pieniądze miały iść
przede wszystkim na budowę
tego ośrodka,
a nie na prowadzenie tego ośrodka.
Prezesem fundacji, która do tej pory
zajmowała się głównie mediami,
jest były egzorcysta.
Pieniądze na budowę
zostały wstrzymane
przez obecne kierownictwo
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Podobnie jak środki,
które miała dostać
Fundacja Lux Veritatis
związana z ojcem Tadeuszem Rydzykiem.
Na jej konto z funduszu
i tak trafiło
blisko 15 milionów złotych.
Resort sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry wydał z funduszu
25 milionów złotych
na zakup systemu Pegasus.
Woś ma jutro zeznawać
przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
To nie jest mecz o honor,
to jest mecz o wszystko.
Biało-Czerwoni powalczą dziś
w Cardiff z Walią o finały
mistrzostw Europy w piłce nożnej.
Mamy swoich ludzi
na miejscu wydarzeń.
Marek Ignasiewicz czeka
na pierwszy gwizdek na stadionie,
Artur Kieruzal - wśród kibiców.
Zaczniemy od Marka. Dobry wieczór.
Powiedz proszę, co się musi stać,
by był w istocie dobry
i jakie są na to szanse?
Przed nami wielkie emocje.
Prawdziwa gra o wszystko.
Liczymy na to,
że zwycięsko z tej batalii
wyjdą Biało-Czerwoni.
Mamy na murawie mocną jedenastkę,
ale jest też szansa
na dwunastego zawodnika,
bo kibice pojechali na Wyspy licznie
i może mają w pamięci
różne momenty tych eliminacji,
ale jeśli będą mogli, to wesprą.
Artur Kieruzal jest wśród nich,
dobry wieczór.
Powiedz, jaki tam panuje klimat
i ile jest wiary w to,
że orły pokonają smoka?
Wielkie oczekiwania po obu stronach.
Muszę przyznać,
przez cały dzień to polscy kibice
dominowali w Cardiff.
Ale teraz proporcje są 50 na 50,
bo oczekiwania są takie,
aby każda z drużyn wygrała
ten bilet do Niemiec
na finały mistrzostw Europy,
ale problem jest taki,
że zwycięzca może być dzisiaj
tylko jeden.
To mecz o wszystko
zarówno dla Polaków,
jak i Walijczyków.
W obu zespołach
obowiązuje pełna mobilizacja.
Stawką jest wyjazd latem do Niemiec
na finały mistrzostw Europy.
Dla nas najważniejsze jest,
żebyśmy narzucali swój styl grania.
Od początku żebyśmy dominowali
w tym spotkaniu.
Polacy z Walijczykami
zagrali już 10 razy.
Siedem meczów wygraliśmy,
dwa zremisowaliśmy.
Lepsi jesteśmy też
pod względem liczby strzelonych goli.
To aż 13:6.
W składzie mamy dziś specjalistę
od ważnych goli, Karola Świderskiego
- twierdzi jego były trener.
Karol na pewno strzeli  bramkę.
Ale Walijczycy najbardziej boją się
Roberta Lewandowskiego.
Lewandowski nie ma dziś szans.
Walijska prasa szansę na awans
widzi w młodości
i zgraniu swojej drużyny.
Bo Polska ma nazwiska,
ale nie ma zespołu.
Nasza drużyna będzie wiedziała,
co zrobić,
by sprawić wam trochę problemów.
Do tego gramy u siebie.
Cardiff jest
naszym dwunastym zawodnikiem.
Emocje muszą być,
musi być wiara w drużynie,
ale musi być też spokój,
byśmy zagrali mecz
na naszych warunkach.
Walijczycy zapowiadają,
że swoje warunki narzucą nam
już od pierwszego gwizdka.
Oglądają państwo 19.30.
Co jeszcze w programie?
Adam Glapiński
przed Trybunałem Stanu?
Złoty kompletnie nie reaguje
na wszystkie te zapowiedzi.
Wielkanocna zbiórka nadziei.
Tylko potrzebujemy wiaterku nadziei.
Czarny marzec w polskiej armii.
W Tatrach
podczas szkolenia wspinaczkowego
zginął operator sił specjalnych.
To piąta śmierć żołnierza
podczas ćwiczeń w tym miesiącu.
Żołnierz 30-letni brał udział
w szkoleniu w Tatrach Niżnych,
w Tatrach Wysokich,
przygotowywał się
do zawodów w Szwajcarii.
Uległ nieszczęśliwemu wypadkowi.
Mimo udzielenia mu pomocy przez TOPR
nie przywrócono
mu czynności życiowych.
Ciało zostało przetransportowane
do Zakopanego.
Trzeba było 115 podpisów, było 191.
Posłowie większości rządzącej
złożyli w Sejmie wniosek
o postawienie prezesa NBP
Adama Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu.
Wniosek złożony,
ale procedura może zająć nawet rok.
Potem Sejm może wysłać
Adama Glapińskiego przed Trybunał
bezwzględną większością głosów
w obecności co najmniej połowy
ustawowej liczby posłów.
Taką większość koalicja ma.
Procedura ruszyła.
Złożyliśmy wniosek z podpisami
191 parlamentarzystów.
To osiem zarzutów
wobec Adama Glapińskiego.
To nie jest polityka, to są fakty.
Obniżki stóp procentowych
tuż przed wyborami,
brak reakcji, kiedy była potrzebna,
opowiadanie ludziom głupot.
Czy któryś z tych ośmiu zarzutów
jest poważny? Żaden.
Pytany o zarzuty były prezes NBP
wskazuje na złamanie konstytucji.
Narodowy Bank Polski nie może
drukować pieniędzy
dla finansowania rozrzutności rządu.
Działania NBP były uzasadnione
ekonomicznie
i w pełni zgodne z prawem.
To dzisiejsza konferencja NBP,
podczas której między innymi
na zarzuty o upolitycznienie
odpowiadał zarząd banku.
W tym gronie było
trzech byłych polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
Nikt z nas nie jest teraz
członkiem partii politycznej,
nikt z nas nie bierze udziału
w politycznej debacie.
Nikt tak nie upolitycznił
wcześniej NBP,
jak zrobił to Adam Glapiński.
Złożenie wniosku o Trybunał Stanu
to początek długiej procedury.
Miesiącami może potrwać postępowanie
w komisji odpowiedzialności
konstytucyjnej.
Po jego zakończeniu
- sejmowe głosowanie nad wnioskiem
i wybór posła oskarżyciela.
Dopiero wtedy sprawa trafia
do Trybunału Stanu,
a prezes NBP zostaje zawieszony.
O zawieszeniu jest mowa w ustawie,
ale Trybunał Konstytucyjny
dwa miesiące temu uznał jej zapisy
za niezgodne z konstytucją.
TK orzekł.
Orzeczenia Trybunału Przyłębskiej
są funta kłaków niewarte,
bo zostały wydane
przy udziale dublerów.
Na złożony dziś wniosek
nie zareagował złoty.
To jest pozytywny sygnał dla rynków,
że nic się nie dzieje
i że nie ma żadnych zagrożeń
dla gospodarki.
Złoty kompletnie nie reaguje
na wszystkie te zapowiedzi
i nie będzie reagował
przez te wiele miesięcy.
Adam Glapiński
to pierwszy prezes NBP,
który może stanąć
przed Trybunałem Stanu.
Samorządowa kampania
już dosłownie na ostatniej prostej
i czas na najmocniejsze akcenty.
Kandydaci oko w oko,
programy, obietnice,
plany konfrontowane
z wizją przeciwników
i pytaniami dziennikarzy,
czyli debata.
Ta stołeczna - jutro o dwudziestej.
Praca wre.
Jutro w tym studiu
"Debata warszawska"
- starcie kandydatów
na prezydenta stolicy.
Sześciu kandydatów i sześć tematów.
Między innymi bezpieczeństwo,
światopogląd, transport, zdrowie,
czyli te tematy,
które interesują warszawiaków
i warszawianki.
A to reżyserka.
Na razie spokój.
Będzie tutaj multum ludzi.
Ja z racji swojego stanowiska
muszę być mocno skupiony na tym,
co widzę w kamerach,
i współpracuję z wydawcą,
ale będzie tu głośno i ruchliwie.
Każdy z kandydatów będzie miał
tyle samo czasu na odpowiedź.
Żeby to było po prostu uczciwe
i żeby ci wszyscy,
którzy będą nas oglądali,
potencjalni wyborcy,
mogli wyciągnąć dla siebie
jak najlepsze wnioski.
Udział w debacie potwierdzili
wszyscy kandydaci.
Czas najwyższy,
żeby warszawiacy mieli szansę
zobaczyć wszystkich kandydatów
w jednym miejscu,
kiedy przedstawiają swoje pomysły
na to miasto.
Będziemy mogli wszyscy kandydaci
zaprezentować wizje Warszawy
i myślę, że one są bardzo różnorodne.
I wyborcy będą mogli
się z nimi zapoznać.
Zapoznać się będzie można też
z nietypowymi pomysłami.
Kotleta schabowego przyniosę,
nie wiem, czy świerszcz będzie chciał
przyjść ze mną.
Może być emocjonująco.
Temperatura tej debaty będzie wysoka,
więc może również i treści
będą na wysokim poziomie.
Myślę, że powinna to być
debata merytoryczna, na to liczę.
Zobaczymy, czy się pojawią
jakieś nowe propozycje
ze strony kontrkandydatów.
Którzy przekonują
- takie debaty są ważne.
Są potrzebne, są solą demokracji.
Dają nam szansę ocenić osoby,
które kandydują.
Na portalu X zbieramy od państwa
propozycje pytań do kandydatów.
Być może dowiemy się jutro o 20.00.
"Debata warszawska"
na antenie TVP Info
i w TVP3 Warszawa.
Ministrowie rolnictwa
Unii Europejskiej
zjechali do Brukseli,
by wypracować stanowisko
w sprawie rosnących napięć
i protestów wobec Zielonego Ładu
i napływu produktów rolnych
z Ukrainy.
Sprawy zaszły daleko,
bo temperatura protestów jest
coraz wyższa,
a i w środkach
rolnicy przebierają coraz mniej.
Dorota Bawołek jest w Brukseli,
dobry wieczór.
Czy zapadły jakieś decyzje?
Decyzje dziś nie zapadły,
ale rozmowy mają być kontynuowane
jutro na niższym szczeblu,
choć przy stale rosnącej presji
ze strony rolników,
którzy znów manifestowali w Brukseli.
Walka już nie tylko na argumenty.
Strumień gnojówki, ostrzał burakami,
ziemniakami i jajami.
Belgijska policja odpowiada
gazem łzawiącym i hydronetką.
Czekamy na konkretne odpowiedzi
i decyzje,
a otrzymujemy wciąż tyko obietnice.
Komisja Europejska zaproponowała
szereg zmian w Zielonym Ładzie.
Między innymi odejście
od obowiązku ugorowania ziemi
czy płodozmianu.
To jednak za mało - rolnicy chcą,
aby Unia przestała zawierać
niekorzystne dla nich umowy
o wolnym handlu z państwami trzecimi,
a także chcą zmiany porozumienia
z Ukrainą.
Nie jesteśmy w stanie konkurować
z niskimi cenami ukraińskich zbóż
czy innych towarów rolnych.
Na wniosek Polski wydłużono listę
ukraińskich produktów rolnych,
na które będzie można przywrócić cła.
Wśród towarów zabrakło jednak
pszenicy,
która jest drugim po kukurydzy
najczęściej eksportowanym
towarem z Ukrainy.
W tej sprawie Polska i Francja
mówią jednym głosem
- cła powinny być przywrócone
po przekroczeniu limitów na importu.
Francja chce,
by okresem referencyjnym
były lata 2021, 22, 23.
Jesteśmy pełni nadziei,
jeśli chodzi o rok 2021.
Eksport pszenicy do Unii
w ubiegłym roku był największy
od lat
- wyniósł ponad sześć milionów ton -
to dwa razy więcej niż przed rokiem.
W rok przed wojną
Ukraina wyeksportowała
jedynie 288 tysięcy ton.
Zmiana okresu referencyjnego
może zmniejszyć dochody Ukrainy
o nawet 1 miliard euro rocznie.
Nie możemy zapominać
o toczącej się wojnie,
dlatego trzeba wspierać Ukrainę,
jednocześnie szukając rozwiązania
w sprawie pszenicy,
bo jej ceny osiągają obecnie
najniższe pułapy od ćwierćwiecza.
Ale manifestujący w całej Europie
rolnicy nie chcą,
by odbywała się ich kosztem.
Po krwawym zamachu pod Moskwą
wróciły wszystkie koszmary
zachodniego świata.
Tak zwane Państwo Islamskie
przypomniało o tym,
jak brutalne i bezwzględne może być
i jak wrażliwa może być
zachodnia cywilizacja.
Poziom alertu antyterrorystycznego
podnoszą Francuzi i Włosi.
Porzucona torba i opustoszały
plac św. Marka w Wenecji.
Włochy tak jak wcześniej Francja
wprowadzają nadzwyczajne
środki bezpieczeństwa
po zamachu na halę koncertową
pod Moskwą.
Czuję się bezpiecznie.
Widzę dużo policji.
Wiem, że system bezpieczeństwa,
jeśli chodzi o nasze zabytki,
działa dobrze.
We Włoszech
podwyższony alert terrorystyczny
będzie obowiązywał
przez Wielki Tydzień i Wielkanoc.
We Francji najprawdopodobniej
aż do lipcowych igrzysk olimpijskich.
ISIS straszy kolejnymi zamachami.
Na razie w Rosji.
Ale amerykański sekretarz stanu
podkreślił,
że to przypomnienie dla wszystkich.
Spotkał się z ministrem
spraw zagranicznych Iraku,
którego tereny były w przeszłości
okupowane przez tak zwane
Państwo Islamskie.
Przypomniano nam, że ISIS istnieje
i pozostaje zagrożeniem.
Mimo ogromnej pracy,
którą włożyliśmy
w walkę z terrorystami,
oni znów pokazują,
że ta walka wciąż trwa.
Za zamach w Rosji
odpowiada afgańska komórka ISIS.
To jest pewna marka strachu,
marka terroru.
Taka organizacja parasolowa,
pod którą mniejsze grupy
podpinają się,
żeby wzmocnić ten efekt.
I mamy takie lokalne filie ISIS,
które działają w różnych regionach.
W ostatnich latach nie przeprowadzały
zamachów w Europie,
ale działały w Azji czy Afryce,
gdzie w wyniku zamachów stanu
obalane są kolejne rządy.
Terroryści wykorzystują
te możliwości, werbują
i będą mieć potencjalnie możliwość
zdobywania broni
i organizacji zamachów.
A Europa jest dla nich
jednym z najważniejszych celów.
W Polsce był poranek,
ale w Baltimore - środek nocy,
gdy kontenerowiec uderzył
w podporę mostu u wejścia do portu.
Most runął na całej długości,
a z jego jezdni do zatoki
wpadły samochody osobowe
i ciężarówki.
Nocna pora rodziła nadzieję,
że na moście ruch był niewielki.
Poszukiwanych jest siedem osób,
choć nie wiadomo,
ile aut było na moście
w chwili zdarzenia.
Wystarczył moment,
by 2,5-kilometrowy most runął do wody
jak domek z kart.
Około 1.30 statek towarowy,
który opuszczał port w Baltimore,
uderzył w most
Francisa Scotta Key Bridge,
i to spowodowało katastrofę.
Załoga statku - 22 osoby -
nie odniosły obrażeń,
ale do lodowatej wody wraz z mostem
wpadły samochody i robotnicy,
którzy w nocy na nim pracowali.
Nasze zespoły i służby robią
wszystko, co w naszej mocy,
by znaleźć i uratować ofiary,
są tam nasi nurkowie.
Służby pracują też z powietrza.
Kontenerowiec Dali z portu Baltimore
miał płynąć na Sri Lankę.
Jednak tuż po opuszczeniu portu
stracił napęd,
a załoga - kontrolę nad
statkiem.
Zniszczona została podpora główna,
a tego nie jest w stanie przetrwać
żaden most.
Statek powinien oczywiście płynąć
środkiem kanału.
Z jakiegoś powodu
musiał zboczyć z kursu.
Kanał ma około 350 metrów szerokości.
Jest tam mnóstwo miejsca dla statku.
Nic nie wskazuje na to,
że to był atak terrorystyczny
lub że został zorganizowany celowo.
Z mostu codziennie korzystało
blisko 30 tysięcy osób.
Na miejscu tragedii, w Baltimore,
jest Marcin Antosiewicz.
Jak przebiega akcja ratownicza,
jakie są informacje
o poszkodowanych i ofiarach,
w jakim kierunku
prowadzone jest śledztwo?
Wypadek to w tej chwili
najbardziej prawdopodobna
przyczyna tej katastrofy.
Takiego określenia używają
władze, Biały Dom,
a prezydent jest
na bieżąco informowany.
Przed chwileczką wykluczył
atak terrorystyczny.
Na miejscu trwa dramatyczna walka
z czasem,
by z lodowatej wody wyciągnąć
jak najwięcej ludzi.
W tej chwili na liście zaginionych
oficjalnie jest 6 osób,
a służby specjalnymi sondami
sprawdzają,
czy i ile samochodów mogło spaść
z mostu.
Ksiądz pobity w biały dzień.
Chuligański atak na człowieka
i oburzający atak na kościół.
W maju 2012 roku
w mazowieckich Pionkach.
Takie były społeczne emocje
po zdarzeniu,
o którym mówiło całe miasto.
Dopiero potem
wyszły na jaw okoliczności,
które inaczej rozpisały role
agresora i ofiary.
Właśnie ruszył proces w tej sprawie.
Za zamkniętymi drzwiami
rozpoczął się dziś proces księdza
oskarżonego
o molestowanie nieletniego.
Sąd postanowił wyłączyć
jawność rozprawy w całości.
80-letni duchowny po rozprawie
nie chciał rozmawiać
z dziennikarzami.
Komentarza odmówiła
także obrończyni księdza.
Sprawa, która nabrała rozgłosu
w maju zeszłego roku,
gdy zostało upublicznione to nagranie
z miejskiego monitoringu.
Na filmie widać, jak ksiądz
zostaje zaatakowany ciosem w plecy.
Wówczas mieszkańcy byli oburzeni
agresją wobec kapłana.
Ksiądz jest znany jako zasłużony
dla naszej parafii.
To jest jeden ze skutków
nagonki na kościół.
Dzięki temu nagraniu
policja odnalazła sprawcę.
Okazał się nim
18-letni mieszkaniec Pionek,
który przyznał się do winy.
Złożone przez niego zeznania
rzuciły nowe światło na tę sprawę.
Miało wynikać z nich,
że jego atak był zemstą
za czyny pedofilskie księdza.
Mieszkańcy Pionek
są w tej sprawie podzieleni.
Zdaniem publicystów
coraz więcej takich spraw
będzie nagłaśnianych,
bo zmienia się nasze podejście
do problemu.
W ostatnich latach
dokonał się bardzo duży postęp,
jeśli chodzi
o taką społeczną świadomość.
Sprawy przestają być zamiatane
pod dywan.
I trafiają na wokandę.
Polacy potrafią pomagać.
Angażujemy się nie tylko w wielkie
i głośne akcje charytatywne,
ale często po cichu,
dobrym słowem, posiłkiem
albo małą wpłatą wspieramy tych,
którzy mają gorzej od nas.
Wiemy to o sobie, bo udowadniamy
to wystarczająco często,
ale każdy przykład
jest wart pokazania.
O takim właśnie miejscu,
czasie, potrzebie i ludziach.
Oto przykład,
jak niewielkie nawet zaangażowanie
wielu ludzi
potrafi dać ogromne efekty.
W tym specjalnym ośrodku wychowawczym
im. św. Ludwiki w Poznaniu
jest 60 dzieci wymagających
codziennej pomocy.
Spróbujemy się rozplątać.
Opiekunowie próbują wyplątać się
z codziennych problemów.
Udaje się tylko
dzięki pomocy innych ludzi.
To są najróżniejsze wyzwania.
Jak zakup świeżej pościeli
czy wyjście do restauracji,
teraz zbieramy na wymarzone święta.
I wygląda na to,
że te święta będą naprawdę wymarzone.
Bo zbiórka na Wielkanoc jeszcze trwa,
a już przerosła oczekiwania
potrzebujących.
Jak mówią organizatorzy,
każda złotówka to piórko,
które buduje skrzydła.
W tym projekcie chcemy zadbać o tych,
o których świat zapomniał,
żeby budować w nich nadzieję,
że ludzie są dobrzy,
że dorośli są dobrzy.
A zaczęło się
od jednej małej zbiórki.
Ten post rozrósł się
do takich rozmiarów,
że teraz akcja ma 40 ambasadorów,
którzy piszą o nas
na swoich social mediach
i zachęcają do małych wpłat.
Z małych wpłat udaje się spełniać
wielkie marzenia.
To buduje i motywuje.
Ja ogromnie wierzę w ludzi w Polsce,
mamy dużo do dania,
tylko potrzebujemy wiaterku nadziei,
że możemy dużo, że możemy zadbać,
że możemy być blisko.
Bo możemy.
Za chwilę moim gościem
będzie Ludwik Kotecki,
członek Rady Polityki Pieniężnej.
Do zobaczenia.