Polska utrzyma zakaz importu
ukraińskiego zboża, ale jest gotowa
pomóc w jego tranzycie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Mieli na to wiele lat i nawet
tak prostej rzeczy nie zrobili.
Konkrety wstydu Platformy.
Każde publiczne wystąpienie Donalda
Tuska powinna poprzedzać tabliczka:
"Teraz usłyszycie same kłamstwa".
Zdecydowany sprzeciw wobec
destabilizacji polskiego rolnictwa.
Tu są wszystkie argumenty na stole,
żeby ten zakaz został przedłużony.
Jestem głęboko przekonany,
że tak się właśnie stanie.
Elegancja, wdzięk, styl, piękne
piosenki, piękne melodie i taniec.
"Polska Biesiada" powraca do lat
20. i 30. ubiegłego stulecia.
Ja będę tu tak śpiewał
i tańcował, że ho!
Pamiętajcie, nie dajcie się oszukać
- mówi Prawo i Sprawiedliwość
i rusza z akcją "Narodowe czytanie
programu PO", czyli obietnice Donalda
Tuska i Platformy Obywatelskiej.
Od obniżki stawki VAT
przez odmrożenie płac dla budżetówki
po budowę elektrowni atomowej.
Lista jest długa, dlatego codziennie
odczytywane będą kolejne
niespełnione punkty programu PO.
Słuchajcie, mamy coś dziś dla was.
Początek publicznego czytania
programu Donalda Tuska z 2011 roku.
To obietnice, jakie lider PO
składał jeszcze jako premier.
Akcja ma przypomnieć,
jaki był poziom sprawczości
polityków Platformy Obywatelskiej.
A mieli, jak widać, poważny problem
z realizacją obietnic i programu,
który sami napisali.
Każde publiczne wystąpienie Donalda
Tuska powinna poprzedzać tabliczka
"Teraz usłyszycie same kłamstwa".
Pytanie, czego teraz
mogą spodziewać się wyborcy.
Po powrocie Donalda Tuska do Polski
w szeregach partii
były duże oczekiwania,
ale lider szybko rozwiał
wszelkie złudzenia.
Gdzie jest ten program szczegółowy,
dotyczący wszystkich aspektów życia?
Znaczy, ja nie przyjeżdżam
na pustynię.
Ja nie mam poczucia, że tutaj trzeba
po raz 16. odkrywać Amerykę.
I tu słowa były premier dotrzymał.
Zamiast oferty dla Polaków
jest coś innego.
Donald Tusk zaczyna zdanie
od "Jarosław Kaczyński",
a kończy na "Mateusz Morawiecki".
W związku z tym pytanie,
czy Donald Tusk faktycznie wie,
jakiej wizji Polski by chciał
i z kim chciałby ją realizować.
Rąbka tajemnicy uchylił
rzecznik Platformy Obywatelskiej.
Czy pan sobie wyobraża koalicję
z Konfederacją, by na chwilę
odsunąć rząd PiS od władzy?
Zastanawiamy się nad każdym wariantem.
Czasem Konfederaci
mają ciekawe pomysły, chociażby
dotyczące reformy podatkowej.
Czyli państwo "radź sobie sam",
wyprzedamy wszystko, zlikwidujemy
wszystko co publiczne.
Oczywiście to są te punkty wspólne
PO i Konfederacji.
A to punkt, który jak słyszymy
także mógłby zbliżyć do siebie
oba ugrupowania.
Do Rosji należy odnosić się
z szacunkiem.
Nie, Putinowi nie należy się szacunek,
a trybunał w Hadze.
Stop kłamstwom Tuska!
Donald Tusk jako premier
wielokrotnie zachwalał
prywatyzację państwowych spółek.
Jeśli była to forma obietnicy,
wypada dodać , że słowa
faktycznie dotrzymał.
Zdecydowane "nie" dla destabilizacji
polskiego rolnictwa.
Rząd jednoznacznie staje
w obronie rolników i podkreśla:
zakaz importu ukraińskich produktów
rolnych zostanie utrzymany
bez względu na ostateczną decyzję
Brukseli w tej sprawie.
Od połowy kwietnia zboże z Ukrainy
nie przedostaje się do Polski.
Powiedzieliśmy "tak" wszystkim,
którzy byli w potrzebie,
ale mówimy jednoznacznie
i jasno "nie" wszystkim
ukraińskim oligarchom,
którzy chcą zdestabilizować
polski rynek rolny.
Warszawa wywalczyła w Brukseli unijny
zakaz wwozu pszenicy, kukurydzy,
rzepaku i słonecznika z Ukrainy,
bo ich nadmierny import
uderzał w polskie rolnictwo.
Tak jak Polska, inne kraje
przyfrontowe - Słowacja, Rumunia,
Węgry i Bułgaria -
godzą się tylko na przejazd
ukraińskiego ziarna przez swoje
terytorium do innych krajów unii.
Bruksela planuje utrzymać to embargo
na razie do połowy września.
Polski rząd wydłuży zakaz,
nawet jeśli będzie to decyzja
"jednostronna".
Po 15 września na pewno zboże
z Ukrainy nie będzie wjeżdżało
na teren Polski.
Wszystkie argumenty przemawiają
za przedłużeniem embarga
- mówi unijny komisarz do spraw
rolnictwa Janusz Wojciechowski.
Wewnątrz samej komisji jest coraz
większa świadomość, że ten zakaz
powinien być przedłużony.
Chociaż rząd walczy od wielu miesięcy,
by wojna na Ukrainie
nie zaszkodziła polskiej wsi,
Donald Tusk i Michał Kołodziejczak
budzą się w tej sprawie
w ostatniej chwili
i wysyłają kuriozalny list
do Parlamentu Europejskiego
z prośbą o wsparcie.
Platformie szybko wytknięto błąd,
że o przedłużeniu środków
zapobiegawczych nie decyduje Parlament
Europejski, tylko Komisja Europejska.
Nagła troska Tuska o rolników
tuż przed wyborami
budzi ogromne wątpliwości.
Donald Tusk i Kołodziejczak
próbują podpiąć się do sukcesu,
który w tej sprawie
prawdopodobnie będzie.
Zaufać Tuskowi w sprawach rolnictwa?
Lepiej wcześniej złożyć
wniosek o upadłość.
Niedawno senatorowie opozycji
próbowali odebrać rolnikom 6,5 mld zł
z 10 mld zł pomocy zbożowej,
nawozowej, paliwowej i silosowej.
Na poligonach w całej Polsce
żołnierze ćwiczą obsługę nowej broni.
Strzelają z czołgów Abrams,
rakiet przeciwlotniczych
i granatników.
A już w przyszłą niedzielę
na poligonie w Bemowie Piskim
swoje umiejętności zademonstrują
na otwartych dla publiczności
ćwiczeniach "Jesienny Ogień".
To pierwsze takie strzelanie bojowe
z granatnika M72 w Polsce.
Granatnik przeciwpancerny
jest dosyć kluczową bronią wsparcia
dla pododdziałów lekkiej piechoty.
Jest to jedna z cięższych broni,
którą dysponują.
Na poligonie w Toruniu obsługi
tej broni uczą się instruktorzy
z brygad obrony terytorialnej.
Przede wszystkim jest
bardzo prosta obsługa.
To jest bardzo proste urządzenie.
Kursy są krótkie i żołnierze
bardzo szybko są w stanie się nauczyć.
I jest bardzo celny.
A to poligon w Ustce
i ćwiczenia obrony przeciwlotniczej.
W użyciu zestawy rakietowe Poprad,
Grom i Piorun wyprodukowane w Polsce,
sprawdzone na Ukrainie.
Uważają nasze rakiety za bardzo dobre,
są z nich zadowoleni i te rakiety
przynoszą duże efekty.
Na Ukrainie świetnie sprawdzają się
też polskie armatohaubice Krab.
To nagranie, na którym widać,
jak skutecznie niszczy rosyjski czołg
w rejonie Bachmutu.
I kolejny poligon - w Biedrusku.
Czołgiści z 1. Warszawskiej Brygady
Pancernej pierwszy raz strzelali tu
z Abramsów.
W ciągu 2 lat, jeżeli tylko
Prawo i Sprawiedliwość
będzie kontynuować swoją misję
po październikowych wyborach,
zbudujemy najsilniejsze
wojska lądowe w Europie.
Wojsko Polskie rośnie w siłę.
Liczy już 180 tys. żołnierzy.
W 2015 roku, po dwóch kadencjach
koalicji PO-PSL było to zaledwie
97 tys. żołnierzy.
Co oni robili z armią?
Oni tą armię w gruncie rzeczy
niemalże likwidowali.
A już  szczególnie na wschodzie
nie jest już żadna przenośnia.
To jest po prostu konkretny fakt.
Dziś młodzi żołnierze już na starcie
zarabiają prawie 5000 zł miesięcznie
i mogą liczyć
na szybką ścieżkę awansu.
Odtwarzamy jednostki wojskowe.
Swoje umiejętności bojowe i obronne
Wojsko Polskie zademonstruje
17 września na poligonie
w Bemowie Piskim.
Ćwiczenia "Jesienny Ogień"
to blisko 1000 żołnierzy
i nowoczesny sprzęt polskiej armii:
czołgi Abrams i K2, wyrzutnie HIMARS,
armatohaubice Krab, K9
czy wozy bojowe Rosomak i Borsuk.
A cywile będą mogli postrzelać
na strzelnicy multimedialnej
i przymierzyć wojskowe wyposażenie.
Rozbudowa Wojska Polskiego
wywołuje nerwowe reakcje
za naszą wschodnią granicą.
Mińsk zamierza wypowiedzieć Polsce
traktat o konwencjonalnych
siłach zbrojnych.
To odpowiedź na skuteczną obronę
granic i walkę z nielegalną migracją
organizowaną przez Putina
i Łukaszenkę.
Modernizacja polskiej armii
najwyraźniej wystraszyła
Aleksandra Łukaszenkę.
Białoruski dyktator chce wypowiedzieć
Polsce traktat o konwencjonalnych
siłach zbrojnych w Europie
- jeden z symboli końca zimnej wojny.
Polska może zmodernizować swoją armię.
Łukaszenko tej armii
zmodernizować nie może.
Co mu pozostaje? Tylko grozić,
że coś przywiezie z Rosji.
Na razie z Moskwy przywozi rozkazy,
by przy pomocy sprowadzonych
z Bliskiego Wschodu nielegalnych
migrantów atakować polską granicę.
Migrantom są wskazywane
i miejsca, gdzie mają
przekraczać granicę, i czas,
ale też są dzieleni
na odpowiedniej wielkości grupy.
Polska opiera się hybrydowym atakom
także dzięki nowoczesnej zaporze
na granicy z Białorusią,
która pokrzyżowała plany
Moskwy i Mińska.
Decyzja o jej budowie była kluczowa.
Jesteśmy w stanie bardzo szybko
reagować po to, żeby udaremniać ataki
na naszą granicę.
Jedno z pytań w referendum
dotyczy właśnie zapory.
Okoliczni mieszkańcy chwalą decyzję
o jej powstaniu.
Bardzo dobrze, że jest zapora.
Czujemy się bezpiecznie.
Jeśli chodzi o bezpieczeństwo,
wiadomo, że goście ze wschodu
nie przechodzą.
Nie przechodzą też takie próby.
Lubelscy policjanci rozbili gang
przemycający nielegalnych migrantów
z Białorusi.
Polskie granice są szczelne.
Wzmacniamy naszą granicę,
stabilizujemy ją,
no i oczywiście te działania policji,
straży granicznej, wojska mają nam dać
poczucie bezpieczeństwa.
Jestem spokojny jako minister
odpowiedzialny za bezpieczeństwo,
że nasi obywatele
są bardzo dobrze zabezpieczeni.
Bezpieczeństwo Polaków
i polskich granic to priorytet
zwłaszcza w czasie,
gdy Rosja wszelkimi sposobami
próbuje destabilizować nasz region.
Zwiększenie liczby
policyjnych patroli,
Berlin, dzielnica Kreuzberg,
okolice Parku Gorlitzer
Zwiększenie liczby
policyjnych patroli,
wzmocniony nadzór nad najbardziej
niebezpiecznymi dzielnicami
i rekomendacje dotyczące
polityki azylowej.
W Berlinie jest Kamil Trzaska.
Dlaczego właśnie teraz władze Berlina
zdecydowały się na organizację
takiego spotkania?
To spotkanie zwołane
przez władze miasta
- uczestniczyły w nim
służby policji,
przedstawiciele rządu federalnego.
Ma być odpowiedzią
na rosnącą przemoc w Berlinie.
Kilka tygodni temu
doszło tu do zbiorowego gwałtu
na mieszkańce miasta.
Mieli w nim uczestniczyć
migranci z Afryki.
To ludzie,
którzy dotarli tu po 2015 roku.
Są bezpośrednio
w kryzysie migracyjnym,
Berlin, dzielnica Kreuzberg,
okolice Parku Gorlitzer
- to jedno z najbardziej
niebezpiecznych miejsc w mieście.
Tuż po ósmej wieczorem policyjne wozy
pędzące w stronę parku.
Na miejscu są już policjanci
z wydziału antynarkotykowego.
Doszło właśnie do ataku na kobietę.
Policjanci, z którymi rozmawiamy,
mówią nam, że tak jest
w zasadzie codziennie.
Migranci handlujący narkotykami,
napaści na tle seksualnym,
kradzieże i gwałty.
Nadejdzie taki czas w Berlinie,
że migranci przejma władzę.
Policjanci przestrzegają nas
przed pobytem w parku po zmierzchu.
Kilka tygodni temu dwaj migranci
z Afryki brutalnie zgwałcili tu
młodą kobietę.
Robi się coraz gorzej w Niemczech,
w Berlinie.
Gwałty i te sprawy.
Dla mężczyzny jest moim zdaniem okej.
Czuję się bezpiecznie. Potrafię się
bronić, jak widać po mojej koszulce.
Ale siostrze, matce czy dziewczynie
nie radziłbym być tutaj,
kiedy się ściemnia.
Oficjalne komentarze berlińskich służb
to dziś wyraz bezsilności.
Policjanci mówią wprost: "Nie mamy
ani sił ani środków, by zapewnić
mieszkańcom miasta bezpieczeństwo".
Może park powinien mieć
skrócone godziny otwarcia,
a przez resztę nocy być zamknięty.
To symbol niemocy i zderzenia
forsowanej przez niemiecki rząd
polityki z rzeczywistością.
Tylko w tym parku na przestrzeni
ostatnich 5 lat odnotowano
ponad 4000 przestępstw.
Tylko w ciągu ostatniego roku
doszło tu do 11 gwałtów.
Te statystyki niejako zmusiły władze
niemieckiej Stolicy do działania,
bo samo zamknięcie bram parku
jest jedynie ucieczką
od narastającego problemu.
Właśnie dlatego władze niemieckiej
stolicy zorganizowały spotkanie
z przedstawicielami rządu i policji.
Szukają wyjścia
z pogłębiającego się kryzysu.
Nie może już dłużej być tak,
jak jest teraz.
Źle rozumiana tolerancja w ostatnich
latach była oczywistym błędem.
Teraz zostanie to skorygowane.
Tylko w tym roku do końca sierpnia
Urząd do spraw Migracji i Uchodźców
przyjął ponad 200 tys.
wniosków azylowych.
To aż 70% więcej niż rok temu.
40% migrantów to mężczyźni
w wieku 18-30 lat.
Dominuje Bliski Wschód i Afryka.
Cały pomysł integracji za pomocą
polityki otwartych drzwi nie wypalił.
Mamy do czynienia z pewnym konfliktem
cywilizacyjno-kulturowym, który
praktycznie jest nie do rozwiązania.
I z każdym rokiem narasta.
Widać to na miejskich basenach,
imprezach sylwestrowych
czy właśnie w miejskich parkach,
dworcach i stacjach metra.
Gdzie z pewnością tego nie widać?
W pilnie strzeżonych urzędach
i instytucjach rządowych.
Prawo i Sprawiedliwość prowadzi
w wyborczym wyścigu
- tak wynika z najnowszego sondażu
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Oto szczegóły tego badania.
Gdyby wybory miały odbyć się
w najbliższą niedzielę,
na Zjednoczoną Prawicę
zagłosowałoby 39% pytanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z 30-procentowym poparciem.
Na 3. Konfederacja, na którą
chce głosować 13% respondentów.
Lewicę wskazało 7% pytanych.
Według tego sondażu Polska 2050
i Polskie Stronnictwo Ludowe
mają 5-procentowe poparcie.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
To może być przełom.
Po 8 latach wznowiono ekshumacje
ofiar Rzezi Wołyńskiej.
Władze w Kijowie zaczęły
wydawać zgody na pracę badaczy.
Mają też wystąpić z propozycją
utworzenia Polsko-Ukraińskiej Rady
do spraw Wołynia.
Szczegóły w przeglądzie
wydarzeń zza granicy.
Przez ponad 8 lat Polacy
nie mogli prowadzić na Ukrainie
poszukiwań i ekshumacji
ofiar ukraińskich nacjonalistów.
Dzisiaj ten zakaz był odblokowany.
Poszukiwania trwają.
Jest pierwsza zgoda na poszukiwanie.
Badania trwają w miejscowości
Puźniki, gdzie zginęła setka Polaków.
Na ratunek czekają na dachach domów.
Greckie służby od rana przeprowadziły
ponad 150 takich ewakuacji.
Wykorzystują też pontony,
specjalistyczny sprzęt alpinistyczny
i drony.
Trzy wioski zostały odcięte od świata.
Żywioł zabił co najmniej 6 osób.
Wielka Brytania wspomina Elżbietę II.
W rocznicę śmierci
król wraz z małżonką wzięli udział
w prywatnej mszy,
a Pałac Buckingham opublikował
niepokazywane wcześniej
zdjęcie królowej,
wykonane, gdy miała 42 lata.
Elżbieta II panowała najdłużej
w historii Wielkiej Brytanii.
Trwa wyścig z czasem,
by uratować amerykańskiego naukowca,
który utknął w jaskini w Turcji
kilometr pod ziemią.
Na pomoc ruszyli też
polscy ratownicy górscy.
To bezprecedensowa akcja,
która może potrwać nawet 2 tygodnie.
6 Polaków jest już na miejscu
i schodzi w głąb jaskini Morca
na południu Turcji.
Otrzymali zadania transportu środków
medycznych, leków dla tego grotołaza,
zaopatrzenia tych ratowników,
którzy przebywają pod ziemią.
Przebywają z Amerykaninem
od kilku dni.
40-latek jest doświadczonym
badaczem, ale na głębokości 1276 m
zaczął krwawić z przewodu pokarmowego.
To zdjęcia ze środy,
gdy dotarli do niego pierwsi ratownicy
i podali mu leki.
Jak widać wstałem,
jestem czujny, mówię.
Ale nie jestem jeszcze wyleczony,
więc będę potrzebował dużo pomocy,
aby się stąd wydostać.
Speleolog jest teraz uwięziony
kilometr pod ziemią.
Jeśli jego stan zdrowia się poprawi,
wyjdzie o własnych siłach z pomocą
ratowników albo będą musieli go
transportować na specjalnych noszach.
Wydostanie z tak głębokiej jaskini
z ciasnymi przejściami, meandrami,
zaciskami, pacjenta poszkodowanego
Na miejscu są polscy ratownicy
z Grupy Beskidzkiej, Krynickiej,
Sudeckiej i Jurajskiej.
Najtrudniejszym elementem
jest zorganizowanie całej akcji,
dotarcie do poszkodowanego
i przygotowanie jaskini do transportu.
To może potrwać kilka dni,
a samo wydobycie na powierzchnie
nawet 18 godzin.
Światowe media i eksperci
od gospodarki mówią wprost:
Niemcy przez lata prowadziły
błędną politykę gospodarczego
uzależniania się od Rosji.
A Polska w ostatnich latach
dokonała prawdziwego cudu,
całkowicie uwalniając się
od zapotrzebowania na gaz z Rosji.
Czy Niemcy znów są
"chorym człowiekiem Europy"?
- pyta prestiżowy brytyjski
dziennik The Economist.
I wymienia długą listę problemów
niemieckiej gospodarki, a wśród nich
uzależnienie się od surowców z Rosji.
Na Niemcy negatywnie wpływa
agresja Rosji na Ukrainę,
Na drugim biegunie jest Polska
- mówił podczas Forum Ekonomicznego
w Karpaczu amerykański profesor
Jeff Sonnenfeld z Uniwersytetu Yale.
Gazowa zależność od Rosji i Putina
w Unii sięgała 50%.
W Polsce to zero procent.
To absolutny rekord.
Ale nie zawsze tak było.
Gdy władze w Polsce
oddawała koalicja PO-PSL,
nasz kraj był niemal całkowicie
uzależniony od putinowskiej Rosji.
W 2015 roku Polska importowała
właściwie 80% gazu z Rosji.
Zamiarem rządu Donalda Tuska
i Waldemara Pawlaka
było uzależnienie Polski
od rosyjskiego gazu do roku 2037.
Mimo, że gotowe plany inwestycji
dających Polsce niezależność
były gotowe od lat.
Idea niezależności
energetycznej, gazowej
została zdefiniowana jeszcze za czasów
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Ona była rozpoczynana
przez pierwszy rząd PiS.
Drugi rząd PiS bardzo mocno
to kontynuował.
Bo dopiero oddanie do użytku
terminala LNG w Świnoujściu
czy budowa gazociągu Baltic Pipe,
łączącego Polskę z Norwegią,
uchroniły nas przed katastrofą.
Gdyby Polska była dalej w 80%
uzależniona od gazu rosyjskiego,
to Rosja mogłaby ten kurek
nam zakręcić z dnia na dzień
i wtedy nasz przemysł by stanął.
O tym, w którą stronę
pójdzie polska energetyka,
zdecydują wyborcy 15 października.
Prokuratura Krajowa reaguje
na fake news Donalda Tuska
i Gazety Wyborczej
USA dofinansują transformację
energetyczną w Polsce.
Decyzję o wsparciu budowy
małych reaktorów jądrowych podjął
amerykański Departamentu Stanu.
To potwierdzenie strategicznego
sojuszu łączącego Warszawę
z Waszyngtonem.
Polska przestała być petentem
Waszyngton inwestuje
w nasz region Europy.
Zapewnimy wsparcie Czechom,
Polsce i Słowacji.
Chcemy pomóc przeprowadzić
transformację energetyczną
od węgla do SMR-ów.
Dofinansowanie,
nawet kilka miliardów złotych,
otrzyma powołana przez Orlen
spółka OSGE, która postawi w Polsce
76 małych elektrowni.
Co, jak mówi prezydent Andrzej Duda,
diametralnie zmieni oblicze Polski.
Małe reaktory modułowe
wraz elektrowniami jądrowymi
znacząco zmienią wytwarzanie energii
w tej części Europy.
Doceniamy to!
Jest to możliwe, bo współpraca
z Amerykanami na wielu polach
układa się bardzo dobrze.
Działamy na zasadzie win-win.
W końcu pokazaliśmy
tamtej stronie amerykańskiej,
że nie jesteśmy tylko petentem,
ale że mamy coś do zaoferowania,
gdzie również Ameryka może wygrać,
może coś ugrać.
Nie zawsze relacje z USA
były tak dobre,
a Polska tak bezpieczna.
Największym zgrzytem w relacjach
z Waszyngtonem była rezygnacja
z amerykańskiej tarczy antyrakietowej.
Były premier Donald Tusk
uległ groźbom Putina, stawiając
na szali nasze bezpieczeństwo.
Konsekwencje były poważne.
Amerykanie wstrzymali inwestycje
w obronność Polski.
To był wielki błąd,
to była nielojalność wobec
sojuszników, czyli wobec USA.
Dziś Polska jest
przewidywalnym partnerem.
Utrzymujemy dobre relacje
z administracją demokraty Joe Bidena,
jak i wcześniej
- republikanina Donalda Trumpa...
Nigdy nie byliśmy tak blisko Polski.
...którego politycy Platformy
wysyłali na śmietnik.
Niedojrzałość tak,
brak orientacji geopolitycznej.
To nie koniec. Donald Tusk
zawarł sojusz m.in. z takimi osobami.
Każdy z nas powinien odważyć się
na ten gest i pokazać
"fucka" Amerykanom.
Czy tak nieprzewidywalni ludzie
powinni rządzić Polską w tak
nieprzewidywalnych czasach?
Zagadki kryminalne
i walka policji z organizacją
potężniejszą niż lokalna mafia.
Prokuratura Krajowa reaguje
na fake news Donalda Tuska
i Gazety Wyborczej
i oświadcza, że podawane
przez polityka i gazetę informacje
dotyczące nieprawidłowości
przy wydawaniu wiz
zawierają dane nieprawdziwe
i nie mające żadnego związku
z ustaleniami śledztwa.
W szczególności fałszywe są informacje
podawane przez Donalda Tuska,
że do Polski sprowadzono
miliony imigrantów.
W rzeczywistości przedmiotem śledztwa,
prowadzonego przez prokuraturę
wspólnie z CBA,
są nieprawidłowości przy składaniu
wniosków o wydanie kilkuset wiz
w ciągu półtora roku.
Kolejny atak na biuro polityka
Prawa i Sprawiedliwości.
Tym razem w Legionowie
ktoś wybił szyby w biurze ministra
Mariusza Błaszczaka.
To efekt politycznego hejtu opozycji
- podkreślają publicyści.
A sygnał do ataku nie raz
dawał Donald Tusk, który wprost mówił
- programem PO jest anty-PiS.
Tak wyglądają skutki ataku
kamieniami i kostką brukową.
Sprawcy lub sprawców nocnej agresji
na biuro poselskie ministra Mariusza
Błaszczaka szuka policja.
To jest kolejny przykład agresji,
która jest skierowana
wobec polityków PiS.
Biuro w Legionowie
ktoś wziął na celownik kolejny raz.
Podobnie było w marcu.
I to tylko jeden
z ostatnich przykładów.
Zgierz, Szczecin, Włocławek,
Pabianice, Bielsko-Biała
- wybite szyby i wulgarne napisy.
Straty na szczęście
wyłącznie materialne.
Ta sytuacja z października,
z Warszawy mogła skończyć się
już o wiele gorzej.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
To m.in. takie wypowiedzi
szefa Platformy...
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Na ulicy też się wszyscy
zorganizujemy, jeśli ta władza
nie zniknie!
...mogły stać się zachętą
do fizycznych ataków.
Za każdy taki akt wściekłości
odpowiedzialny jest Donald Tusk,
który zamiast tonować nastroje
tej najbardziej zaangażowanej części
swojego elektoratu,
on jeszcze bardziej podpala te emocje.
Ten pojedynek na słowa
niektórym myli się z pojedynkiem
na kostkę brukową.
Prawo i Sprawiedliwość proponuje
powrót do rzeczowej rozmowy
o przyszłości Polski.
Apelujemy o programową rozmowę.
Tyle że część swojego programu
Tusk już pokazał kilka miesięcy temu.
Anty-PiS.
Chcę państwu powiedzieć, że w tym
sformułowaniu kryje się najbardziej
pozytywny i konkretny program.
I jedyny realizowany.
To przerobione zdjęcie Jarosława
Kaczyńskiego miało służyć do szydzenia
z prezesa Prawa i Sprawiedliwości.
Skończyło się blamażem, gdy internauci
wykorzystali przygotowany przez PO
generator do kpin z Donalda Tuska.
Straszenie PiS-em to na razie jedyny
program Platformy Obywatelskiej.
Na dodatek wcale nie nowy.
Ale gdy brakuje siły argumentu,
niektórym zostają
tylko argumenty siły.
Zagadki kryminalne
i walka policji z organizacją
potężniejszą niż lokalna mafia.
Wraca Serial "Archiwista".
Premiera 2. sezonu już dziś w TVP1.
Nie interesuje mnie że jesteś cywilem,
w tej sprawie pracujesz ze mną.
Rozwiązanie tajemniczych spraw
sprzed lat to główny cel
Henryka Mikosa.
Tak naprawdę to o co panu chodzi?
Emerytowany pracownik policyjnego
archiwum, analizuje setki akt
i stara się dotrzeć do prawdy.
Strzelał z dwóch metrów.
mimo to dwa razy nie trafił.
Inspiracją dla twórców serialu
"Archiwista" były autentyczne
nierozwiązane zbrodnie.
2. sezon to nowe zagadki
i nowe rozwiązania.
Rozwiązanie głównej takiej historii
z 1. sezonu,
czyli mamy jeden taki główny wątek
i w każdym odcinku
nowa ciekawa sprawa, kto zabił.
Do obsady dołączyli m.in.
Artur Żmijewski, Małgorzata Pieczyńska
i Józef Pawłowski.
Trochę mroczny jest,
ale ja lubię takie.
Jestem zachwycony - i grą aktorką
i w ogóle pomysłem.
Piękny, świetni aktorzy.
I czekamy na ciąg dalszy.
Ciąg dalszy już dziś o 20.35 w TVP1.
Którędy dokładnie szły
wojska Władysława Jagiełły
do decydującej walki z Krzyżakami?
Gdzie stał namiot polskiego króla?
Na te i inne pytania
będzie starała się odpowiedzieć
międzynarodowa grupa badaczy,
która rozpoczyna kolejny etap
poszukiwań w okolicach Grunwaldu.
Dziś zaprezentowali też znaleziska
z ostatnich lat.
Dostać czymś takim bym nie chciał.
Nikt by nie chciał. To w końcu grot
potężnej XV-wiecznej kuszy.
To jeszcze jest
bardzo ciekawy zabytek.
Takich tu nie brakuje.
W końcu znaleziono je na miejscu
jednej z największych
bitew średniowiecza.
Cała zabawa polega na tym,
żeby je szybko wydobyć, zabezpieczyć,
poddać konserwacji
i udostępniać zwiedzającym.
Od 9 lat grupa archeologów przeczesuje
pola bitwy pod Grunwaldem.
Teren około 1100 hektarów
badało 164 naukowców z Danii,
Wielkiej Brytanii czy Litwy.
Teraz czas na kolejny etap.
Badanie samego miejsca bitwy
i badanie też szlaku
przechodzenia wojsk
jest jeszcze istotą do końca
nierozstrzygniętą, niepotwierdzoną.
Rozstrzygnięte są już za to
dalsze losy części krzyżackiego
zamku w Grudziądzu.
Przystąpimy do rewitalizacji,
która docelowo będzie prowadziła
do odbudowy skrzydła południowego
Zamku w Grudziądzu.
Po rewitalizacji ma tam wrócić
Polityk Grudziądzki.
My stawiamy sobie ambitne cele
i je realizujemy.
W samej tylko kulturze
w ostatnich niespełna ośmiu latach
zrealizowaliśmy 7645 inwestycji.
Ambitnie brzmi też cel jaki postawili
sobie naukowcy ze Szczecina.
Analizując blisko 40 tys. kości
i ich fragmentów
chcą odtworzyć wygląd tych,
którzy walczyli ponad 600 lat temu
pod Grunwaldem.
Chcemy sprawdzić, jaki kolor oczu
miały te osoby, kolor skóry,
karnację, typ łysienia, owłosienia
- co potem z kolei nam na uzyskanie
informacji, które będą elementem
rekonstrukcji twarzy.
Pierwsze efekty już za rok!
Grunwald niezmiennie fascynuje.
Dla Polaków to symbol triumfu,
jedności i męstwa.
Dlatego rekonstrukcje bitwy
z roku na rok robią
coraz większe wrażenie.
Bogurodzica!
W tegorocznej inscenizacji
wzięło udział ponad 1400 uczestników,
których zmagania śledziło
ok. 100 tys. widzów.
W Wiadomościach to wszystko,
za chwilę nasz gość.
Niepowtarzalny szyk
i ponadczasowa elegancja.
Okres 20-lecia międzywojennego
zachwyca i inspiruje.
I właśnie dziś za sprawą
"Polskiej Biesiady" przeniesiemy się
w klimatyczną podróż w czasie.
Na scenie wyjątkowi wokaliści
w towarzystwie jak zawsze
niezastąpionych biesiadników.
Ten utwór ma 90 lat,
ale jak słychać
nie zestarzał się ani trochę.
To są stare nasze piosenki, rodowe
i bardzo lubimy ich słuchać
i razem śpiewać.
A jest ku temu okazja.
Dziś "Polskie Biesiady" przeniosą nas
do lat 20. i 30. ubiegłego stulecia.
Przede wszystkim tanga,
ale będą i inne fantastyczne tańce.
Będzie shimmy dance,
niech Ania zaprezentuje.
Będziemy szaleć.
Będziemy i nostalgiczni, i zabawni.
Powspominamy przeboje,
styl i modę tamtego okresu.
Elegancja, wdzięk, styl,
piękne piosenki,
piękne melodie i taniec,
które królowały
na wszystkich przyjęciach.
Będą królowały też i w państwa domach.
Jak każdego tygodnia
"Polskie Biesiady" to format,
który widzowie pokochali.
Biesiady w Dwójce oglądacie?
Toż to nasz żywioł przecież,
Dlatego tu jesteśmy.
Ja będę tu tak śpiewał
i tańcował, że ho!
Do czego zachęcamy również
państwa przed telewizorami.
Z przedwojenną elegancją
na przepiękną biesiadę
w stylu lat 20. i 30.
A gdzie? Do TVP2 już niebawem,
o godzinie 20.50.
A tuż po "Biesiadzie" również w TVP2
na żywo koncert "Gwiazdy The Voice".
W Wiadomościach to wszystko,
za chwilę nasz gość.
Zapraszam i do zobaczenia.