Covid znów atakuje.
W Wielkiej Brytanii
prawie 50 tys. nowych zakażeń.
Francuzi na potęgę zapisują się
na szczepienia.
U nas szczepionki czekają
- trzeba tylko pójść
do punktu szczepień.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Rosyjska firma chciała dyktować
warunki gazowe dla Europy,
to się nie udało.
Wygrana Polski w sprawie
gazociągu Opal.
Precedens w sprawie Opal będzie miał
znaczenie dla przyszłych sporów
w sprawie np. gazociągu Nord Stream 2.
Jeżeli to dotrze do kierowców,
którzy piją, sama konfiskata auta,
to jesteśmy na pozycji wygranej.
Na polskich drogach
ma być bezpieczniej.
Zwalniajmy na drogach,
a jak ktoś chce dodać gazu,
mieć więcej tej frajdy,
zapraszamy tutaj na tor.
Zespół Telewizji Polskiej
z TVP Sport na czele
w olimpijskiej formie.
Zapraszają Państwa
na niesamowite emocje
32. Igrzysk Olimpijskich w Tokio.
Wielkie odliczanie do igrzysk.
Transmisje w Telewizji Polskiej.
Mam taka nadzieję, że dzięki TVP
polskie społeczeństwo, ale nie tylko,
będzie przeżywało wspaniałe emocje.
Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej przyznaje racje Polsce.
Chodzi o OPAL, czyli jedną z odnóg
gazociągu Nord Stream,
łączącego Rosję z Niemcami
z pominięciem Polski i Ukrainy.
Wcześniej Komisja Europejska zezwoliła
na zwiększenie jego przepustowości
przez rosyjski Gazprom.
Warszawa zaprotestowała, twierdząc,
że uderza to w kwestie bezpieczeństwa
energetycznego Europy.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
przyznaje rację Warszawie.
Podtrzymał korzystne dla Polski
orzeczenie Sądu Pierwszej Instancji
sprzed dwóch lat.
Chodzi o gazociąg Opal
- lądową odnogę Nord Streamu -
i skargę, wniesioną do Trybunału
przez naszych zachodnich sąsiadów.
Odwołanie zostaje oddalone.
Punkt drugi - RFN zostaje obciążona,
poza własnymi kosztami poniesionymi
przez Rzeczpospolitą Polską.
Sprawa ciągnęła się od 2016 roku.
Komisja Europejska na wniosek Berlina
zgodziła się wówczas na to,
by rosyjski Gazprom mógł w pełni
korzystać z przepustowości Opalu.
Ma służyć wstrzykiwaniu jeszcze
większej ilości rosyjskiego gazu
w samo serce Europy
Środkowo-wschodniej po to,
żeby konserwować sytuacje,
żeby nie wpuszczać konkurencji,
żeby gruntować pozycję Gazpromu,
który jest narzędziem
wrogiej polityki zagranicznej Kremla.
Mimo sięgania po gazowy szantaż
przez Kreml, Bruksela przystała
na żądania Berlina.
Rosyjska firma chciała dyktować
warunki gazowe dla Europy.
To się nie udało.
W porę PGNiG, polska firma,
zakwestionowała ten pomysł,
żeby Opal był własnością
w pewnym sensie Gazpromu.
Polska zyskała poparcie Litwy i Łotwy.
2 lata temu unijny trybunał
przyznał nam rację.
Ale Niemcy nie dali za wygraną.
Zaskarżyli te decyzję.
Kwestionowali zasadę
solidarności energetycznej.
Przekonywali, że jest to pojęcie
polityczne a nie prawne.
Berlin, nie bacząc na wszystko,
nie bacząc na agresywną
politykę Moskwy, nawet na zamachy
dokonywane w Europie,
kontynuuje wielki
energetyczny biznes z Moskwą.
Unijny Trybunał Sprawiedliwości
tym razem nie ugiął się
pod żądaniami Berlina.
Uznał, że w przypadku
projektów energetycznych
liczy się zasada solidarności.
W tym zakresie akurat TSUE
wywiązuje się ze swoich obowiązków,
ponieważ te kompetencje są przekazane
chociażby w dyrektywie gazowej.
Dzisiejsze orzeczenie oznacza,
że Gazprom będzie mógł korzystać
wyłącznie w połowie
z przepustowości Opalu.
Temat polityki energetycznej
będzie dziś też omawiany w Białym Domu
w trakcie wizyty roboczej
kanclerz Niemiec Angeli Merkel.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Czy możliwe jest porozumienie
w sprawie dokończenia gazociągu
Nord Stream 2?
Niemcom zależy na tym,
by gaz jak najszybciej
płynął przez Europę.
Ameryka mówi,
że to zła umowa dla Europy.
Wprawdzie zawieszono sankcje
na Nord Stream 2,
ale Ameryka cały czas uważa,
że to zła umowa.
Ameryka oczekuje od Niemiec
gwarancji.
Planowana jest wspólna konferencja.
Ale tam o przełomie
raczej nie usłyszymy.
Od początku wakacji nie zdarzył się
jeszcze ani jeden dzień
bez śmiertelnego wypadku
na polskich drogach.
Rząd zapowiada zmiany
w przepisach drogowych,
takie które pozwolą na skuteczniejszą
walkę z niebezpiecznymi kierowcami.
Łatwiej będzie stracić prawo jazdy,
a za przekroczenie prędkości
w terenie zabudowanym
można będzie dostać 5000 zł mandatu.
Zapowiedziano również zdecydowaną
walkę z nietrzeźwymi kierowcami.
Ten wypadek wstrząsnął całą Polską.
W Stalowej Woli pijany recydywista
doprowadził do zderzenia,
w którym zginęło małżeństwo.
Troje dzieci nagle straciło rodziców.
Pijanych kierowców trzeba karać
z największą surowością.
Dlatego rząd chce zdecydowanie
zaostrzyć kary dla drogowych bandytów.
We wtorek przyjął kierunki zmian
w zakresie ustawy
Prawo o ruchu drogowym,
które zakładają
m.in. możliwość konfiskaty samochodu
pijanym kierowcom.
Poza karą więzienia pijani sprawcy
wypadków, w których są zabici,
musieliby wypłacać rentę lub alimenty
rodzinie ofiary.
Samochód to nie może być
śmiercionośna broń w rękach
skrajnie nieodpowiedzialnych ludzi,
a mówiąc jeszcze bardziej wprost,
po prostu czasami,
jeżeli pod wpływem alkoholu,
to bandytów za kierownicą.
W 2020 roku pijani kierowcy
spowodowali ponad 1500 wypadków
w których zginęło ponad 200 osób.
Jeżeli ktoś przy użyciu tego narzędzia
popełnia zbrodnię,
no to jak najbardziej
powinno być ono odebrane jemu.
Jeżeli to dotrze do kierowców,
którzy piją,
przymusowa konfiskata auta
- no to wtedy jesteśmy
na pozycji wygranej.
Więcej mają zapłacić piraci,
którzy przekroczą dozwoloną prędkość
powyżej 30 km/h.
Proponowany mandat minimalny
za takie wykroczenie: 1500 zł.
Recydywiści zapłaciliby więcej.
Dodatkowo punkty karne mają być
kasowane dopiero po upływie 2 lat.
Zwalniajmy na drogach,
a jak ktoś chce dodać gazu,
mieć więcej tej frajdy,
zapraszamy tutaj na tor.
Tych torów w Polsce jest
naprawdę coraz więcej.
Do zwiększenia bezpieczeństwa
na polskich drogach
przyczyniają się
także kolejne kilometry
nowoczesnych dróg szybkiego ruchu.
Via Carpatia czy Via Baltica
to nie puste hasła.
Kilometry dróg już użytkowanych,
ale kolejne setki kilometrów,
które są w trakcie realizacji.
Można powiedzieć,
że proces inwestycyjny, proces drogowy
trwa w najlepsze.
Kierowcy jeżdżą już po 147 km
Vii Baltiki.
W realizacji jest jeszcze 169 km.
A z miesiąca na miesiąc
oddawane są kolejne odcinki.
Ekspresowo wydłuża się także
Via Carpatia, która jeszcze w tym roku
może połączyć Rzeszów z Lublinem.
Obecnie w użytkowaniu
jest ponad 75 km tej trasy,
a w realizacji 309 km.
Kolejne dzieła utracone
w czasie II wojny światowej
wracają do macierzystych zbiorów.
Dzięki staraniom Ministerstwa Kultury,
Dziedzictwa Narodowego i Sportu
do Muzeum Narodowego w Warszawie
trafiło 6 prac
wybitnych polskich artystów.
"Dama w pawich piórach"
Teodora Axentowicza
i 5 rysunków
Michała Elwiro Andriollego
z cyklu ilustracji do utworu "Maria",
Antoniego Malczewskiego
właśnie powróciły do Muzeum Narodowego
w Warszawie.
To prace najwybitniejszych artystów
działających w XIX wieku w Polsce.
Praca Axentowicza i prace Andriollego
zostały odnalezione
na rynku antykwarycznym.
Formalny proces odzyskiwania dzieł
trwał kilka lat.
Po 10 latach w jednym przypadku,
w drugim przypadku po latach 8
możemy państwu przedstawić
odzyskane dzieła sztuki.
To dobrze ilustruje
skomplikowany proces
odzyskiwania utraconych dzieł sztuki.
Przekazane dzieła zostały opisane
w trzytomowym opracowaniu
przedwojennych zbiorów
warszawskiego
Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych
autorstwa Romana Olkowskiego.
Trwają poszukiwania
kolejnych obiektów kulturalnych.
Tych spraw
jest naprawdę tak bardzo wiele,
że potrzeba tu spokoju
i powolnego, żmudnego badania.
Szacuje się, że ponad pół miliona
obiektów kulturalnych
zostało utraconych
w wyniku II wojny światowej,
co przekłada się
na ponad 70% kulturalnego
dziedzictwa narodowego tamtego okresu.
W katalogu strat wojennych
opisanych jest ponad 64 tys. obiektów.
Jednym z odzyskanych wcześniej dzieł
jest "Studium kobiety"
autorstwa Anny Bilińskiej.
Obraz znajduje się
na specjalnej wystawie
w Muzeum Narodowym.
Wystawa "Artystka Anna Bilińska"
prezentuje całokształt twórczości
polskiej malarki końca XIX wieku,
zaskakujący jest ogrom tej twórczości,
która jest zupełnie nieznana.
Wystawa będzie dostępna
dla zwiedzających do 10 października.
"Dzisiejszy dzień
jest kolejnym ważnym krokiem
5000 aresztowanych osób,
pobicia, strzały do demonstrantów.
Są ranni, jedna osoba zginęła.
To pierwszy bilans antykomunistycznych
protestów na Kubie.
Ludzie wyszli na ulice,
by przeciwstawić się
opresyjnej władzy komunistów.
Ci pod naporem protestów
idą na pierwsze ustępstwa.
Nawet 5000
aresztowanych demonstrantów.
Wśród nich dziennikarze
i obrońcy praw człowieka.
Kubański reżim nie ma litości
dla nikogo, kto sprzeciwi się
komunistycznej władzy.
Policjanci wyjęli broń
i po prostu zaczęli do nas strzelać.
Ranili kilka osób i jedną zabili.
Ofiara śmiertelna to 36-letni
mieszkaniec przedmieść Hawany.
Komunistyczne władze grożą każdemu,
kto już uczestniczył w protestach
lub planuje demonstrować.
Ludzie, którzy protestują,
są uzbrojeni.
To wandale, nawołują do przemocy.
Władza kontrolująca zwykłych ludzi
prześladowała opozycjonistów,
ale powodem demonstracji są też
ogromne problemy gospodarcze i brak
podstawowych produktów w sklepach.
Do tego pandemia, która
najbardziej dotknęła najbiedniejszych.
Wszystko to sprawiło,
że po raz pierwszy od ćwierć wieku
ludzie wyszli na ulice,
by sprzeciwić się komunistom.
Potrzebujemy zmian - politycznych,
społecznych, gospodarczych.
Czeka nas bardzo trudna walka.
Bo choć władza braci Castro
się skończyła, zbrodniczy reżim
na Kubie pozostał.
Władza przyjęła po prostu
rozwiązanie siłowe,
czyli proponuje rozprawić się,
jak najbardziej brutalnie
stłumić te protesty w zarodku,
aby Kubańczycy przestraszyli się.
Ale po raz pierwszy Kubańczycy
wychodząc na ulice mówią:
"Nie bójmy się komunistycznej władzy".
To przede wszystkim
bunt tysięcy młodych ludzi,
którzy nie chcą żyć pod dyktat reżimu.
Nie chcą głodować, nie chcą cenzury,
nie chcą łamania ich praw.
W całym kraju
zaczyna tworzyć się opór.
Nie zgadzamy się na wiele rzeczy,
które próbują nam narzucić,
nie odpuścimy.
Pierwsze efekty już są.
Kubański rząd ugiął się.
Zniósł tymczasowo cła na żywność,
środki medyczne i higieniczne,
których brakuje na wyspie.
Przywrócił też odcięty dostęp
do internetu.
To były żądania protestujących,
ale jest ich znacznie więcej.
Może jesteśmy świadkami
początku zmian na Kubie.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Klimatyczna rewolucja,
która będzie kosztowała miliony euro.
Wieże, które dostarczają
niezapomnianych wrażeń.
Wojsko wysłane do pilnowania porządku
w Republice Południowej Afryki
zdołało zatrzymać falę grabieży,
jednak bilans starć z ostatniego
tygodnia jest dramatyczny.
Ponad 70 ofiar śmiertelnych
i niezliczone, splądrowane sklepy
i zdemolowane budynki.
Aresztowanie byłego prezydenta
spowodowało wybuch przemocy
i masowe kradzieże,
jakich nie widziano tam od dawna.
Wojsko na ulicach.
Ma pomóc w tłumieniu zamieszek,
nad którymi policja
straciła już kontrolę.
Kradzieże, plądrowanie sklepów
i fabryk.
Słyszeliśmy, co dzieje się
w innych miastach, i wiedzieliśmy,
że to samo stanie się u nas.
Wiedzieliśmy! I nie zrobiono nic,
by to powstrzymać.
Bezpośrednim powodem wybuchu zamieszek
było aresztowanie byłego
prezydenta RPA Jacoba Zumy
- popularnego wśród najuboższych
mieszkańców RPA.
Polityk rządził krajem przez 9 lat.
W 2010 roku na oczach całego świata
otwierał Mistrzostwa Świata
w Piłce Nożnej.
Teraz został skazany
na 15 miesięcy więzienia.
A to być może dopiero początek,
bo ciążą na nim kolejne zarzuty
korupcji i prania pieniędzy.
Zwolennicy Zumy domagają się
jego uwolnienia.
Ale kontekst polityczny był tu
jedynie zapalnikiem - przekonują ci,
którzy sytuację w RPA śledzą od lat.
To był zapalnik, to była kulminacja
kilku procesów, czy kilku problemów,
które trapią mieszkańców
Republiki Południowej Afryki.
Najuboższa część ludności popadła
w biedę, która jest na granicy głodu.
Prawie 30 lat po upadku apartheidu
obserwujemy w RPA wybuch gniewu
spowodowany powszechnym ubóstwem
- podkreśla w swojej analizie
agencja Reutera.
Oliwy do ognia dolała tu pandemia,
która wyjątkowo mocno
dotknęła Południową Afrykę.
Do tak dużych zamieszek,
jakie teraz widzimy,
jakie obserwujemy,
nie dochodziło w RPA od lat.
W salonach tylko auta elektryczne
i wodorowe, droższe bilety lotnicze
czy koniec z zalewaniem europejskiego
rynku tanimi produktami z krajów,
które nie ograniczają emisji
gazów cieplarnianych.
Komisja Europejska szykuje
klimatyczną rewolucję,
która będzie kosztowała biliony euro.
I choć wydaje się konieczna,
to kluczowe jest, jaki będzie
ostateczny podział kosztów.
Tylko dla pojazdów elektrycznych
- za niecałe 14 lat taka zasada
ma obowiązywać nie w tylko
w punktach ładowania,
ale przede wszystkim
w salonach samochodowych.
Komisja Europejska chce od 2035 roku
wprowadzić zakaz rejestracji
nowych osobówek z napędem spalinowym.
Do wyboru pozostaną więc elektryki
i na razie mniej rozpowszechnione
auta na wodór.
Jakoś ja sobie tego nie wyobrażam.
Może jeżeli chodzi o diesle,
no to może coś się uda,
ale bez benzynowych to będzie ciężko.
W sumie to jestem za.
Przede wszystkim ceny.
Mam nadzieję, że będą niższe,
właśnie bardziej będą ekonomiczne
elektryczne auta.
Gdzie będziemy je ładowali?
Chyba że przez te 14 lat
coś się zmieni.
Już za 9 lat nowo produkowane
auta mają być o ponad połowę
mniej emisyjne.
Rewolucja w motoryzacji to jeden
z trzynastu elementów pakietu,
który ma umożliwić realizację
unijnych celów klimatycznych.
Czeka nas bardzo dużo zmian.
Czeka nas też bardzo dużo kosztów,
bo walka z globalnym ociepleniem
będzie generowała olbrzymie koszty.
Za prawa do emisji dwutlenku węgla,
które windują już rachunki za prąd,
zapłacą też linie lotnicze,
transportowcy i właściciele budynków.
Jak wyliczył Polski Instytut
Ekonomiczny koszty transportu
indywidualnego wzrosną o połowę,
a energii o drugie tyle.
Emisja CO2 musi mieć swoją cenę.
Cenę, która skłoni producentów,
konsumentów i wynalazców
do wyboru czystych technologii.
Bruksela zapowiada wsparcie
najbiedniejszych regionów i obywateli.
Unijny plan klimatyczny to nie tylko
wyzwania, ale i szanse dla gospodarki.
Np. podatek graniczny,
który zapobiegnie wyprowadzaniu
produkcji do państw,
które nic nie robią sobie
z celów redukcji emisji.
Prowadzenie huty w Polsce
czy w Europie jest teraz
bardzo dużym wyzwaniem,
a to nie znaczy, że zużywamy w Europie
mniej stali czy cementu, czy szkła.
Bruksela chce nie tylko ciąć
emisję dwutlenku węgla,
ale i zwiększyć jego pochłanianie.
W Europie mają zostać zasadzone
trzy miliardy drzew.
Francja walczy z rosnącą liczbą nowych
wykrytych przypadków koronawirusa
i mobilizuje do szczepień.
Prezydent Emmanuel Macron zapowiedział
ograniczenia dla niezaszczepionych
- m.in. zamknięcie
dla nich restauracji.
W efekcie od poniedziałku
na szczepienia zapisało się
ponad 2,5 mln osób.
Nowe, zaostrzone zasady sanitarne
we Francji mają przynajmniej
ograniczyć kolejną falą zakażeń.
Musimy szczepić, by uniknąć kolejnych
hospitalizacji a także mutacji wirusa.
Rozpoczynamy wyścig z czasem
- lato mobilizacji do szczepień.
Zaszczepmy jak najwięcej osób
- wszędzie i o każdej porze.
Do tego musimy dążyć.
Zgodnie z zapowiedziami
prezydenta Francji
niezaszczepieni już wkrótce nie zrobią
zakupów w galerii handlowej.
Nie wsiądą także do pociągu
czy nie usiądą w restauracji.
Do tego potrzebne będzie
potwierdzenie szczepienia.
To nie jest złe rozwiązanie.
Oczywiście to komplikacje
i wyścig z czasem,
ale dbamy i chcemy dbać
również o zdrowie naszych klientów.
Już kilka godzin po słowach prezydenta
na szczepienie zapisało się
niemal milion francuzów,
a do dziś już ponad 2,5 mln.
I tak chciałam się szczepić,
ale teraz pomyślałam,
żeby to przyśpieszyć i mieć za sobą.
Tak szczerze to wcześniej
nie myślałem o tym, żeby się szczepić,
ale kiedy Macron powiedział
o restauracjach i siłowniach...
Przyśpieszenie szczepień we Francji
to odpowiedź na szybko rosnącą
liczbę zachorowań,
za które odpowiada przede wszystkim
bardziej zakaźna mutacja Delta.
Statystyki we Francji mogą niepokoić.
Ostatnie dni to nawet ponad 8000
nowych wykrytych przypadków
w ciągu doby.
Stąd obawy przed kolejną falą
zakażeń i powrotem obostrzeń.
We Francji ograniczenia
spowodowane pandemią
były wyjątkowo długie i uciążliwe
- zamknięte było niemal wszystko
poza aptekami i sklepami spożywczymi,
obowiązywała też godzina policyjna
i zakaz przemieszczania się.
Pokazanie zaświadczenia
to żadna wielka sprawa,
a daje nam to,
na co tak długo czekaliśmy
- możliwość wychodzenia z domu.
Myślę, że to dobre rozwiązanie.
Podobne rozwiązania
zapowiedziała już także Irlandia.
Tam również do pubów czy restauracji
będą mogły wejść
tylko osoby zaszczepione.
Nie ma zgody na dyskryminowanie Polski
- tak wyrok unijnego Trybunału
Sprawiedliwości w sprawie reformy
sądownictwa w naszym kraju
komentują przedstawiciele
polskiego rządu.
Sędziowie TSUE zażądali
natychmiastowego zawieszenia działania
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
Zaledwie dzień po tym,
jak Trybunał Konstytucyjny orzekł,
że TSUE nie ma takich kompetencji.
Opozycja straszy polexitem.
Zaskoczenia nie było.
Zgodnie z wcześniejszą opinią
rzecznika generalnego
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej nakazał zawieszenie
stosowania polskich przepisów
odnoszących się do Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Izba ta nie daje w pełni rękojmi
niezawisłości i bezstronności,
Mamy do czynienia z wyrokiem
politycznym, wydanym na polityczne
zamówienie komisji europejskiej,
u którego podstaw leży segregacja
państw na lepsze i gorsze.
Bo niemal identyczne przepisy
odnośnie sądownictwa dyscyplinarnego
dla sędziów
funkcjonują w Hiszpanii,
a w Niemczech sposób wyboru sędziów
wprost zależy od polityków.
Podstawowy zarzut TSUE, czyli uleganie
władzy przez sędziów,
nie został poparty i też nie było
jakiejś próby tego zbadania.
Wyrok TSUE zapadł dzień po tym,
jak sprawą ingerencji unijnego
Trybunału Sprawiedliwości
w polski porządek konstytucyjny
zajął się Trybunał Konstytucyjny,
który ocenił, że Polska nie musi
respektować wcześniejszych postanowień
TSUE w sprawie Izby Dyscyplinarnej.
Opozycja, której politycy słowo
"konstytucja" nosili na koszulkach,
a o Trybunale Konstytucyjnym
mówili tak...
Wyrok trybunału konstytucyjnego
ma moc powszechnie obowiązującą
i są ostateczne.
...po tym orzeczeniu wszczęła alarm.
Donald Tusk, dopiero co
w niemieckich mediach opisywany
jako "Oppositonsfuehrer",
straszy polexitem.
Wbrew PiS-owskiej propagandzie
nikt nikogo w Unii
nie trzyma na siłę.
W komentarzach opozycji jeden ton.
To zaskakujące wnioski,
bo Niemcy nie wykonały już
trzech postanowień TSUE,
Hiszpania sześciu, Włochy dziewięciu,
Grecja aż dwunastu.
Żadne z tych państw
nie wystąpiło z Unii.
Ten spór jest sporem o kompetencje,
kto ma ostatecznie rozstrzygać,
jakie prawo obowiązuje państwa
członkowskie Unii Europejskiej.
Czy nadrzędne są konstytucje krajowe,
czy arbitralne decyzje niewybieranych
demokratycznie urzędników.
Ten spór z napięciem
obserwuje Bruksela.
Didier Reynders, unijny komisarz
do spraw sprawiedliwości,
przyznaje, że nie o praworządność
chodzi, a o podporządkowanie
brukselskim elitom państw narodowych.
Jeśli tego nie powstrzymamy,
to powstanie więcej możliwości
dla różnych państw członkowskich,
Dokładnie za 8 dni startują
Igrzyska Olimpijskie w Tokio.
Wszystkie zmagania sportowców widzowie
będą mogli obejrzeć na antenach
TVP oraz w aplikacji mobilnej.
Szykujemy dla państwa
350 godzin relacji na żywo
plus wyjątkowe studio olimpijskie.
Największe sportowe wydarzenie
tego roku obok piłkarskiego Euro 2020
już niebawem.
Będziemy oglądały.
Zespół TVP w olimpijskiej formie
z zespołem TVP Sport na czele
w olimpijskiej formie
zapraszają Państwa na niesamowite
emocje 32. Igrzysk Olimpijskich
w Tokio.
Już nie możemy się doczekać.
Do zobaczenia przed telewizorami.
Aż 8 ekip TVP prosto z Tokio
porozmawia z każdym
polskim olimpijczykiem
i podsumuje każdy start
Biało-Czerwonej ekipy.
Zawody opiszą najlepsi polscy
komentatorzy oraz wyjątkowi eksperci.
Dołączają do nas wybitni sportowcy,
ludzie którzy byli na tych igrzyskach,
którzy wiedzą, co to znaczy
reprezentować Polskę
na najważniejszej imprezie,
którzy zdobywali medale olimpijskie
i występowali na najważniejszych
światowych arenach.
Np. doskonałego siatkarza
Krzysztofa Ignaczaka,
trenera Radosława Panasa,
znakomitych lekkoatletów Marka Plawgę,
Sebastiana Chmarę, Marcina Urbasia,
mistrzów olimpijskich w pływaniu
- panią Otylię Jędrzejczak,
mistrzynią olimpijską
pierwszy złoty medal
w historii polskiego pływania -
czy Marka Kołbowicza w wioślarstwie.
W roli tenisowego eksperta
zobaczymy Marcina Synówkę.
Telewizja Polska pokaże oczywiście
wszystkie mecze tenisa z Igą Świątek
i Hubertem Hurkaczem na czele.
Ale przede wszystkim widzowie zobaczą
wszystkie konkurencje z udziałem
naszych sportowców,
których reprezentacja
liczy aż 215 zawodników.
Ich zmagania, rekordy i zwycięstwa
będzie można oglądać w TVP1
i TVP Sport,
a także w aplikacji mobilnej
- codziennie od północy
do godz. 17.00.
Pływanie dostarczy nam dużo emocji.
Na pewno pływanie to dyscyplina
kluczowa na początek
igrzysk olimpijskich
i wierzę w to, że w tym roku będziemy
się mogli cieszyć dobrymi rezultatami.
Na pewno wrócą z medalami,
kibicuję wszystkim po równo.
Chodzi o naszych Polaków,
czy zwyciężymy, kibicować trzeba.
Jest dreszcz emocji.
Zresztą jak się pracuje z Przemkiem
Babiarzem, to zawsze jest się
na takim lekkim wysokim "c",
ale to jest pozytywne,
to nas nakręca.
Zresztą myślę, że sami lekkoatleci
nas nakręcają.
Jeżeli chodzi o siatkówkę,
to Polska jest potęgą.
Mamy bardzo silną drużynę
w tym roku olimpijskim,
z tego względu się cieszymy, bo jest
przede wszystkim mieszanka młodości
już z doświadczeniem.
Igrzyska Olimpijskie w Tokio
od 23 lipca w Telewizji Polskiej.
Zaczynamy jeszcze przed ceremonią
otwarcia igrzysk pierwszymi
wyścigami eliminacyjnymi,
gdzie pojawią się m.in. wioślarze.
będziemy razem kreować te wartości,
które łączą społeczeństwo,
te momenty, które wiążą się
z hymnem narodowym, z flagą narodową.
611 lat mija od jednej z największych
bitew średniowiecza.
15 lipca 1410 roku wojska
polsko-litewskie pod wodzą
króla Władysława Jagiełły
pokonały Krzyżaków
i zmieniły oblicze Europy.
Państwo Krzyżackie już nigdy
nie odzyskało swojej świetności.
To była kilkugodzinna bitwa,
gdzie po jednej stronie stało
20 tys. żołnierzy Zakonu Krzyżackiego,
po drugiej 40 tys.
polsko-litewskich wojsk Jagiełły.
Wielka bitwa pod Grunwaldem miała
charakter starcia kawaleryjskiego.
Była złożona z serii starć
i indywidualnych pojedynków.
Rycerze to jedno, ale przede wszystkim
lekka jazda używająca lekkich mieczy,
poza tym strzały z kusz.
Przez cały czas wojsko polskie
miało przewagę nad Krzyżakami.
Ostatecznie spektakularnie
z nimi zwyciężyło.
To wydarzenie zmieniło układ sił
w tej części Europy.
Zakon krzyżacki, który był tutaj
mocno ukorzeniony i próbował
ekspansywnie rozszerzać swoje państwo,
już nigdy po tej bitwie
się nie podniósł.
Dynastia Jagiellonów
została wyniesiona
do rangi najważniejszych w Europie.
Władysław Jagiełło triumfował.
Całe Państwo Krzyżackie
zaczęło mu się poddawać
- miasta, biskupstwo warmińskie -
wszystko tutaj
przyjechało składać hołd
i żeby przejął pod swoje panowanie.
Na polu bitwy nawet po 600 latach
znajdowane są fragmenty broni
i uzbrojenia.
Fragment tasaka, niewielki co prawda,
bo z ułamaną głownią, ale zachowanym
fragmentem trzpienia rękojeści.
Również bardzo ciekawe znalezisko
- fragment broni siecznej,
co nie zdarza się często.
To też nieczęsty widok.
Kopia obrazu "Bitwa pod Grunwaldem"
Jana Matejki, wykonana przez młodego
artystę Ireneusza Rolewskiego.
Po 6 latach prac dzieło można
podziwiać w Skierniewicach.
W końcu oglądam obraz w całości,
oglądam go w ramie,
zresztą oryginalnej ramie,
która była poddana renowacji.
Autor chciał, by kopia obrazu
mogła być wystawiana za granicą.
Oryginał decyzją konserwatorów
od 11 lat na stałe pokazywany jest
tylko w Muzeum Narodowym w Warszawie.
W tym roku zrezygnowano
z rekonstrukcji bitwy.
Ale miłośników historii
w Muzeum Bitwy pod Grunwaldem
nie brakuje.
W Wiadomościach pokazaliśmy już
miejsca w Polsce, które przyciągają
miłośników zagranicznych wojaży,
a także nietypowe muzea.
Przyszedł czas
na kolejne ciekawe obiekty.
Te, o których opowiemy,
pozwalają zmienić spojrzenie
na otaczającą nas rzeczywistość.
Wycieczki tej po prostu nie można
nie rozpocząć w Świeradowie-Zdroju.
Bo to tu wyrosła najwyższa
w kraju wieża widokowa.
Wrażenia takie niepowtarzalne!
Na pewno w sercu na długo zostaną.
62 metry wysokości ponoć pozwalają
pospacerować w chmurach.
A już na pewno nacieszyć oko.
Widać Śnieżkę.
Przy pięknej pogodzie
pięknie widać Stół Izerski.
Na turystów czeka też
spora dawka ciekawych informacji.
Odkrywają je podczas prawie
kilometrowego spaceru na szczyt.
Powrót jest o wiele prostszy.
- No, jak ci się jechało?
- Fajnie.
- Lubisz szybkość?
- Tak!
W Polsce wież widokowych
jest naprawdę sporo.
Wystarczy się rozejrzeć.
I warto to zrobić, bo z góry
również góry widać lepiej.
W tym wypadku Beskid Wyspowy.
W Beskidach często
te szczyty są zalesione
i takie wieże widokowe moim zdaniem
jak najbardziej uatrakcyjniają trasę.
Spojrzeć na wszystko z góry
bez trudu można
w większości polskich miast.
W Poznaniu np. niezapomnianych wrażeń
dostarczy wieża widokowa na Szachtach.
Piękny widok! Cały Poznań widać!
Fajnie to wygląda,
bardzo mi się podobało.
Co ciekawe, obiekt ten
został wybudowany w ramach
budżetu obywatelskiego.
Miło się na nie wchodzi,
bardzo ładny widok z góry. Popieram!
Na uwagę, choć nie jest wieżą,
zasługuje też platforma
w Woli Kroguleckiej.
Najlepiej wybrać się tu
o wschodzie lub zachodzie słońca.
Szukaliśmy jakiegoś spokojnego
miejsca, gdzieś żeby sobie spędzić
wakacje i odkryliśmy taką perełkę.
Widok, jaki się stąd rozciąga,
zapiera dech w piersiach.
Idealny krajobraz po prostu do tego,
żeby sobie coś, coś złapać.
A może ktoś woli morze?
W Gdyni też da się
zmienić perspektywę.
Kamienna Góra przyciąga turystów
pięknym widokiem na port jachtowy,
Skwer Kościuszki i Zatokę Gdańską.
Kocham to miasto!
I ten krajobraz, który oferuje więcej
niż mógłbym sobie wymarzyć.
Wspaniały nadmorski kurort!
Warto dodać, że mówił to Hiszpan
z przepięknej Malagi.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.