"Wstańcie, pasterze,
Bóg się wam rodzi"
- te słowa rozbrzmiały o północy
w wielu polskich kościołach.
Do tego dnia odliczaliśmy,
to ten dzień poprzedzała
uroczysta wigilia.
Marta Kielczyk. Miło gościć
w państwa domach właśnie dziś.
Zapraszam na Wiadomości.
Kościół katolicki obchodzi dziś
uroczystość Narodzenia Pańskiego.
To też okazja
do spędzenia czasu
w gronie najbliższych.
Tu, w Bielsku Białej,
narodzenie Chrystusa
przywitano po góralsku.
Ale uroczyście było w całym kraju.
Coś nowego się zaczyna,
Bóg się narodził, nowe dzieciątko
i miejmy nadzieję,
że nowe, lepsze życie będzie.
Pasterki to okazja,
by po raz kolejny obwieścić światu,
że narodził się Jezus Chrystus.
Święta to okazja to spędzenia ich
z bliskimi i potrzebującymi.
W Warszawie każdy mógł dziś
uczestniczyć w bożonarodzeniowym
obiedzie dla potrzebujących.
Przeżywamy święta nie opłatka,
nie choinki, nie stołu wigilijnego,
nawet nie rodzinne,
tylko przeżywamy święta
Bożego Narodzenia.
O tym przypominali duchowni
w pasterkowych homiliach.
W tę noc narodzenia
musi brzmieć głos za życiem,
za ludzkim życiem.
Za życiem od poczęcia
do naturalnej śmierci.
Abp Jędraszewski zwrócił uwagę,
że nie tylko w święta
powinniśmy pamiętać o Bogu.
Jeszcze większy niepokój
budzą w nas usiłowania ludzi
sprawujących władzę
w niektórych miastach,
aby doprowadzić do usunięcia
ze szkół nauczania religii.
To szczególne święta także dlatego,
że po raz pierwszy
odbywają w się w czasie wojny
tuż przy polskiej granicy.
Módlmy się za wszystkie narody,
które są poranione terroryzmem,
wojną i pogrążone w chaosie.
Pierwszy dzień świąt Bożego Narodzenia
to dla wielu Polaków okres odpoczynku
i spotkań z najbliższymi.
Trochę podjedliśmy,
teraz trzeba trochę to porozchodzić.
Pogoda sprzyjała spacerom i kąpielom.
Zdrowo, można dalej jeść.
I endorfinki.
Ja już mam 71 lat
i będę to robiła do końca życia.
Polacy świętują
niezależnie od miejsca zamieszkania.
Do Polonii w USA
św. Mikołaj przyszedł
zgodnie z tradycją właśnie dziś,
25 grudnia rano.
Co roku ta akcja staje się
coraz większa i większa.
W tym roku jest wyjątkowo zimno,
ale też działamy,
żeby dzieci miały radość.
W wielu krajach tradycją jest
bożonarodzeniowy obiad
w pierwszy dzień świąt.
A Polska jest jednym
z nielicznych krajów świata,
gdzie istnieje zwyczaj
łamania się opłatkiem.
W samo południe tłumy wiernych
zgromadziły się na placu św. Piotra,
by wysłuchać bożonarodzeniowego
orędzia papieża Franciszka.
Po nim, jak co roku,
ojciec święty udzielił
tradycyjnego błogosławieństwa
Urbi et Orbi - Miastu i Światu.
W Watykanie
jest Magdalena Wolińska-Riedi,
która przysłuchiwała się
przesłaniu papieża.
O czym mówił Franciszek
w dorocznym orędziu?
Jezus przyszedł, by dzielić z nami
cierpienia i niepokoje.
Papież apelował o pokój na świecie.
Zwłaszcza na Ukrainie.
Niech nasze spojrzenie spocznie na
braci na Ukrainie, którzy cierpią.
Bądźmy gotowi na gesty solidarności.
Franciszek pamiętał o najuboższych.
Niektórzy tylko ich słuchają,
inni chwytają za instrumenty
lub śpiewają.
Bez kolęd trudno wyobrazić sobie
święta Bożego Narodzenia.
Śpiewano je już za czasów
Władysława Jagiełły.
Najstarsza polska
pochodzi z XV wieku.
KOLĘDA "BÓG SIĘ RODZI"
Jedna z najpiękniejszych
i doniosłych polskich kolęd,
do której melodię
zaczerpnięto z poloneza koronacyjnego
królów Polski.
Wybrzmiała wczoraj w wielu domach.
To trzeba kultywować,
tego trzeba uczyć dzieci,
dawać przykład młodszym pokoleniom,
żeby te polskie tradycje
się nie zatarły.
W niezwykłej oprawie
z udziałem gwiazd
najpiękniejsze polskie kolędy
zaśpiewano w Bazylice w Ludźmierzu
na koncercie z udziałem
pary prezydenckiej.
Pojęcia "kolęda"
wywodzi się z czasów rzymskich.
Starożytni Rzymianie wędrowali
od domu do domu i śpiewali pieśni.
Taki zwyczaj przyjęło chrześcijaństwo.
O tym, że mają wyjątkowy charakter,
przede wszystkim z powodu treści
w nich zawartych,
mówił sam Fryderyk Chopin.
Ze względu na tematykę,
na to mówienie o Bogu
jak o małym dziecku,
na sam akt urodzenia Boga,
które tak bardzo przybliża go
do ludzi.
W tym szczególnym roku
kolędy i pastorałki
stają się wielkim zbiorowym wołaniem
o pokój na świecie.
W Ludźmierzu z gwiazdami
zaśpiewały dzieci z Ukrainy,
które znalazły schronienie w Polsce.
Do wspólnego świętowania
w rytm kolędy zaprosili też Skaldowie.
Jest o narodzeniu Jezusa
w sercu człowieka,
czyli w sercu nas wszystkich.
Dziennikarze TVP też hołdują tradycji.
Kolędę zaśpiewali
wraz z kolędnikami góralskimi.
O magii kolęd nie zapomniano
w specjalnym odcinku programu
"Jaka to melodia?"
z udziałem
ambasadorów Fundacji TVP.
Do kombatantów
trafiły świąteczne przesyłki.
To nie tylko kartki z życzeniami,
ale paczki z żywnością i prezentami.
Jak zawsze do bohaterów w całej Polsce
dostarczali je harcerze,
wolontariusze
czy żołnierze wojsk
obrony terytorialnej.
To wszystko dla nich,
bohaterów walk II wojny światowej,
powstania warszawskiego,
podziemia antykomunistycznego.
Specjalne paczki do kombatantów
trafiły także w te święta.
Odpowiednio przygotowani
koordynatorzy z danych regionów,
którzy opiekują się nimi od lat,
przygotowali wzorcowe paczki,
które są bezpośrednio przygotowane
dla potrzeb kombatantów
w danym województwie.
To nie tylko kartki z życzeniami,
ale paczki z żywnością i prezentami.
Jak zawsze do bohaterów
w całej Polsce
dostarczali je harcerze,
wolontariusze czy żołnierze WOT.
Możemy osobiście spotkać się
z bohaterami historii,
osobiście podziękować im
za patriotyzm, za męstwo,
za wolność,
którą dla nas wywalczyli.
Akcję przygotowywania paczek
dla kombatantów
finansowo wspiera szereg instytucji.
To czas, w którym nie tylko pamiętamy
o swoich bliskich,
ale także o tych,
którzy walczyli za Polskę.
Jak mówią wolontariusze,
kombatanci są dla nich przykładem,
autorytetem i drogowskazem także dziś.
Z okazji świąt Bożego Narodzenia
z kombatantami, podopiecznymi
Fundacji "Nie Zapomnij o Nas"
spotkała się również pierwsza dama
Agata Kornhauser-Duda.
W głównym wydaniu Wiadomości
w pierwszym dniu świąt
za chwilę sytuacja na froncie,
ale także armagedon za oceanem.
Gwałtowny atak zimy w USA.
Przybliżają tajemnicę
Bożego Narodzenia
- najpiękniejsze polskie szopki.
Coraz więcej Ukraińców
obchodzi święta Bożego Narodzenia
w tym samym terminie co u nas.
A Rosjanie nie odpuszczają.
Alarmy przeciwlotnicze
słychać w całym kraju.
Giną ludzie w Chersoniu.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak minął pierwszy dzień świąt
na Ukrainie?
To kolejny dzień zagrożenia ze strony
Rosjy.
Dziś dwa razy ogłoszono alarm
przeciwlotniczy.
"Szczedryk"
- kolęda napisana ponad sto lat temu
przez ukraińskiego kompozytora
Mykołę Leontowycza
w wykonaniu ukraińskich
i gruzińskich żołnierzy na froncie.
Coraz więcej Ukraińców,
mimo że w ukraińskiej cerkwi
- prawosławnej i grecko-katolickiej -
wciąż obowiązuje kalendarz juliański,
świętuje Boże Narodzenie teraz,
razem z katolikami.
Powód jeden - wojna.
Ukraińcy nie chcą,
by nawet termin Świąt
łączył ich z Rosjanami.
Niestety w tym roku
wszystkie święta mają gorzki posmak.
Więc inaczej możemy odczuwać też
tradycyjny duch Bożego Narodzenia.
Najgorzej było w Chersoniu.
W Wigilię na centrum miasta
spadły rosyjskie pociski Grad.
Pierwsza rakieta uderzyła tutaj,
w dom towarowy, druga spadła na rynek.
Mówią, że tam zginęło
jeszcze więcej ludzi.
10 zabitych, niemal 60 rannych.
18 z nich jest w ciężkim stanie.
Stąd zabraliśmy chyba 4 lub 5 rannych
w krytycznym stanie.
Potem z hotelu zabraliśmy
kolejnych dwóch rannych,
a potem następnych,
3 przecznice dalej.
Większość z nich była już martwa.
Ukraińcy wyzwolili Chersoń
spod rosyjskiej okupacji
w listopadzie.
Orkowie jednak - jak nazywają
rosyjskich żołnierzy Ukraińcy -
nie mogąc zdobyć miasta w walce,
mszczą się za porażkę na cywilach
i ostrzeliwują Chersoń zza Dniepru.
Nie ma dnia, by ktoś nie ucierpiał.
Jaki jest cel - nie pojmuję.
Tu nie ma ani żołnierzy,
ani żadnych wojskowych obiektów.
Proszę spojrzeć - 9 pięter
i żadnego całego okna.
Władze obwodowe apelują,
by mieszkańcy regionu ewakuowali się
na bezpieczne tereny Ukrainy.
Problem w tym,
że bezpiecznie nie jest nigdzie.
Dziś znów ogłoszono alarm
na całej Ukrainie.
Będziemy obchodzić swoje święta
jak zawsze.
Będziemy się uśmiechać i cieszyć
Zmiana jest tylko jedna:
nie będziemy czekać na cud,
stworzymy go sami.
Polscy żołnierze i strażnicy
w związku z sytuacją na Ukrainie
czujni na służbie.
Dla mundurowych święta
to przede wszystkim
zapewnianie bezpieczeństwa.
To już drugie
święta Bożego Narodzenia,
które żołnierze i funkcjonariusze
Straży Granicznej spędzają,
strzegąc
granicę polsko-białoruską.
W okresie świąt Bożego Narodzenia
tęsknimy za domem,
aczkolwiek musimy też ochraniać
granicę 24 godziny na dobę,
7 dni w tygodniu.
To dzięki nim
w Polsce jest bezpiecznie.
Nie ma zamachów terrorystycznych
ani zamieszek,
choć za naszą granicą
trwa największa od 1945 roku wojna.
Ja jestem w Polsce od marca tego roku.
Przyjechałam po wojnie.
No, jak tak samo przyjechałam.
Jest tutaj fajnie z Polakami.
Spokojnie, cichutko jest.
Tymczasem na sąsiedniej Ukrainie
święta upływają w cieniu wojny.
W przenośni i dosłownie,
bo po atakach Rosjan
na infrastrukturę krytyczną kraju
w wielu domach
nie ma energii elektrycznej.
Niespokojnie także w Paryżu.
Francuzi od kilku dni
zmagają się z zamieszkami.
Ich uczestnicy - głównie imigranci -
starli się z policją,
która odpowiedziała gazem łzawiącym.
Niszczą samochody,
doszło też do podpaleń.
Właśnie Polska ma tę dobrą stronę,
że tu nie widać żadnych zamieszek,
nie ma palonych samochodów.
Choineczka, życzenia, opłatek.
Jednak opozycja w Polsce
domaga się otwarcia granic
dla nielegalnych imigrantów.
Polskie służby rozpoznały
nielegalną masową imigrację
jako działania hybrydowe
putinowskiego reżimu.
Tę diagnozę potwierdziło NATO.
Polskie służby
dobrze oceniły sytuację.
To nie była zwykła migracja,
to nie byli uciekinierzy
z terenów objętych wojną,
tacy jak Ukraińcy,
których przyjęliśmy
z otwartymi rękami,
tylko to był atak po to,
żeby zdestabilizować Polskę.
Dlatego polski rząd mówi twardo,
że będzie skutecznie bronić
naszej granicy.
Odpowiedzią na zagrożenie
jest też wzmacnianie
polskiej armii i zbrojenia.
Od Amerykanów kupiliśmy m.in.
czołgi Abrams, baterie Patriot,
myśliwce V generacji F-35,
wyrzutnie Himars
czy sprawdzone na Ukrainie Javeliny.
Podobny sprzęt już odbieramy
od Korei Południowej.
Tak o polskich zbrojeniach
pisze portugalski tygodnik "Sabado".
Od 2015 roku przygotowywaliśmy się
na poważne zagrożenie.
Poważne zagrożenie,
które wisiało na włosku
i które się spełniło.
Dzisiaj mamy
rzeczywiście niebywały rozwój armii.
Budżet armii się powiększa
z roku na rok o kilkadziesiąt procent,
a w przyszłym roku o 100%.
Świat podziwia. Opozycja krytykuje.
I zapowiada, że po ewentualnym
przejęciu władzy będzie oszczędzać
na bezpieczeństwie Polaków.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
W czasach swoich rządów
opozycja likwidowała
posterunki policji i jednostki
wojskowe na wschodzie Polski,
tłumacząc to oszczędnościami.
Podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Jak nie ma, to nie ma.
Inną politykę prowadzi rząd PiS,
który inwestuje nie tylko w armię,
ale też w policję.
Trwa odbudowa sieci komisariatów
zlikwidowanych w czasie rządów
koalicji PO-PSL.
Właśnie podpisano umowę na zakup
kolejnych 2 śmigłowców Black Hawk
dla policjantów.
Trwa przetarg
na kolejne 4 mniejsze jednostki.
Tegoroczne święta Bożego Narodzenia
w całej Europie są o wiele droższe
niż przed rokiem.
Mieszkańcy wszystkich państw Unii
zmagają się ze skutkami inflacji
napędzanej inwazją Rosji na Ukrainie.
Przed świętami
Sejny położone przy granicy z Litwą
były oblegane przez naszych sąsiadów,
którzy robili tu zakupy.
Tu jest lepiej, taniej.
Litwini twierdzą,
że robiąc zakupy w Polsce,
mogą zaoszczędzić do 30%.
Kupujemy rzeczy dla dzieci, żywność,
w zasadzie wszystko.
Widok samochodów
z litewskimi tablicami rejestracyjnymi
to w Sejnach codzienność,
od kiedy kraj przyjął walutę euro.
Robi pan regularnie zakupy
po tej stronie granicy?
2, 3 razy w miesiącu.
Państwa bałtyckie
od miesięcy zmagają się z inflacją
przekraczającą 20%,
na którą
Europejski Bank Centralny
przez długi czas nie reagował.
Według ekspertów to tylko jeden
z przykładów niekorzystnego działania
waluty euro na gospodarkę.
Dewastujący wpływ euro miało.
Od ponad 20 lat
gospodarka Włoch się nie rozwija,
jest na tym samym poziomie PKB,
a jedyne, co rośnie,
to dług włoski.
Własna waluta, jaką jest złoty,
pozwala dostosować reakcję
na zewnętrzne wstrząsy
i gwarantuje konkurencyjność
krajowej gospodarki.
Z raportu Centrum Polityki
Europejskiej we Fryburgu wynika,
że na wspólnej europejskiej walucie
straciła większość badanych państw.
Zyskali głównie Niemcy i Holendrzy.
Ale wskutek
błędnej polityki energetycznej
także nasi zachodni sąsiedzi
musieli ostatnio zrezygnować
z komfortu w wielu obszarach życia.
Tej zimy wiele niemieckich kościołów
zupełnie wyłączyło ogrzewanie,
a temperatury wewnątrz wahają się
od 5 do 12 stopni Celsjusza.
Musimy oszczędzać energię
niezależnie od sytuacji i myślę,
że kościół powinien dawać przykład.
Niemiecki publiczny nadawca
Deutsche Welle narzeka jednak
na zimne klasy w szkołach
i wiele innych problemów,
które po cichu narastały latami:
braki personelu w szkolnictwie
i służbie zdrowia,
zły stan techniczny mostów,
niewydolność kolei,
kulejącą cyfryzację
i kompromitację techniczną armii.
Bolesne skutki radykalnych posunięć
odczuwają Węgrzy.
Rząd w Budapeszcie zdecydował się
wprowadzić regulowane ceny paliw
i żywności.
To spowodowało
braki tych produktów, limity zakupowe,
a ostatecznie wystrzał inflacji.
Polska opozycja nawoływała
do kopiowania węgierskich rozwiązań,
ale rząd oparł się tej pokusie.
Wszystkich skutków
wywołanego przez Rosję
kryzysu energetycznego
nie da się uniknąć,
ale eksperci wskazują,
że wiele z nich
w Polsce udało się złagodzić.
Widzimy, że na tle innych krajów UE,
takich jak np. Włochy czy Niemcy,
radzimy sobie dobrze.
Dzięki współpracy rządu z samorządami
udało się sprowadzić
i dostarczyć węgiel
do gospodarstw domowych
po cenie zbliżonej do ubiegłorocznej,
uwzględniając dodatek węglowy.
Kolejne groźby Chin
pod adresem Tajwanu.
Wojska Państwa Środka
przeprowadziły "ćwiczenia uderzeniowe"
na morzu i w przestrzeni powietrznej
wokół wyspy.
Jak tłumaczą władze w Pekinie,
to reakcja na prowokacje.
Chińska armia
poinformowała w oświadczeniu
o przeprowadzeniu "łączonych patroli
sprawdzających gotowość bojową
oraz łączonych ćwiczeń uderzeniowych"
wokół Tajwanu.
Ma to być odpowiedź
na rzekomą obecną eskalację
i prowokacje ze strony USA i Tajwanu.
Ministerstwo obrony w Tajpej
stwierdziło,
że działania Chin
"niszczą pokój w regionie
i próbują zastraszyć Tajwańczyków".
Amerykanie wciąż zmagają się
ze skutkami burzy śnieżnej,
która tuż przed Wigilią
przeszła przez sporą część kraju.
Liczba ofiar śmiertelnych w USA
wzrosła do co najmniej 22 osób.
W wielu miejscach
padły rekordy mrozu i opadów śniegu.
W Waszyngtonie jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
W Buffalo w stanie Nowy Jork
wczoraj spadło ponad 56 cm śniegu.
Siła wiatru osiągała prawie 100 km/h.
Przy granicy z Kanadą
termometry pokazały minus 40 stopni.
Około 500 kierowców
zostało uwięzionych
przez intensywne opady śniegu
na noc w samochodach.
Nasze karetki pogotowia
i wozy strażackie
również utknęły w śniegu.
Ludzie nie mogą uzyskać pomocy.
Niemal zerowa widoczność
była przyczyna karambolu
50 aut na autostradzie w stanie Ohio.
Cztery osoby zginęły.
Przez śnieżyce
odwołano około 10 tysięcy lotów,
a jeszcze więcej jest opóźnionych.
Lotnisko w Buffalo będzie zamknięte
co najmniej do 11 rano w poniedziałek.
Nie kursują też pociągi.
Mam syna w Montrealu.
A o 12.48 powiadomili
zawiadowcę lokalnej stacji,
że wszystkie dzisiejsze pociągi
są odwołane i nie wiedzą,
kiedy ruch zostanie wznowiony.
Wszystkie pociągi na dzisiaj odwołane.
Próbuję wrócić do domu na święta.
Fala arktycznych mrozów dotarła
aż nad wody Zatoki Meksykańskiej.
Temperatura w Teksasie
spadła do kilkunastu stopni
poniżej zera.
Mróz zapanował
nawet na zwykle gorącej Florydzie.
Wigilię bez prądu
spędziło prawie dwa miliony osób.
Część awarii udało się naprawić.
Potężne burze śnieżne
były przyczyną śmierci
co najmniej 27 osób.
Chwytają za serce i dają do myślenia
- spisane marzenia i problemy dzieci
konfrontują nas z ważnymi pytaniami.
Psychologowie podkreślają
- tak rodzinne święta
to doskonały czas
na budowanie bliskości
z własnymi pociechami.
Dzieci w wieku od 6 do 13 lat
i ich myśli, spisane przez psychologów
w trakcie terapii.
O tym, co najbardziej im doskwiera
i czego najbardziej pragną.
Najważniejszą refleksją,
którą można wyciągnąć z tych kartek,
jest to, że ważne jest,
aby słuchać swoje dzieci,
słuchać też siebie,
jak my zachowujemy się wobec nich,
jak się komunikujemy z nimi,
jak się zwracamy do nich.
Myśli wypowiedziane przez dzieci
zbierają psychoterapeuci
z rzeszowskiego Instytutu
Psychologii i Rozwoju.
Opublikowane przez nich
słowa, zapisane na małych,
kolorowych karteczkach,
poruszyły internautów w całej Polsce.
Uderzające jest to, jak często
i jak na wysokim miejscu
pojawia się potrzeba bycia zauważonym
przez rodzica.
Oczekują równoprawnego traktowania
jako pełnego członka rodziny,
nie jako własność, nie jako przedmiot,
tylko jako osobny człowiek,
jako osobna istota.
Jak podkreślają eksperci,
rodzice zbyt często koncentrują się
na zapewnieniu dzieciom
dóbr materialnych,
zaniedbując budowanie bliskości.
Rodzice robią to bardzo często
w dobrej wierze,
w tym znaczeniu, że chcą dziecku
zabezpieczyć te dobra materialne.
Ale to bliskość buduje człowieka,
nie dobra materialne,
nie to, że ktoś ma
fajniejszy komputer, lepsze gry.
Czasem jest takie myślenie,
że jak wyślę dziecko na basen,
angielski, karate, fizykę, robotykę,
to mam czyste sumienie, bo zadbałem.
A święta to bardzo dobry moment
na budowę bliskości.
To jest doskonały moment,
żeby pracować nad relacjami,
nad bliskością.
Szczególnie że nie trzeba robić wiele.
Wystarczy być obecnym.
Lub powiedzieć choć dwa słowa.
Dwa słowa, które wydają się
megaproste na co dzień,
a dla niektórych są bardzo trudne,
które brzmią "kocham cię".
Szopki bożonarodzeniowe
można podziwiać dziś
niemal w każdym kościele na świecie.
Wszystko po to, by lepiej zrozumieć
tajemnicę Bożego Narodzenia.
Te niekiedy prawdziwe dzieła sztuki
przedstawiają wydarzenia
sprzed 2000 lat,
a tradycję ich budowy
zapoczątkował św. Franciszek z Asyżu
w XIII wieku.
Wysoka na 14 m i głęboka na 27.
W centralnej części Święta Rodzina
otoczona przez około 400 figur,
z których największa
mierzy prawie dwa metry.
Tak prezentuje się największa szopka
w Europie znajdująca się
w Kościele Franciszkanów w Poznaniu.
Wzbudza zachwyt i podziw.
Jest naprawdę piękna.
Ta szopka wychodzi poza miejsce,
chcąc dać znać,
że to, co się dzieje na ołtarzu,
również ma dotyczyć naszego życia.
Szopka prowokuje do refleksji
nad narodzeniem Chrystusa.
Często niesie też ważne przesłanie,
tak jak ta w Bazylice Archikatedralnej
w Warszawie,
gdzie figura Jezusa leży w skrzyni,
w której dostarczana jest
pomoc humanitarna.
Jezus, który przychodzi
i który się rodzi,
daje tę łaskę i dar pokoju.
Jakże dzisiaj
tego pokoju potrzebujemy.
Potrzebujemy na Ukrainie,
ale też w tych różnych miejscach,
gdzie człowiek podnosi rękę
na drugiego człowieka.
Od 70 lat u braci kapucynów
w Warszawie
można podziwiać ruchomą szopkę.
Oprócz Świętej Rodziny
są tutaj także postacie historyczne.
Jest Jan III Sobieski,
który nas sprowadził do Polski.
Jest to pierwszy klasztor kapucynów,
ale są i święci,
chociażby błogosławiony
Stefan Wyszyński.
Co roku ogromną popularnością
cieszą się również "żywe" szopki.
Przyjeżdżamy z dziećmi zobaczyć,
pokazać zwierzęta.
Króliczki mi się najbardziej podobają.
Bardzo się podoba. Pierwszy raz
widzimy coś takiego na oczy.
Można zobaczyć na żywo kaczkę, kurę,
koguta, gołębia, królika,
nawet dotknąć je.
On staje się człowiekiem
i można powiedzieć, że rodzi się
w nieludzkich warunkach,
między zwierzętami.
Pokazuje w ten sposób pokorę.
I ogromną miłość Boga do człowieka.