"19.30", sobota, 20 lipca.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Operacja "immunitet".
Ważniejsza dla Tuska, Bodnara
i tych bandytów
jest zemsta.
To paranoja, musimy
to ze zgromadzeniem parlamentarnym
wyjaśnić.
Makabryczne odkrycie.
Zostały ujawnione zwłoki mężczyzny
z raną postrzałową głowy.
99,9% pewności, że to Jaworek.
Jest stanowczo za wcześnie,
bym mogła odpowiedzieć
na to pytanie.
Niebezpieczna drogowa seria.
Walka ze znużeniem, zmęczeniem
jest z góry przegrana,
wystarczy mikrosen.
Najlepiej zdrzemnąć się na parkingu.
Marcina Romanowskiego chroni
drugi immunitet.
Zgromadzenie Parlamentarne
Rady Europy może go uchylić,
ale najpierw chce sprawę zbadać
- wynika z listu szefa
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
To odpowiedź na pismo
prokuratora krajowego
Dariusza Korneluka w tej sprawie.
Prokuratura postawiła
byłemu ministrowi sprawiedliwości
11 zarzutów.
Politycy opozycji nazywają
to polityczną zemstą.
Zjednoczona Prawica triumfuje.
Wraz z tym pismem
Teodorosa Rusopulosa
zgasła nadzieja prokuratury
na szybki zwrot w sprawie
Marcina Romanowskiego.
To jest kompromitacja
i to jest działanie pochopne,
które jest obarczone chęcią
politycznej zemsty.
Romanowski zyskał czas.
Próbuje chronić się za immunitetem,
mając zarzuty
o charakterze kryminalnym.
To było wyprowadzanie na masowa skalę
środków przynależnych
ofiarom w czasie,
kiedy pan Romanowski
nie był delegatem.
Został nim w styczniu
na roczną kadencję.
I dzięki temu zyskał drugi immunitet.
Według przepisów obowiązuje
on w czasie drogi na zgromadzenie
i z powrotem.
Według interpretacji
przewodniczącego zgromadzenia
chroni on delegatów przez cały rok.
Musimy w bardzo mocnym
i twardym dialogu
ze Zgromadzeniem Parlamentarnym
Rady Europy
i przewodniczącym Rousopulosem
wyjaśnić sobie, o co chodzi.
Zapowiedział wczoraj
na antenie TVP INFO marszałek Sejmu.
Bo interpretacja
Theodorusa Rousopoulosa oznaczałaby,
że immunitet rady
jest silniejszy niż poselski.
Oba można uchylić tylko
na posiedzeniu plenarnym.
Tyle tylko że polski Sejm zbiera się
kilka razy w miesiącu,
Zgromadzenie Rady Europy
- cztery razy w roku.
Najbliższe jest zaplanowane
na 30 września.
Co, jeżeli będziemy mieli,
nie daj Boże, posła,
który popełni morderstwo
albo dokona zdrady stanu
i nie zostanie złapany
na gorącym uczynku?
To my w państwie polskim
będziemy musieli czekać do września,
aż pan przewodniczący Rousopulos
zwoła zgromadzenie?
Moje poczucie sprawiedliwości
- zwykłego obywatela -
jest bardzo mocno zaburzone.
Delegatem do Rady Europy
może zostać tylko poseł lub senator,
który w związku z wyborem
do parlamentu ma już immunitet.
Marcinowi Romanowskiemu ten poselski
został uchylony tydzień temu.
To umożliwiło jego zatrzymanie
i postawienie 11 zarzutów.
Śledczy działali
na podstawie opinii prawnych,
według których uchylenie immunitetu
przez Sejm wystarczy.
Sąd jednak na podstawie interpretacji
przewodniczącego Rousopoulosa
nie zgodził się na tymczasowy areszt
dla Romanowskiego.
Według PiS to powód do takich ocen.
W Polsce rządzą bandyci,
którzy na polecenie Niemiec
konsekwentnie niszczą nasze państwo.
Jeżeli my zapomnimy, co w tej sprawie
jest najważniejsze, to oznacza,
że PiS bardzo mocno zakrzywił
nasze poczucie rzeczywistości.
Jeszcze raz, wiceminister
sprawiedliwości z 11 zarzutami,
w tym zorganizowana
grupa przestępcza.
Teraz prokuratura ma trzy opcje.
Jeśli odwoła się do sądu
wyższej instancji,
wyrok będzie musiał zapaść
do końca lipca.
Wniosek o uchylenie
drugiego immunitetu
najwcześniej będzie rozpatrzony
30 września.
Śledczy mogą też czekać do stycznia,
kiedy kończy się kadencja
Marcina Romanowskiego
w Radzie Europy.
Ma zapobiec politycznym rewolucjom
choćby w edukacji
- PSL zapowiada ustawę
o wychowaniu patriotycznym.
Zaskoczenia nie kryje Lewica,
a temperatura sporów w koalicji
rośnie.
Na liście spraw
także odrzucenie przez Sejm ustawy
dotyczącej depenalizacji aborcji
czy projekt dotyczący
związków partnerskich.
Czy podziały i różnice
mogą zachwiać koalicją?
PSL nie był, nie jest i nie będzie
nigdy niczyim wasalem.
Prezes PSL w bojowym nastroju
komentował w czasie Rady Naczelnej
ostatnie koalicyjne zgrzyty
na tle światopoglądowym.
Zapowiedział też
w najbliższych dniach
projekt ustawy
o wychowaniu patriotycznym.
Mający na celu zatrzymanie
jakiejkolwiek rewolucji lewackiej
czy prawackiej.
Nie może być tak,
że za zmianą każdej kadencji rządu
będzie zmiana
listy kanonu lektur w Polsce.
Zapowiedź zaskoczyła koalicjantów.
Bardzo mnie niepokoją,
bo bardzo nie lubię,
kiedy w edukacji robi się coś
w sposób nieprzemyślany,
pod wpływem emocji politycznych.
W koalicji zawrzało po tym,
jak tydzień temu
przepadł projekt Lewicy
w sprawie depenalizacji aborcji.
Trzech posłów KO nie głosowało.
Ale przede wszystkim
przeciwko była większość ludowców.
Tylko 4 posłanki PSL głosowały za.
Teraz za pomoc w aborcji
grożą trzy lata więzienia.
My się w swoich działaniach
nie obawiamy ani biskupów,
ani lewaków,
bo postępujemy
zgodnie z własnym sumieniem.
Władysław Kosiniak-Kamysz
winą za te incydenty
- to siedziba PSL w Poznaniu -
obarcza środowiska związane z Lewicą.
Oblewanie czerwoną farbą naszych biur
nie jest wyrazem szacunku
i tolerancji
Czy szacunkiem ze strony PSL
jest opowiadanie
od czasu tego głosowania,
że posłanki Lewicy
są rozemocjonowane?
To są takie wypowiedzi
starszych wujków na weselu,
protekcjonalne wobec kobiet.
Lewica zapowiedziała
ponowne złożenie projektu
w sprawie depenalizacji.
Klub ma rozmawiać o szczegółach
w poniedziałek.
Ja nie będę go blokował.
Polska 2050 inaczej niż PSL
była za projektem Lewicy
i ewentualnym poprawieniem go.
Można to było zrobić w Senacie.
Nie trzeba było wyrzucać do kosza.
Bitwa została przegrana,
wojna jest wciąż do wygrania.
Prawie połowa badanych
w sondażu dla Rzeczpospolitej
źle ocenia odrzucenie przez Sejm
projektu Lewicy.
Dobrze - blisko 24 procent,
ponad 18 procent nie ma zdania.
My będziemy jak taka brzęcząca mucha,
która nie pozwoli PSL zapomnieć
o tej sprawie.
Ludowcy zdania nie zmieniają,
chcą powrotu
do tzw. Kompromisu aborcyjnego.
Nie ma przymusu światopoglądowego.
Różnice też w sprawie
związków partnerskich.
PSL zapowiada własny projekt
o statusie osoby najbliższej.
Ustawa dotycząca ułatwienia życia,
dostępu do informacji medycznej,
spraw związanych z dziedziczeniem.
Zapowiedź przychylnie komentuje
Pałac Prezydencki.
Dobra furtka.
O tym mówił prezydent Andrzej Duda,
że nad takim rozwiązaniem
mógłby się pochylić.
Koalicjanci - zaniepokojeni.
Jeżeli to ma być taki wybieg,
który sprawi,
że PSL nie poprze ustawy
o związkach partnerskich,
to bardzo mnie to martwi.
Nad projektem
ministry Katarzyny Kotuli
o związkach partnerskich
rząd ma pracować przez wakacje.
W Sejmie spodziewany jest jesienią.
Od trzech lat poszukiwała
go specjalna grupa pościgowa.
Teraz policja sprawdza,
czy ciało mężczyzny odnalezione
w Dąbrowie Zielonej, na Śląsku,
to właśnie Jacek Jaworek,
który zamordował
troje członków własnej rodziny.
W pobliżu ciała odnaleziono broń,
mężczyzna mógł popełnić samobójstwo.
Teraz więcej
o okolicznościach tej sprawy.
Odnalezienie mężczyzny
z raną postrzałową głowy
wstrząsnęło wczoraj
małą wsią na Śląsku.
Wiele może wskazywać,
że w Dąbrowie Zielonej
odkryto ciało Jacka Jaworka,
poszukiwanego od trzech lat
listem gończym
i europejskim nakazem aresztowania
za potrójne zabójstwo.
99,9% pewności, że to Jaworek.
Nie, mi to się nie wydaje,
że to niemożliwe, żeby to był on.
Może taka możliwość jest,
bo on trzy lata temu to zrobił.
Może na rocznicę go sumienie gryzło
i on przyszedł.
Dąbrowa Zielona leży
zaledwie kilka kilometrów od miejsca,
gdzie trzy lata temu
Jacek Jaworek dokonał
bestialskiego mordu.
Oficjalnie wiadomo niewiele.
Pracujemy teraz również nad tym,
by ustalić, czy to zdarzenie
miało charakter kryminalny,
czy już na tym etapie być może należy
wykluczyć udział osób trzecich.
Śmierć mężczyzny nastąpiła
kilka lub kilkanaście godzin
przed pojawieniem się na miejscu
służb.
Wezwany na miejsce członek rodziny
Jacka Jaworka
nie potwierdził jednoznacznie,
że to ciało poszukiwanego.
Przy zwłokach znaleziono broń.
Nieoficjalnie to ta sama,
której którego użyto
w zbrodni w Borowcach.
Niektóre media już poinformowały,
że wyniki DNA wskazują,
że odnaleziono ciało Jaworka.
Prokuratura tego nie potwierdza.
Dopiero po uzyskaniu opinii biegłego
z zakresu badań genetycznych
będziemy mogli odnieść się do tego,
czy są to zwłoki Jacka Jaworka.
Obecnie prokuratura nie dysponuje
taką opinią.
Ta ma być znana
najwcześniej w poniedziałek.
Do zbrodni w Borowcach
doszło 10 lipca 2021 roku.
Jacek Jaworek zastrzelił brata,
jego żonę i 17-letniego bratanka.
Masakrę w tym domu przeżył
tylko młodszy 13-letni
syn małżeństwa.
Ukrył się w szafie.
Znamy się wszyscy,
a to, do czego doszło...
Trudno mówić.
Tragedia to jest mało powiedziane.
To strasznie boli.
Motywem zbrodni
miały być kłótnie o pieniądze.
Jacek Jaworek po zabójstwie zniknął.
Nie pomogły specjalnie wyszkolone
psy z Niemiec
czy wielomiesięczne
poszukiwania służb.
Jeżeli przy nim
byłby znaleziony telefon,
policja będzie mogła
po nitce do kłębka dojść,
jakimi drogami Jacek Jaworek chodził,
z kim się spotykał i kto mu pomagał
w ukrywaniu i ucieczce.
Od trzech Jacka Jaworka
szuka specjalna grupa pościgowa
śląskiej policji.
Śledczy podejrzewają,
że po morderstwie
poszukiwany mógł
ukrywać się za granicą.
To jest "19.30",
już za chwilę o mammografii,
która ratuje życie, a także...
Susza rolnicza.
Wszystko schnie dosłownie w oczach.
Oczekiwalibyśmy opadów rozłożonych
w czasie i przestrzeni.
Wyrok trybunału.
Chwila nieuwagi, zmęczenie,
nadmierna prędkość
- w wakacje podróżujemy chętniej,
a to oznacza też rosnącą liczbę
wypadków na drogach.
Tylko w ciągu ostatniej doby zginęło
w Polsce kilka osób,
ponad 160 straciło życie
od początku wakacji.
Policyjna interaktywna mapa,
na której zaznaczane
są zdarzenia drogowe
zapełnia się szybko, zbyt szybko.
Bo za każdym punktem na tej mapie
kryje się ludzka tragedia.
Tym busem podróżowało 9 osób.
Do wypadku doszło
o czwartej nad ranem
na autostradzie A2
w kierunku Świecka,
w powiecie świebodzińskim.
Tam prowadzone są prace remontowe.
Stał pojazd techniczny,
który zamykał jeden z pasów ruchu
i przekierowywał na lewy,
na niego najechał pojazd typu bus,
którym podróżowało 9 osób
obywatelstwa ukraińskiego.
Wśród pasażerów było czworo dzieci,
najmłodsze ma dwa lata,
najstarsze - piętnaście.
Wszyscy poszkodowani trafili
pod opiekę lekarzy,
stan pięciu z nich jest ciężki.
Policja bada obecnie
przyczynę wypadku,
sprawą zainteresowały się
również władze Ukrainy.
Przedstawiciel Konsulatu Generalnego
we Wrocławiu odwiedzi
placówki medyczne,
w których przebywają ranni Ukraińcy.
Zapewni poszkodowanym w wypadku
wsparcie
i pozna okoliczności zdarzenia.
Kilka godzin po tym wypadku
na autostradzie A1 w okolicy Radomska
- karambol z udziałem pięciu aut.
Na odcinku 500 metrów
doszło do trzech
niezależnych od siebie zdarzeń.
Po wystrzale opony
w przyczepie kempingowej
auto zatrzymało się
na pasie awaryjnym.
Inni kierowcy zaczęli zwalniać,
ale nie wszyscy zdążyli zareagować
w odpowiedni sposób.
Do szpitala trafiła jedna osoba.
Trasa w obydwu kierunkach
jest już przejezdna.
W okresie letnim kierowcy pokonują
bardzo długie dystanse,
jeżdżą 200-400 kilometrów
bez przerwy
i ulegają zmęczeniu.
Dlatego warto pamiętać
o kilku podstawowych zasadach.
Oponki, oleje, światła.
Koło zapasowe.
Trzeźwość.
Walka ze zmęczeniem
i własnym organizmem jest
z góry skazana na przegraną.
Czasami wystarczy chwila nieuwagi,
żeby doprowadzić do tragedii.
Nie powinniśmy pić kilku kaw,
kilku napojów energetycznych po to,
żeby na chwilę pobudzić
swój organizm.
Najlepszym rozwiązaniem
jest zjechanie na parking,
nawet jeśli mamy taką możliwość
- zdrzemnięcie się.
Bo krótka przerwa w podroży
pozwoli nam
bezpiecznie dojechać do celu.
Ulewne deszcze, burze i ich skutki.
Wydaje się, że jednym z nich
- tym dobrym -
jest nawodnienie gleby.
Niestety deszcz nie wyklucza
także suszy.
To susza hydrologiczna.
Dlatego wiele gmin w Polsce apeluje
do mieszkańców o oszczędzanie wody,
a kiedy apele nie skutkują,
w grę wchodzą kary finansowe.
Dlaczego musimy oszczędzać wodę?
Wody jak na lekarstwo.
Wszystko schnie,
dosłownie w oczach marnieje,
gdyż tak wysokich temperatur
jeszcze nie było.
Były, ale nie tak,
żeby w tak długim terminie.
Pan Stanisław na swojej działce
widzi to, o czym mówią meteorolodzy.
Od kilku lat
okresy upałów trwają dłużej
i częściej powodują susze.
Takie jak teraz.
Jeśli chodzi o sytuację hydrologiczną
pod kątem suszy,
to jest ona dość trudna.
Aktualnie obowiązuje 19 ostrzeżeń
wydanych przez IMGW
właśnie przed tym zjawiskiem.
Dotyczą centralnej
i wschodniej Polski:
obszarów województwa
warmińsko-mazurskiego,
łódzkiego, mazowieckiego,
części Podlasia
i północy Lubelszczyzny.
Sucho jest
w głębszych warstwach gleby,
a stan wody w rzekach
- niższy od wieloletniej średniej.
To przez brak równomiernych
dłuższych opadów.
Bo nawet obfity deszcz
w czasie gwałtownej burzy
nie poprawia sytuacji.
Proszę sobie wyobrazić
długi okres bezdeszczowy,
spieczoną glebę, ziemię,
która nie absorbuje wody,
a potem jest duży opad,
który po prosu po tej ziemi spływa,
często do kanałów burzowych
albo do rzek.
Już ponad 120 samorządów
zaapelowało do mieszkańców
o ograniczanie zużycia
wody wodociągowej.
Niepodlewanie nią trawników
i roślin ogrodowych,
ograniczanie wypełniania
przydomowych basenów.
I tam, gdzie to możliwe,
magazynowanie wody deszczowej.
Tak zwaną małą retencję
od lat stosuje pan Stanisław.
Cały czas zachęcam
do gromadzenia deszczówek
i dużo ludzi na to poszło.
Poza podlewaniem zieleni deszczówką
warto też pamiętać
o kilku dobrych nawykach:
zakręcaniu wody podczas mycia zębów,
prysznicu zamiast kąpieli w wannie
czy unikaniu mycia naczyń
pod bieżącą wodą.
Bo na tle Unii
zasoby wody w Polsce są niewielkie.
1600 metrów sześciennych
na mieszkańca w ciągu roku
jest uważana za liczbę,
poniżej której już mówimy
o pewnym stresie, kryzysie wodnym.
Polska zwykle wypada poniżej.
Efekty ocieplenia gołym okiem widać
zaledwie kilkaset kilometrów
od Polski.
W Serbii po fali ekstremalnych upałów
wyschło największe w tym kraju
słone jezioro.
Rak piersi nie musi być wyrokiem.
Jest jednak bardzo ważna sprawa,
o której trzeba pamiętać.
To badania.
Mammografia wykonywana regularnie
pomaga wykryć
nawet niewielkie zmiany,
a potem skutecznie je leczyć.
O profilaktyce,
która może uratować życie.
To obraz kobiecej piersi,
w której badanie mammografem
pokazało niewielkiego
siedmiomilimetrowego raka.
Pacjentka może mówić
o dużym szczęściu,
bo wykryła go wcześnie,
czyli w stadium wyleczalnym.
Nie chodzi nam o przedłużenie życia,
tylko o pełne wyleczenie.
O tym, jak ważne jest
szybkie działanie,
przekonała się pani Nina.
Sama wykryła zmianę
i poszła z nią do lekarza.
Dziś jest po podwójnej mastektomii
i rekonstrukcji piersi.
Dzięki temu tutaj jestem.
Gdybym wtedy nie zareagowała,
choroba mogłaby tak postąpić,
że byśmy już tutaj
niestety nie rozmawiali.
Niestety w wielu przypadkach
szansy na wyleczenie nie ma,
bo kobiety nie chcą się badać.
Czekamy na pacjentki,
pacjentki się nie zjawiają.
Dobrze pokazuje to historia
z Dolnego Śląska,
gdzie pod koniec ubiegłego roku
najnowocześniejsze mammografy
pojawiły się w lecznicach
w Lwówku Śląskim, Lubaniu,
Strzelinie i Trzebnicy.
W tych mniejszych miejscowościach
zgłaszalność jest na ten moment
około 10-procentowa.
Czyli na 10 kobiet
w wieku od 45 do 74 lat,
które na to badanie
mogą zgłosić się bez skierowania
i za darmo, przychodzi tylko jedna.
A wszyscy moi rozmówcy są zgodni,
co jest najważniejsze
w walce z rakiem.
Profilaktyka.
A z profilaktyką
niestety jest coraz gorzej.
Program badań mammograficznych
działa w Polsce od 2006 roku.
Największa zgłaszalność
nigdy nie przekraczała 50 procent,
w tej chwili nawet spadła
i nie przekracza 40 procent.
To pokazuje, jak bardzo daleko
jesteśmy od krajów Skandynawii
czy Europy Zachodniej,
gdzie nawet 9 na 10 kobiet korzysta
z profilaktycznych badań.
Tam wykrywa się więcej nowotworów,
ale wcześnie,
i w związku z tym
mniej kobiet z ich powodu umiera.
Statystyki nieco ratują
wyjazdowe mammobusy,
w których można przebadać się
przy okazji zakupów w markecie.
Świetna inicjatywa, bardzo popieram.
Korzystałam już chyba
dwa albo trzy razy.
Jak sprawić więc,
żeby badało się więcej kobiet?
Od kilku lat rozważane jest
na przykład włączenie mammografii
do okresowych badań medycyny pracy.
Każdy pomysł,
który zwiększy frekwencję
w badaniach profilaktycznych,
jest dobry.
To jest na etapie analizy,
jest wiele programów,
które rozważamy.
Pewne jest to,
że zmiany są potrzebne,
bo każdego roku w Polsce
20 tysięcy kobiet słyszy diagnozę
- rak piersi.
Ten apel Niny Hutnik
skierowany jest do wszystkich,
nie tylko kobiet.
Bardzo was proszę, idźcie do lekarza,
jak tylko coś zaniepokoi was
w waszym organizmie,
a nawet jak was nie niepokoi,
to warto od czasu do czasu
pojawić się u tego lekarza
i zrobić badania.
Został oskarżony
i skazany za rzekome szpiegostwo.
Amerykański dziennikarz
Evan Gerszkovicz został skazany
przez rosyjski rząd
na 16 lat kolonii karnej.
Joe Biden zapewnia:
"Nie ustaniemy w wysiłkach,
aby sprowadzić go do domu".
W rosyjskim więzieniu
spędził 478 dni.
Zaledwie dwa trwał proces.
W całości za zamkniętymi drzwiami.
Przedstawiciele mediów
zostali wpuszczeni na salę
wyłącznie na odczytanie wyroku.
Sąd uznaje Evana Gerszkowicza
za winnego i skazuje go na karę
16 lat pozbawienia wolności
w kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
Zdaniem rosyjskich organów ścigania
amerykański dziennikarz
"Wall Street Journal"
prowadził w Rosji
działalność szpiegowską.
Został zatrzymany
w marcu ubiegłego roku
1400 km od Moskwy, w Jekaterynburgu.
Miał gromadzić tajne informacje
na temat tej fabryki
produkującej i remontującej
między innymi czołgi
na potrzeby wojny w Ukrainie.
Według prokuratury
Gerszkowicz przekazywał je później
amerykańskiej
agencji wywiadowczej CIA.
Reporter nie przyznaje się do winy.
Gerszkowicz jest
pierwszym amerykańskim dziennikarzem
oskarżonym i skazanym za szpiegostwo
na terytorium Rosji
od czasu zakończenia zimnej wojny.
Ale nie jedynym Amerykaninem,
który przebywa
w rosyjskich więzieniach
i o uwolnienie których od lat
stara się Biały Dom.
Pracujemy dosłownie każdego dnia,
aby sprowadzić do domu
Evana Gerszkowicza, Paula Whelana
i innych Amerykanów do domu.
I nie spoczniemy,
póki to się nie stanie.
Kreml nigdy nie ukrywał,
że to zakładnicy.
Mam nadzieję,
że znajdziemy rozwiązanie.
Tak między innymi
w zamian za zatrzymaną w Moskwie
koszykarkę Brittney Griner
uwolnił rosyjskiego handlarza bronią
Wiktora Buta.
Z kolei przez białoruski reżim
na najwyższy wyrok - karę śmierci -
przez rozstrzelanie
- miał zostać skazany
trzydziestoletni obywatel Niemiec.
Został oskarżony
o działalność najemniczą
i agenturalną
na rzecz Ukrainy oraz akt terroryzmu.
Nie wiadomo,
jak znalazł się na Białorusi.
Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości w Hadze uznaje
osiedla żydowskie
na terenach palestyńskich
za nielegalne.
Benjamin Netanjahu odpowiada,
że naród żydowski
nie może być uważany za okupanta
w historycznej ojczyźnie przodków.
Stanowisko Izraela jest nieugięte,
choć sędziowie Trybunału w Hadze,
rozpatrując sprawę,
pytali o opinię ponad 50 krajów.
Obóz al Mawasi
w południowej części Strefy Gazy
miał być bezpieczną strefą
dla przesiedlonych Palestyńczyków.
O jakim bezpieczeństwie mowa?
W Gazie nie ma bezpiecznego miejsca.
Doszczętnie zniszczony
w wyniku izraelskiego bombardowania.
Ale wielu postanowiło tu zostać.
Nie ma innego miejsca dla nas.
Izraelczycy zagrabili naszą ziemię.
I właśnie w sprawie sporu o to,
czyja to ziemia,
orzeczenie wydał Międzynarodowy
Trybunał Sprawiedliwości w Hadze.
Najwyższy organ sądowniczy ONZ
postawił sprawę jasno.
Izraelska obecność na okupowanych
terytoriach palestyńskich
jest nielegalna
i powinna
się jak najszybciej skończyć.
Chodzi o statusu
ziem Zachodniego Brzegu
i Jerozolimy Wschodniej,
a także Strefy Gazy.
Izrael narzucił tam
politykę i działania,
których celem jest
rozdrobnienie tego terytorium
i uniemożliwienie
narodowi palestyńskiemu
prawa do samostanowienia.
Izrael zajął te tereny
w wyniku wojny sześciodniowej
w 1967 roku.
A przez budowanie żydowskich osiedli,
wysiedlanie ludności palestyńskiej
i stosowanie izraelskiego prawa
zdaniem trybunału
łamie prawo międzynarodowe.
Wiele razy izraelscy żołnierze
przychodzili do mnie i pytali:
"Dlaczego wciąż tu mieszkasz".
Odpowiadałem,
że to mój dom i go nie opuszczę.
Decyzja sędziów jest istotnym krokiem
w kierunku zakończenia okupacji
i osiągnięcia niezbywalnych praw
narodu palestyńskiego.
Trybunał podkreśla,
że państwa członkowie ONZ
mają obowiązek
uznać okupację za nielegalną.
Orzeczenie nie jest wiążące,
ale może mieć wpływ
na pozycję Izraela
na arenie międzynarodowej.
Wszystkie kraje ONZ muszą
natychmiast dokonać przeglądu
swoich dwustronnych stosunków
z Izraelem, aby upewnić się,
że ich polityka nie pomaga
w ciągłej agresji Izraela
na ludność palestyńską,
czy to bezpośrednio, czy pośrednio.
W odpowiedzi na orzeczenie
premier Izraela mówi
o historycznym prawie Żydów
do spornych terytoriów.
W orzeczeniu Trybunału zaznaczono,
że Izrael powinien
wypłacić Palestyńczykom reparacje
za straty wyrządzone przez okupację.
80 lat temu, 20 lipca 1944 roku,
niedaleko Kętrzyna
miał zginąć Adolf Hitler.
Grupa oficerów Wehrmachtu podjęła
próbę zamordowania tyrana.
Zamach się nie udał,
a spiskowcy zostali straceni.
Kiedy doszło do tego zamachu,
Hitler od 11 lat rządził Rzeszą.
4 osoby, które stały
po drugiej stronie stołu, zginęły,
a Hitler ocalał.
Wilczy Szaniec - kwatera główna
Hitlera na Mazurach.
Tu grupa
oficerów Wehrmachtu skupiona
wokół Clausa von Stauffenberga
przeprowadziła zamach na fuehrera.
Stauffenberg nie zdążył
uzbroić drugiej bomby.
Wiadomo, że w czasie wojny ucierpiał,
nie miał jednej dłoni,
miał tylko jedno oko,
ciężko mu było operować.
Dziś spiskowców upamiętniają
prezydent i kanclerz Niemiec.
Ale jeszcze 20 lat po wojnie
tylko 13 Niemców
oceniała spisek przeciw Hitlerowi
pozytywnie.
Zamach i próba obalenia reżimu
była dla nazistów zdradą.
I ten obraz "zdrady" i "zdrajców"
niestety nie zmienił się też
po 1945 roku,
dominował jeszcze wiele lat.
Spiskowców nie było wielu,
a do ruchu oporu przystępowali
z różnych pobudek.
Sam Stauffenberg
przez pierwsze lata wojny
blisko współpracował z Hitlerem.
Znamy jego listy z Polski w 1939 roku
i to bynajmniej nie jest coś,
co możemy uznawać za chwalebne.
W planowanie spisku
zaangażowany był też
niemiecki arystokrata i oficer
hrabia Henryk von Lehndorff.
Kiedy człowiek dowiaduje się,
że miał dziadka,
który należał
do mniejszości w Niemczech,
do tych, którzy sprzeciwiali się
Hitlerowi, musi być dumny.
Lehndorff był ostatnim dziedzicem
pałacu w Sztynorcie,
niedaleko Wilczego Szańca.
To miedzy innymi
tu spotykali się spiskowcy.
Ryzykowali życie,
bo jedno ze skrzydeł
zamieniono na kwaterę
ministra spraw zagranicznych
III Rzeszy von Ribbentropa.
Byli w decydującym momencie
gotowi poświęcić życie,
choć wielu z nich nie było pewnych,
czy zamach się uda.
Mogłoby tu powstać
miejsce europejskiego dialogu,
ale najpierw
trzeba budynek odbudować.
Remont ma kosztować ok. 40 mln euro.
Zamek Sztynort nie jest
tylko miejscem przeszłości.
Dla mnie to jest miejsce przyszłości,
żeby nigdy się znowu
coś takiego nie zdarzyło.
To jest najważniejsze,
by przyjaźń i dialog zwyciężyły
między naszymi narodami.
Stauffenberga skazano na śmierć.
Jego i 200 spiskowców
rozstrzelano w Berlinie.
Żaden z zamordowanych zamachowców
nie ma grobu.
Ten jest jedynie symboliczny.
Von Stauffenberg został pochowany
w mundurze, ale Himmler zdecydował,
że jego ciało
i ciała innych zamachowców
mają być ekshumowane, spalone,
a prochy rozrzucone
na polach irygacyjnych wokół Berlina.
A teraz zaproszenie
na "100 pytań do".
Tym razem Wioletta Wramba
i dziennikarze innych redakcji
będą przepytywać
Janusza Piechocińskiego,
byłego wicepremiera
i ministra gospodarki.
Zniknął z polityki,
ale nie zniknął z mediów,
szczególnie tych internetowych,
a dziś pojawi się w studiu TVP Info.
Zapraszam na "100 pytań do"
Janusza Piechocińskiego.
Jeśli chcecie państwo sprawdzić,
czy nie wyleciałem z wprawy,
będąc 10 lat poza polityką,
to zapraszam.
Już za chwilę "100 pytań do".
Kończymy "19.30".
Z głównym serwisem informacyjnym
Telewizji Polskiej wracamy jutro.
Do zobaczenia.