Wniosek o areszt w obawie
przed ucieczką Zbigniewa Ziobry.
Walka o prawo. Prezydent w zwarciu
z ministrem sprawiedliwości.
"Kryształowy" prezes.
Były szef NIK Marian Banaś
z prokuratorskimi zarzutami.
Prokuratura wnioskuje do sądu
o areszt, a jak trzeba,
to będzie także wniosek
o Europejski Nakaz Aresztowania,
tak prokuratura odpowiada
na propozycję obrońcy
Zbigniewa Ziobry,
by go przesłuchać poza Polską.
Prokuratura uznała,
że zarzutów jest dużo,
są bardzo poważne, uprawdopodobnione
i zagrożone wysoką karą.
Poza tym podejrzany
swoim zachowaniem potwierdził,
że prawdopodobieństwo ucieczki
i ukrywania się jest duże.
Zbigniew Ziobro może trafić do aresztu
na trzy miesiące.
Do sądu trafił wniosek prokuratury.
Jest to niezbędne
dla zapewnienia prawidłowego
dalszego toku tego postępowania.
Bo zdaniem śledczych...
Chodzi o obawę ucieczki lub ukrycia,
obawę matactwa
oraz groźbę surowej kary.
A to dlatego, że byłemu
ministrowi sprawiedliwości
w rządzie PiS
grozi nawet 25 lat więzienia.
Zarzutów dla Ziobry za aferę
w Funduszu Sprawiedliwości
jest 26,
w tym ten najpoważniejszy
- kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą.
Decyzja prokuratury zapadła
po wniosku Ziobry
o przesłuchanie go
w Belgii lub na Węgrzech,
gdzie ma przebywać.
Są te adresy znane, zostały przekazane
prokuraturze, więc nie jest tak,
że ktokolwiek się ukrywa
czy prokuratura nie wie,
gdzie mój klient przebywa.
Zbigniew Ziobro nie zamierza
składać zeznań
przed polskimi śledczymi,
domaga się,
by przesłuchał go albo konsul,
albo węgierski prokurator.
Jak tłumaczy ekspert,
możliwość zagranicznego przesłuchania
jest czynnością wyjątkową
i stosowaną raczej dla świadków.
W przypadku podejrzanego
mogłaby stać się nieefektywna.
Jeśliby tylko konsul otrzymał
zestaw pytań, to takie postępowanie,
taka czynność procesowa
będzie w dużej mierze nieprzydatna
lub przynajmniej ułomna, niepełna.
Podobnie w przypadku zeznań
przed węgierskim śledczym.
Nie znając w ogóle sprawy,
nie byłby w stanie przeprowadzić
czynności w tak skomplikowanej sprawie
w sposób wielowątkowy i skuteczny.
A bez Europejskiego
Nakazu Aresztowania
podejrzanego nie można zmusić
do stawienia się
w zagranicznej prokuraturze.
Ogromne pole do manipulacji.
Szczególnie jeżeli ktoś
zasłania się dokumentacją medyczną,
może się przez wiele lat nie stawiać
na takie przesłuchanie.
Dlatego prokuratura
na zagraniczne przesłuchania
się nie zgadza.
Żeby to realizować,
muszą być pewne
szczególne okoliczności,
które to uzasadniają.
W niniejszej sprawie
te szczególne okoliczności
nie zachodzą.
To nie osoba podejrzewana
będzie decydować,
gdzie będzie przesłuchiwana.
...komentuje postawę Ziobry
prokurator generalny.
I jak mówi - nie było do tej pory
sytuacji, by ktoś z takimi zarzutami
i wnioskiem o areszt
był przesłuchiwany za granicą.
Proszę sobie wyobrazić,
że dostałby poważne zarzuty,
przedstawiono by mu je za granicą,
to za chwilę zniknąłby z Europy,
szukalibyśmy go na plażach Dubaju.
Partyjni koledzy Ziobry
nie czekają na decyzję sądu.
Pan minister jest niewinny.
Prokuratura w Polsce jest nielegalna,
a sędziowie są ręcznie sterowani.
Liczę na was, mam nadzieję,
że nie okażecie się takimi fujarami
jak za czasów Trybunału Stanu.
Mówił niemal równo dwa lata temu
Zbigniew Ziobro z mównicy sejmowej.
Co wypominają mu rządzący
i krytykują jego każdy kolejny ruch
w sprawie afery
w Funduszu Sprawiedliwości.
To nie jest święta krowa,
to nie jest osoba,
która jest wyjęta
spod polskiego systemu prawnego.
Dzisiaj mówi, że chce być przesłuchany
w tym lub innym mieście.
Za chwilę powie,
że do przesłuchania oczekuje
kawy i ciasteczek.
No bądźmy poważni.
Były minister sprawiedliwości
w rządzie PiS ostatnio widziany był
w Budapeszcie,
w towarzystwie Viktora Orbana.
Coraz częściej pojawia się pytanie,
czy Ziobro będzie ubiegać się
o azyl na Węgrzech.
W sondażu dla Radia Zet
prawie 60% ankietowanych twierdzi,
że poseł PiS nie powinien tego robić.
Bez względu na to,
czy to będzie Ziobro, czy Kowalski
- jeżeli ktoś złamie prawo,
będzie ścigany w Polsce,
Europie i na całym świecie.
Jeśli Zbigniew Ziobro nie stawi się
w polskiej prokuraturze, śledczy
wystawią za nim list gończy.
Już wiadomo, którzy sędziowie
i czym podpadli Karolowi Nawrockiemu,
że odmówił ich nominacji.
Nie kwestionowali kompetencji
swoich kolegów,
nie głosili o neosędziach,
po prostu podpisali się
pod apelami o szanowanie orzeczeń
europejskich trybunałów.
To w Pałacu wystarczyło, by ich uznać
za kwestionujących ład konstytucyjny.
Jak się w tym ładzie mieszczą
akty władcze prezydenta?
Pan prezydent idzie na wojnę.
Ocenia minister sprawiedliwości
po tym, jak po tej zapowiedzi...
Brak zgody przez najbliższe 5 lat.
...na jego biurko trafiła lista
46 sędziów, którym prezydent odmówił
nominacji na wyższe stanowiska.
Tego typu podejście jest łamaniem
polskiej konstytucji.
Prezydent to samo zarzuca ministrowi.
Podwójnie jest to smutne,
że minister nie zna wyroku
Trybunału Konstytucyjnego z 2012 roku.
Minister zna,
także uzasadnienie wyroku,
który zapadł po tym,
jak Lech Kaczyński
odmówił awansów 9 sędziom,
z powodu ich opieszałości
w pisaniu uzasadnień.
Trybunał orzekł, że prezydent
miał do tego prawo, ale dodał
- co dziś istotne -
że nie znaczy to, że może on działać
całkowicie dowolnie,
bo wiąże go Konstytucja.
Prezydent może tylko
w wyjątkowych sytuacjach
odmówić nominacji,
Profesor Marcin Matczak
wyjaśnia to tak.
Ale Karol Nawrocki utrzymuje...
Nie musi być takiego uzasadnienia.
Że wystarczy jego "nie", by unieważnić
wyniki sędziowskich konkursów.
Czy to jest wkraczanie
w niezawisłość sądowniczą?
Zero-jedynkowo to jest wkraczanie
w niezależność sądowniczą.
To jest pokazanie:
jak wy nie będziecie robili tak,
jak ja chcę,
to wy nie będziecie sędziami.
Prezydent wyraźnie przekroczył
swoje kompetencje.
Ocenia były prezes
Trybunału Konstytucyjnego i dodaje:
To jest niebezpieczny moment,
który pokazuje jednak tendencję
do władzy autorytarnej.
46 sędziów, którym prezydent
odmówił awansów, łączy to,
że podpisali się
pod jednym z tych listów w czasach,
gdy rządziło PiS.
Jeden to apel do OBWE o monitoring
planowanych wyborów kopertowych,
z których ostatecznie
rząd PiS się wycofał.
Drugi to wezwanie rządu
do przestrzegania wyroku
unijnego Trybunału Sprawiedliwości
w sprawie Izby Dyscyplinarnej.
Sędziowie nie dadzą się w ten sposób
zastraszyć.
Pan prezydent nie jest
najwyższym sędzią Rzeczpospolitej.
To głos sędziów,
którzy takie słowa prezydenta...
Nie od tego są sędziowie RP,
żeby zajmować się statusem
swoich kolegów.
...odbierają jako próbę zmuszenia ich
do ignorowania wyroków
europejskich trybunałów.
Te dotyczą nie tylko
zmian w sądownictwie.
Także kredytów frankowych,
na czym polskie sądy
opierają decyzję o ich unieważnieniu.
Polska przystępując do UE,
przyjęła zobowiązania
kierowania się
wyrokami europejskich trybunałów.
Dzisiaj prezydent, który podważa
te wyroki, de facto podważa
nasze członkostwo w UE.
Za prezydentem murem stoi PiS.
Pan prezydent zatrzymał proces
destrukcji wymiaru sprawiedliwości.
A także poprzednia głowa państwa,
Andrzej Duda,
który zgodził się
i na upolitycznienie KRS,
i na Izbę Dyscyplinarną,
dziś pisze, że nominowanie sędziów
to akt władczy prezydenta RP.
Tak działały cesarstwa absolutne,
cesarz był sędzią
i cesarz był jedyną instancją.
Tylko pan prezydent Nawrocki
rozbije się o jedno
- o konstytucję.
Stosowanie takiego pomysłu,
który miał kiedyś Król Słońce
i który mówił: "Państwo to ja",
w polskim systemie prawnym
jest niedopuszczalne.
Ostrzega minister, na co prezydent
ma taką odpowiedź.
Widzę, że już zaczyna
w tej ekwilibrystyce
zjadać swój własny ogon.
Według polityków Koalicji
to strategia prezydenta
obliczona na polityczny zysk.
Chce budować pozycję polityczną,
wykorzystując konflikt z rządem,
To by oznaczało,
że ciąg dalszy nastąpi.
Podżeganie do ujawnienia informacji
objętych tajemnicą państwową
- taki zarzut stawia
białostocka prokuratura
byłemu szefowi
Najwyższej Izby Kontroli.
Dobro postępowania
nie pozwala śledczym
na rozwinięcie tematu,
wiadomo, że podejrzany
nie przyznał się do winy
i nie jest Marianem B.
Prezes Banaś w sprawie
występuje pod pełnym nazwiskiem.
Jak kryształowy Marian
stał się stalowym,
a na końcu podejrzanym?
Kilka lat prokuratorskiego śledztwa
i jego efekt.
Zarzuty dla byłego prezesa NIK
Mariana Banasia.
Chodzi tutaj o nakłanianie osób
do tego,
ażeby udzieliły informacji
osobie nieuprawnionej,
w tym przypadku panu Marianowi B.
Wcześniej prokuratura
postawiła zarzuty Tadeuszowi G.
i Beacie O.
To były naczelnik
Izby Skarbowej w Krakowie
i była dyrektorka delegatury NIK.
Oboje mieli przekazywać Banasiowi
informacje o kontroli podatkowej
prowadzonej wobec niego.
I oboje dostali wysokie stanowiska
w centrali NIK.
Marian Banaś na platformie X
zaprzecza zarzutom.
Bo śledztwo
obejmuje też jego syna i żonę.
Przedstawiono zarzuty
dotyczące wyłudzenia
bądź usiłowania wyłudzenia
kredytów bankowych,
ewentualnie innych form
wsparcia finansowego przez te osoby.
Sprawa ciągnie się od 2019 roku.
Wtedy, krótko po tym gdy PiS
powołał go na prezesa NIK,
"Superwizjer" TVN ujawnił,
że w krakowskiej kamienicy Banasia
funkcjonował hotel "na godziny",
a Banaś miał zaniżać dochody
z wynajmu.
PiS go broniło.
Jest człowiekiem kryształowym,
niezwykle uczciwym.
Po dwóch miesiącach
już kryształowy nie był.
Do dymisji.
Od września Marian Banaś
nie jest prezesem NIK.
Michał Szczerba, który sześć lat temu
był w grupie posłów
inicjującej śledztwo,
pracę Banasia jako prezesa NIK
ocenia pozytywnie.
Odciął się od środowiska politycznego,
od partii, która go wzniosła
na urząd prezesa NIK,
i pozwolił kontrolerom
na rzetelną pracę.
Dzisiaj te raporty
również służą prokuraturze
do ustalenia zarzutów wobec ludzi PiS.
Chodzi o raporty dotyczące
Funduszu Sprawiedliwości, RARS
czy wyborów kopertowych.
Prezes Banaś przez te 6 lat pilnował,
żeby kontrolerzy NIK
mieli możliwość
ujawniania nieprawidłowości.
Ale z drugiej strony prezes NIK
obsadzał stanowiska dyrektorów
bez konkursów,
jego syn był jego społecznym doradcą,
a sam prezes wystąpił w siedzibie izby
z liderem Konfederacji.
Teraz obie strony sceny politycznej
obwiniają się o to,
czyją ofiarą jest były prezes NIK.
Sługa był użyteczny i służył Tuskowi,
to bili mu brawo.
Jak przestał być użyteczny,
czyli przestał kierować
ważną instytucją,
to już można spuścić psy ze smyczy,
żeby pogryzły Banasia.
Banaś był kandydatem partyjnym
czysto partyjnym,
jak nie realizował
oczekiwań Kaczyńskiego,
to zaczął się atak ze strony PiS.
I dlatego jest teraz ofiarą PiS.
Byłemu prezesowi NIK
może grozić do 10 lat więzienia.
To jest 19.30, co jeszcze przed nami?
Dramat kobiety z Głowna.
On do niej podbiegł, uderzył pięścią
w twarz, a następnie wciągnął
do samochodu i przewiózł w miejsce,
w którym była przetrzymywana.
29-latka
więziona przez byłego partnera.
Że to w Głownie dochodzi?
No to jestem zszokowana.
Mam 85 lat i jeszcze takiego cudu
nie było.
Oprawca chciał,
żeby kobieta zmieniła zeznania.
Zakaz kontaktowania się,
zbliżania się.
Dopiero taka paleta
daje pełnię ochrony
osobie pokrzywdzonej.
Szymon Hołownia podpisał rezygnację
z urzędu marszałka Sejmu
po dwóch latach urzędowania.
Formalnie przestanie pełnić funkcję
18 listopada.
Ma go zastąpić,
zgodnie z umową koalicyjną,
lider Lewicy, obecny wicemarszałek,
Włodzimierz Czarzasty.
Hołownia dziś podsumował ostatnie lata
kierowania pracami Sejmu.
Jedną z najważniejszych rzeczy,
którą udało nam się zrobić,
to otworzyć Sejm.
Te barierki to wyłącznie symbol.
Myśmy tu przyjęli w czasie 2 lat
313 tys. gości.
Otworzyliśmy się
na zwiedzających indywidualnych,
na turystów,
którzy po prostu chcieli zobaczyć,
jak wygląda parlament.
Mam wrażenie, że zrobiliśmy sporo
razem z ludźmi,
którzy tu pracowali,
żeby ten sejm widział się
nie tylko z wielką polityką,
ale też, w cudzysłowie,
z małymi ludzkimi losami.
Mam nadzieje, że zostawiam za sobą
Sejm bardziej stabilny.
Kiedyś mieli więcej wspólnego,
ale teraz łączyły ich
już tylko zeznania,
którymi ona obciążała jego.
Było mu to na tyle nie na rękę,
że ją porwał z ulicy,
zamknął w garażu
i biciem chciał zmusić
do zmiany zeznań.
Uciekła, zawiadomiła policję,
pan pod kluczem.
Tak się kończy historia
maczo z Głowna,
który może posiedzieć 7 lat,
bo ma na sumieniu więcej.
To nagranie z zatrzymania mężczyzny,
który miał porwać,
a następnie uwięzić
swoją byłą partnerkę.
Kiedy ta młoda kobieta
szła jedną z ulic Głowna,
została napadnięta
przez swojego byłego partnera,
następnie uderzona w twarz
i wciągnięta do samochodu.
Przez cztery dni mężczyzna
znęcał się nad 29-latką.
Więził ją w garażu.
W końcu udało jej się uciec
- wykorzystała moment nieuwagi
oprawcy.
Pobiegła do sklepu spożywczego
w Głownie i tam znalazła pomoc.
Mieszkańcy miasta są w szoku.
Jak przyznają,
do tej pory w ich okolicy
było spokojnie.
Nie jest niebezpiecznie,
więc zszokowana jestem.
Nie spodziewałam się, bo na ogół
do tej pory to miasto
było takie spokojne,
a teraz coś się dzieje.
Policjanci po kilku godzinach
zatrzymali podejrzanego w mieszkaniu.
Kompletnie się tego nie spodziewał.
Był już wcześniej karany
za podobne przestępstwa,
stąd też grozi mu
większy wymiar kary
- do siedmiu lat więzienia.
Wiadomo już, że porwał byłą partnerkę,
bo chciał ją zmusić
do odwołania
złożonych wcześniej na policji zeznań.
Doniosła na niego,
że się nad nią znęca.
Bardzo często te mechanizmy przemocy
są powielane,
osoba stosująca przemoc przeprasza
i obiecuje poprawę
i to jest taki najtrudniejszy okres,
kiedy dochodzi
do cofnięcia wniosku o ściganie,
cofnięcia zeznań.
Desperackie zachowanie mężczyzny,
jak słyszymy od psycholożki,
to cecha osób antyspołecznych.
Wiedzą, że i tak nic lepszego
się nie wydarzy i myślą tylko o sobie.
Nie mają poczucia empatii,
skruchy, poczucia winy.
Według danych Fundacji Feminoteka
90% osób zgłaszających przemoc domową
stanowią właśnie kobiety.
Często po takim zgłoszeniu
agresja oprawcy przybiera na sile.
A są narzędzia, by tak nie było.
Policja ma taką możliwość,
że przyjeżdża na interwencję
i natychmiast wręcza sprawcy
przemocy domowej
nakaz opuszczenia lokalu na 14 dni,
zakaz zbliżania się do lokalu,
zakaz zbliżania się
i kontaktowania z pokrzywdzoną.
Dopiero cała ta paleta nakazów
i zakazów daje właściwą ochronę
osoby doznającej przemocy.
To numer infolinii dla ofiar przemocy:
800 120 002.
Więzionej kobiecie nic poważnego
na szczęście się nie stało.
Jej były partner
został tymczasowo aresztowany.
Mówiliśmy o tej sprawie w niedzielę,
a teraz jest do czego wracać.
W szczecińskim szpitalu Zdroje
diagnostycznego wsparcia
odmówił jedyny tomograf,
a bez niego neurologiczne
operacje dzieci są niemożliwe.
Rodzice założyli internetową zbiórkę
i wygląda na to,
że ten desperacki sygnał
dotarł w ważne miejsca.
Happy end będzie może trochę na raty,
ale wygląda na to, że będzie.
Pierwszy termin operacji
mieliśmy w lipcu 2024.
Od tego czasu Nikola
czeka na operację.
A choroba sieje coraz większe
spustoszenie w organizmie.
Występuje ucisk na rdzeń kręgowy,
u Nikoli przez to występują omdlenia
oraz problemy z oddychaniem.
Podobnie jest w przypadku Stasia,
który również zmaga się
z niestabilnością szczytowo-obrotową.
To rzadka wada kręgosłupa.
Ona powoduje szereg zmian,
które w czasie choroby
się uaktywniają:
zaburzenia czucia, bóle,
niestabilność.
A z czasem paraliż.
Tak stało się już
w przypadku Sary.
Dziesięciolatka
już nie wstaje z łóżka.
Sara była dzieckiem poruszającym się
samodzielnie w chodziku, siedzącym.
Dzisiaj nie ma nic z tych rzeczy.
W podobnej sytuacji
jest jeszcze czworo innych dzieci.
Wszystkie powinny
jak najszybciej przejść operację.
To jest wada, która bez operacji
może doprowadzić do śmierci dziecka.
Ale w związku z awarią specjalnego
tomografu śródoperacyjnego
w szczecińskim szpitalu
od ponad roku czekają na zabieg.
Nie mieliśmy gdzie odesłać
tych dzieci.
Bo tylko szczeciński szpital
specjalizuje się
w tego typu operacjach.
Rodzice zaczęli zbierać środki
na zakup sprzętu na własną rękę,
ale niespodziewanie pojawiło się
światełko w tunelu.
Szpitalowi udało się na miesiąc
wypożyczyć sprzęt u producenta.
W styczniu tomograf będzie u nas
w szpitalu, w związku z tym dzieci,
nasi pacjenci
będą mogli być zoperowani.
To jednak rozwiązanie doraźne.
Na szczęście po raz kolejny
na wysokości zadania staje WOŚP,
który kupi nowy tomograf.
Myślę, że to jest czerwiec/lipiec.
To jest ten czas, kiedy ten sprzęt
powinien dotrzeć do szpitala.
Zdesperowani rodzice przyznają,
że to wiadomość,
na którą czekali od dawna.
Nikola już nie może dłużej czekać,
jej stan zdrowia się pogarsza.
Mam nadzieję, że do stycznia
po prostu wytrzyma.
Dlatego radość
miesza się z niepewnością.
Operacja dla Sary, Julii, Nikoli
i Stasia
to jedyna nadzieja
nie tylko na sprawność,
ale i na życie.
Pojawiła się nadzieja.
Pierwszy zabieg zaplanowano
na 9 stycznia.
Dobre dane o polskiej gospodarce.
GUS informuje,
że polski Produkt Krajowy Brutto
w trzecim kwartale tego roku
wzrósł o 3,7% rok do roku.
To najwyższe tempo rozwoju
naszej gospodarki
od III kwartału 2022 roku.
W Europie szybciej rośnie
tylko gospodarka Irlandii.
GUS zastrzega, że te wyniki
mają charakter wstępny
i mogą zostać skorygowane.
Pełny szacunek za III kwartał
pojawi się 1 grudnia.
Ukraina z trudem łapie powietrze
w okopach,
a na tyłach eksplozja,
która może zatrząść czymś więcej
niż linia frontu.
Puchnie coraz bardziej
gigantyczna korupcyjna afera,
i to w sferze strategicznej
dla Ukrainy - energetyce.
W największej państwowej spółce
wyprowadzano pieniądze
do prywatnych kieszeni.
Wśród nazwisk
bliscy ludzie prezydenta.
Już padają pytania:
jak nam świat ma pomagać,
gdy to widzi?
Narodowe Biuro Antykorupcyjne Ukrainy
- to ono ujawniło największą
aferę korupcyjną w historii kraju.
Operację pod kryptonimem "Midas"
prowadziło od półtora roku.
A jej finał nastąpił tu.
To apartamentowiec
w samym centrum Kijowa.
Od siedziby prezydenta
i Rady Najwyższej
dzieli go mniej niż 600 metrów.
Pralnia pieniędzy znajdowała się
w mieszkaniu usytuowanym
na najwyższych piętrach budynku.
To zdjęcia operacyjne z akcji służb,
które przez kilkanaście godzin
przeszukiwały tam kilka apartamentów.
Tak wygląda łazienka w jednym z nich.
Na miejscu zabezpieczono dokumenty
i gotówkę.
To stąd Karlson decydował,
komu i ile wypłacić
lub przelać gotówki,
a także koordynował
wpływ na urzędników
centralnych organów władzy
w celu rozwiązania kwestii
leżących w jego interesie,
w szczególności w sektorze
energetycznym i obronnym.
Chodzi o Timura Mindicza
- byłego partnera biznesowego
prezydenta Zełenskiego.
Zbiegł z Ukrainy kilka godzin
przed przeszukaniem.
To on uważany jest
za organizatora całego procederu.
Ten polegał na wymuszaniu łapówek
sięgających 15% wartości kontraktów
od kontrahentów państwowej spółki
Enerhoatom.
W ten sposób zdefraudowano
przeszło sto milionów dolarów.
Cześć miała trafić do Rosji.
Czy oni nie mają mózgów?
Dlaczego to robią?
Trwa wojna, ludzie zbierają pieniądze,
a oni po prostu chowają je
w swoich piwnicach.
To obrzydliwe.
Takie skandale psują reputację
naszego kraju
na arenie międzynarodowej,
a ta jest teraz niezwykle ważna.
Na Ukrainie wrze, bo afera dotyczy
osób na samych szczytach władzy,
które w tych nagraniach z podsłuchów
ukrywają się za pseudonimami
Che Guevara, Rakieta czy Tenor.
To m.in. były wicepremier Ukrainy.
Do dymisji podali się objęci śledztwem
obecni ministrowie sprawiedliwości
i energii.
Tu na spotkaniu z Donaldem Trumpem
wraz z Rustemem Umerowem.
Jego nazwisko pojawia się
w dokumentach śledztwa.
W sektorze energetycznym musi panować
absolutna przejrzystość.
W pełni popieram każde dochodzenie
prowadzone przez organy ścigania
i agencje antykorupcyjne.
Ale kilka miesięcy temu to Zełenski
próbował ograniczyć ich kompetencje.
Co wywołało protesty w kraju
i naciski z Zachodu.
Ten dziś miał przekazać Kijowowi
6 mld euro finansowego wsparcia.
10 lat temu, 13 listopada,
Państwo Islamskie
przypuściło szturm na Francję.
Na stadionie Stade de France,
w teatrze Bataclan,
na przedmieściach Saint Denis,
w klubach i kawiarniach
rozległy się detonacje
i serie z karabinów.
Zamachy pochłonęły ponad 130 ofiar.
Od II wojny światowej
Franja nie doznała większej tragedii.
O dekadzie pamięci i minucie ciszy.
10 lat później wspomnienia tej nocy
wciąż są dla nich bardzo bolesne.
Byłem w środku, ale udało mi się uciec
na dach przez otwór wentylacyjny.
Nie wiem, ile tam czekałem,
chyba godziny,
ale dla mnie to było jak wieczność.
Thomas był jedną z 1500 osób,
które bawiły się na koncercie
w klubie Bataclan.
I do dziś płaci za to wysoką cenę.
Wystarczy jeden impuls
i mój stan się pogarsza.
Jakiś dziwny gest
i te wszystkie wspomnienia wracają.
W metrze zawsze czuję się nieswojo.
To ciemne, zamknięte miejsce,
gdzie nikogo nie znam.
Ta praca psychologiczna
nigdy się nie skończy.
Ataki terrorystyczne
z 13 listopada 2015 roku
były najbardziej krwawymi
w historii Francji
i najgorszymi, po tych w Madrycie,
w historii Europy.
Terroryści tzw. Państwa Islamskiego
zaatakowali w ośmiu miejscach naraz.
Najpierw przy Stade de France,
podczas meczu Francja-Niemcy,
w powietrze wysadziło się
trzech zamachowców.
Chwilę później terroryści
ostrzelali sześć zatłoczonych
paryskich kawiarni.
Na sam koniec wtargnęli
do sali koncertowej Bataclan.
Łącznie w paryskich
atakach terrorystycznych
zginęły 132 osoby,
a 413 zostało rannych.
Dzisiaj Francja oddała im hołd.
W każdym z miejsc ataków
prezydent Francji i mer Paryża
złożyli wieńce.
Była też minuta ciszy i "Marsylianka".
A na placu Republiki
paryżanie od rana zapalali znicze,
opłakując poległych bliskich,
ukochanych i przyjaciół.
Tylu ludzi straciło życie...
Ale wzrusza mnie też nasza jedność.
Jestem dumna z paryżan,
10 lat później wciąż tu przychodzą.
Przepraszam.
To my mogliśmy być w tych kawiarniach,
więc myślimy dzisiaj o ofiarach,
ale też o ich rodzinach, dzieciach,
o tych wszystkich,
których dotknął 13 listopada.
Trudno o tym zapomnieć,
tym bardziej że składając kwiaty
ku pamięci ofiar, paryżanie wiedzą,
że ryzyko zamachu
wciąż jest we Francji wysokie.
Tylko w tym roku służby udaremniły
6 ataków terrorystycznych.
Państwo Islamskie w Syrii i Iraku
w zasadzie zostało zniszczone.
Mimo to cały czas są we Francji osoby,
które inspirują się ich propagandą
i chcą przeprowadzić
prymitywne ataki: nożem
czy wjeżdżając autem w tłum.
I choć z upływem czasu służby
coraz lepiej radzą sobie
z niwelowaniem tego ryzyka,
to sceny łez, krwi i ciał tych,
którzy zginęli,
trudno wymazać z pamięci.
Trzy osoby po atakach z 13 listopada
popełniły samobójstwo,
ponad połowa poszkodowanych
wciąż cierpi
na zespół stresu pourazowego.
Niektóre rany nigdy się nie zabliźnią.
Zaiskrzyło od gwiazd na Narodowym,
rusza plebiscyt stulecia.
"Przegląd Sportowy" zaprasza kibiców,
fanów, miłośników do głosowania
na najlepszego sportowca roku.
Znamy listę 25 nominowanych,
wielka gala w Teatrze Wielkim
10 stycznia.
Telewizja Polska pokaże ją
na żywo.
Bramki, punkty, sekundy
w sukniach i smokingach.
To najstarszy i najbardziej prestiżowy
plebiscyt w polskim świecie sportu.
Tytuł, o który od dekad
walczą mistrzowie.
Nie spodziewałbym się,
że kiedyś dotrę do takiego miejsca,
jeżeli chodzi o mój poziom sportowy.
Patrząc na ostatnie tygodnie,
to jestem dumny
z naszego osiągnięcia.
Cieszę się, że jesteśmy w tej grupie,
zasługujemy na to.
To wyjątkowa edycja
- stulecie konkursu
i kontynuacja sportowej tradycji.
Odsłonięto już karty
i na tegorocznej liście nominowanych
25 nazwisk.
Od mistrzów świata.
To najstarszy
i najbardziej prestiżowy plebiscyt
w polskim świecie sportu.
Tytuł, o który od dekad
walczą mistrzowie.
Tamten rok wcześniejszy sezon
był bardzo udany dla mnie,
dużo bramek, dużo tytułów
i wydaje mi się,
że to jest potwierdzenie tego,
że ta forma u mnie była
na bardzo wysokim poziomie.
Głosować można przez Internet
i SMS-owo. Czas do 9 stycznia.
I ta tradycja sięga stu lat.
Na podium znalazły się gwiazdy,
które wielkimi literami zapisały się
w światowym sporcie
Między innymi Adam Małysz.
Otylia Jędrzejczak.
Robert Korzeniowski.
Cieszymy się, że to przetrwało
przez tyle lat, 10 dekad,
to naprawdę kawał czasu.
Wygrywali świetni sportowcy.
Przez te wszystkie sukcesy kamera TVP
towarzyszyła najlepszym sportowcom.
By znaleźć się w tym gronie,
to myślę, że składowych sukcesu
jest bardzo dużo,
bo to nie tylko już
w obecnych czasach wyniki sportowe,
ale też jest to, nie ukrywajmy,
plebiscyt popularności.
Który po dziewięciu latach
wrócił na antenę Telewizji Polskiej.
Marzeniem każdego sportowa
jest złoty medal olimpijski,
medal mistrzostw świata też myślę,
że jest do zaakceptowania
i tak mi się wydaje,
że pierwsza 10
bądź pierwsza trójka plebiscytu
też jest marzeniem każdego zawodnika.
Finałową dziesiątkę poznamy
w trakcie Gali Mistrzów Sportu.
Transmisja w TVP 1 i TVP Sport.
Zwycięży ten, kto najbardziej
poruszył serca kibiców.
Minister Tomasz Siemoniak,
koordynator służb specjalnych
w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz.