Dawni opozycjoniści,
weterani walki o wolność Polski
dziś stają w obronie TVP
i prawa wyboru.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Jedyny kamień milowy
to powrót Donalda Tuska do władzy.
Bruksela odsłania karty.
Kamienie milowe w sprawie KPO
to fikcja.
Komisja złamała prawo.
Nie ma prawa włączać się
w procesy polityczne
w państwach członkowskich.
Wolność słowa.
Serdecznie państwu życzę siły
i proszę się nie poddawać.
Widzowie murem za TVP.
Demonstracja w obronie
publicznych mediów.
Rura nam nie zmięknie
przy tej obronie.
TVP jest i powinna być dla Polaków.
Jeden do zera.
10 tysięcy kibiców.
Ten mecz jak finał.
Ważny wieczór dla Rakowa i Legii
w europejskich pucharach.
Pozostaje tylko wyjść na boisko
i tę sportową złość
przekuć w dobry wynik.
W zeszłym roku niemiecka
przewodnicząca Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen zapewniała,
że nie wypłaci ani grosza
z Krajowego Planu Odbudowy,
jeśli nie zostaną spełnione
"kamienie milowe".
Teraz spełnienie warunków
nie okazuje się aż tak niezbędne.
Politycy PiS mówią wprost:
jedynym kamieniem milowym
był powrót Donalda Tuska do władzy,
a to było wprost ingerencją
w wybory w Polsce
zagranicznych polityków.
Tak przewodnicząca
Komisji Europejskiej
mówiła jeszcze w ubiegłym roku.
Wiem, że niektórzy z państwa
są tutaj sceptyczni,
ale chcę państwa zapewnić,
że nie wydamy absolutnie
żadnych środków
do momentu zrealizowania
kamieni milowych.
Teraz nagle unijny komisarz
do spraw budżetu i administracji
nacisku na kamienie milowe
nie kładzie.
My się bardzo cieszymy z tego,
że ze strony Komisji Europejskiej
są dobre deklaracje,
jest dobry klimat,
w tym zakresie tutaj
tak samo odczytuję spotkanie
z panią komisarz Jurovą,
ale jest jeszcze parę rzeczy,
a Donald Tusk już zapowiada.
Powiedziałbym,
że jestem na 90% pewien,
że ten proces można przyspieszyć
w taki sposób,
że już w piątek będę mógł powiedzieć:
udało się.
Jeżeli to się potwierdzi,
to jest to niebywały skandal,
bo to oznacza, że pieniądze z KPO,
które się Polsce należały,
wykorzystano do wpływu
na proces wyborczy w Polsce
i uczestnicząc
w zmianie rządu w Polsce
Komisja Europejska złamała prawo.
Komentują politycy PiS.
Jednocześnie pytając,
co Donald Tusk będzie musiał zrobić
w zamian za pieniądze z KPO.
Komisja Europejska
przez długie miesiące
okłamywała Polaków,
że nie można przyznać nam tych środków
bez spełnienia wyimaginowanych
warunków.
Donald Tusk nie otrzyma KPO za darmo.
To pewne.
Pytanie jaka jest cena?
Czy będzie to zgoda
na przyjęcie zmian w traktatach,
które odbiorą Polsce suwerenność?
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
to koleżanka Tuska
z Europejskiej Partii Ludowej.
Niemka nie ukrywała,
że jej celem jest powrót Tuska
do władzy w Polsce.
Teraz mój drogi Donaldzie
wrócisz do swojego kraju,
aby ponownie chronić wartości.
Powodzenia mój przyjacielu.
I Donaldzie pamiętaj:
kiedy spotkamy się ponownie,
zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
Podobnie było
przed wyborami we Włoszech.
Von der Leyen chciała,
aby w kraju z Półwyspu Apenińskiego
nie wygrała Giorgia Melonii,
która do Europejskiej Partii Ludowej
nie należy.
Jeśli sprawy potoczą się
w trudnym kierunku, mamy narzędzia,
jak w przypadku Polski i Węgier.
Jakie?
O tym mówiła już inna Niemka
- Katarina Barley.
Ktoś, kto nie jest
z Europejskiej Partii Ludowej
i kto się nie podoba
elitom brukselskim, elitom UE,
elitom Komisji Europejskiej,
jest atakowany, można powiedzieć,
że jest sekowany z życia publicznego,
no proszę państwa,
jest to kpina z demokracji.
Z demokracją niewiele wspólnego
mają obecne działania
rządu Donalda Tuska,
który wciąż nie opublikował
w Dzienniku Ustaw
wyroków Trybunału Konstytucyjnego,
które zapadły w poniedziałek.
Trybunał konstytucyjny
wydaje kolejne wyroki,
które powinny być
niezwłocznie opublikowane
w Dzienniku Ustaw,
nie ma żadnych podstaw prawnych,
żeby te orzeczenia blokować,
w Dzienniku Ustaw one się nie ukazują,
podczas gdy jednocześnie
w Monitorze Polskim poza kolejnością
na polecenie Donalda Tuska
publikowane jest zarządzenie
o utworzeniu zespołu
do spraw wdrażania praworządności.
Jak praworządność rozumieją
politycy PO?
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym
jak wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Nie ma argumentów racjonalnych,
które by uzasadniały tezę,
że to nie była blokada polityczna.
Komisja Europejska
niestety była zaangażowana
w polityczną agitację
na rzecz Koalicji Obywatelskiej
i stosowała wszelkie możliwe środki,
żeby wpisać się w kampanie wyborczą.
A to z praworządnością
ma niewiele wspólnego.
Pierwszy raz w obecności prezydenta
oraz marszałków Sejmu i Senatu
w parlamencie zapalono
chanukowe świece.
Zapalono po tym, jak Grzegorz Braun
we wtorek zakłócił żydowskie święto.
Rabini podkreślają,
że w przeciwieństwie np. do Niemiec,
w Polsce Żydzi czują się bezpiecznie.
Ale problem nienawiści jest obecny
w polskiej przestrzeni publicznej.
Zapłonęły ponownie,
w obecności najwyższych władz państwa.
Wcześniej służby sprawdzały,
czy uroczystości
przebiegną bezpiecznie.
Prokuratura już prowadzi postępowanie
w sprawie tego zajścia.
Uzbrojony w gaśnicę Grzegorz Braun
to jednak według mieszkających
w Polsce Żydów kuriozalny ewenement.
Rabini, którzy mierzą się
z antysemityzmem
w wielu państwach europejskich,
w Polsce mogą czuć się bezpiecznie.
Nie może czuć się bezpiecznie,
on czuje się bezpiecznie.
Ja żyję w Polsce
w sposób bardzo naturalny,
ja znam Warszawę lepiej niż Tel-Awiw.
I to byłby happy end tej historii.
Niestety nowy minister nauki
postanowił udowodnić,
że nie wszyscy w Polsce
mogą czuć się dobrze i godnie.
Każde z wyznań ma prawo
w polskim Sejmie się pojawić,
jeżeli się ma rzeczywiście
taką potrzebę.
I nie ma pan nic przeciwko
temu wiszącemu w Sejmie krzyżowi?
No tu oczywiście mam.
Wypowiedź polityka Lewicy
nie powinna dziwić,
biorąc pod uwagę walkę z Kościołem,
w której udział wzięli
nie tylko politycy tej partii.
Ale przede wszystkim PO
podczas tzw. czarnych protestów.
To jest rodzaj hipokryzji
tego środowiska politycznego.
Kościół w Polsce,
chrześcijanie w Polsce
przez część klasy politycznej
nie są traktowani
ogólnie rzecz biorąc dobrze.
A to już cytujący Donald Tusk
podczas swojego expose.
Protestuję przeciwko
dzieleniu społeczeństwa, umacnianiu
i pogłębianiu tych podziałów.
Protestuję
przeciwko seansom nienawiści,
przeciwko językowi nienawiści.
Wyp***lać!
Politycy, którzy przejęli władzę
wzięli czynny udział nie tylko
w ordynarnej i prymitywnej walce
skierowanej przeciwko katolikom,
ale przede wszystkim
przeciw swoim politycznym rywalom.
Po co tu przyszliście?
J***ać PiS! J***ać PiS!
Twarzą tych prostackich
i barbarzyńskich spędów...
...została Marta Lempart.
Wyp***lać!
Wtedy przyjęta ciepło
jeszcze w Brukseli
przez Donalda Tuska.
Będziemy was szanować nawet wtedy,
kiedy będziecie robili wszystko,
żeby nie móc was szanować.
Będziemy bardzo cierpliwi.
Bawi się tak naprawdę
odbezpieczonym granatem,
jakim jest hejt
w przestrzeni publicznej.
Takich granatów jest coraz więcej.
Tak posłanka Lewicy,
Anita Kucharska-Dziedzic
zareagowała na informację o ciężkiej
i poważnej chorobie Zbigniewa Ziobry,
byłego ministra sprawiedliwości.
Mamy do czynienia
z jakimś kompletnym zbydlęceniem.
Zachowanie polityka Lewicy
w kontekście choroby
byłego ministra sprawiedliwości
pokazuje ich właściwy
stosunek do ludzi.
Mają buzie pełne frazesów
na temat demokracji i praworządności,
a są w stanie imać się
najgorszych metod,
np. przesłuchań w szpitalach.
J***ać PiS! J***ać PiS!
Czego można spodziewać się
po ludziach,
którzy najczęściej używają
tego argumentu
w politycznej rywalizacji?
Inwestycje strategiczne
to koło zamachowe polskiej gospodarki,
a ich realizacja
to szansa na rozwój Polski.
Co do tego ekonomiści i eksperci
nie mają wątpliwości.
Problem pojawia się teraz,
kiedy politycy większości sejmowej
i nowy rząd zdradzają plany
na ich przyszłość.
Plany są.
Maciej Lasek odpowiedzialny za CPK.
Będzie powołany pełnomocnik,
który będzie się tym zajmował,
pan poseł Maciej Lasek,
wiec osoba bardzo kompetentna,
świetnie do tego przygotowana.
Faktycznie przygotowana
i zainteresowana tematem.
Widać to chociażby po profilach posła
w mediach społecznościowych.
Tu na przykład udostępnienie,
czyli poparcie i szerzenie
kolejnych półprawd
akcji "STOP dla CPK".
A tu zdjęcie ze spotkania wyborczego
z Donaldem Tuskiem
i kolejne jasne deklaracje.
To nowy pełnomocnik
zdecyduje o dalszych losach projektu.
Wyników możemy się tylko domyślać.
Podpowiedzią są także deklaracje
innych polityków PO.
Nie będziemy kontynuować
tego projektu.
Nie będziecie go kontynuować?
Dlaczego?
To nie jest inwestycja,
która jest potrzebna Polsce.
Sieć szybkich kolei,
rozwój dróg, autostrad,
czy centralny port
umożliwiający bezpośredni dostęp
do najdalszych kierunków na świecie
- to podstawa każdego
rozwiniętego państwa.
Po co nam port w Warszawie.
skoro mamy w Berlinie.
Powstanie takiego
hubu transportowego w Polsce
to także konkurencja dla innych.
Budowa CPK byłaby konkurencją
dla portów lotniczych w Niemczech,
dla gospodarki niemieckiej.
CPK ożywiłby i ruch turystyczny,
i wymianę handlową,
i spowodowałby
napływ inwestycji do Polski.
O projekcie w expose
Donald Tusk wspomniał,
ale bez konkretów.
Przyszłość CPK rozstrzygnie się
w sposób transparenty.
Strategiczne inwestycje przez 8 lat
były priorytetem rządów PiS,
efekty widzimy dziś.
Zbliżamy się
do potencjału ekonomicznego Niemiec.
Do utrzymania najniższego bezrobocia,
ale też wchodzenia do tej grupy
najbardziej rozwiniętych państw.
Pomysły, które pojawiają się
teraz w Sejmie sprawiają,
że spółki tracą.
Tak było w przypadku Orlenu.
Już same zapowiedzi projektu ustawy
o finansowaniu przez spółkę
mrożenia cen energii
spowodowały miliardowe straty.
Nie można celować podatkiem
w jeden podmiot,
to jest sprzeczne z normami
w cywilizowanym społeczeństwie,
takie obyczaje mieli komuniści.
To uderzenie w to,
co im się nie podoba,
ale te czasy miały juz minąć.
Dlatego związkowcy,
pracownicy grupy Orlen,
zaczęli działać
i stają w obronie spółki.
W otwartym liście
do prezydenta i ministerstw czytamy,
że ustawa wpłynęłaby nie tylko
na zagrożenie rozwoju spółki,
ale przede wszystkim
na bezpieczeństwo Polski.
Orlen realizuje w szczególności
polską politykę energetyczną,
mającą na celu zapewnienie
bezpieczeństwa energetycznego
dla całego kraju.
W liście czytamy,
że jeżeli pomysł posłów
Koalicji Obywatelskiej i Polski 2050
wszedłby w życie,
Orlen straciłby 15 miliardów zł.
We Wrocławiu
i w podwrocławskiej Łozinie
tłumy żegnały dwóch policjantów:
Ireneusza Michalaka
i Daniela Łuczyńskiego,
śmiertelnie postrzelonych
podczas przewożenia zatrzymanego
Maksymiliana F.
Funkcjonariusze "do końca wypełnili
słowa roty policyjnego ślubowania,
oddali własne życie, służąc innym".
Niech przykład jego życia
będzie dla was i nas wszystkich
nauką o odwadze, służbie i wierności.
Był czułym mężem,
ale nade wszystko kochającym ojcem,
był również oddany swojej służbie,
dla której poświęcił życie.
To dla nas zaszczyt,
że mogliśmy pracować z Danielem.
Pamięć o nim będziemy pielęgnować
zawsze w naszych sercach.
Po ponad dwuletniej przerwie
Putin po raz pierwszy wystąpił
w telewizyjnym show
zorganizowanym przez Kreml.
Nie zabrakło skandalicznych słów
zbrodniarza na temat Ukrainy
i jej prawa do istnienia jako państwa.
Zaczynamy przegląd
wiadomości ze świata.
Dyktator w swoim własnym świecie.
Zapanuje pokój,
kiedy osiągniemy nasze cele.
A za te
bandyta z Kremla uważa rozbrojenie
i neutralny status Ukrainy.
Rosyjski satrapa
za swoją napaść na Ukrainę
obwinił NATO.
Cenzura nie nadążała jednak
z kasowaniem niewygodnych pytań,
wśród nich te o prawdziwe,
rosyjskie straty.
Rada Europejska zdecydowała
o rozpoczęciu negocjacji akcesyjnych
z Ukrainą i Mołdawią.
Status kandydata do Unii Europejskiej
przyznano Gruzji.
Decyzje zapadły na szczycie
unijnych przywódców w Brukseli.
195 ton kokainy, 175 ton marihuany
i niemal 15 ton haszyszu.
Kolumbijskie służby przejęły łącznie
380 ton nielegalnych substancji,
które mogły trafić na rynek.
Antynarkotykowa akcja
trwała 1,5 miesiąca,
a włączyło się w nią ponad 40 krajów.
Ruszyło śledztwo w ramach
procedury impeachmentu Joe Bidena.
Za było 221, a przeciw 212.
Rezolucja została przyjęta.
Republikanie oskarżają
prezydenta USA o korupcję,
jednak nie przedstawili do tej pory
żadnych dowodów w tej sprawie.
Procedura jest niemal na pewno
skazana na porażkę,
bo większość w Senacie mają Demokraci.
Luksusowa rzymska willa
sprzed 2000 lat
to najnowsze odkrycie
włoskich archeologów.
Znajduje się nieopodal Koloseum
i ma kilka pięter,
a na jednej ze ścian znajduje się
wyjątkowa mozaika
przedstawiająca zwycięstwo,
jakie odniósł w bitwie
właściciel domu.
Muzea, programy dotacyjne,
renowacja zabytków.
Ostatnie lata to rozwój kultury,
a obok niej
mądrej polityki historycznej,
która jak wiemy,
kształtuje naszą tożsamość i postawy.
Polskie inwestycje w tym obszarze
to dobry przykład skutecznego
i nowoczesnego mówienia o przeszłości.
Mauzoleum Martyrologii Wsi Polskich
w Michniowie w Świętokrzyskiem.
Niemcy w czasie wojny
przeprowadzili tu masowy mord
na ludności cywilnej.
To jedyne miejsce na mapie Polski,
na mapie całego kraju,
gdzie zostały upamiętnione
spacyfikowane wsie
podczas II wojny światowej.
To dobry przykład tego,
jak może wyglądać przestrzeń pamięci.
Także dla gości z zagranicy,
którzy szukają inspiracji do działań
w swoim kraju.
To delegacja z Gruzji.
Chcemy czerpać
najlepsze wzorce z Polski,
bo ma wielką historię i doświadczenie
w budowaniu tego typu miejsc.
Których jest coraz więcej.
W ostatnich latach w Polsce
powstała sieć nowoczesnych muzeów.
Odwiedzimy m.in. Muzeum
Józefa Piłsudskiego w Sulejówku,
Muzeum Pamięci Sybiru w Białymstoku
czy Muzeum Bitwy pod Grunwaldem.
To tylko niektóre.
W części otwarto już
Muzeum Historii Polski w Warszawie.
To jest nadrabianie tak naprawdę strat
w polityce historycznej,
której brakowało,
jeżeli chodzi
o suwerenne państwo polskie
przede wszystkim w okresie powojennym,
ale również w latach 90.
Jednym z symboli kultywowania pamięci
jest odbudowa zburzonego przez Niemców
Pałacu Saskiego.
Wycieczki, które będą przyjeżdżać
do odbudowanego Pałacu Saskiego
w Warszawie,
wycieczki z USA,
z Europy Zachodniej, czy z Chin
będą musiały dowiedzieć się,
dlaczego właściwie ten Pałac Saski
musiał zostać odbudowany.
Czy dojdzie
do realizacji tej inwestycji
nie wiadomo,
bo rezygnację z projektu
zapowiadała Polska 2050.
Lewica z kolei mówi o likwidacji
Instytutu Pamięci Narodowej.
Likwidacja IPN to zatrzymanie
rzetelnie, obiektywnie prowadzonych
badań naukowych
i działań edukacyjnych.
Ważnym elementem budowania
polityki tożsamościowej
jest chociażby
biuro i program "Niepodległa",
który wspiera
m.in. samorządowe instytucje kultury
czy organizacje pozarządowe.
Jest głęboka potrzeba
i to chyba obustronna,
to znaczy z jednej strony są ludzie,
którzy chcą zrobić coś dla innych,
no i są młodzi czy seniorzy,
którzy chcieliby w tym uczestniczyć.
Bo historia dotyczy każdego.
Dlatego zawsze i wszędzie
trzeba o niej mówić.
Ci, którzy kiedyś walczyli
z komunistyczną władzą,
dziś przyszli przed siedzibę TVP,
by stanąć w obronie mediów narodowych.
Działacze opozycji z czasów PRL
sprzeciwiają się planom nowego rządu,
które zmierzają do siłowego przejęcia.
Każdy scenariusz nagłych, politycznych
zmian w TVP i Polskim Radu,
jest nielegalny
- mówi szef Rady Mediów Narodowych.
Ale zapowiedzi nowej władzy
stają się coraz bardziej brutalne.
Za komuny wielu z nich poznało,
czym jest cenzura i zemsta władzy
za mówienie prawdy.
Walczyłem w Solidarności
o wolność słowa i zamierzam
danego słowa dotrzymać dopóki żyje.
O wolność słowa dziś upomnieli się
dawni opozycjoniści z czasów PRL-u.
Za komuny wielu z nich poznało,
czym jest cenzura i zemsta władzy
za mówienie prawdy.
Walczyłem w Solidarności
o wolność słowa i zamierzam
danego słowa dotrzymać dopóki żyje.
O wolność słowa dziś upomnieli się
dawni opozycjoniści z czasów PRL-u.
Legendy Solidarności
- między innymi Adam Borowski.
Musimy bronić wolnego słowa
i przysięgamy, że będziemy to robić!
Ci, którzy przyszli
na protest przed siedzibą TVP wiedzą,
jak władza potrafi
bać się niezależnych mediów
i bezwzględnie je zwalczać.
Rozumieją, czym jest wolność słowa.
Wolność słowa
to nie jest tylko wolność słowa,
to jest po prostu wolność.
To jest wolność Polski,
nie wolno tego zaprzepaścić, nigdy.
Wielu pamięta,
jak z krytyką rozprawiała się
komunistyczna władza.
Nie przypuszczali,
że znów przyjdzie im protestować.
Komisje weryfikacyjne,
wyrzucanie z pracy
niewygodnych dziennikarzy,
kneblowanie  ust tym,
którzy krytykują władzę.
Oni to już przeżyli.
Dawni opozycjoniści,
którzy wezwali do tego wiecu
mówią wprost:
te obyczaje po 35 latach
od upadku komuny nie mogą powrócić.
A jednak.
Mam nieustannie dzisiaj
poczucie deja vu, że ja to kiedyś
już widziałem i przeżyłem.
Tak było w grudniu 1981,
tak jest i teraz.
Obecna władza chce nas zakneblować.
Chce, by najważniejsze media w kraju
mówiły jednym, przychylnym dla niej
głosem.
Jak przed 2016 rokiem wyglądał
ten wspólny polityczny
i ideologiczny front już wiemy.
Armia w całej okazałości.
Gloryfikacja armii Putina
w "Wiadomościach"
pod rządami koalicji PO-PSL.
I ten sam przekaz w "Faktach" TVN24.
Wtedy nie do odróżnienia.
Dzisiejszy pluralizm
Polacy znów mogą stracić.
Polacy mają wybór, mają swoje media,
które mówią prawdę i pilnują
polskich spraw i polskiej racji stanu.
Wolne media
to jest fundament demokracji.
Jeśli chcemy
budować demokrację na skale,
to tą skałą są właśnie wolne media,
a jeśli chcemy
budować demokrację na piasku,
to lepiej, żeby wszystkie media
mówiły jednym głosem.
Nie o to chodzi
w demokratycznym świecie,
chodzi o to,
żeby mieć różne głosy z różnych stron,
wtedy widz ma pełen komfort.
Miliony Polaków za wiarygodny
od lat uznają ten głos.
To jest polska telewizja.
Który nowy rząd chce uciszyć.
Odbiorcy mediów
nie będą mieli swoich informacji,
nie będą mieli dostępu
do pełnej informacji,
a to konstytucja im gwarantuje.
Tych mediów trzeba bronić
za wszelka cenę.
Zwłaszcza, że plany nowego rządu
zakładające likwidację
lub przejęcie mediów publicznych
bez zmiany ustaw
i bez podpisu prezydenta
są nielegalne.
Nic złego się nie dzieje,
dlatego że zmienić zarząd TVP
może wyłącznie RMN,
na razie nic nam nie wiadomo
o takich planach.
Oceną konstytucyjności przepisów
umożliwiających
likwidację i rozwiązanie
spółek mediów publicznych
zajmie się 16 stycznia
Trybunał Konstytucyjny.
Do czasu rozstrzygnięcia
wstrzymał wszelkie decyzje
w sprawie TVP, Polskiego Radia i PAP.
Co istotne, Trybunał podkreślił,
że to zabezpieczenie
jest kierowane do wszystkich,
którzy mogliby dokonywać zmian w TVP,
także do stron,
które nie są uczestnikami
postępowania przed Trybunałem.
Polacy chcą bronić swych mediów.
W trakcie demonstracji
odczytano słowa prezesa TVP
Mateusza Matyszkowicza.
Zawsze byliście
po stronie prawdy przeciwko kłamstwu,
po stronie prawa przeciw bezprawiu
- teraz jest taki moment.
Dziękuję, że dziś jesteście z nami.
To bardzo ważne.
Dziękuję również za te słowa wsparcia
w ostatnich tygodniach,
codziennie dostajemy
setki maili i telefonów
właśnie ze słowami wsparcia.
Bo to państwa telewizja.
I państwa prawo wyboru.
To najważniejszy wieczór w roku
dla polskich zespołów
w europejskich pucharach.
Zarówno Raków, jak i Legia
mają szansę, by ich przygoda
z rozgrywkami trwała jeszcze wiosną.
Warunek?
Korzystne wyniki
w dzisiejszych spotkaniach.
Raków gra o 21.00,
a od 18.45 trwa mecz Legii.
Przy Łazienkowskiej
obserwuje go Mateusz Nowak.
Jak na razie spisują się
wicemistrzowie Polski?
Jest bardzo dobrze.
Prowadzą u siebie.
Na początku drugiej połowy
to rozpoczęli ten mecz.
Ale już od 30. minuty zaczęli grać
zdecydowanie lepiej.
Nie dała rady
jedna z najlepszych drużyn
ligi angielskiej w tym sezonie.
Muci! Gol!
Nie dał rady
mistrz Bośni i Hercegowiny.
I 1-0! Rafał Augustyniak!
Aston Villa i Zrinjski Mostar
też wyjeżdżały z Łazienkowskiej
na tarczy.
Dziś, w ostatnim meczu
fazy grupowej Ligi Konferencji,
Legia ma podobne plany
wobec AZ Alkmaar.
Już wiele razy pokazywaliśmy,
że potrafimy te ostatnie mecze
w rozgrywkach wygrywać,
puchar czy superpuchar.
Więc nie mam wątpliwości,
że to będzie dobre spotkanie
w naszym wykonaniu.
Na szali gra na wiosnę w pucharach,
motywacja więc ogromna.
Gdyby legionistom było jej mało...
UEFA właśnie nałożyła na klub
karę 5 meczów wyjazdowych bez kibiców
i 100 tys. euro
za wydarzenia w Birmingham.
A przecież piłkarze
na pewno dobrze pamiętają też...
...zachowanie holenderskiej policji
w stosunku do zawodników
i władz klubu po spotkaniu w Alkmaar.
Każdy w Warszawie
chce udowodnić Holendrom,
jak powinno się przyjmować gości.
To na pewno dzieje się
na wysokim poziomie.
Przedstawiciele AZ
wczoraj sami przyznawali,
że czują się tutaj fantastycznie,
nie mogą na nic narzekać.
Pozostaje tylko wyjść na boisko
i tę sportową złość
przekuć w dobry wynik.
Dobry wynik chcą też dziś osiągnąć
mistrzowie Polski.
Gol! Gol! Gol!
Zwycięstwem w Austrii
Raków dał sobie szanse na grę wiosną
w Lidze Konferencji.
Wiem, że obok siebie będę miał
10 zawodników na boisku,
którzy będą chcieli
za wszelką cenę wygrać,
na ławce sztab
i 10 tys. kibiców na trybunach,
którzy chcą widzieć Raków
w Lidze Konferencji,
więc traktujemy ten mecz jak finał.
Nic dziwnego, bo dla Rakowa
byłby to historyczny sukces.
Sytuacja w grupie jest prosta.
Raków musi dziś osiągnąć
lepszy wynik w meczu z Atalantą
niż Sturm Graz ze Sportingiem Lizbona.
Myślę, że remis może zapewnić
ten "spadek", jakby nie patrzeć,
do Ligi Konferencji Europy
z Ligi Europy i myślę,
że to jest w zasięgu częstochowian.
Czy tak faktycznie jest
przekonają się państwo oglądając
transmisję meczu w TVP Sport,
która rozpocznie się
tuż po trwającym starciu
Legia Warszawa - AZ Alkmaar.
W "Wiadomościach" to wszystko,
za chwile nasi goście,
Dr Jolanta Hajdasza i Adam Borowski,
zapraszam do TVP Info.
Do widzenia.