Mimo dramatycznego apelu
Wołodymyra Zełenskiego
Niemcy wciąż nie chcą zgodzić się
na przekazanie czołgów Ukrainie.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
W 160. rocznicę powstania styczniowego
oddajemy hołd bohaterom.
Pragnienie wolności silniejsze
niż strach przed zaborcą.
To był patriotyczny zryw
polskiego narodu.
Osoby zaangażowane w korupcję
tworzyły rezolucje,
które atakowały Polskę.
Głosowanie na zamówienie
- ujawniono kolejne dowody.
Od lat jest zlecenie na Polskę,
aby atakować nasz kraj.
Ograniczona widoczność spowodowała,
że turyści pobłądzili.
Śnieżna zima przypomina o swojej sile.
W górach niebezpiecznie.
Powyżej schronisk
chodzenie wymaga dużego doświadczenia.
Mimo że dramatycznie brakowało
broni i amunicji,
a wróg był wielokrotnie silniejszy,
Polacy zdecydowali się na walkę.
Nie pierwszy i nie ostatni raz
pragnienie wolności
było najważniejsze.
160 lat temu
wybuchło powstanie styczniowe,
najdłuższe i najliczniejsze
w historii Polski.
W miastach i wsiach,
na polach i w lasach
odczytywano
zagrzewający do walki manifest
Tymczasowego Rządu Narodowego.
Jedną z przyczyn powstania była branka
- próba przymusowego wcielenia Polaków
do rosyjskiego wojska.
Oblec w nienawistny mundur moskiewski
i pognać tysiące mil
na wieczną nędzę i zatracenie.
Mieszkańcy rosyjskiego zaboru
mieli dość nędzy,
rosyjskiego bata i zniewolenia.
Tępiono Polaków
nawet za noszenie narodowych strojów.
Groziło za to zesłanie.
Po 160 latach pamięć
o powstaniu styczniowym ma się dobrze.
Ja się głównie odnoszę
do tradycji rodzinnych,
ponieważ mój praprapradziadek
Ignacy Siczek
był powstańcem styczniowym.
W całej Polsce najczęściej
spontanicznie i społecznie
zorganizowano obchody.
Rekonstruktorzy przypominali
o 1200 bitwach i potyczkach,
które stoczyli powstańcy,
rzadko uzbrojeni w broń palną.
Natomiast kosa
była w każdym gospodarstwie.
Wystarczyło przekuć na sztorc
i była broń.
Wypędzając Rosjan z kolejnych miast,
uczestnicy insurekcji
kierowali się pragnieniem,
które dziś, oceniając zryw,
trudno poczuć i zrozumieć
zza wygodnego biurka
czy ekranu komputera.
Coś, co jest niewymierzalne:
wolność, suwerenność,
możliwość decydowania o własnym losie.
W najdłuższym powstaniu
w historii Polski,
trwającym blisko 2 lata,
i najliczniejszym,
bo przewinęło się w nim
około 200 tys. walczących o wolność,
bili się zarówno chłopi,
jak i mieszczanie i szlachta.
Wszystkie narody
dawnej Rzeczpospolitej.
Tutaj w jednym szeregu Polacy,
Ukraińcy, Litwini i Białorusini
walczyli o własną tożsamość
przeciwko Rosji, która chciała ich
tej tożsamości pozbawić.
Najlepiej rozumieją to
obecnie Ukraińcy.
Ale także większość
Polaków i Litwinów.
Jutro prezydenci Andrzej Duda
i Gitanas Nauseda
upamiętnią wspólnych bohaterów.
Pamięć o nich
pielęgnuje także młode pokolenie.
Jest to nasza historia,
jesteśmy Polakami,
powinniśmy pamiętać
o takich wydarzeniach.
W TVP1 o godzinie 22.20
poświęcone zrywowi widowisko muzyczne
"1863 - ku wolności".
Bo choć powstanie upadło,
walkę o wolność
przejęło następne pokolenie.
Tę cechę pragnienia wolności
mamy w genach.
Ta nasza walka
zakończyła się sukcesem.
Najpierw w roku 1918.
A kolejny sprawdzian
nadszedł już 2 lata później.
Podczas Bitwy Warszawskiej,
podczas której szczególną rolę
odegrał nie tylko pielęgnujący
powstańczy mit Józef Piłsudski,
ale także Wincenty Witos,
którego rocznica urodzin
przypada właśnie dziś.
Jego charyzma i umiejętność
budowania narodowej wspólnoty
w wielkim stopniu przyczyniły się
do patriotycznej mobilizacji
w szerokich kręgach społeczeństwa.
Mobilizacji do zdania
kolejnego egzaminu z niepodległości,
na który zawsze trzeba być gotowym,
z pewnością służy pielęgnowanie
pamięci o naszych bohaterach.
Jedną z najwaleczniejszych,
doborowych formacji
walczących w powstaniu styczniowym
byli żuawi śmierci.
To elitarna jednostka
znakomicie wyszkolonych
odpowiedników dzisiejszych komandosów.
Dzięki wirtualnej rzeczywistości
możemy państwu pokazać,
jak się prezentowali.
Żuawi oprócz waleczności
wyróżniali się charakterystycznym,
jednolitym strojem.
Ubrani byli w czarne kamizelki
z wyraźnym białym krzyżem na piersi.
Do tego czarny płaszcz, czarne spodnie
i czerwone nakrycie głowy,
obszyte białym barankiem.
Na uzbrojenie żuawa
składał się pas z ładownicami,
karabin z bagnetem,
sztylet, manierka i rewolwer.
Jednostka miała także swój sztandar
- biały krzyż na czarnym tle.
Całość dopełniały
biało-czerwone barwy narodowe.
Żuawi, wstępując do jednostki,
składali specjalną przysięgę,
że nigdy się nie cofną
ani nie poddadzą,
dlatego powierzano im
najbardziej odpowiedzialne
i trudne zadania.
Z solidarności z Ukrainą
znów wyłamują się Niemcy.
Nadal nie ma decyzji Berlina
w sprawie przekazania
nowoczesnych czołgów Leopard.
O pomoc apelował
sam prezydent Wołodymyr Zełenski.
Komentatorzy mówią
o utracie autorytetu Berlina
i kompromitującej bierności
rządu Olafa Scholza.
Dramatyczny apel prezydenta Ukrainy
stał się symbolem bierności Niemiec
i rządu Olafa Scholza.
Możesz dać leopardy czy nie?
To nie jest tak, że my się wahamy,
czy kogokolwiek zaatakować.
Te leopardy nie będą jeździć po Rosji,
my się bronimy.
Mimo to zgody Berlina
na dostarczenie Ukrainie czołgów
nadal nie ma.
Co więcej, niemieckie media donoszą,
że była już minister obrony Niemiec,
która podała się do dymisji,
zakazała nawet przeprowadzenia
inwentaryzacji posiadanych
przez niemieckie wojsko leopardów.
Niemcy stanęły po prostu
po stronie Rosji w tym konflikcie.
Pokazały,
że im wcale nie zależy na tym,
żeby Ukraina się obroniła.
Wręcz przeciwnie:
chcą powrócić do interesów z Rosją.
Scholzing - tak została już nazwana
ta polityka Niemiec.
Brak działania
przy ustach pełnych frazesów.
Ukraina od początku wojny
może za to liczyć
na pełne wsparcie Polski.
Warszawa podkreśla, że postawa Berlina
jest nie do zaakceptowania,
a Polska jest gotowa działać
bez zielonego światła z Niemiec.
To jest wielka kompromitacja
Niemiec jako przywódcy.
Niemcy nie zdają
politycznego egzaminu.
Ale też jako mocarstwa moralnego,
jak same siebie określały.
Czekanie na kolejne
hektolitry ukraińskiej krwi
jest czymś strasznym.
My, Europejczycy,
nie możemy na to patrzeć.
Bezpieczeństwo naszego kraju
i całego regionu to dziś priorytet.
Eksperci i komentatorzy
nie mają wątpliwości,
że wojna na Ukrainie
to także konsekwencja błędnej polityki
uległości wobec Kremla,
którą przez całe lata
forsowano pod dyktando Berlina.
Dzisiaj w obliczu bierności
rola niemieckiego głosu
wyraźnie słabnie.
Ukraiński ambasador w Niemczech
wezwał Berlin
do szybkiego dostarczenia
czołgów Leopard 2.
Niemieckie czołgi
są niezbędne do przetrwania
- powiedział Ołeksij Makiejew.
Tymczasem sytuacja
na froncie wschodnim
staje się jeszcze trudniejsza.
Trwają walki o Bachmut.
W Charkowie
jest nasz specjalny wysłannik
Marcin Lustig.
Jak wygląda sytuacja na froncie
i czy Ukraińcy
czekają na zachodni sprzęt?
Nadal nie ma jasnego stanowiska
przedstawicieli niemieckiego rządu
w sprawie przekazania
ukraińskiej stronie
niemieckich czołgów leopard 2.
Bez nowoczesnej broni
i sprzętu wojskowego
Ukraińcy nie będą w stanie
skutecznie bronić się
przed rosyjską agresją.
Widać to w obwodzie donieckim,
gdzie siły zbrojne Ukrainy
odcięte są od zaopatrzenia.
Muszą stawiać zacięty opór
siłom zbrojnym Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Opozycja zjednoczona
w ataku na partię Hołowni.
Wiosną będzie można zwiedzać
piwnice pałacu Saskiego.
Biblia jest najczęściej kupowaną
książką na świecie.
Dla katolików jest księgą natchnioną,
dla niewierzących
zawiera prawdy uniwersalne.
Dziś w całym Kościele katolickim
obchodzona jest
Niedziela Słowa Bożego.
To dobry moment,
by zacząć czytać Pismo Święte.
Siostry karmelitanki bose
całe życie spędzają w klasztorze.
Takie oddzielenie od świata
nie jest celem samym w sobie,
ale jest środkiem.
Dziennie modlą się nawet 7 godzin.
Ale Słowem Bożym żyją
o każdej porze dnia i nocy,
o czym opowiada nam siostra Agnieszka.
Mamy tylko 2 godziny dziennie,
kiedy mamy czas
swobodnych rozmów między sobą.
Ten czas nazywa się rekreacją.
Natomiast całą resztę dnia
spędzamy w milczeniu i samotności,
żeby ta perspektywa
słuchania Chrystusa,
słuchania Słowa Bożego
stała w centrum naszego życia.
Lecz Słowo Boże i jego rozważanie
nie jest zarezerwowane
tylko dla osób duchownych.
Czytamy listy od osób,
które kochamy,
i czytamy nawet wielokrotnie.
Tym bardziej uświadamiamy sobie,
że Pismo Święte
jest listem Boga do człowieka,
do ludzkości ponadczasowym.
Choć pierwsze księgi Pisma Świętego,
należące do kanonu ksiąg świętych,
powstawały
od około V wieku przed Chrystusem,
to nigdy nie straciły na aktualności.
Nie czyń drugiemu, co tobie niemiłe
- inaczej to formułujemy.
Miłuj bliźniego jak siebie samego.
To są te przesłania,
które każdy normalny człowiek
będzie stosował w swoim życiu.
Biblia pierwotnie
została napisana w 3 językach:
hebrajskim, aramejskim i greckim.
Dziś jej poszczególne księgi
przetłumaczone są
na ponad 2 tys. języków i dialektów.
Jest to wielka pomoc,
żeby porządkować swoje życie
i wszystko wokół.
Czytamy Pismo Święte
regularnie, wieczorem.
Za każdym razem odkrywa się
jakby nową rzeczywistość,
czyli Pan Bóg cały czas
jest odkrywany na nowo.
Im więcej czytamy,
tym więcej rozumiemy
i pragniemy tego Słowa.
A czytać Słowa może każdy z nas,
i nie tylko od święta.
Ochrona konsumentów
przed wysokimi cenami
surowców energetycznych na świecie
i inwestycje w nowe,
bezpieczne źródła energii
to jedne z najważniejszych wyzwań,
przed którymi stoi rząd
- mówiła w programie "Gość Wiadomości"
minister klimatu i środowiska
Anna Moskwa.
Wyzwań, które przed całą Europą
stawiają agresja Rosji
i kryzys energetyczny.
Nowe, przygotowane
przez rząd przepisy,
które mają zacząć obowiązywać
już w lutym,
ograniczą wzrost opłaty
za ogrzewanie mieszkań czy budynków
takich jak szpitale czy żłobki.
Wszyscy,
którzy dostali wyższe rachunki,
dostaną rekompensatę wstecz,
i nikt nie będzie miał więcej niż 40%,
bez względu na to,
czy wcześniej płacił mniej czy więcej,
bo te różnice w skali Polski
są bardzo duże,
nawet czasami dwu-, trzy-,
cztero- czy pięciokrotne.
Tanim i bezpiecznym źródłom energii
służą inwestycje rządu
w elektrownie atomowe w Polsce,
ale również w energię odnawialną.
Nowelizacją tzw. ustawy wiatrakowej
ma w najbliższym tygodniu
zająć się Sejm.
Taki duet źródeł odnawialnych
i energetyki jądrowej
da Polsce naraz bezpieczeństwo
i realizację celów
polityki klimatycznej.
Chodzi z jednej strony o rozwój
nowych źródeł energii w Polsce,
z drugiej jednak o ochronę interesów
właścicieli gruntów
i lokalnych społeczności.
Jesteśmy otwarci,
żeby w Sejmie rozmawiać nad tą ustawą,
szukać dobrych rozwiązań,
żeby nie tylko samorząd
i inwestor decydowali,
czy jest wiatrak i gdzie jest wiatrak.
Decydować chce Komisja Europejska,
która, wprowadzając kolejne przepisy
mające chronić klimat,
domaga się, by już od 2035 r.
zakazać w całej Unii
rejestracji nowych aut spalinowych,
co wielu uważa za potencjalnie
szkodliwe dla środowiska,
ale i nierealne.
Elektromobilność - tak,
natomiast w takim tempie,
w jakim zdecydują Polacy i rynek.
Jako prawo, a nie obowiązek.
Jest wiele wyzwań
związanych z produkcją energii.
z pozyskaniem metali ziem rzadkich,
które są wykorzystywane
często w samochodach elektrycznych.
Ich koszty wciąż są ogromne,
a problemem dla środowiska
jest składowanie zużytych baterii.
Wyzwaniem jest też bezpieczeństwo.
Niedawno pierwsza w Norwegii
linia promowa poinformowała,
że nie będzie wpuszczać na swój pokład
aut z napędem elektrycznym,
wodorowym i hybrydowym
ze względu na zagrożenie pożarem,
którego nie byłaby w stanie ugasić.
Rezolucje przeciwko Polsce
uchwalane w europarlamencie
były pisane
i forsowane przez te osoby,
które zamieszane są w aferę Katargate.
Tak wynika z dokumentów,
które dziś na antenie TVP Info
pokazał europoseł Dominik Tarczyński.
Nowe światło na aferę
mogą rzucić też nagrania
opublikowane dziś
przez hiszpańskie media.
Hiszpańskie media
opublikowały dziś serię artykułów
rzucających nowe światło na aferę,
wśród nich to nagranie.
Widać na nim Evę Kaili
i Marca Tarabellę,
którzy w trakcie posiedzenia
komisji LIBE 1 grudnia 2021 r.
dotyczącego liberalizacji wiz
dla obywateli Kataru
rozmawiali z hiszpańskim deputowanym
Juanem Fernandem Lopezem Aguilarem
i mieli wydawać mu instrukcje.
Lecz Aguilar zaprzecza,
by miał związek z aferą.
Osoby zaangażowane w korupcję
tworzyły rezolucje,
które atakowały Polskę.
Wiemy też, że przyjmowały łapówki,
chociażby jeżeli chodzi
o rezolucję przeciwko Algierii.
Jedna poprawka w rezolucji
kosztowała 50 tys. euro, było ich 147.
Z dokumentów,
które w programie "Woronicza 17"
przedstawił
europoseł Dominik Tarczyński wynika,
że ci sami posłowie, których nazwiska
padają w aferze Katargate,
byli zaangażowani w tworzenie
i forsowanie rezolucji
przeciwko Polsce.
Pani Kaili optowała
za uruchomieniem art. 7
przeciwko Polsce.
Trzeba brać pod uwagę,
że część z tych osób mogła brać udział
w rezolucjach przeciwko Polsce
za pieniądze.
Skoro Katar czy Maroko były w stanie
płacić za korzystne dla nich decyzje
unijnych instytucji,
niewykluczone, że podobnym mechanizmem
mogła posługiwać się Rosja
do ataków na Polskę.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że w PE, w UE od lat
jest zlecenie na Polskę.
Jest zlecenie, aby atakować nasz kraj,
aby osłabiać go w ten sposób
wewnętrznie oraz zewnętrznie,
aby wprowadzić chaos.
Co ciekawe, w tworzeniu
rezolucji przeciwko Polsce
brali też udział krajowi politycy.
Już w kwietniu 2016 r.,
czyli niespełna 3 miesiące
po przejęciu przez PiS rządów,
konsultantem w tej sprawie
został Rafał Trzaskowski.
W tworzeniu jednej z rezolucji
ramię w ramię z Aguilarem
współpracowała Róża Thun.
Tak że innymi słowy
politycy polskiej opozycji
tak naprawdę dawali do ręki argumenty
politykom zachodnioeuropejskim,
którzy później tymi argumentami
się posługiwali,
atakowali nasz kraj.
Europosłowie PiS domagają się,
aby każda rezolucja w sprawie Polski
podejmowana w Parlamencie Europejskim
została dokładnie zbadana,
a także dlaczego i z kim
spotykali się jej autorzy.
Za zgodą radnych związanych z PO
w Lublinie powstanie pomnik
poświęcony tragicznie zmarłemu
prezydentowi Lechowi Kaczyńskiemu.
Zapytany o tę sytuację
w stolicy Lubelskiego,
Donald Tusk nie krył złości
i zaatakował prezydenta Lublina z PO.
Wkrótce w Lublinie powstanie pomnik
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Zgodę na to wyraziła rada miasta,
w której większość ma klub
prezydenta Krzysztofa Żuka z PO.
To wywołało furię u szefa PO.
Było mi osobiście przykro,
bo wydawało mi się,
że jest to decyzja podyktowana
jakimś koniunkturalizmem albo lękiem,
i tak nie powinno być.
Pomysł wybudowania pomnika przedstawił
marszałek Jarosław Stawiarski z PiS.
Przyjechał Donald Tusk
i wprowadza w to wszystko
jakiś chaos, nieporozumienia,
strofuje radnych PO, prezydenta z PO,
że ten chce współpracować
ponad podziałami.
Taki jest Donald Tusk i PO.
Donald Tusk w taki sposób
reaguje na próbę upamiętnienia
tragicznie zmarłego prezydenta Polski.
Pomnik zmarłego prezydenta
bardzo często ma być maczugą,
którą się wali po głowie oponentów.
Działania Donald Tuska
to nic innego jak kompleksy,
które przejawia właśnie w taki sposób,
że przecież dobrze wiemy,
co Donald Tusk i PO
myśleli o Polsce wschodniej.
Polityka Lecha Kaczyńskiego
była zgoła odmienna.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że taka postawa Tuska
może być spowodowana
oddaniem przez szefa PO badania
okoliczności tragedii Rosjanom,
którzy są zdolni do wszystkiego.
Temat Lecha Kaczyńskiego
dla Donalda Tuska
jest niesłychanie niewygodny.
On chciałby, żeby zniknął,
żeby nikt nie rozmawiał
ani o Smoleńsku, ani o roli Tuska
w tym, co się wydarzyło
po tej katastrofie.
Dzisiaj dla niego
każdy pomnik Lecha Kaczyńskiego
to wyrzut sumienia.
Przypadek Lublina to jeden z wielu,
kiedy czołowi politycy
chcą wymazać z pamięci Polaków
postać prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
W Warszawie przecież zlikwidowano
aleję jego imienia,
by przywrócić komunistycznego patrona:
Armię Ludową.
Nie zmieniło się to
po ostatnich wyborach prezydenckich
mimo gwarancji Rafała Trzaskowskiego.
Po wszystkich wyborach,
właśnie prezydenckich,
ja wprowadzę pod obrady rady miasta
taką inicjatywę, żeby w Warszawie
była ulica Lecha Kaczyńskiego.
Ulice prezydenta Lecha Kaczyńskiego
są m.in. w Wilnie, Kiszyniowie,
Tbilisi czy Chicago.
W Warszawie - nie.
Donald Tusk po raz kolejny apeluje
o jedną, wspólną listę opozycji.
Ale nic nie wskazuje na to,
aby ktoś szefowi PO
chciał się podporządkować.
Szymon Hołownia wysyła sygnały,
które świadczą o czymś zupełnie innym:
"Mamy swoją tożsamość,
nie jesteśmy magazynem
części zapasowych
dla istniejących już formacji"
- informuje.
I w zamian - spotyka go fala -
delikatnie mówiąc - krytyki.
Do przewodniczącego Hołowni
chce się zwrócić naprawdę
z takim serdecznym apelem.
Był apel.
O wspólną listę opozycji,
apel Donalda Tuska do
Szymona Hołowni...
Kochany Donaldzie.
...była i reakcja:
Decyzja powinna zapaść
po dokładnym policzeniu
wszystkich wariantów.
Czyli - na razie nie.
I o ile na ekspertach
taka polityczna odpowiedź
nie zrobiła wielkiego wrażenia.
Zwyczajnie w tej chwili
w peletonie opozycyjnym
trwa roztasowywanie się
kto na jakiej pozycji będzie wtedy,
kiedy dojdzie do ostatecznego finiszu.
O tyle niektórzy - można by rzec -
wpadli we wściekłość.
Bo jak inaczej
nazwać takie wpisy Tomasza Lisa.
Panuje kultura polityczna zamordyzmu
i takiego trochę jakby
utajonego autorytaryzmu,
który bardziej przypomina
kulturę polityczną rodem z Rosji
niż kulturę polityczną w krajach
demokratycznych, europejskich.
Mało że nie można go uważać
za dziennikarza, tylko propagandzistę,
To gry pod tytułem:
zaatakować niepokornego
dołączyła "Gazeta Wyborcza".
Zrugali Hołownię w TVN,
porównując go nawet do Niemiec,
które nie chcą pomagać Ukrainie.
Czyli mamy taką sytuację
jak w Niemczech,
gdzie minister Pistorius mówi,
że będzie liczył leopardy.
A pan będzie dopiero teraz
analizował sondaże.
My mamy w to wierzyć?
Im bardziej Szymon Hołownia
będzie dzisiaj atakowany,
paradoksalnie tym bardziej
jego notowania same będą rosły.
Ta politologiczna analiza
- nie może być na rękę
Donaldowi Tuskowi.
Tak jak i pewnie
te zapewnienia Hołowni:
My mamy swoją tożsamość,
nie jesteśmy magazynem
części zapasowych
dla istniejących już formacji.
Tusk co prawda
w sprawie wspólnej listy
postawił już Hołowni
ultimatum czasowe.
Dzisiaj jest dokładnie, czy jutro,
ten moment żeby powiedzieć tak, tak,
nie, nie.
Ultimatum minęło.
I co? I nic.
Policzek, który wymierzył Tuskowi
Szymon Hołownia jest na pewno bolesny,
ponieważ wspólna lista
jest ideą Donalda Tuska.
Ta sytuacja pokazuje jedno:
cała opozycja razem, pogodzona,
bez kłótni
- taki scenariusz
można włożyć między bajki.
Reprezentacja Polski piłkarzy ręcznych
zwyciężyła z Iranem
w swoim ostatnim meczu
mistrzostw świata.
W zależności
od jutrzejszych wyników innych drużyn
Polacy zostaną sklasyfikowani
na pozycji od 13. do 16.
Pewna wygrana z Iranem na otarcie łez.
Polscy szczypiorniści
nie zrealizowali celu minimum,
jakim był awans do ćwierćfinału,
który gwarantował później występ
w turnieju kwalifikacyjnym
do igrzysk olimpijskich w Paryżu.
Nie udało się, musimy na pewno
wyciągnąć wnioski na przyszłość.
Dla Przemysława Krajewskiego
- jednego z najbardziej doświadczonych
zawodników obecnej kadry -
te mistrzostwa mogą być
ostatnim turniejem tej rangi
w roli zawodnika.
Są młodzi, fajne chłopaki.
Nie mówię, że to już jest
na pewno decyzja podjęta,
aczkolwiek od dłuższego czasu
noszę się z taką.
Spośród młodej gwardii
w przekroju całego turnieju
na pochwałę zasłużyli
Piotr Jędraszczyk,
Szymon Sićko i Mateusz Kornecki,
który w wygranym meczu z Czarnogórą
uzyskał aż 50-procentową
skuteczność w bramce.
Na wielkie uznanie zasługują kibice.
W każdym meczu Polaków - przegranymi
z Francją, Słowenią i Hiszpanią
oraz wygranymi z Arabią Saudyjską,
Czarnogórą i Iranem -
byli ósmym zawodnikiem,
tworząc fantastyczną atmosferę.
Eksperci podkreślają,
że najprawdopodobniej
reprezentację czeka teraz przebudowa.
Pojawiają się już pierwsze nazwiska,
które mogłyby zastąpić
trenera Rombla,
ale to na razie
wszystko na wczesnym etapie.
Musimy się skupić na tym,
żeby szkolić młodych zawodników,
żeby mieć dobre struktury,
żeby budować na nowo
polską piłkę ręczną.
Polsko-szwedzkie mistrzostwa
wkraczają w decydującą fazę.
2 ćwierćfinały i półfinał odbędą się
w gdańskiej Ergo Arenie.
W gronie faworytów do zwycięstwa
28. mistrzostw świata są:
Francja, Hiszpania,
Dania, Szwecja, Norwegia i Niemcy.
Tytułu broni Dania.
Najważniejsze mecze
odbędą się w Sztokholmie
i będą transmitowane również w TVP.
Budowa pałacu Saskiego
ruszy w 2025 r., ale już tej wiosny
odkryte piwnice
będzie mógł zwiedzić każdy.
Spółka Pałac Saski
wraz z konserwatorami
przygotowuje podziemia
dla zwiedzających.
Jakie sekrety skrywają?
To jest ten tunel tak?
Tak, to jest ten tunel,
wejście jest zygzakiem,
tak jak było to przewidziane
we wszystkich bunkrach.
Ścieżka tunelu biegnie
tuż pod Grobem Nieznanego Żołnierza.
Powstał w 1933 r.
Łączył północne skrzydło
Sztabu Generalnego Wojska Polskiego
z częścią południową.
Tunel niesamowicie naładowany
dawką patriotycznych emocji.
W środku wyrzeźbione orły w koronie,
znakowanie,
w którym został wybudowany,
stemple cegielni.
To wszystko robi niesamowitą robotę.
Na razie musi wystarczyć opowieść,
ale pod koniec maja planowany jest
wyjątkowy spacer
z warszawskimi przewodnikami,
by przejść podziemiami pałacu,
dotknąć murów i odkryć ich historię.
Jak wyglądał pałac - wiemy,
ale odbudowa wymaga planów.
Za kilka dni rusza
międzynarodowy konkurs
na projekt architektoniczny.
Odbudowa takich zabytków to nie tylko
przywracanie historycznych murów,
ale przede wszystkim
wskrzeszanie pamięci o miejscach,
które miały iść w zapomnienie.
Pałac Saski - ten w Kutnie -
po 20 latach od pożaru
znów świeci dawnym blaskiem.
Przed laty niedoceniany, od września
otworzy swoje drzwi dla zwiedzających.
Wśród mieszkańców Kutna mówiło się,
że to jest ruina,
którą trzeba rozebrać,
ewentualnie mówiono - Napoleonka.
Bo ponoć Napoleon
odwiedzał to miejsce.
Wzniesiony w 1750 r.
przez Króla Augusta III,
dla wygody podróżującego monarchy.
Nikt nie wiedział,
że król w Kutnie był.
Teraz wiedzą wszyscy, a dowodem jest
wzniesiony na dachu królewski orzeł.
Do zobaczenia m.in. sypialnia króla,
kaplica i jadalnia.
Łącznie ponad 600 m2.
Wnętrza pałacu to misterna praca
i wierne odwzorowanie
dawnego wystroju.
Klucze przekazane.
Teraz przed muzeum ogromne wyzwanie.
Stworzenie wystaw
i sprowadzenie eksponatów
z depozytów od Gdańska aż po Wawel.
To nienajlepszy pomysł,
by w tych dniach iść w góry.
Przekonali się o tym turyści,
którzy utknęli w głębokim śniegu
w rejonie Złomistego Wierchu
w Beskidzie Sądeckim.
Akcja ratownicza
trwała prawie 8 godzin
i jak mówią goprowcy,
była to jedna z najtrudniejszych akcji
jakie przeprowadzili
w ostatnich latach.
Beskid Sądecki.
To tu trójka znajomych
ruszyła w góry.
Góry kompletnie zasypane śniegiem.
Ratownicy nie mogli dotrzeć
do mężczyzn ani skuterem, ani quadem,
warunki były ekstremalnie trudne.
Musieliśmy kontynuować
akcję poszukiwawczą,
właściwie ratunkową
na sprzęcie ski-tourowym.
Dopiero po 3 godzinach
udaje się dotrzeć do poszkodowanych.
W akcji wzięło udział 22 goprowców.
Wezwał ich jeden z mężczyzn,
który zdołał dojść do schroniska.
Jego koledzy nie mogli wydostać się
z zasp.
Troszeczkę zawiodła
tam chyba wyobraźnia,
jeśli chodzi o wyposażenie.
Ta osoba była ubrana nieadekwatnie
do warunków, które panowały.
Ratownicy przypominają,
by nie lekceważyć mniejszych,
potocznie nazywanych
"kapuścianych gór", bo i one potrafią
zbierać swoje żniwa.
Powyżej schronisk
chodzenie wymaga już
dużego doświadczenia
i obycia z tymi warunkami.
Obowiązujący w Tatrach 3. stopień
zagrożenia lawinowego
powinien skutecznie odstraszać
przed brawurowymi wyprawami.
W Beskidach ogłoszono 2. Stopień,
a GOPR-owcy już musieli interweniować.
Ograniczona widoczność spowodowała,
że turyści pobłądzili,
ale dzięki naszej pomocy,
a w szczególności aplikacji RATUNEK,
została im udzielona pomoc.
Nie tylko w górach
warunki są niebezpieczne.
Tony śniegu
pozrywały linie energetyczne.
Tylko na Podkarpaciu, jeszcze wczoraj
bez prądu było ćwierć miliona osób,
dziś rano 14 tysięcy.
Są to awarie masowe,
mamy alert H2.
W tej chwili wszystkie służby
pogotowia energetycznego
pracują w terenie
nad usuwaniem tych awarii.
Duże opady śniegu - to Łódź -
utrudniają życie miastowym.
Nie jest źle, można przejechać.
Ślisko, w ogóle nie odśnieżone,
normalnie szklanka.
Nie można przejść,
bo nic nie jest ruszone,
nic nie odśnieżone jest,
nic kompletnie.
Bardzo trzeba uważać, ślisko jest.
No co, zima, nic nie zrobimy,
nie poradzimy.
A dziś i jutro kierowcy
z południowej i centralnej Polski
muszą uważać
na marznące opady deszczu i mgły.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.