Po modlitwie apelowej
rozpocznie si- ca¾onocne czuwanie,
kt#re b-dzie animowa¾a m¾odzie¼
z liceum katolickiego w Cz-stochowie.
Dla kard. Stefana Wyszy$skiego
Jasna G#ra by¾a miejscem szczeg#lnym.
Jasna G#ra sta¾a si- dla niego ambon@,
poprzez kt#r@ kierowa¾
swoje s¾owo do wiernych.
Prymas Tysi@clecia
odnow- Ko¦cio¾a upatrywa¾
w ca¾kowitym zawierzeniu si- Maryi.
Stąd zrodziło się jego motto
"Wszystko postawiłem na Maryję".
Te słowa są hasłem przewodnim
trwających właśnie rekolekcji
przed beatyfikacją.
Wszystkie informacje o rekolekcjach
można znaleźć na stronie
www.beatyfikacja33.pl.
Zawierzenie Matce Bożej
było także ważnym rysem życia
i duchowości siostry Czackiej.
Będąc osobą niewidomą,
chciała pomagać osobom niewidomym.
Udało jej się to.
Założyła
zakład dla niewidomych w Laskach,
który istnieje do dziś.
Osoby niewidome
będą miały swoją patronkę.
12 września 2021 r.
będzie to wielkie święto niewidomych.
Wyznawcy obrządku prawosławnego
obchodzą święto
Przemienienia Pańskiego.
Główne uroczystości odbyły się
na Świętej Górze Grabarce.
To najważniejsza w roku uroczystość
w tym cerkiewnym sanktuarium.
Góra Grabarka
z małą cerkwią na wzgórzu
to święte miejsce dla prawosławnych.
Ma dla nich takie znaczenie
jak Częstochowa dla katolików.
Nazywana jest też czasami
wzgórzem krzyży,
co wiąże się z tradycją
przynoszenia tam przez wiernych
krzyży wotywnych,
które są ustawiane
w różnych intencjach.
Jak co roku część wiernych
przybyła na Grabarkę
w pieszych pielgrzymkach.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polska z największymi
zapasami gazu w UE.
Nietuzinkowa oferta pracy
czeka na Atlantyku.
W Afganistanie nie ma już Polaków,
którzy chcieli wydostać się z kraju.
Wczoraj wieczorem
i dzisiaj przed południem
2 samoloty
przetransportowały do Polski
wszystkich naszych obywateli
i afgańskich współpracowników
polskiego kontyngentu
oraz ich rodziny.
Misja ewakuacyjna
będzie kontynuowana do czasu,
aż wszyscy będą bezpieczni.
Pierwszy samolot wylądował w Warszawie
wczoraj późnym wieczorem.
Na pokładzie 50 osób,
w tym jedna Polka.
Cały czas trwa realizacja
tej misji ewakuacyjnej
przy wykorzystaniu
wszystkich możliwych sposobów.
Na terenie Afganistanu
cały czas pracują polscy dyplomaci,
polscy konsulowie.
Druga grupa ewakuowanych do Polski
przyleciała dzisiaj rano.
Na tę chwilę
nie ma w Afganistanie Polaków,
którzy chcieli się ewakuować.
Na skutek decyzji
administracji amerykańskiej
dzisiaj Zachód tam
jest w bardzo trudnej
sytuacji politycznej.
Lotnisko jest otoczone przez talibów.
Zdesperowani Afgańczycy
próbują przedostać się na jego teren.
Dochodzi do starć,
padają strzały ostrzegawcze.
Tam wciąż są nasi współpracownicy.
Polski kontyngent wojskowy
poprzez swoją 20-letnią obecność
w Islamskiej Republice Afganistanu
współpracował z wieloma ludźmi
na terytorium Afganistanu.
Właśnie dlatego do Afganistanu
poleci polski 100-osobowy
kontyngent wojskowy,
który zabezpieczy ewakuację
polskich współpracowników
i wesprze Amerykanów w odwrocie.
To nie jest kontyngent
do zadań bojowych.
Jest to kontyngent
mający wspierać na miejscu
innych partnerów z NATO
w ochronie lotniska.
Jak podkreślają eksperci,
talibom nie można ufać.
Bojownicy
respektują jedynie prawo siły.
Ich dobre oblicze to jedynie poza.
Oni starają się puścić taki przekaz,
który zapewni im
uznanie międzynarodowe,
bo to dla nich jest kluczowe.
Ich działania 20 lat temu
wykluczyły ich praktycznie
i to spowodowało
gwałtowane załamanie się
sytuacji ekonomicznej.
Na to nie mogą sobie pozwolić.
W latach 90., gdy przejęli kontrolę
nad Afganistanem,
wprowadzili brutalne prawo szariatu.
Z dziewczynek
robiono niewolnice seksualne,
a chłopców od małego
indoktrynowano dżihadem.
Dochodziło do wielu zjawisk,
które mogą co najmniej niepokoić.
Przymusowe małżeństwa,
wykorzystywanie seksualne kobiet
pod przymusem i wiele innych aspektów,
które kobiety mogą rozpatrywać
jako bezpośrednie zagrożenie
dla swojego życia.
Talibowie niszczyli wszystko,
co nie było związane z islamem.
Zabytki, kulturę, sztukę.
Zakazane było posiadanie
zachodnich książek czy czasopism.
Dziś słysząc przekaz z mediów,
ale równocześnie widząc,
co dzieje się na ulicach miast,
wracają demony przeszłości.
Afganistan jest w rękach talibów.
To są terroryści.
Pojadę stąd wszędzie,
aby ratować siebie i moją córkę.
Dramat,
który rozgrywa się w Afganistanie
na oczach całego świata,
już zawsze przypisywany będzie
Joemu Bidenowi i jego administracji.
Co do tego eksperci
nie mają wątpliwości.
Podzieleni są za to w opiniach
dotyczących wiarygodności USA
wobec amerykańskich sojuszników.
Nie ma wątpliwości, że zaufanie
zostało nie po raz pierwszy
przez Joego Bidena
wystawione na poważną próbę.
Z tymi dramatycznymi scenami
w stolicy Afganistanu
już zawsze kojarzeni będą Joe Biden
i jego administracja.
Myślę, że prezydent Biden założył,
że talibowie faktycznie poczekają,
aż Ameryka opuści Afganistan.
Oczywiście nie poczekali,
ponieważ z ich perspektywy
najważniejsze to upokorzyć USA
i przejąć kontrolę nad Afganistanem.
Mijają kolejne dni,
a amerykański prezydent
wciąż nie potrafi
odpowiedzieć na pytanie,
co dokładnie poszło nie tak.
Będziemy to później badać,
spoglądając wstecz,
ale idea, że był sposób,
by wydostać się,
nie powodując chaosu...
Nie wiem, jak to można było zrobić.
Nie wiem, jak do tego doszło.
Afgańczycy
współpracujący z Amerykanami od 20 lat
czują się zdradzeni.
Nad wiarygodnością Joego Bidena
głośno zastanawiają się
inni sojusznicy.
Między innymi Ukraińcy.
Wycofanie się USA
pozostawia wiele pytań
dotyczących gotowości
administracji Bidena
do wspierania walczących sojuszników,
w tym Ukrainy.
Takie pytania
w przypadku Ukrainy nie dziwią.
Nikt jak dotąd, mimo obietnic,
nie ochronił ich
przed rosyjską agresją.
Teraz USA zawiodły w Afganistanie,
a kilka tygodni wcześniej
dały zielone światło
na budowę gazociągu Nord Stream 2,
niemiecko-rosyjskiego projektu,
wyjątkowo niebezpiecznego
dla Europy Środkowo-Wschodniej.
Tej decyzji
przeciwni są amerykańscy kongresmeni,
i to ponad politycznymi podziałami.
Tym bardziej, że przez Joego Bidena
czują się coraz bardziej lekceważeni.
Demokraci i republikanie
w Izbie Reprezentantów
są niezadowoleni z faktu,
że wizyta prezydenta Ukrainy
w Białym Domu została zaplanowana,
gdy Izba Reprezentantów
ma przerwę w obradach.
To też dosyć wyraźny sygnał.
Jak w takim razie
USA powinni teraz traktować
najbliżsi sojusznicy?
Ameryka jako sojusznik
się nie zmieniła.
Zmieniło się przywództwo ameryki,
które dzisiaj zachowuje się
w sposób katastrofalny.
Tak jakby od wyborów
grała w całkiem inną grę
i z zupełnie kim innym.
Amerykańscy sojusznicy
teraz bardziej niż kiedykolwiek
będą obserwować i analizować
decyzje Białego Domu.
I trudno się dziwić.
Jak na razie
te podejmowane przez Joego Bidena
z działaniem w interesie
amerykańskich partnerów,
a przynajmniej ich części,
nie mają wiele wspólnego.
Polska ma obecnie
najbardziej zapełnione
magazyny gazu w UE.
Tak wynika z danych
brukselskiej organizacji,
która monitoruje
ilość surowca w magazynach gazu.
Do wielu unijnych magazynów
błękitne paliwo
przestali dostarczać Rosjanie.
To zdaniem ekspertów przygotowanie
do gazowego szantażu ze strony Kremla.
Kompleks Bergermeer w Holandii
to jeden z największych
magazynów gazu w Europie,
do którego surowiec
dostarcza rosyjski Gazprom.
W ostatnim czasie
te magazyny są jednymi
z najskromniej zapełnionych w Europie.
Podobnie jest w Austrii i Niemczech,
gdzie zbiorniki
też ma rosyjski Gazprom.
I to wszystko kilka tygodni
przed sezonem grzewczym.
Coś, co wydawałoby się rok temu,
2 lata temu nieprawdopodobne,
czyli na końcu lata, przed zimą
wytłaczanie
ostatnich zasobów z magazynów.
Zdaniem ekspertów
to celowe działanie Kremla,
który prawdopodobnie
chce znów zaszantażować Europę
za pomocą gazu.
Właśnie teraz Rosjanie kończą budowę
wymierzonego w Europę Środkową
gazociągu Nord Stream 2.
By zalać kontynent swoim gazem,
będą potrzebowali jeszcze
formalnych zgód ze strony Brukseli.
Przy rekordowych cenach gazu
i rekordowo niskich
zapasach gazu w Europie
może nas czekać nowy kryzys gazowy,
który Rosja wykorzysta
do wymuszenia jak najszybszego startu
projektu Nord Stream 2,
którego budowa
wydaje się już być na finiszu.
Bo wraz z początkiem zimy
w Europie wzrośnie zapotrzebowanie
na ten surowiec.
Jeśli magazyny będą puste,
Rosjanie zyskają argument
za szybkim odkręceniem kurka
z Nord Stream 2.
Sytuacja, w której te magazyny
- de facto rosyjskie -
są zapełnione w niespełna 1/5,
jest sytuacją niebezpieczną
z punktu widzenia
bezpieczeństwa energetycznego Europy,
biorąc pod uwagę
nadchodzący sezon zimowy
i sezon grzewczy.
Przywołane już dane
brukselskiej organizacji,
która bada zajętość magazynów gazu,
wskazują, że Polska ma obecnie
najbardziej zapełnione zbiorniki
ze wszystkich europejskich państw,
co oznacza, że nasz kraj
jest mniej narażony
na gazowy szantaż Rosji.
Bezpieczeństwo dostaw gazu do Polski
nie jest zagrożone,
ponieważ jest szereg alternatyw
w stosunku do kierunku rosyjskiego
i są zapasy.
Nasze magazyny gazu są prawie pełne.
W sytuacji szantażu
Polska ma narzędzia,
by wykazać się solidarnością
i podzielić surowcem.
Kluczowe jest
zbudowanie trwałej alternatywy
dla rosyjskich dostaw.
Dlatego Polska rozwija
gazoport w Świnoujściu
i buduje gazociąg Baltic Pipe.
Chodzi o bezpieczeństwo Polski i UE
- mówią eksperci,
chwaląc pracę naszych służb i wojska
na granicy polsko-białoruskiej.
Tymczasem politycy opozycji
chcą wpuszczenia
nielegalnych imigrantów,
dokładnie tak samo
jak podczas swoich rządów w 2015 r.
Granica polsko-białoruska,
posłowie Koalicji Obywatelskiej
Michał Szczerba, Dariusz Joński
i 2 śpiwory
dla kilkudziesięciu uchodźców.
Mam takie nieodparte wrażenie,
że obaj panowie wpisują się
w scenariusz wojny hybrydowej,
jaką z Polską prowadzi Białoruś.
To już nie jest śmieszne,
a co poraża jeszcze bardziej,
to to, że Donald Tusk im przytakuje.
PO wspiera imigrantów,
którzy dowiezieni na granicę
przez reżim Łukaszenki
chcą nielegalnie wejść na teren UE.
W tym wypadku przemytnikiem
jest państwo białoruskie
rządzone przez Łukaszenkę.
To jest sytuacja nie do zaakceptowania
i twardo musi się bronić granica UE.
Inaczej nie tylko Polsce, ale całej UE
grozi kolejna niebezpieczna fala
nielegalnej imigracji.
Gdy był to problem innego państwa,
nawet "Gazeta Wyborcza" pisała,
że "reżim Łukaszenki
wykorzystuje migrantów,
by zemścić się na Europie".
Jednak kiedy sprawa
dotyczyła już bezpośrednio Polski,
pisano
o "uwięzionych na granicy uchodźcach,
których Polska nie wpuszcza".
"Gazeta Wyborcza"
do swoich podwójnych standardów
i interpretacji
już nas przyzwyczaiła.
Nieraz wcześniej to robiła.
Rok 2015.
"Gazeta Wyborcza" promuje
ówczesną narrację polityków PO,
która w tym czasie zalewu Europy
przez nielegalnych imigrantów
zapraszała ich do Polski.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Na każdą, czyli 50 tys. też?
Jako kraj jesteśmy przygotowani.
Jest nasza gotowość
do przyjęcia ewentualnie 2 tys.,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Z kolei Donald Tusk,
ówczesny przewodniczący
Rady Europejskiej,
za nieprzyjmowanie imigrantów
groził Polsce sankcjami.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Ostatecznie polityka otwartych granic,
którą promował Berlin,
a później Bruksela,
doprowadziła
do drastycznego zwiększenia
zagrożenia terrorystycznego w Europie
i serii
krwawych zamachów terrorystycznych.
Niektórzy sprawcy
do Europy trafili razem z migrantami,
inni mogli liczyć na schronienie
w emigranckich enklawach
na przedmieściach miast.
W 2015 r.,
kiedy rozpoczęła się fala migracyjna,
Niemcy straciły
poczucie bezpieczeństwa.
Nie chodzi tutaj tylko i wyłącznie
o akty terrorystyczne,
jak zamach na jarmark bożonarodzeniowy
w Berlinie,
ale o codzienną
uciążliwą przestępczość.
Włamania do mieszkań,
zuchwałe napady, ale również gwałty.
Kraje Europy Zachodniej
wyciągają wnioski.
Premier Szwecji wprost przyznał,
że niekontrolowana fala imigracji
nie może się powtórzyć.
Ostatnie decyzje kolejnych rządów
dawniej otwartych na imigrację
wskazują, że to Polska miała rację,
decydując się na ochronę granic
i nie wpuszczenie osób,
których tożsamości
nie można potwierdzić.
Są tacy, którzy rzucają wszystko
i wyjeżdżają w Bieszczady.
Ale w sumie po co się ograniczać.
Można dużo, dużo dalej...
Właśnie natrafiła się ku temu
świetna okazja.
Na jednej ze szkockich wysp
jest bardzo atrakcyjna oferta pracy.
Fair Isle.
Niewielka wyspa
w archipelagu Szetlandów.
Oprócz latarni morskiej i lotniska,
jest tu również szkoła podstawowa.
A w niej troje uczniów.
I brak dyrektora.
Na pewno chętni się znajdą.
Zarobki po przeliczeniu
blisko 300 tys. zł rocznie.
I premia w postaci takich widoków.
Rekrutacja trwa do 29 sierpnia,
ale zanim ktoś wyśle CV musi wiedzieć,
że jest tu raczej chłodno,
dużo pada i często występuje mgła.
Nie ma typowo turystycznych plaż
i miejsc, gdzie będziemy odpoczywać
kąpiąc się w ciepłym morzu.
Ci, którzy się tu przeprowadzili
jednak nie żałują.
Marie decyzję podjęła w 2017 roku.
Życie jest za krótkie,
by spędzać je w metrze i przy biurku.
Tu robię to, co kocham.
Przyjemne z pożytecznym
bez problemu da się połączyć
i w tej pracy.
Co jakiś czas trafiają się ogłoszenia,
w których poszukiwani są
testerzy czekolady.
Lub łóżek.
Brzmi świetnie,
ale bywa niebezpiecznie.
Trzeba przede wszystkim uważać,
jak się człowiek przewraca na materacu
to wtedy upadek z 50 cm
może być bolesny.
Przy takich czekoladkach
małych, niewinnych
jesteśmy w stanie
500 kalorii pochłonąć
przez 5 godzin na spokojnie.
Z linią
żadnych problemów nie mają "oshiya",
czyli upychacze pasażerów.
Na tokijskim dworcu
po raz pierwszy pojawili się
w 1955 roku.
A to już coś
dla tych najambitniejszych.
W Polsce na wyższe stanowisko
aplikować się już nie da.
Wysokogórskie Obserwatorium
Meteorologiczne na Kasprowym Wierchu
położone jest niemal 2 tys. metrów
nad poziomem morza.
Zdarzały się wizyty niedźwiedzia.
Jest więc ciekawie, ale do pracy
autobusem się nie dojedzie.
Znakomitą większość razy
dojeżdżamy kolejką,
natomiast zdarzają nam się
wejścia piesze
lub też w okresie
zalegania pokrywy śnieżnej
na nartach.
Ale tu na razie wolnych etatów brak.
1. raz od 2 miesięcy spadł śnieg,
w lecie.
To nic dziwnego,
bo spadł na szczyt Kasprowego Wierchu.
Był chwilowy i pytanie,
czy to zwiastun końca ciepłego lata,
czy w te wakacje
czekają nas jeszcze upalne dni?
W kolejce na Kasprowy
poruszenie i wypatrywanie,
bo gruchnęła wieść,
że na szczycie pojawił się biały puch.
No nie, bałwana nie ulepiliśmy,
dzisiaj nie będzie bałwana.
Zobaczył i sfilmował go
wczoraj o poranku przewodnik,
dzisiaj po śniegu nie został ślad.
Oczywiście ten opad nie spowodował,
że stworzyła się pokrywa śnieżna.
Raczej tylko prószyło
przez ok. 2 godziny
i później już
ta sytuacja się uspokoiła.
To żaden zwiastun zimy w środku lata
- przyznają górale.
Po prostu im bliżej końca wakacji,
tym częściej na szczytach gór
robi się biało.
Ma spaść na Łomnicy troszeczkę śniegu
i temperatury mają być
w okolicach -2, -3.
To jest normalne zjawisko.
Nieco bardziej na zachód, w Sudetach,
lato jeszcze trzyma.
Turyści
co prawda w kurtkach i bluzach,
ale zmienna aura nikogo tu nie zraża.
Byliśmy wczoraj
na Błędnych Skałach i w Strzelińcu,
bardzo fajnie, pogoda dopisuje,
tak że jest super.
To jeszcze nie koniec sezonu,
a w jego trakcie
słynne walimskie sztolnie
do tej pory odwiedziły tłumy.
20 tys. ludzi na jednym z obiektów,
na drugim podobna ilość,
czyli daje nam to 40 tys. łącznie,
dużo więcej niż w roku ubiegłym.
Ci, którzy odwiedzali
stolicę Dolnego Śląska,
mieli mniej pogodowego szczęścia.
Nieciekawie,
bo wczoraj było 32 stopnie, ukrop,
a dzisiaj jest 19 stopni,
więc niefajnie.
Dzisiaj drastyczna zmiana pogody,
szczerze, nie przygotowaliśmy się
aż na takie warunki.
Na Bałtyku warunki dobre dla żeglarzy,
plażowiczom musi wystarczyć spacer,
leżaki poszły w odstawkę,
bardziej przydaje się parasol.
Liczyliśmy, że będzie pogoda,
że dzieci będą mogły się popluskać.
Kiepsko,
nie trafiliśmy w tym roku w pogodę.
Pod tym parasolem mamy kocyk,
ławki wytarliśmy i sobie siedzimy.
Na plaży turyści jeszcze posiedzą
i to nawet w słońcu.
W ten weekend
temperatury podniosą się
przynajmniej do 25 stopni,
a aura się poprawi,
wystąpi więcej słońca,
więcej rozpogodzeń.
Nie tylko nad morzem,
ale w całej Polsce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.
Wszyscy Polacy
zostali już ewakuowani z Afganistanu,
po tym jak talibowie przejęli
kontrolę nad krajem.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Mamy na swoim wyposażeniu
kamery termowizyjne,
gogle noktowizyjne,
pojazdy obserwacyjne.
Wzmocnione granice
w odpowiedzi na prowokacje Łukaszenki.
Pragnę powiedzieć Polakom,
że granica jest bezpieczna.
Nie wiem, jak to można było zrobić.
Nie wiem, jak do tego doszło.
Afgański cień na prezydenturze Bidena.
Ameryka jako sojusznik
się nie zmieniła.
Zmieniło się przywództwo Ameryki.
Opad nie spowodował,
że stworzyła się pokrywa śnieżna.
W Tatrach poprószył śnieg.
Czy to koniec lata?
Wczoraj były 32 stopnie, ukrop,
a dzisiaj jest 19 stopni,
więc niefajnie.
Polska wywiązuje się
z unijnych zobowiązań
i strzeże
wschodniej granicy Wspólnoty.
Tylko ostatniej nocy
straż udaremniła 130 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Według polskich władz
imigranci u wschodnich granic Unii
to skutek prowokacji
Alaksandra Łukaszenki.
Stąd decyzja o wzmocnieniu
przez dodatkowych
strażników i żołnierzy
granicy, której przekroczenie
otwiera drogę
do państw strefy Schengen.
Podlasie, granica polsko-białoruska
w okolicy miejscowości Usnarz Górny.
Po stronie białoruskiej
koczuje grupa imigrantów.
Nie ma już wśród nich kobiet i dzieci.
Jest kilkudziesięciu mężczyzn.
Pilnują ich białoruscy żołnierze,
którzy nie pozwalają Afgańczykom
cofnąć się w głąb kraju.
Przyznają, że na granicę z Polską
przywiozły ich białoruskie służby.
Nigdy nie zgodzimy się na to,
żeby ulec szantażowi tego typu.
UE zresztą
też sobie już z tego zdaje sprawę.
Według polskiego rządu
coraz większa liczba imigrantów
na wschodnich granicach Unii
to skutek celowych działań
Alaksandra Łukaszenki.
Dzisiaj w Mińsku, w stolicy Białorusi,
wylądowały 2 samoloty z Iraku.
Myślę, że są to samoloty z uchodźcami.
O tym, jak rozwiązać problem
nowej fali nielegalnej imigracji,
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
rozmawiała dziś w Estonii
z szefem tamtejszego parlamentu
oraz z prezydent kraju.
Widzimy,
co się dzieje na wschodniej granicy.
Rozmawialiśmy o niebezpieczeństwie
na granicy białorusko-litewskiej,
ale także o tym,
co się dzieje na polskiej granicy.
Tylko w ciągu ostatniej doby
polsko-białoruską granicę
próbowało nielegalnie przekroczyć
138 osób.
Straż graniczna i wojsko
udaremniły 130 takich prób,
a 8 cudzoziemców zostało zatrzymanych.
Od początku sierpnia tę granicę
próbowało przekroczyć 2100 osób.
Straż zapobiegła 1400 takim próbom.
Prawie 800 cudzoziemców
zostało zatrzymanych.
Większość osób, które zatrzymaliśmy
na polsko-białoruskim odcinku granicy,
nie miała dokumentów tożsamości.
A to już ujawniony przez Litwinów
dowód potwierdzający prowokację
białoruskich służb.
Nagrywali oni scenę
rzekomego pobicia imigrantów
przez litewskich strażników.
To jest po prostu świadoma działalność
mająca wywołać problemy
w krajach wschodniej flanki UE,
wschodniej flanki NATO.
Dlatego do ochrony
granicy polsko-białoruskiej
skierowano
dodatkowych funkcjonariuszy straży
i tysiąc żołnierzy.
Mamy na swoim wyposażeniu
kamery termowizyjne,
gogle noktowizyjne,
pojazdy obserwacyjne.
Dziennikarze TVP towarzyszyli
nocnej służbie strażników.
Ci zapewniają, że nowoczesny sprzęt
oraz ich zaangażowanie
to najlepsza gwarancja bezpieczeństwa.
Teren obserwujemy
nawet po kilka godzin,
tak że każda zmiana
przykuwa naszą uwagę.
W reakcji na prowokacje Mińska
między Polską a Białorusią
do tej pory ułożono
ponad 100 km ogrodzenia.
Taka sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
może jeszcze potrwać.
W pilnowaniu granic naszym służbom
pomaga nowoczesny sprzęt.
M.in. ten śmigłowiec Airbus H135.
Wykorzystywany jest głównie
do obserwacji terenu,
co znacząco ogranicza
nielegalną migrację oraz przemyt.
Śmigłowiec wyposażony jest
w nowoczesny sprzęt nawigacyjny,
system obserwacji lotniczej
i reflektor - szperacz.
Nawet nocą nic mu nie umknie.
Wszystko dzięki systemom
detekcji w podczerwieni
i kamerom termowizyjnym.
Airbus H135
rozwija prędkość do 270 km/h.
Waży blisko 3 tony,
a na pokład może zabrać
pilota i do 7 pasażerów.
Więcej o wyposażeniu, pracy
i sile straży granicznej już teraz.
Ponad 18 mln odprawionych osób.
Najwięcej na granicach
z Ukrainą i Białorusią.
Do tego szereg akcji
związanych z ochroną naszych granic
przed ich nielegalnym przekroczeniem.
Tam ogniska palili wczoraj.
Granice Polski są jednocześnie
granicami zewnętrznymi UE.
W tamtym roku
próbowało je przekroczyć
bez uprawnień ponad 2200 osób.
Porzucane buty, reklamówki
przez imigrantów.
Prawie 250 osób usiłowało nielegalnie
dostać się do naszego kraju
przez zieloną granicę.
Straż graniczna jest formacją
powołaną przede wszystkim
do ochrony granicy państwowej.
Jej szeregi liczą dziś ponad 14,5 tys.
wykwalifikowanych funkcjonariuszy.
Praca w straży granicznej
to przede wszystkim służba.
Służba ojczyźnie,
służba innym ludziom.
Służba nie ogranicza się
do granic państwa.
Pograniczników można spotkać
praktycznie w całym kraju.
Sam człowiek
bez wsparcia specjalistycznego,
nowoczesnego sprzętu
nie poradziłby sobie w tych czasach.
Dlatego w codziennej służbie
korzystają z nowoczesnego,
specjalistycznego sprzętu.
Mamy na swoim wyposażeniu
kamery termowizyjne,
gogle noktowizyjne,
pojazdy obserwacyjne.
Mamy też do swojej dyspozycji
statki powietrzne, wieże obserwacyjne.
Na stanie m.in. wart prawie 50 mln zł
nowoczesny śmigłowiec Airbus H135.
Z powietrza jest łatwiej
objąć teren kontrolą,
jeżeli chodzi o przemieszczanie się
grup ludzi i pojazdów.
Te wszystkie urządzenia
pozwalają monitorować
sytuację na granicach,
a w przypadku próby
nielegalnego jej przekroczenia
- natychmiast reagować.
Wykorzystywane są
w codziennej służbie,
czyli są na wyposażeniu indywidualnym
funkcjonariuszy.
W pierwszym półroczu tego roku
strażnicy przy współpracy innych służb
przeprowadzili ponad 200 interwencji
i skonfiskowali towary
pochodzące z przestępstw
za kwotę prawie 250 mln zł.
Chodzi przede wszystkim
o przemycane papierosy,
tytoń czy kradzione pojazdy.
Funkcjonariusze straży granicznej
pełnią również służbę
poza granicami kraju,
chroniąc bezpieczeństwa całej UE.
Na polskiej kolei trwają inwestycje
o wartości ponad 100 mld zł.
Do użytku oddawane są
zmodernizowane dworce i przystanki,
remontowane są
tysiące kilometrów torów.
Po raz pierwszy w III RP
budowane są nowe linie.
Dworzec w Tczewie ponownie otwarty
po gruntownym remoncie.
Więcej przestrzeni.
Toalety są wewnątrz budynku.
Jest bardziej nowoczesna fasada,
zachęcająca.
To już drugi zmodernizowany dworzec
oddany do użytku w tym tygodniu.
Łącznie wyremontowanych zostanie
blisko 200 takich budynków.
Od kilku lat przywracamy
polską kolej naszym podróżnym.
Zaawansowany jest program
remontów 9 tys. km torów.
20% projektów już zakończono,
a kolejnych 45% jest w realizacji.
Rząd zamierza też budować nowe linie,
te lokalne z programu Kolej+
i te dla pociągów dużych prędkości.
To prawdziwy przełom, biorąc pod uwagę
zarządzanie koleją po 1989 r.
Od tego czasu nie powstał
ani jeden kilometr nowej linii,
nie mówiąc o łącznikach.
Dopiero teraz
jesteśmy w trakcie przygotowań.
Ci, którzy pozwolili na to,
żeby polską kolej rujnować,
likwidować, zwijać,
byli bardzo krótkowzrocznymi osobami.
Pociągi są bezpieczniejsze
i szybsze niż samochody,
a w przyszłości ze względu
na unijną politykę klimatyczną
będzie to najtańszy środek transportu.
Stąd warte kilkanaście mld zł
inwestycje w tory
prowadzące do polskich portów.
Bez kolei zatkamy nasze miasta.
Ciężarówki zatkają nasze miasta.
Zatkają Gdańsk, zatkają Gdynię.