76. dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Najcięższe walki
trwają na wschodzie.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Za każdym razem,
gdy myślisz, że Rosjanie
swoim postepowaniem sięgnęli dna,
oni przekraczają kolejną granicę.
Ukraina walczy,
a Amerykanie wysyłają broń.
Będziemy nadal pracować na rzecz
naszej obrony, naszego zwycięstwa
i przywrócenia sprawiedliwości.
Chcemy pomagać obywatelom,
chcemy pomagać Polakom.
Rządowa pomoc ułatwi spłatę kredytów.
Wakacje kredytowe sa bardzo cennym
i potrzebnym narzędziem.
To właśnie chcemy pokazać:
trzy wieczory z przesłaniem,
że wartości nas wszystkich
to różnorodność i dzielenie się.
To jedyny taki konkurs.
Przed nami pierwszy etap Eurowizji.
Mam szansę, żeby nas jak najlepiej
zareprezentować i taki mam plan.
Mimo zagrożeń do Kijowa wraca
w miarę normalne życie.
Wczoraj tysiące Ukraińców
stało w korkach, by wjechać do miasta.
Mer stolicy podjął decyzję
o przywróceniu opłat za przejazd
publicznym transportem,
a stacja metro Mińska
ma być przemianowana na Warszawską.
Jednak do Kijowa
wciąż docierają wieści z frontu.
Rosjanie, choć ponoszą poważne straty,
nie zatrzymują ofensywy.
W Charkowie jest Jacek Łęski.
Jacku, jak wygląda sytuacja
na ukraińskim froncie?
Azowstal wciąż się broni.
W szturmowanych przez rosyjskie wojska
zakładach metalurgicznych w Mariupolu
nadal przebywa ponad 1000
ukraińskich żołnierzy, w tym
100 rannych, z czego wielu ciężko.
Rozpaczliwie prosimy
o pomoc dla rannych.
Potrzebują opieki medycznej,
a przede wszystkim
możliwości ewakuacji.
Sytuacja obrońców jest dramatyczna.
Rosjanie wciąż desperacko atakują,
próbując zrównać z ziemią
cały kompleks,
podobnie jak przez wiele tygodni
niszczyli sam Mariupol
i inne ukraińskie miasta.
To, co robią, to historyczna
odpowiedzialność Rosji,
a my, Ukraińcy, będziemy nadal
pracować na rzecz naszej obrony,
naszego zwycięstwa
i przywrócenia sprawiedliwości.
Dziś, jutro i w każdy inny dzień,
który będzie potrzebny,
by uwolnić Ukrainę od okupantów.
Ostatniej doby ponownie ostrzeliwana
była również Odessa.
Rakiety prawdopodobnie były
przestarzałe.
Trafiły w budynek cywilny
z dala od jakiejkolwiek
infrastruktury wojskowej
- w centrum handlowe i magazyn.
W wyniku ataku zginęła 1 osoba,
5 zostało rannych.
Znajdujemy się w jednym
z trafionych budynków.
W sumie na Odessę spadło 7 pocisków.
W ten sposób rosyjski świat
pogratulował dzielnemu miastu Odessa
z okazji 9 maja.
Ukraińskie wojsko odnosi sukcesy
w okolicach Charkowa,
gdzie udało im się przeprowadzić
skuteczne kontrataki i odbić
z rąk Rosjan kolejne miejscowości.
Ministerstwo obrony Ukrainy
opublikowało też nagranie
kolejnego skutecznego ataku
na rosyjski czołg T-90.
To konstrukcja,
która w propagandzie kremla
miała być postrachem pola walki,
ale dla broni z zachodu
nie stanowi jak widać wyzwania.
Przy braku istotnych sukcesów
Rosjanie wciąż zabijają
również ludność cywilną.
Rzeczywista liczba w tej wojnie
zabitych jest znacznie wyższa
niż dotychczasowe oficjalne szacunki.
Wielką niewiadomą jest sam Mariupol,
gdzie trudno nam uzyskać
pełny dostęp do informacji.
Zdaniem amerykańskiego
Wywiadu Narodowego
Rosja nie jest w stanie zrealizować
planów bez ogłoszenia mobilizacji,
wobec czego wciąż istnieje ryzyko,
że Putin może zdecydować się
m.in. na ogłoszenie stanu wojennego.
Prezydent USA Joe Biden podpisał
ustawę ułatwiającą wysyłkę uzbrojenia
i sprzętu wojskowego dla Ukrainy
oraz do państw wschodniej flanki NATO.
Dokument "Lend-Lease"
odwołuje się do słynnego programu,
za pomocą którego Ameryka wspomagała
aliantom w czasie II wojny światowej.
Przed Białym Domem
jest Rafał Stańczyk.
Co w praktyce oznacza ta ustawa
dla walczącej Ukrainy?
Lend-Lease Act pozwala prezydentowi
USA samodzielnie podjąć decyzję
o wysłaniu uzbrojenia Ukrainie
i innym państwom zagrożonym
rosyjską agresją.
Daje kolejne ważne narzędzie,
by wspierać rząd Ukrainy
i ukraiński naród
w walce o obronę kraju i demokracji
przed brutalną wojną Putina.
W maju kongres ma przekazać
administracji Bidena
kolejne 20 mld dolarów
na pomoc wojskową dla Ukrainy.
Już zostały wysłane
amerykańskie haubice M777.
Amerykanie dwukrotnie zwiększyli też
produkcję sprawdzonych w boju
Javelinów.
I tak przekazywali uzbrojenie,
ale w tej chwili będą to robić
szybciej, sprawniej,
bez zbędnej biurokracji
i na dodatek pokazali światu
pewne przesłanie dla Putina.
Obronimy demokrację na Ukrainie
i w Europie, tak jak 77 lat temu
- napisał Wołodymyr Zełeński,
dziękując prezydentowi USA.
W 1941 roku Lend-Lease Act
zezwolił na przekazywanie broni
walczącej Europie,
w pierwszej kolejności Wielkiej
Brytanii, przechylając szalę
zwycięstwa na rzecz aliantów.
Lend-Lease w swojej pierwotnej wersji
dotyczył wspomagania tych,
którzy bronią się
przeciwko brutalnej dyktaturze.
W tym sensie mamy tu oczywiście
analogię historyczną
z czasami współczesnymi.
Wtedy chodziło o Hitlera,
dzisiaj Putina,
którego strategią
stało się bombardowanie szpitali
i mieszkalnych bloków.
Za każdym razem, gdy myślisz,
że Rosjanie swoim postępowaniem
sięgnęli dna,
oni przekraczają kolejną granicę.
Polacy wielokrotnie doświadczyli
bestialstwa Rosjan.
Szczególnie w czasie
II wojny światowej.
Przypomniał o tym prezydent
Lech Kaczyński 17 września 2009 roku.
Niszczenie polskiej inteligencji,
to wywiezienie nie tysięcy
a setek tysięcy ludzi.
Wciąż żywa jest pamięć
o tragedii smoleńskiej.
Gdy zginęła polska delegacja
z prezydentem, chcąc złożyć hołd
ofiarom zbrodni katyńskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Parada ujawniła chorobę?
Spekulacje na temat zdrowia
rosyjskiego dyktatora.
Rekord ustanowiony.
Astronomiczna kwota
za portret Marylin Monroe.
4 miesiące wakacji kredytowych
jeszcze w tym roku, a w przyszłym
- jedna rata na kwartał.
Rząd zaprezentował szczegóły
planu pomocy kredytobiorcom.
Zakłada on jeszcze zwiększenie
funduszu pomocy kredytobiorcom
i zmianę stawki WIBOR,
w oparciu o którą
banki wyliczają kwoty do spłaty.
2 lata temu miesięczna rata kredytu
hipotecznego o wartości 300 tys. zł
z 30-letnim okresem spłaty
wynosiła ok. 1200 zł.
Były to czasy rekordowo niskich stóp
procentowych wprowadzonych
ze względu na pandemiczny kryzys.
Od tego czasu stopy wzrosły
o ponad 5 punktów procentowych,
a wraz z nimi raty pożyczek.
Dzisiaj ta rata jest w granicach
nawet 2180 zł, czyli wzrost
jest o 1000 zł.
I choć banki podczas badania zdolności
kredytowej klientów mają obowiązek
brać pod uwagę różne scenariusze,
a kredytobiorcom zalecać utrzymywanie
finansowej poduszki bezpieczeństwa,
to nagły wzrost rat może mocno uderzyć
w domowe budżety części Polaków.
Stąd rządowy plan wsparcia.
Wakacje kredytowe,
gdzie nie spłacamy kapitału i odsetek,
gdzie jedynym elementem takim
płatności, mogą być elementy
związane z ubezpieczeniami.
Z takiej formy pomocy wszyscy
kredytobiorcy będą mogli skorzystać
4 razy w II połowie tego roku,
a w przyszłym roku raz na kwartał.
W przypadku raty wysokości 2400 zł,
obciążenia do końca 2023 roku
spadną o blisko 20 tys. zł.
Dodatkowo dla kredytobiorców,
którzy popadną w problemy np. z powodu
utraty pracy lub spadku zarobków,
już teraz dostępne są
miesięczne dopłaty w wysokości
2000 zł miesięcznie.
Wsparcie w przyszłości może zostać
częściowo umorzone.
Do takiego funduszu pomocy
kredytobiorcom banki będą musiały
dorzucić blisko 1,5 mld zł.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
jest dla polskich rodzin,
a nie dla elit
ze szkoły Tuska i Balcerowicza.
Nie jesteśmy partią turboliberalną
albo liberalną jak nasi oponenci.
Rząd wzywa bankierów do zmiany
w wyliczaniu podstawy oprocentowania
kredytów, czyli stawki WIBOR.
Zwykle jest ona wyższa o kilka
dziesiątych punktu procentowego
od stóp Narodowego Banku Polskiego,
bo banki ustalają ją w oparciu
o własne prognozy polityki pieniężnej.
Błąd systemowy polega na tym,
że jest to stawka, którą banki
odnoszą do przyszłości.
Jeśli sektor finansowy
sam nie zreformuje wskaźnika WIBOR,
rząd zastąpi go wyliczaną przez NBP
stawką Polonia,
po której banki pożyczają sobie
nawzajem pieniądze na jeden dzień.
Ministerstwo Obrony Narodowej
podpisało umowę z Bankiem
Gospodarstwa Krajowego
dotyczącą obsługi
Funduszu Wsparcia Sił Zbrojnych.
Fundusz powstał na podstawie
ustawy o obronie ojczyzny.
Jego celem jest znaczące zwiększenie
nakładów finansowych
na modernizację sił zbrojnych.
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych
umożliwi nam zwiększenie
zakresu naszych zamówień.
A że o bezpieczeństwo trzeba dbać,
wiemy doskonale.
Przekonaliśmy się.
Ci, którzy nie wierzyli,
przekonali się,
jeżeli obserwują to, co dzieje się
za naszą wschodnią granicą.
50 mln zł wsparcia otrzymają
rodzinne ogrody działkowe.
Środki mają zostać przeznaczone
m.in. na zwiększenie terenów zieleni
oraz działania ekologiczne
ograniczające hałas
czy zanieczyszczenie powietrza.
Rodzinne Ogródki Działkowe
przez niektórych żartobliwie
nazywane "RODOS"
od lat cieszą się
niesłabnącą popularnością.
To miejsce, gdzie można
nie tylko spędzić wolny czas,
ale też np. uprawiać
własne owoce czy warzywa.
Wszystko to często w sercu miasta.
Tu na razie to jest tylko ten koperek
i mam jeszcze w zamiarze posadzić
- jest cebulka i szczypiorek -
ale jeszcze szparagową fasolkę,
no i jeszcze ogóreczki będą,
tylko muszę kupić sadzonki.
Już niedługo pieniądze
właśnie na takie sadzonki
będzie można pozyskać
z Agencji Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa.
Rodzinne ogrody działkowe
otrzymają unijne wsparcie.
Z tych środków finansowych zrzeszenia,
związki ogródków działkowych
będą mogły ubiegać się o środki
finansowe na infrastrukturę
wodociągową,
infrastrukturę budowlaną,
np. na dachy, zadaszenia,
na nasadzenia nowe.
Kwota wsparcia dla stowarzyszeń
działkowców wynosi od 10
nawet do 100 tys. zł.
Ogród działkowy to jest
kwintesencja ochrony bioróżnorodności
w środowisku miejskim
i żaden obszar, nawet parki,
nie można porównać, jeżeli chodzi
o stopień bioróżnorodności
do terenów ogrodów działkowych.
Obecność ogródków działkowych
w miastach niesie za sobą
wymierne korzyści
- redukowany jest hałas
i ryzyko występowania
tzw. błyskawicznych powodzi.
Same tereny zielone powodują,
że tej wody z miast
z jednej strony mniej ubywa,
a z drugiej strony
w momencie dużych opadów
są naturalnym rezerwuarem tej wody.
Wnioski w powiatowych oddziałach
Agencji Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa
będzie można składać jeszcze w maju.
Polska jest postrzegana
jako supermocarstwo humanitarne
- mówi ambasador USA w Polsce.
Już prawie 3,3 mln uchodźców wojennych
przekroczyło Polską granicę.
Z inicjatywy Instytutu
Pamięci Narodowej
do szkół trafi podręcznik do historii
polski w języku ukraińskim.
Kobiety, dzieci, seniorzy.
Choć przybywa ich coraz mniej,
to wciąż codziennie uchodźcy
wojenni przekraczają Polską granicę.
Uciekłam z miejsca, do którego
zbliża się rosyjskie wojsko.
Rakiety spadają na nas każdego dnia.
Połowa uchodźców to dzieci.
Duża część już uczęszcza
do polskich szkół.
I to właśnie do nich Instytut
Pamięci Narodowej kieruje podręczniki
do historii w języku ukraińskim.
Jest to inicjatywa, której celem
jest przedstawienie Ukraińcom
tej historii taką, jaka ona była,
także z tymi trudnymi relacjami,
które dotykały Polskę i Ukrainę
w XX wieku.
8000 podręczników już trafiło
do kuratoriów oświaty.
A to dopiero początek.
Szykujemy się na wrzesień,
na początek roku szkolnego.
Szykujemy większy dodruk,
żeby z początkiem nowego roku
szkolnego móc je przekazać do szkół.
Dorośli uchodźcy już teraz
mogą korzystać z darmowych lekcji
języka Polskiego.
Nauka polskiego to nie tylko możliwość
znalezienia pracy, ale też możliwość
odnalezienia się na codzień.
To inicjatywa Caritas Polska.
Jakieś 30, nawet 40% z tych, którzy
się zgłosili na kurs języka polskiego,
już w tej chwili ma jakieś zajęcia
- albo właśnie już podjęli pracę,
albo gdzieś tam się przygotowują
do podjęcia pracy.
Straż Pożarna koordynuje pomoc
dla ukraińskich strażaków.
Cały świat wysyła swój sprzęt,
który właśnie dzięki polskiej
Państwowej Straży Pożarnej
jest przekazywany
naszym ukraińskim przyjaciołom.
W pomoc angażują się wszyscy:
od państwa, przez samorządy,
organizacje pozarządowe, kościoł,
przedsiębiorców, wolontariuszy.
Dzięki wam Polska jest postrzegana
jako supermocarstwo humanitarne.
Jestem dumny,
że jestem ambasadorem USA
w humanitarnym supermocarstwie.
Była ambasador USA w Polsce
Georgette Mosbacher uważa z kolei,
że Polska powinna otrzymać
pokojową nagrodę Nobla.
Czy Władimir Putin jest chory?
Kolejny raz odżyły spekulacje
na temat stanu jego zdrowia.
Tym razem ich powodem
było niecodzienne zachowanie Putina
podczas wczorajszej parady zwycięstwa
na Placu Czerwonym w Moskwie.
Putin w drodze na Plac Czerwony.
Chodzenie wyraźnie
nie sprawia mu przyjemności.
Spotkania z ludźmi pewnie też.
Ale jak mus, to mus.
Potem mało brakowało,
by pomylił krzesła,
a gdy wreszcie dotarł do swojego,
czekał tam na niego kocyk.
Dla niepoznaki takim samym obdarzono
też siedzącego obok niego weterana.
Kocyk przydatna rzecz,
pytanie tylko do czego.
Zdaniem amerykańskiego i brytyjskiego
wywiadu Putin jest poważnie chory.
Chciałabym mieć chyba tyle pieniędzy.
Ile razy słyszałam,
że Putin jest śmiertelnie chory
i za chwilę odejdzie do lepszej
albo gorszej rzeczywistości.
Coś jednak jest na rzeczy od dawna.
W kwietniu na przykład podczas rozmowy
z ministrem obrony szojgu
kurczowo trzymał się stołu prawą ręką.
Jak udowodnili dziennikarze,
nie oderwał jej ani na chwilę
przez ponad 12 minut.
Kult siły i witalności,
tak również prezentował się
Władimir Putin przez wiele lat,
a w tym ostatnim okresie
ta zmiana jego wizerunku
jednak może dowodzić tego,
że jest jakaś przyczyna
związana z chorobą.
Kto nie pamięta Putina na koniu,
kąpiącego się w przerębli,
ba! latającego nawet w żurawim kluczu.
A tu raptem car Kremla zamienił się
schorowanego, paranoicznego
- jak napisali o nim ostatnio
dziennikarze - dyktatora.
Coraz częściej towarzyszy
Władimirowi Putinowi
lekarz chirurg onkologiczny,
specjalizujący się
w leczeniu nowotworu tarczycy.
Podobno w ostatnich latach
on odwiedził Putina w Soczi
co najmniej 35 razy.
To może być choroba Parkinsona,
to może być choroba onkologiczna
z chemioterapią, w której w składzie
są np. sterydy,
to może być każdy tak naprawdę
nowotwór leczony w ten sposób.
Zmieniona, opuchnięta twarz, problemy
z prawą ręką, mimiką, chodzeniem.
I strach przed ludźmi.
Tu podczas spotkania
z prezydentem Macronem.
Maski opadły dawno.
Ale dopiero teraz dzięki Ukraińcom
świat zrozumiał,
że rosyjska armia to nie druga
armia świata, tylko armia złodziei,
gwałcicieli i morderców,
a Putin to żaden wielkoformatowy
o żelaznym zdrowiu dyplomata,
tylko starzejący się, schorowany,
wystraszony, nieobliczalny
tyran i satrapa.
Poucza Polskę o praworządności,
a sam ma z prawem poważne problemy.
Unijny komisarz do spraw
sprawiedliwości Didier Reynders
do dziś nie wytłumaczył się
z oskarżeń o korupcję, pranie brudnych
pieniędzy czy ustawianie przetargów.
A w jego dossier są jeszcze oskarżenia
o rasizm i bliskie kontakty z Kremlem.
Didier Reynders, unijny komisarz
do spraw sprawiedliwości.
Ostatnio znany z ataków na Polskę
za rzekomy brak praworządności
- wcześniej sam miał
poważne kłopoty z prawem.
Pan Reynders jest doskonałym
przykładem tego, jak działają
mechanizmy skorumpowanej elity.
Korupcja, pranie brudnych pieniędzy,
malwersacje finansowe.
Były agent belgijskich służb
bezpieczeństwa zeznał,
że Reynders jako szef MSZ
miał przyjmować łapówki za korzystne
rozstrzyganie przetargów.
Reynders miał też problemy
z oskarżeniami o rasizm,
gdy paradował po brukselskich ulicach
z twarzą wymazaną na czarno.
Człowiek, który ma się zajmować
praworządnością w innych państwach,
systemami wymiaru sprawiedliwości,
sam był w przeszłości oskarżany
o malwersacje finansowe, nadużycia.
To pokazuje kwestię
podwójnych standardów.
Gdy tylko okazało się,
że belgijski polityk ma szanse
na wysokie unijne stanowisko,
prokuratura szybko
umorzyła postępowanie.
Tacy ludzie jak Jean-Claude Juncker,
Guy Verhofstadt czy też chociażby
w tej chwili Reynders,
Gdy świętowaliśmy rocznicę
Konstytucji 3 maja,
w Strasburgu podczas debaty
o praworządności w Polsce
Reynders w skandalicznym wystąpieniu
porównał nasz kraj do Rosji.
Ponieważ każemy Rosji,
żeby respektowała
prawo międzynarodowe,
musimy również wykonać pracę domową
własną w Unii Europejskiej.
Nie może być u nas
jakiegokolwiek łamania praworządności.
Sam jednak był wielkim zwolennikiem
resetu z Moskwą,
i to po bezprawnej aneksji Krymu.
Istnieją daleko posunięte podejrzenia,
że on ma silne związki
z rosyjskim sponsoringiem
i stąd ta agresywność wobec Polski.
We Francji też trwa reforma
wymiaru sprawiedliwości, ale Reynders
nawet się nią nie zainteresował.
Może dlatego, że jego bezstronność
kwestionują francuscy sędziowie,
którzy w liście do Ursuli von der
Leyen piszą o bliskich kontaktach
Reyndersa z francuskimi politykami.
Obraz jest wart tyle,
ile ktoś chce za niego zapłacić
- to zdanie znane w świecie sztuki.
Chęć posiadania tego dzieła
musiała być ogromna, tak jak fortuna
kryjąca się za nowym właścicielem.
Portret Marilyn Monroe
Andy'ego Warhola poszedł pod młotek
i stał się najdroższym dziełem
XX wieku.
Cena zawrotna - 195 mln dolarów.
Sprzedane! 170 mln plus opłaty,
razem niemal 200 mln.
Na ten rekordowy zakup w samym sercu
Manhattanu wystarczyły 4 minuty.
Sprzedaliśmy najdroższy obraz
XX wieku.
To duże osiągnięcie
przede wszystkim Warhola i Marilyn.
I prawdopodobnie
w tym tkwi cały sekret.
Zawrotna kariera Marilyn Monroe
uwieczniona przez prekursora
amerykańskiej sztuki pop-artu.
To są dwie gwiazdy
największe na tym firmamencie,
więc tu wyobraźnia kolekcjonerów
jest nieograniczona, jeżeli chodzi
o tych z najgrubszym portfelem.
Dzięki tej nieograniczonej wyobraźni
portret Marilyn to już oficjalnie
najdroższe dzieło XX wieku.
Pobiło m.in. sprzedany
za blisko 180 mln dolarów obraz
Pabla Picassa "Kobieta z Algieru".
To jest różnica ogromna.
Tu widać rękę artysty
- jego pomysł jego pędzel -
natomiast tu korzystamy z fotografii
przetworzonej na obraz akrylowy.
Warhol stworzył całą serię portretów
w 5 odsłonach kolorystycznych
- pomarańczowym, jasnoniebieskim,
czerwonym, szałwiowym
i właśnie sprzedanym turkusowym.
Bajońska kwota aukcji
- w przeliczeniu daje nam 865 mln zł.
To wystarczy na zakup wyspy
położonej niedaleko Aten.
Zamiast obrazu Warhola w garażu
można ustawić 10 najbardziej
luksusowych na świecie samochodów,
kupić 29 najdroższych diamentów
lub wykupić jednego z najlepszych
piłkarzy - takich jak Mbappe.
Rekord XX wieku pobity.
Ale Leonardo da Vinci i jego
"Salvador Mundi" utrzymuje tytuł
najdroższego dzieła wszechczasów.
Obraz kupiono
za ponad 450 mln dolarów.
Miliomy widzów przed telewizorami
będą śledzić 66. Konkurs Piosenki
Eurowizji 2022 w Turynie.
Już dziś pierwszy półfinał.
Przenieśmy się zatem do Turynu,
gdzie czeka na państwa
Edyta Lewandowska.
Dobry wieczór, witam państwa
z przygotowującej się na wielkie
emocje areny Pala Olimpico.
W tym roku Eurowizja odbywa się
u podnóża Alp, w Turynie,
który bardzo gościnnie przyjął
reprezentantów 40 krajów.
Dziś rozpoczynają się
zmagania konkursowe.
Przed nami pierwszy półfinał,
który zobaczą państwo w TVP1 o 21.00.
Nasz reprezentant Krystian Ochman
o swój awans będzie walczył
w czwartek.
Ja jestem przed sceną,
a na zewnątrz przed halą, do której
właśnie ściągają tłumy widzów,
jest Waldemar Stankiewicz.
Powiedz, jakie nastroje w polskiej
delegacji i co o przygotowaniach
do występu mówi sam Krystian Ochman?
Nastroje dobre, nawet bardzo.
Ochman został świetnie przyjęty
w Turynie.
Jego występ jest prawie dopięty
na ostatni guzik.
Chciałby wyjść na scenę,
ale to dopiero w czwartek.
Dziś zobaczymy
konkurentów Krystiana.
Turyn to w tym tygodniu
europejska stolica muzyki.
40 wykonawców, różne style,
różne kultury i jeden cel.
To właśnie chcemy pokazać:
trzy wieczory z przesłaniem,
że wartości nas wszystkich
to różnorodność i dzielenie się,
spotykanie się
i uczenie się od siebie nawzajem.
W pierwszym półfinale na scenie
zobaczymy 17 wykonawców m.in.
z Holandii, Norwegii i Ukrainy.
Kalush Orchestra, hip-hopowy zespół
z Kijowa według bukmacherów, fanów i
dziennikarzy ma pewny awans do finału.
Ta piosenka na Ukrainie
jest juz znana od dawna,
ale teraz doskonale rozumiemy,
jak jest to ważne,
by pokazać nasza dawną kulturę
i połączyć ją z nową, współczesną.
A to kolejny, tym razem muzyczny,
gest solidarności Polski z Ukrainą.
Krystian Ochman wraz z Kalush
Orchestra zaśpiewał na ulicach Turynu
ich piosenkę "Stefania".
Wspólny występ odbił się szerokim
echem w mediach na całym świecie.
Krystian o swój awans do finału
powalczy w czwartek.
Za naszym reprezentantem są
dwie próby, gdzie można było zobaczyć,
jak zaprezentuje się na scenie.
Gdy nagranie ukazało się w sieci
publiczność była zachwycona, a fani
pisali "Polska idzie po zwycięstwo".
Występ jest pełen wizualizacji,
a imitacja burzy i towarzyszące
artyście tancerki dopełniają całość.
Sam Krystian przyznaje, że skupia się
na perfekcyjnym wykonaniu
piosenki "River".
Jestem skupiony bardzo.
Ja tak zawsze mam przed występami,
że kilka dni przed...
No jutro mamy ważną próbę
przed jurorami, przed jury,
ale czuje się dobrze.
Na miejscu w Turynie polska delegacja
dba, by wokalny popis naszego
reprezentanta zachwycił Europę.
W takim młodym wieku mieć takie
warunki wokalne, mieć tak potężny głos
i przekazywać te emocje na scenie,
to jest coś niewiarygodnego.
Gdy dziennikarze z całej Europy
zobaczyli na scenie 22-latka z Polski
byli oczarowani
- przyznaje Natalia Kowalczyk,
która od kilku dni śledzi w Turynie
eurowizyjne nastroje.
Całe centrum prasowe na pierwsza
próbę Krystiana Ochmana zareagowało
ogromna wrzawą, wielkim aplauzem,
a widziałam również naprawdę
wzruszonych dziennikarzy,
bo my mamy bardzo taki poruszający
występ w tym roku.
Na występ Krystiana Ochmana w Turynie
musimy poczekać do czwartku.
Dziś pierwszy półfinał,
który obejrzeć będzie można w TVP1
już o 21.00.
Format dwóch półfinałów i finału
powstał w 2008 roku, ale Eurowizja
ma znacznie dłuższą historię.
To właśnie tu wypromowały się
takie gwiazdy na ABBA czy Celine Dion.
Jak zmieniał się ten konkurs
na przestrzeni lat?
Rok 1956 i zwycięzca
1. edycji Eurowizji - Lys Assia.
Tak za to wyglądał występ
triumfatora sprzed roku
- włoskiego zespołu Maneskin.
Jak widać przez 65 lat
konkurs nieco się zmienił.
On był bardzo monotematyczny,
jeśli chodzi o lata 50. i 60.
Kłaniał się ówczesnej tradycji
z jednej strony piosenki francuskiej,
z drugiej piosenki trochę
rockandrollowej czy lekkiej, łatwej
i przyjemnej z Wielkiej Brytanii.
Z biegiem lat muzycy
chcieli się wyróżnić,
a niektórzy wykonawcy
dzięki Eurowizji stali się
gwiazdami światowej muzyki.
ABBA z ze swoim "Waterloo"
wygrała w roku 1974.
Celine Dion 14 lat później.
Ta historia, piękne takie karty
zapisane przez ABBĘ,
przez Celine Dion powodują,
że wciąż kolejne pokolenia ludzi
interesują się tymże konkursem.
Co roku oglądają go
setki milionów na całym świecie
- m.in. w USA czy Brazylii.
W Eurowizji przynajmniej raz
brały udział aż 52 kraje.
W tym Australia.
O organizacji podobnego konkursu
u siebie myślą Amerykanie.
Eurowizja to jest wielka euforia,
to jest wspaniała chwila,
to jest spełnienie marzeń
i każdy artysta chyba marzy
o takiej chwili.
To jest ogromna widownia
i to jest szansa na to, że nagle
nie zobaczą Cię tylko widzowie,
ale mogą zobaczyć agenci,
menedżerowie, dziennikarze
i nagle ktoś stwierdzi:
"Wow, to było coś!".
Takie "wow" słyszeliśmy po polskim
debiucie na eurowizyjnej scenie.
Do 2. miejsca Edyty Górniak
sprzed 28 lat nadal nie zbliżył się
nikt z naszych wykonawców.
Kto wie, jak by było,
bo na próbie, którą oceniają jurorzy,
zaśpiewała po angielsku,
nie po polsku,
a wtedy wymóg był taki,
żeby śpiewać w języku ojczystym.
Teraz wymogu nie ma, a my wierzymy,
że Polak drugi raz w historii
wyśpiewa podium konkursu Eurowizji.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.