Monika Sawka,
dobry wieczór ze studia w Warszawie.
Za niespełna 4,5 godziny
powitamy nowy, 2026 rok.
A ten stary pożegnamy na domówkach,
balach albo tu, w Katowicach.
Zaczynamy jednak
od pogodowego armagedonu.
Na drogach w całej Polsce paraliż.
Część kierowców na S7
spędziła całą noc.
Ci, którzy utknęli z powodu
ataku zimy w okolicach Ostródy,
mogli liczyć na pomoc miasta.
Burmistrz zaoferował nocleg,
ciepłe napoje i jedzenie w urzędzie.
Na lotniku w Modlinie - chaos.
Około tysiąca pasażerów
zostało uziemionych.
Pierwsze samoloty wystartowały
dopiero po południu.
Tak dzisiaj w nocy
wyglądała sytuacja na trasie S7
w okolicach Mławy i Ostródy.
Ruch był sparaliżowany
w obu kierunkach.
Naprawdę pierwszy raz coś takiego
przeżyłam, to była burza śnieżna,
to, co przeżyliśmy na tej trasie,
to było jak z filmu akcji.
Kilkaset osób utknęło na wiele godzin
z powodu śnieżycy.
Wśród osób uwięzionych w samochodach
byli między innymi
pani Weronika i pan Damian.
Domowe metody wypychania samochodów,
wycieraczka pod koło, saperka,
pchanie w kilku chłopa,
wypychanie tego samochodu,
nie było innego wyjścia.
Część kierowców
przez kilkanaście godzin
była zdana wyłącznie na siebie.
Moim zdaniem było za mało służb
i zbyt wolna reakcja,
jechałem z moją partnerką,
która jest w ciąży,
ważna jest taka głupia sprawa
jak toaleta,
nie było takiej możliwości.
Więc była to
bardzo stresująca sytuacja.
Walka służb z żywiołem
trwała całą noc.
Te pługi i piaskarki nie mogły
w te odpowiednie miejsca wjechać,
ponieważ np. tiry
zaczęły się wyprzedzać.
Jeden tir stanął w miejscu,
drugi próbował go objechać,
stworzył się zator.
Część kierowców jeszcze dzisiaj rano
miała kłopoty z pokonaniem
zwałów śniegu na trasie.
Dalej nie pojadę, bo się boję,
powiedzieli mi:
nie przyjeżdżaj do nas,
bo zasypane wszystko jest
w Olsztynie.
Podróż pociągiem
też nie dawała gwarancji
dojazdu na czas.
Takie opóźnienia odnotowywały składy
w centralnej i wschodniej Polsce.
Jedziemy do Krakowa zza Lublina.
Czekaliśmy 65 minut,
bo pociąg się popsuł,
a w tej chwili już 95 minut czekamy,
jak dojechaliśmy do Warszawy.
Zwały śniegu na pasach startowych
wywołały także chaos
na lotnisku w Modlinie.
Ponad tysiąc pasażerów utknęło
w oczekiwaniu na lot
lub informacje.
Londyn miał być 19.45,
trzymali nas do 23.30, był opóźniony,
aż był odwołany i dali nam
vouchery po 17 złotych.
Z godzinkę kwitniemy
i nie wiemy, co dalej.
Nie możemy oddać bagażu,
po prostu czekamy.
Dopiero dzisiaj koło godziny 15
lotnisko w Modlinie
znów zaczęło funkcjonować,
ale pasażerowie muszą uzbroić się
w cierpliwość.
To była także nieprzespana noc
dla służb w okolicach Elbląga.
Strażacy walczyli
z cofką z Zalewu Wiślanego,
która zagrażała Fromborkowi.
Na szczęście
miasto nie zostało zalane.
Sytuacja na tę chwilę jest stabilna,
mamy trend spadkowy,
jeśli chodzi o poziom wód,
zarówno jeżeli chodzi o Zalew Wiślany,
jak i w ciekach wodnych
na terenie Żuław.
Na rzece Elbląg
oraz w okolicach Zalewu Wiślanego
nadal obowiązuje
pogotowie przeciwpowodziowe,
służby apelują o ostrożność
i śledzenie oficjalnych komunikatów
ze sprawdzonych źródeł.
Warunki na drogach
w wielu miejscach Polski
wciąż są bardzo trudne.
Na autostradzie A4
doszło do potężnego karambolu.
Utworzył się gigantyczny korek.
Sytuację pogodową obserwuje
Miłosz Sieliwończyk.
Czy wszystkie drogi są przejezdne?
Gdzie mogą wystąpić
największe utrudnienia?
Tu należy właśnie wskazać
autostradę A4.
To efekt karambolu,
do którego tam doszło.
Tam się zdarzyło 6 pojazdów,
ciężarówka.
Poinformowano o tym,
że droga od niedawna
jest ponownie przejezdna.
Jeśli chodzi o trasę ekspresową
numer 7,
która zeszłej nocy
została sparaliżowana
przez intensywne opady śniegu,
tutaj sytuacja jest ponownie dobra.
Zima zbiera śmiertelne żniwo.
Nie żyją 7-letni chłopiec
i jego matka,
którzy wpadli do zamarzniętego stawu
w Radzewie koło Poznania.
Lód załamał się pod 49-letnią kobietą.
Służby apelują,
by nie wchodzić na zamarznięte akweny.
A synoptycy ostrzegają
przed mrozem i kolejnymi
intensywnymi opadami śniegu.
Alert III stopnia obowiązuje
w Warmińsko-Mazurskiem.
To będzie kolejna trudna
i niebezpieczna noc.
A dla podróżujących po kraju
- ciężka przeprawa.
Najcięższa sytuacja właśnie
Warmia i mazury,
tutaj województwo pomorskie,
lokalnie jeszcze może spaść
nawet do 30 centymetrów.
Do tego mamy jeszcze ostrzeżenia
na północnym wschodzie,
tutaj na silny mróz
z temperaturą do minus 17 stopni.
Do tego porywisty wiatr,
który obniży odczuwalną temperaturę
nawet do minus 20 stopni.
Śnieżyce, silny wiatr
widać na mapie ostrzeżeń IMGW.
Na zachodzie opady marznącego deszczu,
na drogach ślisko.
Służby w gotowości
- premier na sztabie kryzysowym
odebrał od ich szefów
meldunki o sytuacji.
Sytuacja jest w niektórych miejscach
ciągle poważna.
Nigdy dosyć tej pracy i mobilizacji,
nikt nie może zostać sam.
Służby będą pracować
w trybie podwyższonej gotowości
do odwołania.
Ściągnięto dodatkowe siły
- drogowców, strażaków i policjantów.
Do działań zaplanowanych
jest 7,5 tys. policjantów,
w tym ruch drogowy: 2870 policjantów.
Do pomocy tam, gdzie będą się
tworzyły korki. A będą.
Dlatego do podróży,
która niespodziewanie może się
wydłużyć, trzeba się przygotować.
Pamiętać o ciepłej odzieży,
naładowanym telefonie, latarce
i o czymś do jedzenia i picia.
Po kryzysowej sytuacji na S7,
gdzie kierowcom trzeba było dostarczać
ciepłe napoje, powerbanki,
a nawet paliwo, szefowie resortów
spraw wewnętrznych i infrastruktury
zarządzili wzmożone
kontrole ciężarówek.
Policja,
Inspekcja Transportu Drogowego
będą działały w najbliższych godzinach
bardzo intensywnie,
aby jeżeli są jakiekolwiek wątpliwości
co do stanu pojazdów,
aby te pojazdy odsyłać na parkingi.
Tak, by ograniczyć ryzyko,
że zablokują trasy.
Podróż pociągiem
też może się wydłużyć.
Śnieg może łamać drzewa,
co zagraża trakcji kolejowej.
Ale nie tylko.
Za chwilę zacznie przymarzać
i stanie się jeszcze bardziej ciężki.
To jest zagrożenie
dla konstrukcji budowlanych,
ale także może spadać na chodniki
na przechodniów.
W komunikacji lotniczej
nie będzie lepiej.
Mogą występować opóźnienia
w ruchu lotniczym ze względu
na potrzebę odladzania samolotów.
Dlatego jeśli
musimy się przemieszczać,
trzeba sprawdzać aktualne prognozy
i alerty,
w tym komunikaty przekazywane
przez Regionalny System Ostrzegania.
Taką groźną zimową aurę synoptycy
prognozują aż do połowy stycznia.
A strażacy apelują,
by pod żadnym pozorem nie wchodzić
na zamarznięte akweny.
7-latek i jego 49-letnia mama
wpadli do zamarzniętego stawu
w podpoznańskim Radzewie.
Oboje nie żyją.
W pierwszej kolejności została
z powierzchni lodu ewakuowana kobieta,
która została przekazana
zespołowi ratownictwa medycznego,
w drugiej kolejności
grupa ratownictwa wodno-nurkowego
wprowadziła nurka, który wydobył
na powierzchnię chłopca.
Mam dziecko w podobnym wieku,
więc to jest szok.
Nie wiem, co skłoniło tych ludzi,
żeby tam iść.
A to już okolice Janowa Podlaskiego.
29-latek, który najpierw uciekał
przed policją samochodem,
wbiegł na zamarznięta taflę.
Lód się pod nim załamał.
Mężczyznę uratowali strażacy.
365 kartek z kalendarza.
Za nami cała ta makulatura,
ale każda zapisana wspomnieniami,
więc oczywiście więcej warta
niż na wagę.
Do takich wspomnień przyda się
dobre towarzystwo,
więc Telewizja Polska,
miasto Katowice.
Włożyły taką wtyczkę w takie gniazdko
i mamy oświetlone lądowisko
dla gwiazd pod Spodkiem.
Kosmiczna sceneria,
bo spodek zobowiązuje
i kilka wagonów
absolutnie pierwszej klasy
dowiezie dziś muzyczną elitę.
Michał Niewodowski zna listę gości
i zestaw muzycznych smakowitości
na ten wieczór.
Z kim powitamy nowy rok?
Nowy rok powitamy oczywiście
w doborowym towarzystwie.
Na liście gości same największe
polskie i zagraniczne gwiazdy:
Maryla Rodowicz, Doda, Kayah,
Ich troje, Margaret,
Justyna Steczkowska, Michał Szpak,
Kombi, Blanka i Malik Montana,
a razem z nimi
na największej sylwestrowej scenie
pod katowickim spodkiem zagra on,
legenda światowej muzyki,
jedyny i niepowtarzalny Sting!
Tak śpiewa sam o sobie
i choć konsekwentnie podkreśla,
że jest Anglikiem,
to na tę sylwestrową noc
bez wahania wybrał Katowice.
Cześć wszystkim, z tej strony Sting,
zapraszam was
na największą imprezę sylwestrową
w TVP2, bądźcie z nami.
Bo będzie to noc pełna gwiazd.
Artyści spod legendarnego
katowickiego spodka zabiorą nas
w prawdziwą muzyczną podróż.
Będzie grubo bo i plejada
wszystkich występujących jest zacna.
To będzie bardzo roztańczona noc,
ale też mamy nowe wersje
naszych piosenek,
zagramy "every night",
"Bo z dziewczynami",
ale z mocniejszym pazurem.
A wszystko
w mistrzowskiej choreografii.
Poza oryginalnymi utworami
także zaskakujące covery.
Będę się starała rozgrać was
przede wszystkim,
rozgrzać hitami, które znacie,
ale mam też dla was
niespodziankę coverową, hit Lady Gagi.
Goście Sylwestra z dwójką
mogą liczyć również
na ciekawe aranżacje przebojów,
które znają i kochają,
ale i muzyczne połączenia,
jak Maryla Rodowicz
i zespół Pieśni i tańca Śląsk.
Liczę na to, że poderwę całe Katowice
do śpiewania,
zresztą ja to śpiewam zawsze,
jak gram koncerty na Śląsku
i zawsze wszyscy chętnie
ze mną śpiewają.
A jak śpiewać, to najlepiej razem,
dlatego na scenie zobaczymy
unikatowe gwiazdorskie duety.
Bardzo się lubimy z Malikiem,
więc mamy wspólny flow,
mam nadzieję, że będzie to widać
na scenie i wszystkim się spodoba.
Tu każdy znajdzie coś dla siebie.
Na scenie międzygatunkowa
fuzja dźwięków.
Pop, rock, a nawet rap,
który wkracza na sylwestrową scenę.
Będzie też rap na scenie dzisiaj?
Zdecydowanie tak i wydaje mi się,
że te szlaki przecieram
jako jeden z pierwszych.
Bo Sylwester z Dwójką to muzyczny most
łączący pokolenia widzów i słuchaczy.
Od muzycznych legend
po najgorętsze hity.
Zagramy nasze największe hity,
nie będzie żadnych eksperymentów,
bo wydaje nam się, że ten wieczór
to powinna być niczym nieskrępowana
zabawa i eksplozje radości.
Których nie studzi nawet zimowa aura.
Będzie gorąca, już ja się
o to postaram.
Mamy 3 wejścia,
z czego właściwie dwa
bardzo skomplikowane.
Plan na ten wieczór
jest bardzo prosty: dobrze się bawić.
Najlepiej na największej
sylwestrowej zabawie w Polsce,
pod katowickim spodkiem
i w telewizyjnej Dwójce.
Kto chce dobrze zaplanować
taki wieczór, musi zacząć rano,
ale najlepiej
całe miesiące wcześniej.
W statystykach dobrze
wypadają kilometry kabli,
megawaty oświetlenia
i tony nagłośnienia,
ale na końcu wszystko ma grać lekko
i z polotem, bo takie jest oczekiwanie
z tej strony sceny.
Szymon Szulczyński zaglądał za kulisy
produkcji przez ogromne P,
powiedz, jak się zamyka pod kloszem
wszystko, co może pójść nie tak?
Trzeba się po prostu
na tym bardzo dobrze znać.
To jest operacja na otwartym sercu.
Im większa skala produkcji,
tym nie jest miejsca na improwizację.
Trzeba wszystko dokładnie rozpisać.
Trzeba to zrobić setki razy.
Siła przyciągania jest tak duża,
że dziś wszystkie drogi
prowadzą do Katowic.
47 tirów, półtora kilometra LEDów
i 1600 świateł.
Tak w skrócie wygląda
największa impreza sylwestrowa
w Polsce.
I można by tak wymieniać bez końca,
ale nie o to w tym chodzi,
bo sercem imprezy
jest ta kosmiczna scena,
która musi udźwignąć ciężar
całego wydarzenia.
Stylizowana na symboliczny punkt
w województwie śląskim.
Spodek - miejsce tworzone
przez historię i dla historii.
Też mamy kilka niespodzianek
w postaci zapadni,
podwieszenia alpinistyczne,
pełna automatyka sceniczna,
sceny obrotowe, efekty pirotechniczne,
efekty sceniczne.
Scenę budowano przez blisko miesiąc.
Setki godzin, kilkadziesiąt osób
i jeden plan:
stworzyć imprezę
nie z tej planety.
Dlatego każdy element konstrukcji
sprawdzany jest kilkanaście razy.
A wszystko dzieje się na raz
i właśnie dlatego nie ma miejsca
na przypadek ani błąd.
I to zadanie dla osób w reżyserce,
które nad wszystkim czuwają.
Bo wszystko jest tu przemyślane,
najmniejszy ruch jest wyliczony
co do sekundy.
Każdą kamerę widzimy osobno,
każda ma za sobą operatora,
która stoi, na moje hasło
jakiś wcześniej umówiony ruch
i trzeba tym wszystkim dowodzić,
trochę jak dyrygent.
Oczami realizatora są te kamery,
rejestrują inny fragment
muzycznego spektaklu,
który późnej trafia na antenę.
Na scenie kilkudziesięciu tancerzy.
Układy tworzone od kilku miesięcy.
Czasem jest sytuacja,
że jest te kilka minut na przebiórkę,
a czasem jest po prostu numer w numer.
Każdy z artystów,
przygotowałem dla nich
coś specjalnego,
chciałem pokazać coś,
co moim zdaniem wielu by mogło myśleć,
że jest niemożliwe.
Stroje szyte na miarę
specjalnie na ten jeden wieczór.
I gdy cała kompozycja zagra
wtedy widać,
że Sylwester z Zwójką
to nie tylko scena i muzyka.
To precyzyjna produkcja,
w której ważny jest każdy akord.
W Katowicach ostatnie odliczanie,
Sylwester z Dwójką powoli
otwiera przepustnice.
Zima wbiła widownię w szale,
czapki, rękawice,
ale też zaprowadziła
prosto pod Spodek,
najjaśniejszy punkt w mieście.
Daniel Chaliński wie najlepiej,
bo to widzi z bliska,
że koncert przed nami,
ale zabawa już trwa.
Na co się w tłumie czeka?
Tutaj naprawdę jest
bardzo gorąca atmosfera.
Te emocje są coraz gorętsze.
Zostały nam minuty do rozpoczęcia.
Mamy na razie taką rozgrzewkę.
O 7:30 przy bramie pojawiły się
pierwsze osoby,
które chciały zająć
to najlepsze miejsca przy scenie.
My mieliśmy okazję z nimi
porozmawiać.
Jakie macie metody,
żeby tutaj tyle stać?
-- Po prostu chodzenie.
-- Jesteśmy ciepło ubrane.
-- Kogo chcielibyście zobaczyć?
-- Oskara Cymsa.
-- Modelki.
-- Wszystkich.
Fajnie zobaczyć tylu artystów
w jednym miejscu.
-- Faktycznie niektórym się udało.
Są w pierwszym rzędzie.
Będą mogli zobaczyć z bliska
swoich idoli.
Macie chyba najlepsze miejsce.
-- Bardzo się cieszymy, że się udało.
Stoimy tutaj od dziesiątej.
Trochę zmarzliśmy.
Warto było.
Najbardziej czekam
na Dawida Kwiatkowskiego.
-- Co chwila słyszę coś o Stingu,
Maryli,
tancerze są już gotowi na scenie.
Już za chwilę 19:50.
Start
największej imprezy sylwestrowej
w całym kraju.
I chyba teraz odliczanie się zaczęło.
A teraz mijający rok w polityce.
To miał być moment zwrotny
i kluczowy egzamin.
Wybory prezydenckie.
Dla rządzących miały być
pełnią władzy
i zdjęciem blokady
dla sztandarowych haseł z kampanii,
bo wciąż wielu
nie udało się zrealizować.
Prezydent Karol Nawrocki zawetował
ponad 20 rządowych ustaw
w niespełna pół roku.
To była największa nadzieja rządzących
na nowe otwarcie.
Sondaże dawały Rafałowi Trzaskowskiemu
zwycięstwo, które otworzyłoby drogę
do realizacji wyborczych obietnic.
Z całą pewnością było to
poważne ostrzeżenie,
co najmniej żółta kartka.
Koalicja rządowa w tym momencie
wiedziała, że druga połowa roku
nie będzie łatwa.
A 1 czerwca dziś wskazywany
jest przez nią
jako najbardziej bolesny dzień
w trudnym mijającym roku.
Nadal rządzimy
w niesprzyjających warunkach,
kiedy w Pałacu Prezydenckim
mamy prezydenta,
który blokuje zmiany
i blokuje realizację obietnic,
na które umawialiśmy się
z Polkami i Polakami w 2023 roku.
Porażka Rafała Trzaskowskiego
zwiastowała sondażowe problemy
Koalicji Obywatelskiej.
Tak się jednak nie stało.
Od lipca średnie poparcie
dla największej partii rządzącej
rośnie.
I to mimo regularnej wymiany ciosów
pomiędzy Pałacem Prezydenckim
a kancelarią premiera.
Efekt? 21 wet Karola Nawrockiego
dla rządowych ustaw
w niespełna pół roku.
Prezydent zawetował m.in.
ustawę wiatrakową,
która mroziła ceny prądu,
ustawę łańcuchową,
podwyżkę akcyzy na alkohol
czy ustawę regulującą
rynek kryptowalut.
3 ostatnie tylko w tym miesiącu.
To oznacza walkę pana prezydenta
nie z problemami Polaków,
ale z rządem.
PiS o rządzących mówi tylko źle.
Zero realizacji
realnych oczekiwań Polaków.
Realne problemy w gospodarce,
w dziedzinie bezpieczeństwa.
Rządzący odpowiadają:
dużo udało się zrobić,
zwłaszcza w obszarze bezpieczeństwa:
budowa Tarczy Wschód,
dozbrajanie polskiej armii
i uzgodnienie dużych wydatków
w przyszłorocznym budżecie.
Rekordowy, historyczny budżet
na obronność.
200 mld zł prawie z polskiego budżetu,
drugie tyle z programu europejskiego
SAFE.
Z którego mamy otrzymać
prawie 44 miliardy euro.
W przyszłym roku na obronność
wydamy 5% PKB, najwięcej w NATO.
To był też rok dużych inwestycji,
jak i sukcesu gospodarczego
- słyszymy.
To był rok, kiedy polska gospodarka
rozwijała się najszybciej
ze wszystkich dużych
gospodarek europejskich.
Z punktu widzenia Lewicy
to był dobry rok.
Mówi przewodniczący Lewicy,
której udało się przegłosować
kilka ważnych dla partii ustaw.
To m.in. renta wdowia
czy ustawa o osobie najbliższej.
W tej drugiej rząd liczy
na podpis prezydenta.
Jeśli prezydent wesprze
grupę społeczną, to zaskoczy.
Nikt nie będzie zadowolony,
ja sobie zdaję z tego sprawę,
ale to jest to minimum cywilizacyjne,
na które Polskę musi być stać.
Jak przyznają rządzący, są rzeczy,
których nie udało się
w tym roku zrobić.
Mnóstwo problemów, które narosły
w wymiarze sprawiedliwości.
Na przykład kwestia naprawy
Trybunału Konstytucyjnego.
TSUE niedawno orzekł,
że polski trybunał
nie jest niezależnym sądem.
Czas na działania - mówią sędziowie.
Czas wybrać tych sędziów do TK,
czas przywracać normalność,
bo tego czasu nie ma nigdy za wiele.
Rządzący obiecują pierwszy krok.
Jeden z ostatnich sondaży w tym roku
daje zwycięstwo Koalicji obywatelskiej
i wejście do sejmu Lewicy.
Problemy z przekroczeniem progu
miałyby PSL i Polska 2050.
Prawo i Sprawiedliwość rok kończy
wewnętrzną walką między frakcjami.
Ciosy publicznie wymierzają sobie
przeciwnicy byłego premiera
Mateusza Morawieckiego
i jego zwolennicy.
Gra toczy się o umocnienie pozycji,
co może przełożyć się
na listy wyborcze.
Ostatnie miesiące
to też czas rozliczeń,
które weszły w decydującą fazę.
To wybór Karola Nawrockiego
na lokatora tego budynku miał otworzyć
drogę PiS-owi
do powrotu do władzy.
Miał, ale po drodze
pojawiły się kłopoty.
Euforia w PiS-ie po zwycięstwie
kandydata wskazanego
przez Jarosława Kaczyńskiego
trwała kilka tygodni.
Politycy PiS-u w triumfalnej narracji
wysoko licytowali
i stawiali odważne tezy.
Takiej władzy w Polsce
nikt nie potrzebuje.
Tyle że później przyszło zderzenie
z polityczną rzeczywistością.
A to dowód: w najnowszym sondażu
dla Onetu ponad 40% uważa,
że w PiS-ie dojdzie do rozłamu.
Nikt nas nie podzieli,
my się nie podzielimy, a myślę,
że powrócimy do władzy.
Zaklina polityk PiS-u.
A słupkom z wielką uwagą
i jeszcze większym uśmiechem na twarzy
przyglądają się politycy koalicji.
Ale pan zadowolony.
Nie sposób nie zgodzić się
z większością Polaków.
Jak patrzymy na walkę frakcji,
maślarzy z margaryniarzami.
Polacy to widzą i znajduje to
odzwierciedlenie w sondażu.
Bo trudno nie zauważyć
publicznych awantur wewnątrz PiS-u.
Oczywiste, że Jacek Kurski
powinien wylecieć z PiS-u?
Że powinien odejść.
Morawiecki nigdy więcej na premiera.
Tak czy nie?
Na pewno nie w tej perspektywie,
o której teraz rozmawiamy.
Frakcyjne armie wyglądają dziś tak:
po jednej stronie grupa ludzi
Mateusza Morawieckiego.
Po drugiej - zrzeszenie polityków,
które wpływy byłego premiera
w PiS-ie chce ograniczyć.
A po środku Jarosław Kaczyński,
któremu kontrola nad partią
zaczyna wymykać się z rąk.
Jarosław Kaczyński
już nie jest liderem PiS-u.
Jest nim formalnie jako prezes partii,
ale nie jest już spoiwem
dla wszystkich frakcji,
koterii i grupek się zwalczających.
I w końcu jest ten problem PiS-u.
Wydłużająca się ta lista polityków.
Zarzuty usłyszeli już m.in.
Mateusz Morawiecki
czy Zbigniew Ziobro.
W mijającym roku rozliczenia
weszły w decydującą fazę.
Część polityków
ma już akty oskarżenia.
Dziś Prokuratura Regionalna
w Warszawie poinformowała,
że skierowała do sądu kolejny
przeciwko Janowi
Krzysztofowi Ardanowskiemu.
Prokuratura zarzuca byłemu ministrowi
PiS przekroczenie uprawnień
i doprowadzenie do niecelowych
wydatków publicznych
na kwotę 130 milionów złotych.
Napisał w sieci rzecznik rządu
i skwitował: rozliczenia trwają.
Wszystkie te sprawy
mają kontekst czysto polityczny.
Jak mantrę powtarzają politycy PiS-u.
Choć wyborcy nie do końca
się na to nabierają.
Ponad 70% chce, by do kraju wrócił
Zbigniew Ziobro.
I odpowiedział
przed wymiarem sprawiedliwości.
Mam nadzieję, że to ostatnia
zabawa sylwestrowa dla wszystkich,
którzy popełniali przestępstwa z PiS,
że kolejnego sylwestra
spędzą w więzieniu.
Dla opozycji jaki to był rok?
Ja to jestem umiarkowanym optymistą,
więc powiedziałbym 5 na 10.
Za co ta piątka?
Że dotrwaliśmy.
Z oddechem Grzegorza Brauna
i Konfederacji na plecach
i poparciem poniżej 30%.
Przed PiS jeszcze
co najmniej dwa lata w opozycji.
Polska gospodarka łapie wiatr w żagle.
Według najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego
inflacja jest nieco niższa
niż w listopadzie.
Według prognoz krajowa konsumpcja
i inwestycje w przyszłym roku
mają wzrosnąć.
Ale w kasie państwa gorzki bilans,
rośnie dług publiczny.
Pytanie więc, jak to wszystko
odbije się na naszych portfelach.
Fajerwerki - ostatni duży wydatek
w tym roku.
Trzeba raz na jakiś czas
trochę pieniędzy
w powietrze przepuścić.
Ceny bywają wysokie,
choć porównywalne do tych
z zeszłego roku.
Tak jak ceny wielu innych
towarów i usług.
Inflacja w grudniu
wyniosła 2,4%
- to szybki szacunek
Głównego Urzędu Statystycznego,
co tak komentuje premier:
Wzrost cen systematycznie wyhamowuje,
co pokazuje ten wykres.
3 lata temu inflacja
przekraczała 16%,
2 lata temu - 6%,
a rok temu - 4%.
Ceny rosną poniżej tak zwanego
celu inflacyjnego NBP.
Generalnie ekonomiści uważają,
że gdzieś tak 2,5% znaczy,
że praktycznie wzrostu cen nie ma.
A to napędza konsumpcję,
z czego cieszą się przedsiębiorcy.
Nagle stanęliśmy
przed tym dobrym momentem,
że my nie musimy się każdego miesiąca
martwić, o ile musimy podnosić ceny.
Nastąpiła ta mała stabilizacja,
że wręcz towary zaczęły tanieć.
Drożały za to akcje spółek
na warszawskiej giełdzie.
Na wczorajszej ostatniej sesji
w tym roku główny indeks
pobił historyczny rekord.
Przez rok poszedł w górę
niemal o połowę.
Rekordy biła też polska gospodarka,
o czym we wrześniu mówił premier.
Polska trafiła właśnie w tych dniach
do tego bardzo ekskluzywnego klubu
państw bilionerów.
USA zaprosiły Polskę
do gościnnego udziału w szczycie G20
pod koniec przyszłego roku.
To grupa 20 największych
gospodarek świata z PKB
przekraczającym bilion dolarów.
PKB Polski wskoczyło na ten poziom.
Przez 3 kwartały tego roku
urosło o 3,8%.
Takie tempo rozwoju
zauważano za granicą.
To nagłówki europejskich
gazet i portali.
Pisano o polskim cudzie gospodarczym.
Cały czas mamy konsumpcję stabilną,
rozwój stabilny
i przede wszystkim inwestycje,
które wzrosły nawet do 10%.
Wzrosło też bezrobocie.
W maju wynosiło 5%, teraz to 5,6%.
Proszę znaleźć ludzi do pracy.
Zdaniem Witolda Orłowskiego
to wciąż niewiele.
Prawdziwe bezrobocie jest o połowę,
tak jak mierzy Eurostat,
jest o prawie połowę niższe
niż to rejestrowane w Polsce.
Na brak pracy w przyszłym roku
nie powinien narzekać
minister finansów.
Przy ambitnym planie wydatków
zaplanowano rekordowo duży deficyt
w przyszłorocznym budżecie.
Mamy rosnący dług publiczny,
myślę, że już większość z nas
pogodziła się z tym,
że w perspektywie kilku lat on
przekroczy realnie,
jakbyśmy to porządnie policzyli,
70% PKB, czyli wartości gospodarki.
Przyszły rok ma jednak przynieść ulgę
dla zadłużonych Polaków.
Raty kredytów powinny być niższe,
bo przy niskiej inflacji
spodziewane są kolejne obniżki
stóp procentowych.
To wszystko w "19.30".
Wszystkiego dobrego w nowym roku!
Bardzo państwu dziękujemy za uwagę.
W telewizyjnej Dwójce
trwa sylwestrowa zabawa.
Do zobaczenia w Nowym Roku.
Wszystkiego dobrego
od całej redakcji!