-- Rozłam w PiS: partia traci
kilkudziesięciu posłów, którzy
nie podpisali specjalnych
oświadczeń. Chodzi o ludzi,
byłego premiera.
Jaka jest przyszłość
stowarzyszenia PiS i prawicy?
Co i dla kogo oznacza to
polityczne trzęsienie ziemi?
Rząd spełni obietnicę o wyższej
kwocie wolnej. Jest plan
na reformę.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od rozłamu w PiS.
Były premier przekonuje: ręka
wyciągnięta do zgody została
odtrącona. I potwierdza, że 40
posłów nie podpisało tak zwanej
"lojalki". Oświadczeń o braku
przynależności do stowarzyszeń
żądał prezes PiS. Według byłego
premiera, za rozpad odpowiada
grupa intrygantów.
Tak się po prostu ułożyło tłumaczy
z kolei Jarosław Kaczyński. A my
pytamy: czy to koniec sporu,
czy zaledwie początek?
Magdalena Karpińska.
-- W naszego lidera,
pana premiera.
-- 4 minuty, tyle zajęło prezesowi
PiS-u, być może najważniejsze
oświadczenie ostatnich lat.
-- Jest, można powiedzieć,
w jakimś sensie po wszystkim.
-- Historia PiS-u, jaki znamy,
właśnie się skończyła.
Kilkudziesięciu posłów opuściło
partię. Nie podpisali deklaracji
o rezygnacji z przynależności
do stowarzyszeń politycznych.
W praktyce chodziło o Rozwój Plus
Mateusza Morawieckiego.
-- Wszyscy wiedzieli, co mają
podpisać, i jednocześnie wszyscy
wiedzieli, jakie są skutki
niepodpisania. No i podjęli taką
decyzję, jaką podjęli.
W żadnym wypadku nie chcemy się
rozstawać w jakiejś niechęci.
-- Ale od niechęci aż kipi.
-- To nie jest stowarzyszenie
"Rozwój Plus", tylko "rozbój".
Tak naprawdę rozbój
na polskiej prawicy.
-- Chrzest święty bierze się raz
w życiu. Ja nie dokonywałem
żadnego aktu apostazji, więc
dlaczego miałbym coś podpisać?
-- Ale prezes zatrzymał.
-- Po dobrze znanym podziale
na harcerze i maślarzy nadchodzi
czas rozłamowców i intrygantów.
-- Nikt z posłów nie uległ tutaj
tym ultimatom różnym i nikt nie
podpisał tej "lojalki".
-- Panie premierze.
-- Myślę, że samo to było bardzo
słabym pomysłem, drodzy koledzy
intryganci. No, może o to wam
chodziło, żeby wypchnąć nas z PiS.
-- Ci co mówią w ten sposób
i mówią o nas intryganci,
mówią o nas wichrzyciele, są
rozłamowcami, którzy doprowadzili
do tego nieszczęścia.
-- To, co działo się
po oświadczeniu Kaczyńskiego,
to tylko ciąg dalszy emocji,
które sięgnęły zenitu w nocy
na portalu X.
-- Tak naprawdę panie redaktorze,
nasza partia stała się taką jedną
dużą solidarną polską
Jacka Sasina.
-- Ty za to byłeś doradcą Donalda
Tuska w czasie, gdy wobec PiS
rozkręcano przemysł pogardy,
a świętej pamięci prezydent
Lech Kaczyński był
brutalnie atakowany.
-- Anna Krupka, wiceszefowa PiS-u,
posłużyła się cytatem
Piłsudskiego: "Wem kury szczeć
prowadzać, a nie politykę robić".
-- Tak po ludzku szkoda mi też
moich kolegów, którzy pozostają
jeszcze w PiS, którzy zaraz będą
mówili tak jak suwerenna Polska,
zamiast tak jak Prawo
i Sprawiedliwości.
-- W ławach sejmowych tak
proporcjonalnie wygląda rozłam.
Jak twierdzi Mateusz Morawiecki,
zabiera 40 posłów. Oprócz tego
trzech europosłów i jednego
senatora. Zaskakujące były dziś
słowa Jarosława Kaczyńskiego
na temat rzeczywistego, według
prezesa, źródła sporu.
-- Sprawa jest związana z jednej
strony ze stowarzyszeniem,
ale przede wszystkim z propozycją,
która padła już wiele tygodni
temu: żeby podzielić naszą partię.
-- Zaskutkowało właśnie tą
strategią dwóch płuc, dwóch
skrzydeł. Tym, abyśmy mogli
we właściwy sposób poszerzać
elektoraty i tylko tego to
dotyczyło, nie żadnych dwóch
partii.
-- Morawiecki wciąż liczy,
że po drugiej stronie PiS-u
dojdzie do, tu cytat,
"opamiętania". We wtorek zbierze
się komitet polityczny, który
formalnie wykreśli z list partii
osoby związane z inicjatywą
"Rozwój Plus".
-- Chcę rozmawiać,
ale to raczej puste słowa.
-- Jest to rzeczywiście nowy
rozdział w historii politycznej
naszego kraju, ale patrzymy
z odwagą, z determinacją,
ze śmiałością w przyszłość.
-- Tylko cel pozostaje wspólny,
bo jak twierdzi Morawiecki,
ostrze ataku ma wymierzone w rząd.
Donalda Tuska.
Jarosław Kaczyński wiele
akceptował w szeregach własnej
partii, choćby nepotyzm. O ile
szła za tym bezwzględna lojalność,
dziś pokazał, że nielojalność
oznacza wykluczenie. W innej
rzeczywistości politycznej mogłoby
to wskazywać na jego siłę,
ale przed przyszłorocznymi
wyborami wygląda to raczej
na słabość. Magdalena
Karpińska, 19:30.
-- A może wszystko to zaplanowany
polityczny teatr? Pytanie zatem:
czy rozłam w PiS może utrudnić
powrót tej partii do władzy,
czy wręcz przeciwnie?
Po oświadczeniu prezesa los PiS
wydaje się przesądzony.
Teraz gra toczy się o przyszłość
całego obozu prawicy. Były premier
unika deklaracji o zakładaniu
nowej partii politycznej,
ale zapowiada organizację
nadchodzącego festiwalu idei.
Anna Łubian-Halicka.
-- Ten trwający od tygodnia.
-- Rozłamowcy.
-- Festiwal
wewnątrzpartyjnych obelg.
-- Grabarze porozumienia.
-- Nie mógł mieć innego finału
poziom emocji wśród posłów PiS.
-- Kłamstwa i manipulacje.
-- Rynsztok.
-- Jak przy podziale majątku,
który jeszcze przed nimi.
-- Pomieszczeniami w Sejmie
politycy PiS będą musieli się
podzielić, bo rozłam w partii
staje się faktem. Pytanie,
czy to rozwód, czy
tylko separacja.
-- Bo przecież nie pierwszy raz.
-- Innego wyjścia nie było.
-- W PiS-ie dochodzi do podziału.
To zdjęcia sprzed 16 lat.
-- Liczyliśmy na jedność,
na zgodę, na porozumienie.
Spotykamy się z dzieleniem.
-- I słowa, które
brzmią jak dzisiaj.
-- Walczyliśmy, rzeczywiście,
o jedność.
-- Zbigniew Ziobro był
na politycznym wygnaniu 3 lata.
-- Wszyscy razem.
-- Ale przed wyborami
prezes otworzył ramiona.
-- Wróć, synu, wróć.
Ojciec czeka.
-- I przytulił do wspólnej listy
zjednoczonej prawicy. O podobnym
scenariuszu już dziś mówią obecni.
-- Mam nadzieję, kiedyś, w dalszej
przyszłości, także na współpracę.
-- I niebawem byli politycy PiS.
-- Jestem przekonany,
że razem będziemy tworzyć obóz
zjednoczonej, szerokiej prawicy.
-- Wybory to zawsze matematyka.
I jeżeli panowie sobie obliczą
i wyliczą, że im się to bardziej
opłaca, to nawet z diabłem
Kaczyński pakt podpisze, żeby
do władzy próbować wrócić.
-- Obie grupy dzielą emocje,
ale nie poglądy. Zapytaliśmy
Karola Karskiego z PiS i Roberta
Gontarza ze Stowarzyszenia Rozwój
Plus o to samo.
Program Sejf.
-- Mamy do czynienia
z toksycznym instrumentem.
-- To nie jest dobre rozwiązanie.
-- Podobnie jak ustawa
o statusie osoby najbliższej.
-- Kreowano byt.
-- Musimy chronić rodziny.
-- Oceniali niemal identycznie.
To, co ich różni, to narracja.
Przemysław Czarnek.
-- Żadnych OZE, sroze.
-- Kopiuje Konfederację.
-- Kiedyś rozumieli, że silne
instytucje europejskie są
w polskim interesie. Nawet to
umieszczali w swoim manifeście
wyborczym, a dzisiaj, no, mówią
językiem najtwardszych eurofobów.
-- Mateuszowi Morawieckiemu
bliżej centrum.
-- Czy Mateusz Morawiecki to już
nie jest PiS? To nadal jest PiS?
To nie jest żadna nowa jakość?
To jest polityk z zarzutami
za wybory kopertowe, który
gromadzi wokół siebie osoby
odpowiedzialne za rujnowanie
praworządności, deptanie praw
kobiet, niszczenie edukacji.
-- Na pytanie, skąd
więc ten rozłam.
-- Prezes Kaczyński się kończy.
-- Rządzący odpowiadają tak samo.
-- To jest zmierzch Jarosława
Kaczyńskiego, jakiego znamy.
I mam absolutne przekonanie, że te
frakcje rozgrywają Kaczyńskiego.
-- Według sondażu dla Wirtualnej
Polski każda z czterech
startujących oddzielnie
prawicowych partii mogłaby liczyć
na poparcie rzędu kilku
lub kilkunastu %, ale w sumie mają
blisko połowę głosów.
-- Ci, którzy głosują i będą
głosować na formację
Morawieckiego, tak naprawdę godzą
się na koalicję z Kaczyńskim
i z Braunem.
-- Ale według rządzących
powtórki sprzed lat.
-- Zwracam się do ciebie, Zbyszku.
-- Nie będzie, bo osłabiony
Jarosław Kaczyński roli lidera
zjednoczonej prawicy udźwignąć
nie jest już w stanie.
-- Teraz Karol Nawrocki siedzi
na kanapie zajada popcorn
i obserwuje?
-- Teraz Karol Nawrocki czeka
z wypiekami na twarzy, jak mocno
strony będą się wzajemnie okładać,
bo tym bardziej później będą
oczekiwać politycznego lekarza,
którym on się okaże.
-- W czym według koalicji
sprawowanie urzędu prezydenta,
który powinien być dla wszystkich
Polaków przeszkadzać mu nie
będzie?
-- Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30.
W programie jeszcze m.in.:
gigant zawinął do Gdyni
400-metrowy kolos, pobił rekord.
-- Trudno sobie wyobrazić.
-- Nie było tak wielkiej
jednostki w naszym porcie.
-- Wrażenie robi.
Babciowe wakacje, czyli
międzypokoleniowe spotkania.
-- Fantastyczna atmosfera.
Babcia się doskonale spisują.
-- My sobie przypominamy
dawne czasy.
-- A teraz powrót do obietnicy
wyborczej. KO zapowiada realizację
jednego ze swoich kluczowych
postulatów. Chodzi o podniesienie
kwoty wolnej przed końcem tej
kadencji. Prawdopodobnie jednak
nie będzie to od razu 60 000 zł.
Pracę w tej sprawie prowadzi
Ministerstwo Finansów.
Jaki jest zatem plan?
O tym Arkadiusz Pogłud.
-- To była jedna z głównych
przedwyborczych obietnic.
Proponujemy, żeby kwota wolna
od podatku była wyższa.
Która po wyborach nie doczekała
się realizacji. Jednak teraz
rządzący zapowiadają przełom.
-- Przed końcem tej kadencji
zrealizujemy to zobowiązanie.
-- To ważna deklaracja w obliczu
takich oskarżeń opozycji.
-- Okazało się, że to jest
po prostu klasyczne oszustwo.
-- I takich oczekiwań
tysięcy pracowników.
-- Podatki powinny być odpowiednio
zbalansowane względem tego,
ile się zarabia. I że osoby,
które zarabiają najmniej,
powinny mieć te podatki niższe.
Albo być z nich w ogóle zdjęte.
-- Obecnie kwota wolna od podatku
to 30 000 zł. Na jej podwojeniu
mogą zyskać miliony pracowników,
ani złotówki do skarbówki nie
będą musieli oddawać zarabiający
do 6 000 zł brutto. Miesięcznie
to 300 zł więcej w portfelu. Tyle
samo zyskają lepiej zarabiający.
-- Korzyści z tego tytułu
faktycznie odniosłby każdy
pracujący obywatel. Bez względu
na poziom osiąganych dochodów,
jak i formę zatrudnienia.
-- Dla podatnika zysk, dla budżetu
państwa cios. Szacowany koszt tej
zmiany to ponad 50
miliardów złotych.
-- Rozmawiamy z naszymi
koalicjantami, w tym przede
wszystkim z ministrem finansów,
aby wygospodarować te środki. Wie,
że to jest ważny temat, wie,
że to jest ważny temat
dla znacznej części
naszego elektoratu.
-- Do tej pory Zielonego Światła
od Andrzeja Domańskiego jednak
nie było. To ma się zmienić,
bo na horyzoncie kolejne wybory.
-- Jeżeli ona nie dostanie
zupełnie zrealizowana oraz jeżeli
zostanie zrealizowana relatywnie
późno, także nie zostanie efekty
nie będą odczuwane jeszcze
przez społeczeństwo przed
głosowaniem w wyborach,
to będzie pole do ataku.
-- Mamy rok, żeby pewne rzeczy
zrealizować. Te, o których
mówiliśmy, cztery trzy lata temu
w wyborach i które dały nam
zwycięstwo.
-- Według Grzegorza Schetyny kwota
wolna może iść w górę stopniowo
przez kilka lat, aby budżet
to udźwignął. Resort finansów
szczegółów nie zdradza.
-- Aktualnie w Ministerstwie
Finansów prowadzone są prace
analityczne dotyczące różnych
wariantów zmian parametrów
w skali podatkowej.
-- Jest analizowana kwestia
konsekwencji podniesienia kwoty
wolnej od podatku, a po drugie są
analizowane w tej chwili sytuacje
związane z progami podatkowymi.
-- Podniesienie drugiego progu
podatkowego forsuje jeden
z koalicjantów.
-- Zmieńmy to, co jest dzisiaj
największą raną i największą
traumą polskiego systemu
podatkowego. A jak będzie więcej
pieniędzy, to oczywiście i kwota
wolna jest jak najbardziej
do rozważenia.
-- Czasu na rozważania jest coraz
mniej. Wybory w przyszłym roku.
Zdaniem politologów kwota wolna
od podatku może mieć wpływ na ich
wynik.
-- To jest bardzo ważna obietnica.
Jeżeli zostanie zrealizowana,
no to może być takim game
changerem, jak kiedyś 500 plus
dla PiS, czy też 13:00,
czy 14:00 emerytura.
-- Bo znaczna część wyborców
głosuje portfelami. Arkadiusz
Pogłud, 19:30.
-- Polska z propozycją dla USA
w sprawie patriotów. Jak
poinformowała wiceszefowa
Ministerstwa Obrony Narodowej,
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka,
która jest teraz w Waszyngtonie,
chodzi o produkcję pocisków
z udziałem Ukrainy. Rozmowy
dotyczyły też obecności wojsk
amerykańskich w naszym kraju.
O szczegółach Marcin Antosiewicz.
-- Polski rząd zdaje sobie sprawę
z tego, że dostawa amerykańskiej
broni opóźnią się przez wojnę
z Iranem. Dlatego wiceszefowa
Ministerstwa Obrony Narodowej
zaproponowała w rozmowach
w Pentagonie i Departamencie
Stanu, by Amerykanie część
produkcji przenieśli do Polski
wchodząc we współpracę z polskimi
firmami z sektora zbrojeniowego.
Sobkowiak-Czarnecka w rozmowach
bilateralnych, ale także
publicznie, siedząc na panelu obok
wiceszefa Pentagonu, wyraziła
oczekiwanie, że Polska, kupując
amerykański sprzęt wojskowy,
za ponad 65 miliardów dolarów
zacznie być traktowana
bardziej podmiotowo.
-- Sądzę, że czasy, kiedy byliśmy
wyłącznie klientami dobiegają
końca. Musimy współpracować
na tym, skorzystają obie strony.
Światowy popyt jest tak duży,
że nie jesteście w stanie sami
go zaspokoić. Jesteśmy tu,
by wam w tym pomóc.
-- Dyskusja, w której
uczestniczyła sekretarz stanu
w MON, była częścią konferencji
zorganizowaną przez Unię
Europejską, pokazującą Amerykanom
zmianę podejścia Europejczyków
do polityki obronnej
i determinację do rozwoju własnego
przemysłu zbrojeniowego.
-- Obecnie niemal 90 amerykańskich
firm uczestniczy w europejskich
programach obronnych i przestrzeń
do inwestycji USA w europejski
przemysł obronny wciąż jest
ogromna. Ale podczas gdy
Europejczycy kupują 40% sprzętu
obronnego w USA, to USA kupują
w Europie zaledwie 1%.
-- Wciąż nie wiadomo, kiedy
do Polski przyleci 5 000
amerykańskich żołnierzy, co kilka
tygodni temu ogłosił prezydent
Trump. W Pentagon nadal wstrzymuje
te rotacje. Jednak przedstawiciele
rządu, prezydenta i parlamentu
nadal zabiegają o Amerykanów
o stałe bazy
amerykańskie w Polsce.
-- To, co też ważne, mogę ogłosić
i po stronie amerykańskiej,
powstał już zespół, który pracuje
nad stworzeniem takiej bazy mam
nadzieję, że w Polsce i po stronie
polskiej w Ministerstwie Obrony
Narodowej taki zespół
też już działa.
-- Według naszych informacji
Amerykanie uzależniają
ustanowienie stałych baz
wojskowych w Polsce także
od oferty finansowej, jaką im
przedstawimy.
Z Waszyngtonu dla 19:30,
Marcin Antosiewicz.
-- Prezydent i premier podczas
obchodów święta policji
podziękowali funkcjonariuszom
za służbę. Donald Tusk wskazał
na ich największe zasługi dla
państwa. Prezydent przekonywał,
że niezależnie od pewnych
politycznych różnic w kwestiach
bezpieczeństwa wszystkie władze
państwowe potrafią być razem.
-- Za profesjonalizm
i za bezpieczeństwo obywateli
w całej Polsce z głębi serca jako
prezydent Rzeczypospolitej
Polskiej dziękuję.
-- Bezpieczeństwo wewnętrzne
i bezpieczeństwo zewnętrzne
przeplata się między sobą.
W tym momencie polska was
potrzebuje. Jeszcze bardziej
właśnie z wolnością
i suwerennością w sercu.
-- Bezpieczne metro, bezpieczny
tramwaj, bezpieczne ulice. Można
w nocy iść bez niepokoju,
to jest wasze wielkie zwycięstwo.
Chcę was jeszcze raz zapewnić,
o pełnym wsparciu mojego
rządu i moim osobistym wsparciu
zawsze wtedy, kiedy musicie
podjąć kontrowersyjną decyzję.
-- Największy w historii program
modernizacji służb podległych
MSWiA to prawie to ponad
7 miliardów dla polskiej policji.
-- Na lepsze warunki pracy,
na nowsze posterunki, na nowsze
komisariaty. Jesteście twarzą
państwa dla milionów obywateli.
Jesteście symbolem codziennego
bezpieczeństwa, symbolem
i gwarantem.
-- Będzie łatwiej, chociaż nie
dla wszystkich. Od 1 sierpnia
będzie można się zapisać online
do kolejnych specjalistów,
oprócz kardiologa, także
m.in. do endokrynologa czy
nefrologa. Zamiast więc dzwonić
po przychodniach i wypytywać
o pierwszy wolny termin, będziemy
mogli znaleźć go za pomocą kilku
kliknięć. To rewolucyjna zmiana,
ale dla seniorów to często bariera
nie do pokonania. Katarzyna Grz
-- ęda-Łozicka.
-- Tętno było bardzo szybkie,
albo z przerwami. 83-letnia
Izabela Bania przyjechała
na zabieg kardiologiczny
do Katowic z oddalonego ponad
160 km Tarnowa. Tam oczekiwanie
na wizytę liczono w latach.
-- Na 27. rok. Prawie, prawie
2 lata. Dobrze, ja bym nie dożyła.
-- Tak wygląda rzeczywistość wielu
pacjentów, którzy są zmuszeni
obdzwaniać kolejne placówki
polując na wolne terminy. Od
początku roku było możliwe
umawianie online na mamografię,
test HPV i do kardiologa.
Teraz rejestracja obejmie kolejne
specjalności, m.in. endokrynologa
i lekarza chorób płuc.
-- Na pewno szybciej
bez przychodzenia, bez bez jazdy,
bez straty czasu.
-- System wprowadza jedną
centralną kolejkę, co pozwala
szybciej znaleźć wizytę.
-- Pierwszy wolny termin na taką
pierwszorazową wizytę w poradni
kardiologicznej to jest termin
na przyszły tydzień, dokładnie
za 4 dni.
-- A w przypadku braku wolnych
terminów pacjent trafi
do wirtualnej poczekalni.
-- Kiedy tylko zwolni się gdzieś
miejsce, bo pacjent być może
odwoła albo pojawi się wolny
termin wizyty, będzie można
przypisać i zaproponować
pacjentowi ten termin.
-- Medycy dodają, że e-rejestracja
to krok w dobrą stronę,
ale dla seniorów wciąż problemem
pozostają bariery technologiczne.
-- Korzystają młodzi.
To na pewno, bo mają taki dostęp,
są sprytniejsi, ale ludzie starsi
niestety przychodzą rozżaleni,
że że nie mogą się
w ten sposób zapisać.
-- Problemem jest też niska
świadomość społeczna dotycząca
badań profilaktycznych.
Na mamografię zgłasza się nieco
ponad 30% Polek.
Na cytologię jeszcze mniej.
-- Agnieszka Szuścik, która
zmagała się z rakiem szyjki
macicy, przyznaje, że w tej
materii kluczowe jest
wykorzystanie wszelkich
kanałów komunikacji.
-- 5 lat, które miałam przeżyć
na 45%, minęło 1 sierpnia
2024. Jestem żywym, żywym
dowodem na to, że warto się
badać.
-- Aktualnie w systemie jest
ponad 380 000 wolnych terminów
na mamografię i ponad
430 000 na test HPV.
-- Centralna rejestracja pokazuje
terminy do przodu na 90 dni
i rzeczywiście są nadal
dostępne terminy.
-- Do końca przyszłego roku
e-rejestracja ma objąć prawie
40 specjalizacji, kolejny krok to
elektroniczne zapisy na zabiegi
szpitalne.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- To historyczny moment.
W porcie Gdynia zacumował
największe jak dotąd statek.
Ma niemal 400 m długości
i prawie 55 m szerokości.
Pojawienie się takiego
kontenerowca w tym porcie pokazuje
skalę zmian, które w ostatnich
latach przeszła gdyńska
infrastruktura. Dzięki
modernizacji może teraz przyjmować
największe jednostki na świecie.
Szymon Szulczy
-- ński.
-- Takiego giganta port w Gdyni
jeszcze nie przyjmował. MSC
Venice dobił do brzegu.
-- Wrażenie robi, że on jest
długi. Podobno najdłuższy,
jaki tu wpłynął.
-- Blisko 400 m długości.
To prawie tyle, co cztery boiska
piłkarskie. Gdyby postawić statek
rufą do góry, byłby wyższy
od Pałacu Kultury
i Nauki o ponad 160 m.
-- Oczywiście,
że to robi wrażenie.
-- Dla mnie brzmi po prostu jak
coś, czego trudno sobie wyobrazić,
nie? Faktycznie robi wrażenie.
-- Wrażenie robi też to Gdynia.
Stała się drugim głęboko wodnym
portem w Polsce, który może
obsługiwać największe kontenerowce
świata. Do tej pory regularnie
zawijały one do Gdańska.
-- Daje to całej gospodarce
polskiej niezbędną odporność
na możliwe różne zawirowania
łańcuchów dostaw.
-- A za tym stoją lata inwestycji,
pogłębiony tor podejściowy,
przebudowano nabrzeża i obrotnice,
w skrócie port Gdynia stał się
kolejną bramą na świat.
-- Rozbudowaliśmy naszą obrotnicę
w basenie dziewiątym. Ma ona
obecnie średnicę 480 m, co pozwala
na bezpieczne obracanie jednostek
tej wielkości.
-- A wszystko zaczęło
się ponad 100 lat temu.
-- Mimo depresji gospodarczych.
-- Gdynia była wtedy niewielką
rybacką miejscowością. Budowę
portu rozpoczęto, bo odrodzona
Polska potrzebowała własnego
i niezależnego okna na świat.
-- Port zasłynął szybko jako
najruchliwszy na Bałtyku.
-- Wielką zasługą tej inwestycji
był jej charakter miastotwórczy.
Gdynia, która była wcześniej wsią
stała się jednym z najważniejszych
miast w Polsce. Stała się
też miastem nowoczesnym.
-- Rok temu Port Gdynia
przeładował blisko milion
kontenerów. W całej Polsce to
blisko 4 miliony. Przeliczając
na złotówki, to ponad 650 milionów
złotych zysku. Na czysto to znak,
że kraj znad Wisły zaczyna
poważnie rozpychać się na Bałtyku.
-- To jest zdecydowany krok
do przodu, wejście do pierwszej
ligi. Dlatego, że obsługujemy
już nie tylko polski rynek,
ale także rynki naszych
południowych sąsiadów.
-- Kontenerowiec odpłynie
za 3 dni. Zostawi jednak coś
więcej niż tylko ładunek.
Sygnał, że na Bałtyku właśnie
zmienił się szlaki handlowe.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Seniorki z kujawsko-pomorskiego
postanowiły zorganizować wakacje
dla wnuków. I to nie wyłącznie
dla dzieci swoich dzieci. Są
międzypokoleniowe zabawy, tańce,
wyjścia do kina czy warsztaty
kulinarne. Babcie uczą wnuków
i uczą się od nich. I chyba
się państwo ze mną zgodzą,
że właśnie tak rodzą się
niezapomniane wspomnienia
z dzieciństwa. Tomasz Mildyn.
-- Tu nudy nie ma. W Brzozie
pod Bydgoszczą babcie wpadły
na pomysł, żeby zorganizować
wnukom wakacje marzeń. Wszystko
zaczęło się przez tą panią.
Pomysł zrodził się z potrzeby.
Usiadłam koło niej i ona zaczęła
mówić, że nic się w tej Brzozie
nie dzieje, nie ma co z tymi
dziećmi robić. I wróciłam do domu
i mówię do męża: "No jak nikt nie
zrobi, to to nic nie będzie.
Musimy sami to ogarnąć".
I ogarnęli. Babciowe wakacje to
już instytucja, bo w tym roku
odbywają się po raz czwarty.
W programie Ruch, zabawa,
dogoterapia, warsztaty kulinarne,
nauka malarstwa i mnóstwo innych
atrakcji. Wnuki zaopiekowane,
ja nie miałabym koleżanek,
jeśli nie byłoby tych półkolonii.
Rodzice zachwyceni, fantastyczna
atmosfera, babcie się doskonale
spisują. Babcie w rozkwicie.
My sobie przypominamy
dawne czasy. O, a jednocześnie
no mamy więź z dziećmi i to
jest najważniejsze.
Zaczynało się skromnie
od wspólnych zabaw na miejscu.
Dziś do babciowych wakacji dorzuca
się gmina i sołtys. Dzięki czemu
można np. pojechać do kina.
Do przedsięwzięcia z własnej
woli zaczęli się angażować
także mieszkańcy.
-- Postanowiłam tutaj również
troszeczkę dołożyć swojej
cegiełki. W postaci zajęć z psem.
-- Taką inicjatywę chwali doktor
Magda Wieteska, która dziećmi
i seniorami zajmuje się naukowo.
To działa z bardzo dużą
korzyścią dla obu stron,
zwłaszcza że dzisiaj coraz mniej
dzieci ma do czynienia na co
dzień z tym starszym pokoleniem,
z własnymi dziadkami. Te wspólne
dwa tygodnie to dla nich czas
wyjątkowy i wspomnienia, które
zostaną na zawsze. Chciałam
powiedzieć, że bardzo się cieszę,
że jestem na tych babcinych
półkoloniach. Babcie i rodzice
cieszą się, że w czasach cyfrowych
pokus mogą najmłodszym pokazać,
że stare zabawy ciągle dają
dużo radości.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- W swoim życiu przeżyły
już niejeden sztorm. Dzięki
wyjątkowemu wydarzeniu mają
szansę złapać wiatr w żagle.
Fundacja Musi Być Dobrze
zorganizowała po raz czwarty
wieczór dobrych mocy. To akcja
charytatywna, której celem jest
zebranie funduszy na terapeutyczny
rejs po Mazurach, dla dzieci
z placówek
opiekuńczo-wychowawczych. Dla
wielu z nich to spełnienie
marzeń. Michał
-- Są rzeczy, których nie da się
kupić. Dla jednych to kolejne
wakacje, dla innych
odrobina wiary w siebie.
-- Chciałabym mieć więcej wiary
w siebie, ponieważ pozwala ona
na rozwinięcie swoich skrzydeł
oraz na otwieranie się na nowe
przygody.
-- Taką przygodą jest rejs
po Mazurach z fundacją Musi Być
Dobrze. Dzieci z placówek
opiekuńczo-wychowawczych uczą
się tu współpracy,
odpowiedzialności i odzyskują
wiarę w siebie. Do tej pory
fundacja zabrała na takie
terapeutyczne rejsy około
120 podopiecznych.
-- To nie są zwykłe wakacje,
to nie są zwykłe kolonie. To
jest 7 dni terapii pod żaglami.
Wszystkie problemy, a tych dzieci
mają mnóstwo, zostawia się
na lądzie. Musi być dobrze.
-- Żeby więcej dzieci złapało
wiatr w żagle, fundacja
zorganizowała już po raz
czwarty wieczór dobrych mocy.
Artystów i darczyńców
zgromadzonych w Teatrze Kamienica
nie trzeba było przekonywać
do wsparcia. Dzieci mogą wyjeżdżać
na wakacje. Ktoś tam na nich
czeka, wykarmi, pokaże, jakie
piękne jest świat Polska.
To trzeba im to umożliwić.
Takich ludzi trzeba
absolutnie wspierać.
Same pieniądze się nie znajdą,
a żyjemy w kraju, który pod tym
względem ma największe
serce na świecie.
Marzenia o rejsie wsparła także
fundacja TVP, przekazując środki
z akcji Reklama Dzieciom. W tym
roku jest to jeden z projektów,
który został dofinansowany
z kilkudziesięciu projektów.
Kwotą około 90 000. Na licytację
trafiły też wyjątkowe przedmioty
i doświadczenia, m.in. epizod
w serialu Klan czy sesja zdjęciowa
w kostiumach znanych z produkcji
TVP. Nie mogło nas tutaj
zabraknąć, bo nie ma nic
piękniejszego niż uśmiech dziecka.
A dzięki tym środkom ponad 20
dzieci wyjedzie na taki turnus
terapeutyczny.
-- Jest, mamy tam na końcu.
-- 19:30 też dołożyła swoją
cegiełkę do licytacji. Dzień
w naszej redakcji wylicytował
menadżer Teatru Kamienica Kajetan
Kamiński. Już wie, czego będzie
szukał. Jeżeli mam coś przeżyć,
to przede wszystkim chciałbym się
nauczyć, jak u was realizacją
wygląda, bo to jest dla mnie
tutaj szczególnie sprawa,
która mnie interesuje.
Na Kajetana czekamy w redakcji,
bo czasem jeden wylicytowany
dzień potrafi podarować komuś
7 dni, które zmieniają życie.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej dziś
Cezary Tomczyk, wiceminister
obrony narodowej z KO.
Później w TVP Info Kłamstwo nie
przejdzie Mateusza Dolatowskiego.
Wśród gości Piotr Müller i Karol
Karski, czyli wojna domowa w PiS.
Spokojnego wieczoru.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na "Pytanie
Dnia". Naszym gościem jest dziś
wiceminister obrony Cezary
Tomczyk, KO.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze, informacje
o dnia jest rozpad PiS-u. Czy
jesteśmy świadkami zmierzchu
Jarosława Kaczyńskiego?
-- No, dlatego powiedziałem też
"dobry wieczór", bo uważam,
że to są dobre wiadomości.
Właściwie dowiedzieliśmy się
o czymś, o czym mówiliśmy
od dłuższego czasu: że to
środowisko polityczne de facto
zbankrutowało. Było coś,
co tych ludzi łączyło: wcześniej
łączyła ich władza, później chęć
uniknięcia odpowiedzialności,
a teraz, tak jak słucham tych
konferencji prasowych pana Czarnka
i Morawieckiego i Kaczyńskiego,
to jestem głęboko przekonany,
że tych ludzi nie łączy już
nic i właściwie nie ma specjalnie
mianownika do tego, żeby byli
razem. I dzisiaj to pokazali:
jeżeli padają tam epitety,
ja przepraszam tutaj widzów,
ale część, jeden polityk PiS-u
do drugiego polityka PiS-u pisze
w mediach społecznościowych per
"stul pysk", to znaczy, że tam
się coś głęboko źle dzieje.
-- A co ten rozpad
PiS-u oznacza dla rządu?
-- Nic.
-- A powiedział pan, że to dobra
informacja, że dobry wieczór.
-- To jest dobra informacja
dla Polski, bo ja uważam,
że PiS źle zasłużył się dla Polski
w ciągu tych 8 lat rządzenia. My
do dzisiaj zbieramy żniwo zarówno
w sądownictwie, w prokuraturze,
obiecywali złote góry, to wszystko
była ślepa uliczka. Dzisiaj
Trybunał Konstytucyjny nie działa,
prokuratura działa gorzej,
są przewlekłe postępowania.
W każdym aspekcie, w którym
oni albo w każdy moment,
w który oni się zagłębili,
jest właściwie gorzej. W związku
z tym rozpad tego środowiska
po prostu jest dobry dla Polski.
Co z tego będzie na końcu?
Oczywiście nie wiemy.
-- A co to oznacza dla wyborów
przyszłorocznych, tych w 2027
roku, parlamentarnych? Bo jednak
ordynacja promuje duże partie,
więc jeżeli powstaną dwie partie
z PiS i Nowa Formacja,