Unia nie wykonuje
swoich obowiązków wobec Polski,
nie przestrzega żadnych reguł.
A sądownictwo będzie reformowane.
Mocne słowa prezesa PiS.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
zapraszam na "Wiadomości".
Do urzędów wojewódzkich
została przekazana informacja
o osobach, które utraciły życie.
Wyjaśnianie przyczyn
tragicznego wypadku.
Kolejni ranni
wkrótce wrócą do Polski.
Jest opuchnięta noga,
ale na szczęście wykluczono złamania,
były dodatkowe zdjęcia rentgenowskie.
Jest podejrzana
o usiłowanie zabójstwa jednej z osób
oraz o spowodowanie obrażeń ciała
u drugiej osoby.
Znana prawniczka, alkohol
i dwie ofiary ataku nożem.
Była jedną z twarzy protestu
przeciwko przecież bardzo ograniczonej
reformie wymiaru sprawiedliwości.
Jestem bardzo szczęśliwy,
że zagrałem pierwszy mecz na Camp Nou.
Rewelacyjny debiut
Roberta Lewandowskiego
na stadionie Barcelony.
Powiedział: "Dzień dobry,
to ja jestem Robert Lewandowski,
to ja tu będę rozdawał karty".
Zaczynamy od najnowszych informacji
o zdrowiu polskich pielgrzymów
przebywających w szpitalach
w Chorwacji.
To wciąż 28 osób
rozlokowanych w 5 placówkach.
Przed jedną z nich - w Varażdinie -
jest nasz wysłannik Mateusz Nowak.
W jakim stanie są poszkodowani
i kiedy możemy spodziewać się
ich powrotu do kraju?
Tutaj przebywa obecnie
siedmioro Polaków.
Stan określany jest jako krytyczny.
Już jutro troje pielgrzymów
może wrócić do Polski.
Kolejnych dziesięcioro - w środę.
Polska konsul w Zagrzebiu
potwierdziła,
że zidentyfikowano ciała
wszystkich ofiar.
Do późnych godzin wieczornych
polscy policjanci
ze służbami konsularnymi
identyfikowali ofiary wypadku.
Wiemy,
jak się wszystkie osoby nazywają.
Dzisiaj do urzędów wojewódzkich
przekazana została informacja
również o osobach,
które utraciły życie.
Trwa śledztwo, które ma wyjaśnić
przyczyny tragedii.
Działania podjęli też funkcjonariusze
Głównego Inspektoratu
Transportu Drogowego,
którzy rozpoczęli
kontrolę przewoźnika.
Przedsiębiorca ma 7 dni
na przygotowanie stosownych dokumentów
i po 7 dniach
ta kontrola rozpocznie się.
Przedsiębiorca musi przygotować
wszystkie swoje uprawnienia,
licencje, które posiada.
W szpitalach w Chorwacji nadal
przebywa 28 osób rannych w wypadku.
Co najmniej 13 z nich
w tym tygodniu ma wrócić do Polski.
Pierwsi pacjenci powrócą już jutro,
najdalej pojutrze,
lotniczym pogotowiem ratunkowym.
Będzie to dwójka pacjentów
w stanie lżejszym
i 1 pacjentka w stanie ciężkim.
Kolejni mają wrócić w środę.
Będą rozlokowani
w specjalistycznych placówkach,
jak najbliżej miejsca zamieszkania.
Na razie są pod dobrą opieką
chorwackich lekarzy.
Jest opuchnięta noga,
ale na szczęście wykluczono złamania,
były dodatkowe zdjęcia rentgenowskie.
Zresztą tutaj sąsiad, pan Paweł,
też miał dodatkowe badania,
USG brzucha,
i w tej chwili mamy się dobrze
od tej strony fizycznej.
W szpitalu w Varażdinie
cały czas przebywa 7 rannych.
Jedna osoba opuściła dziś
oddział intensywnej terapii
i jest szansa,
że w środę wróci do domu.
Dwie pozostają w stanie krytycznym.
Mamy wciąż 2 pacjentów
na oddziale intensywnej terapii.
Ich stan się poprawił.
Jedna z osób jest
w stanie śpiączki farmakologicznej,
drugi pacjent jest już przytomny
- ma wiele ran klatki piersiowej
i uszkodzeń kręgosłupa,
ale jego stan
również powoli się poprawia.
2 pacjentki przebywają
w szpitalu w Czakowcu,
19 osób - w placówkach w Zagrzebiu.
3 pacjentów wciąż jest
na oddziale intensywnej terapii.
Jeden z nich
musi mieć dostarczany tlen,
ale jego stan jest stabilny.
Ma złamaną rękę
i uszkodzony kręgosłup.
4 najlżej ranne kobiety,
które wróciły do Polski w sobotę,
opuściły już szpital.
To już 166. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Sekretarz generalny ONZ
Antonio Guterres
wezwał do udostępnienia terenu
elektrowni atomowej w Zaporożu po tym,
jak obiekt został ostrzelany w sobotę.
Ukraina oskarżyła Rosję
o stosowanie terroru nuklearnego.
Jakie są najnowsze wieści z frontu?
Sekretarz generalny ONZ
apeluje do sił zbrojnych Rosji
o zaprzestanie ostrzeliwania
elektrowni jądrowej.
Może dojść do katastrofy nuklearnej
bardziej brzemiennej w skutkach
niż ta w Czarnobylu.
Władze w Kijowie
określają te działania
jako terror nuklearny.
Dodają, że od początku wojny
siły zbrojne Rosji ostrzelały Ukrainę
ponad 20 tysięcy razy.
Rosjanie szantażują świat, zaminowując
Zaporoską Elektrownie Atomową.
Grożą jej wysadzeniem.
Jeśli coś się stanie,
będą ogromne konsekwencje
nie tylko dla Ukrainy.
Prawdopodobnie cała Europa
zostanie skażona.
Barbarzyńcy Putina
z zimną krwią mordują cywilów.
Ukraińska prokuratura bada
kolejne przypadki zbrodni wojennych.
Jest ich prawie 26 tys.
I mamy 135 zarzutów,
co oznacza 135 osób,
które już oskarżyliśmy.
15 osób jest na Ukrainie,
pozostałe 120 - nie.
Jak udokumentowały władze w Kijowie,
Rosjanie zabili
co najmniej 361 dzieci,
ponad 1000 zostało rannych.
Rzeczywisty bilans bestialstwa
jest z pewnością zdecydowanie wyższy,
bo wiele zbrodni
wciąż pozostaje nieodkrytych.
Rosja w tym sensie jest Rosją wieczną,
że wiecznie jest państwem
barbarzyńskim.
Przyfrontowe miejscowości
dręczy brak wody.
To jest ogromny problem,
ponieważ nie możesz niczego umyć itd.
Nie możesz gotować jedzenia.
Sytuacja w Donbasie
pozostaje bardzo trudna.
Nasza armia robi wszystko, co możliwe,
aby powstrzymać rosyjski terror
i zadać okupantom
jak największe straty.
W obwodzie donieckim
głównie toczą się walki.
Trudno jest też
w obwodzie charkowskim,
gdzie okupanci próbują
skoncentrować swoje siły.
Ukraińcy heroicznie się bronią.
Rosjanie stracili już
ponad 42 tys. żołnierzy.
Ostatniej nocy w wyniku ataku
z użyciem systemów rakietowych Himars
wyeliminowano ponad 100 okupantów.
Dlaczego amerykański sprzęt
sprawdza się na polu walki?
Precyzja rażenia takimi pociskami
jest do kilku metrów
- w związku z tym
można bardzo skutecznie
razić cele wysokowartościowe,
takie jak stanowiska dowodzenia,
składy amunicji,
transporty przywożące zaopatrzenie.
Dlatego Rosjanie za wszelką cenę
chcą zniszczyć himarsy.
Pomóc w tym mają
przekazane od Iranu drony bojowe.
Ale i na ten sprzęt
Ukraińcy są przygotowani.
Partia Grzegorza Brauna
posługiwała się
ponad 40 kontami bankowymi,
na które w większości nie wiadomo,
kto wpłacał pieniądze
- wynika z ustaleń
dziennikarzy "Rzeczypospolitej".
To niepokojąca informacja,
biorąc pod uwagę fakt,
że działalność Brauna
przez wielu uznawana jest
za prorosyjską i antyukraińską.
Podobnie jak działalność
i wypowiedzi lidera Konfederacji
Janusza Korwina-Mikkego.
W swoim sprawozdaniu
z działalności i finansów partii
Grzegorz Braun wykazał
przed Państwową Komisją Wyborczą
istnienie jednego rachunku bankowego
Konfederacji Korony Polskiej.
Dopiero zarządzona później
kontrola PKW wykazała:
Sprawozdanie partii głosiło,
że ma ona tylko jedno konto,
a nie 43,
jak wyszło na jaw w czasie kontroli.
Do czego służyły,
nie udało się ustalić,
bo - jak pisze PKW -
"partia przesłała historie operacji
wyłącznie 4 jej rachunków bankowych,
a w przypadku pozostałych 39
jedynie potwierdzenie sald
na koniec 2020 r.".
Na dodatek nie wiadomo,
kto w większości
wpłacał na nie pieniądze,
co jest o tyle niepokojące,
że partia Brauna i on sam
znani są z wypowiedzi
i zachowań prorosyjskich.
Nie wiemy,
czy to jest takiego czy innego
oglądu rzeczywistości, oglądu Świata,
Prorosyjska postawa Grzegorza Brauna
uwypukliła się
tuż po rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Putin nie wypowiedział tej wojny.
To dwulicowość
- podsumowują politycy PiS.
Braun z jednej strony
jawi się jako oddany katolik...
Szczęść Boże.
...a z drugiej
- usprawiedliwia ludobójstwo Putina.
Trzeba odpowiadać "hospodi pomiłuj".
Jest to człowiek, który rzeczywiście
jeszcze nie tak dawno, w 2015 roku,
mówił:
"Emigranci przybywajcie.
Tu jest wasz dom".
A teraz rozmawia
z rosyjskim "Sputnikiem",
z wyraźną niechęcią
mówi o Ukraińcach w Polsce.
Ale dwie Konfederacje
- jeden tok myślenia.
Janusz Korwin-Mikke, lider partii,
również słynie z mocno prorosyjskich
wypowiedzi.
Ekscelencja Włodzimierz Putin.
A swojej niechęci do Ukraińców
nie ukrywał nigdy.
Ja się bardzo cieszę,
że Ukraina ma problemy z Rosją.
W jego politycznej propagandzie
fakty historyczne
nie mają znaczenia.
Nigdy w historii nie było tak,
że lud rosyjski
chciał mordować Polaków,
żeby jakieś ziemie zająć,
coś takiego, tego nie było,
Ukraińcy to by zrobili,
Rosjanie nigdy.
Rosjan oskarżano o imperializm,
przecież żadnego kraju nie podbijali,
to myśmy cały czas atakowali Rosję,
Rosja nas nie.
To narracja, do której chętnie
odwołuje się przede wszystkim Moskwa,
ale sięga po nią także Mińsk.
Można powiedzieć odwrotnie,
że białoruska propaganda
zaczyna mówić to,
co mówią właśnie ci ludzie.
Przedstawiają w taki sposób,
jak oni chcą.
Przecież pamiętajmy, to są politycy,
szefowie partii politycznej,
która zasiada w polskim parlamencie.
A każde ich słowo i każdy gest
są gorąco oklaskiwane w Moskwie.
Kluczowa
dla światowego transportu morskiego
Cieśnina Tajwańska
stała się jednym z najgorętszych
miejsc na świecie.
W miejscu, przez które przepływa
połowa transportu kontenerowego
świata,
Chiny
pod pretekstem manewrów wojskowych
urządzają prowokacyjny pokaz sił.
Na miejscu, w stolicy Tajwanu,
jest Łukasz Miąsik.
Powiedz, czy jest szansa
na zakończenie działań Chin?
Trwające od czwartku
w pobliżu Tajwanu chińskie manewry
z użyciem ostrej amunicji
miały zakończyć się wczoraj.
Ale dziś Chiny poinformowały,
że będą kontynuować ćwiczenia.
Skupia się na zwalczaniu obcej floty.
Dziś Tajwan poinformował,
że rozpoczyna manewry,
które mają ćwiczyć
odparcie chińskiej agresji.
Chiny nie przestają grozić
i wywierać presji na Tajwan
- manewry na ogromną skalę
zostały przedłużone.
Do kiedy? Nie wiadomo.
Będziemy stanowczo chronić
suwerenność i integralność
terytorialną Chin,
zdecydowanie powstrzymywać
działania USA
oraz iluzję władz Tajwanu
o niepodległości.
To my przestrzegamy
prawa międzynarodowego
i podstawowych zasad.
Wśród ćwiczeń - atak rakietami,
które chociaż nie osiągają celu,
kierowane są w stronę Tajwanu.
Do tego dziesiątki chińskich samolotów
i okrętów regularnie przekraczają
linię mediany Cieśniny Tajwańskiej
- niepisaną granicę kontroli
wyznaczoną przez
geograficzny środek cieśniny
pomiędzy Tajwanem
a Chińską Republiką Ludową.
Chińskie samoloty i statki
nigdy jeszcze nie weszły
w naszą przestrzeń terytorialną
i nasze wody terytorialne.
Wojsko wyśle
odpowiednie samoloty i okręty,
żeby na reagować na wrogie działania.
Pytanie, czy to jedynie pokaz siły
ze strony Chin,
czy też przygotowanie
do blokady Tajwanu lub ataku.
W regionie rośnie zaniepokojenie
możliwą eskalacją konfliktu
i jego konsekwencjami.
Wokół nas zbiera się burza.
Stosunki amerykańsko-chińskie
pogarszają się,
z trudnymi do rozwiązania problemami,
głębokimi podejrzeniami
i ograniczonym zaangażowaniem,
a błędne oceny lub pomyłki
mogą jeszcze pogorszyć sytuację.
Rosnącemu napięciu
między Chinami a Tajwanem
nie pomogła
ubiegłotygodniowa wizyta na wyspie
szefowej Izby Reprezentantów USA
Nancy Pelosi.
Pytany o jej wizytę prezydent USA
stwierdził jedynie,
że była to "trudna decyzja",
przyznał, że sytuacja związana
z chińskimi manewrami wokół wyspy
jest poważna.
Nie obawiam się,
ale jestem zaniepokojony,
że posuwają się tak daleko,
jak to widzimy.
Nie wydaje mi się jednak,
żeby chcieli zrobić coś więcej.
USA niezmiennie podkreślają,
że ich polityka
względem stron konfliktu
nie uległa zmianie,
nadal opowiadają się za jednością
i pokojowym rozwiązaniem sporu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rekordowa susza.
Francja zmuszona
do wyłączania bloków elektrowni.
Historia schowana pod lawą.
Dom sprzed 2 tys. lat
odkryty w Pompejach.
Nie żyje Zofia Posmysz.
Pisarka i scenarzystka,
ale także była więźniarka
niemieckich obozów koncentracyjnych.
Zmarła rano w oświęcimskim hospicjum.
Podczas okupacji Zofia Posmysz
kolportowała gazetki konspiracyjne.
Niemcy aresztowali ją
w kwietniu 1942 roku w Krakowie.
Trafiła do obozu Auschwitz,
a następnie do Ravensbrueck
i Neustadt-Glewe.
Była autorką książek
o tematyce obozowej,
a także scenariuszy filmowych,
dramatów radiowych
i widowisk Teatru Telewizji.
W 2020 roku prezydent Andrzej Duda
odznaczył ją Orderem Orła Białego.
Francja zmaga się
z największą suszą w historii.
Kolejna fala upałów
nie tylko niszczy plony
i wzmaga ryzyko pożarów.
Zagraża też
bezpieczeństwu energetycznemu.
Kolejne elektrownie atomowe
ograniczają tam produkcję prądu.
Tak jest m.in. w Oksytanii.
I właśnie tam jest Lucjan Olszówka.
Wyjaśnij proszę, jaki wpływ
na pracę elektrowni ma pogoda?
Termometry we Francji
niemal każdego dnia pokazują
blisko 40 stopni.
Ta fala upałów
powoduje odparowanie rzek
i szybsze ich podgrzewanie.
I tak np. woda w Garonnie,
na południowym zachodzie kraju,
ma już 28 stopni.
Nie jest więc w stanie
skutecznie chłodzić
reaktorów jądrowych.
Dlatego - ze względów bezpieczeństwa -
elektrownie ograniczają ich pracę.
Zmniejszenie produkcji
zapowiedziały już 3 zakłady.
Ten w Oksytanii
zmniejszył moc reaktora do minimum
- z 1300 megawatów do zaledwie 300.
40-stopniowe upały i brak opadów.
Tak sucho we Francji jeszcze nie było.
Obserwujemy rekordowe poziomy suszy.
Nigdy jeszcze nie widzieliśmy
ziemi tak suchej jak w tej chwili.
A końca nie widać,
bo opadów deszczu
w najbliższych dniach
prawie nie będzie.
Francuski rząd powołał
specjalny sztab kryzysowy,
który ma walczyć ze skutkami suszy.
W aż 93 z 96 departamentów
zarządzono ograniczenia
w dostawie wody.
Francja przez większą część roku
jest eksporterem energii.
Teraz - z powodu suszy -
musi ją importować.
Władze nie ukrywają, że...
Znajdujemy się
w jednym z najpoważniejszych
kryzysów energetycznych w historii,
co nasi obywatele odczuwają
każdego dnia.
Na domiar złego
Francja zmaga się też z falą pożarów.
Łącznie spłonęło tam już
prawie 50 tys. hektarów.
Podobnie sytuacja wygląda we Włoszech.
Sytuacja jest tragiczna.
Straciliśmy blisko 60% plonów.
Tegoroczne zbiory
są poważnie zagrożone.
Tak wygląda teraz największa
i najdłuższa rzeka Italii - Pad.
Niski poziom wody odsłonił tu
pewne nieoczekiwane znalezisko.
Rybacy znaleźli ważącą 450 kg bombę
z czasów II wojny światowej.
Po ewakuacji
3 tys. okolicznych mieszkańców
i transporcie ładunku
w bezpieczne miejsce
udało się go zdetonować.
Tegoroczna susza
daje się mocno we znaki
także w Polsce.
Ponad 50% stacji wodowskazowych
jest w strefie wody niskiej,
a 14 z nich zmierzyło
najniższy stan wody
od początku pomiarów hydrologicznych
dla tych stacji,
więc widać, że na pewno
jest to sytuacja poważna.
Tym bardziej, że jest niski poziom
wód gruntowych.
Najgorsza pod tym względem sytuacja
panuje w zachodniej Polsce.
Prognozy na najbliższe 2 tygodnie
nie przewidują poprawy.
Najpierw nożem miała zaatakować
2 mężczyzn,
potem pijana kierować autem,
a następnie bić i znieważać
interweniujących policjantów.
Adwokatka Katarzyna R.
w areszcie z 4 zarzutami
- m.in. podwójnego
usiłowania zabójstwa.
A Katarzyna R.
to jedna z twarzy protestów
przeciw reformie sądownictwa.
Sąd nie miał wątpliwości.
Materiał dowodowy
jest na tyle oczywisty,
a zarzuty wystarczająco poważne,
by uznać,
że słupska adwokatka Katarzyna R.
najbliższe 2 miesiące
musi spędzić w areszcie.
Jest podejrzana
o usiłowanie zabójstwa jednej z osób
oraz o spowodowanie obrażeń ciała
poniżej 7 dni u drugiej osoby.
Nie przyznała się do winy
i odmówiła wyjaśnień.
W nocy z piątku na sobotę
podczas zakrapianej imprezy
w jednym ze słupskich mieszkań
adwokatka Katarzyna R.
miała nożem ranić 2 mężczyzn.
Jednego ugodziła w pośladek,
drugiego w brzuch i szyję.
Jedna z ofiar w ciężkim stanie
jest w szpitalu.
Po ataku na mężczyzn
pijana kobieta miała wsiąść do auta,
jazdę zakończyła na pobliskim budynku.
To nie wszystko.
Policjanci zatrzymali kobiecie
prawo jazdy,
dodatkowo pobrana została krew
do dalszych badań.
W trakcie wykonywania czynności
kobieta znieważała policjantów
oraz naruszyła ich nietykalność.
Za to słupska adwokatka
usłyszała zarzuty
znieważenia policjantów
i prowadzenia samochodu
w stanie nietrzeźwości.
Można mieć wrażenie,
że pani mecenas poczuła się
bardzo nadzwyczajną kastą,
skoro późno w nocy, mocno nietrzeźwa
chodziła po ulicach z nożem w ręku.
I tu się żarty kończą,
bo postawiono jej zarzut
dwukrotnego usiłowania zabójstwa.
Katarzyna R. to nie tylko
znana w środowisku palestry
prawniczka,
ale także uczestniczka
antyrządowych demonstracji
przeciwko reformie sądownictwa.
Zachęcała do protestów przeciwko m.in.
Izbie Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego
powołanej do rozliczania z przestępstw
przedstawicieli zawodów prawniczych,
w tym adwokatów.
Można powiedzieć,
że była jedną z twarzy,
w wielu kręgach tak ją postrzegano,
jako jedną z wielu twarzy
tego protestu przeciwko
przecież bardzo ograniczonej
reformie wymiaru sprawiedliwości.
Adwokatka Katarzyna R.
wzywała m.in. do obrony
sędziego Igora Tulei,
któremu Izba Dyscyplinarna
prawomocnie uchyliła immunitet
z powodu podejrzenia
ujawnienia informacji ze śledztwa.
Igor Tuleya nadal pozostaje
zawieszony w obowiązkach,
bo decyzja o przywróceniu go do pracy
właśnie została uchylona
przez warszawski sąd apelacyjny.
"Wykazaliśmy maksimum dobrej woli,
ale ustępstwa nic nie dały.
Była umowa
- z naszej strony dotrzymana.
Z tamtej złamana.
Czas wyciągnąć wnioski"
- tak prezes PiS Jarosław Kaczyński
skomentował blokowanie wypłaty
należnych Polakom pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Zapowiedział też kontynuację reformy
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Koniec ustępstw
wobec Komisji Europejskiej.
To reakcja prezesa PiS
na dalsze blokowanie wypłaty pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy
przez Brukselę.
Nie mamy już gdzie się cofnąć.
Te kompromisy to m.in. likwidacja
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
Polska wywiązała się z umowy,
Bruksela nie.
Są za to nowe warunki i żądania:
np. by sędzia mógł kwestionować
status innego sędziego.
Gdybym wiedział,
że dadzą nam te główne pieniądze,
tobym miał inne podejście.
Chodzi o 35 mld euro.
Zdaniem ekspertów, blokując wypłatę
należnych Polakom pieniędzy,
Bruksela chce osłabić
demokratycznie wybrany polski rząd,
a tym samym wesprzeć uległą
wobec unijnych instytucji opozycję.
Donaldzie, pamiętaj,
kiedy spotkamy się ponownie,
Chodzi o pewien szantaż finansowy,
który ma skłonić społeczeństwo polskie
do wyboru innej władzy,
zgodnej z linią polityczną Berlina.
Przypomnijmy.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen
podczas wizyty w Polsce
na początku czerwca
zaakceptowała Krajowy Plan Odbudowy.
Mimo ustępstw Polski
zmieniła jednak zdanie
po powrocie do Brukseli.
Obok Rosji, która napadła sąsiada
i zabija jego mieszkańców,
Stąd opinie, że instytucje UE
coraz częściej podważają
demokratyczne decyzje
swoich obywateli.
Mamy więc do czynienia
z formalną demokracją,
Dlatego rząd PiS jest zwolennikiem
UE wiernej swoim korzeniom,
czyli opartej
na gospodarczej współpracy
suwerennych narodów.
My z UE nigdzie się nie wybieramy
i to podkreślaliśmy wielokrotnie.
Naszym celem jest także
zmiana struktury UE
na Unię Europejską narodów.
To rodzi komentarze,
że rzeczywistą stawką
sporu Komisji Europejskiej z Warszawą
jest suwerenność Rzeczpospolitej.
Praworządność jest tylko wymówką.
Tu chodzi o trwanie
rządu niepodległościowego,
który działa w interesie Polski,
i o próbę złamania generalnie
polskiej niepodległości po to,
żeby zbudować superpaństwo.
To jest celem.
Stąd decyzja polskiego rządu
o kontynuacji reformy sądownictwa.
Zgodnie z obowiązującymi
w UE traktatami
sposób funkcjonowania
wymiaru sprawiedliwości
jest suwerenną sprawą
każdego państwa członkowskiego.
Włochy padły ofiarą
wspólnej europejskiej waluty
- taki wniosek płynie z badań
porównujących rozwój gospodarczy
i wydajność pracy
we Włoszech i w Niemczech
na przestrzeni ostatnich 50 lat.
Rezygnacja z własnej waluty
i wstąpienie do strefy euro
także dla polskiej gospodarki
oznaczałyby utratę konkurencyjności
względem naszych zachodnich sąsiadów.
Pracowici i oszczędni Niemcy
- leniwi i rozrzutni
mieszkańcy południa Europy.
Taki stereotyp ponad dekadę temu,
w czasie kryzysu finansowego
w strefie euro,
utwierdzała kanclerz Angela Merkel.
Jednak twarde dane
przeczą tym stereotypom.
Ten wykres przedstawia wydajność pracy
w Niemczech i we Włoszech
na przestrzeni ostatnich 50 lat.
Wynika z niego,
że przez długi czas to Włosi
byli bardziej produktywni od Niemców,
a dopiero w ostatnich latach
wydajność pracy w obu tych państwach
zrównała się.
Włochy przeżywały też
taki sam cud gospodarczy jak Niemcy.
PKB na mieszkańca do końca XX wieku
w tych krajach
był praktycznie identyczny.
Potem włoska gospodarka
zaczęła nagle hamować,
co zaczęło napędzać
wzrost długu publicznego
w relacji do PKB.
Ekonomista prof. Leon Podkaminer
wyjaśnia,
że problemy Włoch wywołało
przyjęcie waluty euro
w połączeniu z agresywną
polityką gospodarczą Niemiec,
która polega na eksporcie
do innych państw strefy euro
nie tylko towarów, ale i bezrobocia.
Jako największy kraj, najsilniejszy,
prowadzą politykę bardzo egoistyczną
i to się odbija
na partnerach gospodarczych Niemiec.
W pierwszym rzędzie
na tej flance południowej.
Własna waluta pozwalała Włochom
utrzymać konkurencyjność cenową
w stosunku do gospodarki niemieckiej.
To zmieniło się
w momencie przyjęcia euro,
które zwykle jest zbyt mocne
dla Włochów,
a jednocześnie daje Niemcom
przewagę eksportową
w postaci waluty słabszej niż marka.
To przestroga dla Polski,
by nie przyjmować euro,
dopóki nie zrównamy się gospodarczo
z naszymi zachodnimi sąsiadami.
Nie będziemy mogli się ratować
dewaluacją waluty
i będziemy wtedy zdani na humor
kolejnego kanclerza Niemiec.
Prezes Narodowego Banku Polskiego
zapowiada,
że do końca swojej kadencji
nie pozwoli na rezygnację ze złotego.
To zbiega się
z bezprecedensowym atakiem na niego
ze strony Donalda Tuska
i innych polityków Platformy,
którzy grożą siłowym usunięciem
prof. Adama Glapińskiego
z konstytucyjnego urzędu.
Jednocześnie Tusk zapowiedział
w TVN24,
że Polska za 2 lata mogłaby rozpocząć
procedurę przyjmowania waluty euro.
To jest gra w interesie Niemiec.
Ostatnio słyszeliśmy,
że pani Ursula von der Leyen
naciska publicznie,
żeby pan Tusk został premierem,
i wówczas Niemcy
sobie utorują ścieżkę do tego,
żeby dominację jeszcze zwiększyć
w Europie.
My się nie mieścimy
w niemiecko-rosyjskich planach
panowania nad Europą.
Polacy wciąż mogą jednak
wyciągnąć wnioski
z historii włoskiej gospodarki.
Proszę sobie wyobrazić,
że wychodzą państwo ze swojego domu
i wracają do niego po 2 tys. lat.
I widzą go
w prawie nienaruszonym stanie.
Bo tak właśnie wygląda mieszkanie
odkryte przez archeologów w Pompejach
- mieście, które zostało przykryte
wulkanicznym pyłem
po erupcji Wezuwiusza
w czasach Cesarstwa Rzymskiego.
Widzimy meble,
drewniane deski i drzwi.
Kredens, a w nim cały zestaw naczyń:
talerze, miski, wazy.
Wśród znalezisk także łóżka i stoły.
Jest to półka,
która spadła podczas erupcji,
a na niej
częściowo roztrzaskane wazony.
Są tu też przedmioty
wykonane ze szkła, np. butelki.
Wszystkie te skarby odkryto w miejscu,
gdzie istniała jedna
z największych dzielnic Pompejów.
Pompeje
nigdy nie przestaną zaskakiwać.
To piękna historia odkupienia.
Odkopane w 2018 roku,
a dziś zaprezentowane, znaleziska
dają nam możliwość wglądu w życie
mieszkańców starożytnych miast.
Żyła złota dla archeologa.
Można na tej podstawie po 2 tys. lat
zdobyć bardzo dużo informacji
na temat kultury materialnej,
przedmiotów, tego, jak się żyło.
W Pompejach od 18. wieku
niemal cały czas prowadzone są
prace archeologiczne.
Jest to możliwość
absolutnego cofnięcia się w czasie.
Lawa i popiół fantastycznie
zakonserwowały tę rzeczywistość
w stanie nienaruszonym.
Cofają nas do roku 79.
W którym doszło do wybuchu Wezuwiusza,
w wyniku czego w ciągu zaledwie 2 dni
pod lawą zniknęły
3 rzymskie miejscowości:
Pompeje, Herkulanum i Stabie.
Miasta zniszczone przez wulkan
nigdy się nie odrodziły.
Tam po prostu czas się zatrzymał.
Tam jest zapetryfikowane życie.
Archeolodzy, którzy od ponad 300 lat
odkopują Pompeje,
znajdują się w 79 roku.
Tak jak to wszystko zostało.
Być może
to nie ostatnia podróż w czasie,
w którą zabiera nas Wezuwiusz.
Robert Lewandowski
nie mógł wymarzyć sobie chyba
lepszego debiutu na Camp Nou.
Strzelił gola, zdobył 2 asysty
i uznanie katalońskich kibiców
oraz dziennikarzy.
Ci nie szczędzili mu komplementów,
a to dopiero początek
jego przygody z Barcą.
Wystarczyły 3 minuty, by Polak
zdobył serca hiszpańskich kibiców.
80 tys. ludzi na Camp Nou
wpadło w euforię.
Gol Lewandowskiego
zapoczątkował festiwal bramek
w Barcelonie.
Cały mecz był świetny,
a Lewandowski widać,
że już zaadaptował się
do stylu gry Barcelony.
Chcieliśmy być na stadionie,
bo właśnie Lewandowski dzisiaj grał.
Świetnie mieć takiego piłkarza,
którego możesz oglądać
na każdym spotkaniu
i podziwiać jego grę.
Mam nadzieję,
że z Robertem Lewandowskim w końcu
wygramy La Ligę i Ligę Mistrzów.
Na razie
kataloński klub z Lewandowskim
pokonał 6:0 meksykański Pumas UNAM,
a Polak za swój występ otrzymał
nagrodę najlepszego zawodnika meczu.
Jestem bardzo szczęśliwy,
że zagrałem pierwszy mecz na Camp Nou,
i jestem bardzo szczęśliwy,
że zdobyłem to trofeum.
Wszystkiego dobrego dla was,
bardzo dziękuję.
Hiszpańskie media
są zachwycone postawą Polaka
w meczu o Puchar Gampera.
Uważam, że był to wspaniały debiut,
on był po prostu najlepszy na boisku.
Dlaczego ?
Dlatego,
że grał nie tylko rolę "dziewiątki",
ale jeszcze pomocnika,
gdzie rozdzielał te piłki.
No i dwa podania do Pedriego
były światowej klasy.
Pierwsze w 5. minucie, gdy podał
do wbiegającego w pole karne Pedriego,
a ten strzelił kolejnego gola.
Po kwadransie Polak
zagrał jeszcze piękniej,
znowu podając do Pedriego,
tym razem z niezwykłą precyzją.
Lewandowski ma być liderem
projektu odrodzenia Barcelony.
Pokazał wszystko, co tak na prawdę
jest najpiękniejsze w futbolu,
pokazał luz, pokazał wyobraźnię,
techniczną maestrię.
Powiedział "dzień dobry,
to ja jestem Robert Lewandowski,
to ja tu będę rozdawał karty".
Polski as w rękawie Barcelony
doczekał się już własnej przyśpiewki.
Całe trybuny
wykrzykiwały jego imię i nazwisko
w rytm muzyki
z kreskówki "Flinstonowie".