Trwają akcje ratunkowe w kopalniach,
w których doszło do wybuchu metanu.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Będzie rządowy pakiet pomocowy
dla kredytobiorców.
Te rozwiązania będą służyły tym,
którzy tej pomocy potrzebują.
Czasu jest coraz mniej,
zostało kilka dni.
Kontrolerzy lotów,
którzy domagają się podwyżek pensji,
grożą chaosem na polskim niebie.
Eskalowanie żądań płacowych
ze strony kontrolerów
może doprowadzić
do konieczności podwyższenia opłat.
Cieszę się, że czysto tenisowo
to był naprawdę dobry pojedynek
i grałam bardzo solidnie.
Iga Świątek nie do zatrzymania.
To był czarny tydzień
dla polskiego górnictwa.
W dwóch kopalniach
Pniówek i Zofiówka
w sumie zginęło 12 osób.
11 wciąż jest poszukiwanych.
Premier zlecił
przegląd procedur związanych
z bezpieczeństwem pracy górników.
Kolejny dzień akcji ratowniczej
nie przyniósł dobrych wieści.
Ratownicy wytransportowali
ze strefy zagrożenia na powierzchnię
2 górników,
na powierzchni lekarz stwierdził zgon.
Służby nie mogą
zidentyfikować jednego z nich.
Drugi pracownik
to 51-letni pracownik
Jastrzębskiej Spółki Węglowej,
który osierocił dwójkę dzieci.
Liczba ofiar katastrofy
w Zofiówce wzrosła do 6.
Trwają poszukiwania 4 górników.
Koło 31 stopni i 80% wilgotności,
czyli zastępy pracują
w trudnych warunkach mikroklimatu,
trzeba zauważyć,
że one też są ograniczone,
jeżeli chodzi o czas pracy.
Prokuratura wszczęła śledztwo
w sprawie katastrofy w Zofiówce.
Będziemy badać,
czy procedura przyjęta w kopalni
związana
z profilaktyką przeciwtąpaniową
była prawidłowa,
jak również czy wszystkie działania
prowadzone przez górników
były prowadzone zgodnie z przepisami.
W zeszłym tygodniu doszło
do 2 wybuchów metanu
w kopalni Pniówek.
Zginęło sześciu górników.
Dwudziestu wciąż przebywa w szpitalu.
Część z tych pacjentów
w dalszym ciągu jest w stanie
zagrożeniu życia
i jeszcze niestety przez dłuższy czas
w nim pozostanie.
Po dwóch tragicznych wypadkach
w kopalniach ma być przeprowadzona
szczegółowa kontrola
procedur bezpieczeństwa.
Te prace niezwłocznie
zostaną wykonane
i one też pokażą,
czy wszystko to było wyłącznie
zbiegiem bardzo
nieszczęśliwych przypadków
i okoliczności,
czy doszło do jakichkolwiek zaniedbań.
Ukraina nadal będzie otrzymywać
wsparcie militarne od USA
- to najważniejsze ustalenia wizyty
Antony'ego Blinkena i Lloyda Austina
w Kijowie.
Na miejscu jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, o czym jeszcze
rozmawiali Amerykanie z prezydentem
Wołodymirem Zełenskim?
Przede wszystkim o tym,
jak to wsparcie będzie wyglądać.
Dziś Ukraina potrzebuje
konkretnych rodzajów broni.
Stany Zjednoczone taką broń
właśnie chcą dostarczać.
Lloyd Austin obiecywał,
że będzie starał się przekonać
liderów innych państw,
żeby wspierali Ukrainę.
Antony Blinken obiecał,
że ambasada w Kijowie będzie działać.
Po przetartym przez polskie władze
szlaku do atakowanego Kijowa
przybywają kolejni politycy.
Z prezydentem Ukrainy spotkali się
sekretarze stanu i obrony USA.
Pana odwaga, zaangażowanie
i profesjonalizm zainspirowały świat.
Walki pod Kijowem
były pouczające dla całego świata.
Jesteśmy tutaj, by wesprzeć cię
w każdy możliwy sposób.
Ukraina odnosi sukcesy, a
Rosja zawodzi.
Nie zrealizowała swojego celu:
całkowitego podporządkowania sobie
Ukrainy.
Wsparcie USA
jest dla Ukrainy kluczowe.
Wizyta Blinkena i Austina
jest symbolicznym i mocnym
sygnałem dla Rosji,
że Ukraina
nie zostanie z tą wojną sama.
I choć do tej pory USA
przekazały Ukrainie
już ponad 3,5 mld dolarów wsparcia
w różnej postaci,
do pełnego sukcesu - zwycięstwa -
jeszcze daleko.
Priorytetami dla Ukrainy są
amerykańskie wsparcie i broń,
także wsparcie
przywódców europejskich,
po drugie
polityka sankcji wobec Rosji
w związku z inwazją na pełną skalę,
trzecia sprawa to wsparcie finansowe.
Kijów może wygrać z Moskwą
z odpowiednim sprzętem
- zgadzają się Amerykanie,
którzy zamierzają wysłać Ukraińcom
zaawansowane systemy
obrony przeciwlotniczej.
Kolejny pakiet pomocowy
opiewa na ponad 300 mln dolarów.
W Kijowie ma na powrót zacząć działać
amerykańska ambasada.
W przyszłym tygodniu
amerykańscy dyplomaci
wracają na Ukrainę.
Gdzie cały czas trwa wojna.
Ofensywa Rosjan w Donbasie
i obwodzie ługańskim
przybiera na sile.
Ukraińskie koleje poinformowały także
o atakach na 5 stacji kolejowych
na zachodniej i środkowej Ukrainie.
W wielu miastach
cywile w takich warunkach
przeżywali Wielkanoc.
To symbol zmartwychwstania.
Świętując,
naprawdę zdajemy sobie sprawę,
że byliśmy prawie martwi
i wróciliśmy do życia.
Mordujący cywilów Rosjanie
nie tylko stracili podczas tej wojny
90% najlepszych wojsk
powietrznodesantowych,
jak donoszą ukraińskie źródła,
ale także muszą borykać się
z tak ogromnymi pożarami.
W Briańsku, rosyjskim mieście
niedaleko ukraińskiej granicy,
wybuchł magazyn ropy naftowej.
Zostały też zniszczone tory
łączące miasto z jednostką wojskową.
Choć nikt tego wprost nie mówi,
może być to sukces
ukraińskich sił specjalnych.
Takie wypady, które polegają
na niszczeniu systemów zaopatrywania
chociażby w paliwo,
realizowane przez grupy specjalne
bardzo dobrze, jeżeli są realizowane,
aczkolwiek im mniej się o tym mówi,
tym lepiej.
Jak najwięcej trzeba mówić
o niewyobrażalnych zbrodniach
rosyjskiego najeźdźcy.
Międzynarodowy Trybunał Karny
poprzez swoje biuro,
głównego prokuratora,
przystąpił do zespołu międzynarodowego
powołanego przez prokuratury
Ukrainy, Litwy i Polski.
Celem śledztwa
jest pociągnięcie do odpowiedzialności
winnych zbrodni na Ukrainie.
Blisko 200 tys. dzieci z Ukrainy
uczęszcza już do polskich szkół,
z czego zdecydowana większość
do szkół podstawowych.
Ponad milion uchodźców
otrzymało już numery PESEL
- połowa z nich to dzieci.
O systemowej pomocy
dla uchodźców wojennych
zza naszej wschodniej granicy.
Jeszcze kilka tygodni temu
chodzili do szkół na Ukrainie.
Dziś próbują zacząć od nowa
- w polskich szkołach.
Nie wiem, kiedy wrócę do domu
- to zależy od wyniku wojny.
Ale widzę też swoją przyszłość
w Polsce
- tu jest tak fajnie
i są tacy dobrzy ludzie.
Uczniów takich jak Nastia
jest w już w Polsce prawie 200 tys.
192 tys. dzieci
w polskich szkołach,
prawie 140 tys.
to są szkoły podstawowe,
dobrze ponad 30 tys.
to są przedszkola.
Ponad 7 tys. uczniów z Ukrainy
chce przystąpić
do polskiego egzaminu ósmoklasisty,
a kilkudziesięciu
- do polskiej matury.
Jeśli chcą, mogą też zdawać zdalnie
ukraińskie egzaminy.
Jeśli oni chcą być promowani
tak jak na Ukrainie,
to zgodnie z naszym prawem,
które zapisaliśmy w specustawie,
na zasadzie elastyczności
mogą nie przychodzić
do polskich szkół,
tylko uczestniczyć w nauce zdalnej
ze swoim systemem ukraińskim,
który działa.
Ponad milion uchodźców z Ukrainy
ma już nadany numer PESEL.
Połowa z nich to dzieci,
druga połowa - kobiety.
Cała procedura jest niezwykle prosta
i zajmuje zaledwie 20 minut.
Uchodźca, który przekroczył granicę
po 24 lutego,
musi wypełnić wniosek,
dołączyć zdjęcie i dokumenty
potwierdzające tożsamość.
Pierwszym wyzwaniem,
przed jakim stanęła Polska,
było danie uchodźcom schronienia.
Teraz czas na kolejny krok:
pomoc w znalezieniu pracy
- podkreśla minister rodziny.
Przede wszystkim
dając obywatelom Ukrainy
dostęp do pracy,
dać tę przysłowiową wędkę
i możliwość zostania
na terenie Polski
i zasilenia polskiej gospodarki.
Prawie 100 tys. uchodźców
już znalazło w Polsce zatrudnienie.
W pomoc angażują się też artyści.
Na placu Piłsudskiego w Warszawie
trwa koncert charytatywny
zorganizowany
przez Bank Gospodarstwa Krajowego.
Niemcy ponoszą spektakularną porażkę
- piszą media za Odrą,
komentując politykę Berlina
wobec Rosji.
Kontynuowanie
współpracy energetycznej,
blokowanie dostaw broni dla Ukrainy
i apele do Kijowa,
by poddał się najeźdźcom
- to jawne stanięcie po stronie Rosji,
a dla Europy ostrzeżenie
przed powtórką z historii.
Wkrótce zapadnie decyzja w sprawie
dostawy 100 bojowych wozów Marder
na Ukrainę
- zapowiada rzecznik
niemieckiego rządu.
Berlin zwleka z tak potrzebnym dziś
wsparciem dla Ukrainy,
o które nieustannie apeluje Kijów.
Za każdym razem,
gdy rozmawiamy z Niemcami,
przypominamy im, że mamy wojnę,
a oni mają to, czego nie potrzebują,
gdy my potrzebujemy tego bardzo.
Niemcy są w stanie
przekazać broń pancerną,
co potwierdzają
tamtejsze koncerny zbrojeniowe.
Berlin to blokuje.
Taką zapowiedź
w dniu rosyjskiej agresji
usłyszał ambasador Ukrainy w Berlinie
od jednego z niemieckich ministrów.
W naszej ocenie wy, Ukraińcy,
możecie mieć kilka godzin.
Nie ma sensu pomagać wam teraz.
O tym samym mówią autorzy
listu otwartego do kanclerza Scholza.
Twierdzą, że Ukraina nie ma szans
w starciu z Rosją
i powinna poddać się już teraz.
Krótko mówiąc,
chodzi o zmuszenie Ukrainy
do kapitulacji wobec agresorów
i szybki powrót do interesów z Rosją.
Przy pełnych współczucia
i solidarności frazesach.
O niemieckiej perfidii bez ogródek
piszą zachodni komentatorzy.
W niemieckiej kulturze politycznej
jest zakorzenione myślenie,
że Rosja jest ważnym partnerem,
trudnym,
ale z którym trzeba się dogadać,
ponieważ z perspektywy Berlina
współpraca z Rosją
jest koniecznym warunkiem
dla zapewnienia Niemcom
roli lidera w Europie.
Klęska Rosji
kładłaby kres tym aspiracjom,
z kolei zwycięstwo
wspieranej przez USA i część Zachodu
koalicji Polski,
Ukrainy i państw bałtyckich
oznaczałoby pojawienie się
przeszkody dla dalszej
niemieckiej hegemonii w Europie.
Dla Niemców tak naprawdę dalej
pozostaje ta część Europy miejscem,
gdzie należy zarabiać pieniądze,
a myślą w kategoriach
niestety wciąż XIX wieku,
czyli dzielenia strefy wpływów.
O to, by nie izolować Rosji,
apeluje w wywiadzie
dla "New York Timesa"
były kanclerz Gerhard Schroeder.
Interes, handel,
współpraca ze zbrodniarzami
ponad bezpieczeństwem kontynentu,
ponad prawem międzynarodowym
i elementarnym poczuciem
sprawiedliwości.
To dziś polityka Berlina.
Rząd kanclerza Scholza, SPD,
obawia się klęski Rosji,
bo to byłaby tak samo klęska SPD,
ponieważ nie ma w Europie
bardziej zinfiltrowanej partii
przez Putina i jego agentów.
Nie dbają nawet o pozory.
Na jesieni biuro podróży SPD
organizuje rejs po Morzu Czarnym.
W programie m.in.
wizyta w daczy Stalina w Soczi
na okupowanym przez Rosjan Krymie.
Polska armia wkrótce będzie
jedną z najsilniejszych w Europie
- tak twierdzą Amerykanie,
których sprzęt pomoże
w modernizacji naszego wojska.
Polska armia wkrótce będzie
jedną z najsilniejszych w Europie
- tak twierdzą Amerykanie,
których sprzęt pomoże
w modernizacji naszego wojska.
Coraz bliżej do dostaw czołgów Abrams,
których Ministerstwo Obrony Narodowej
zamówiło 250.
Centrum Szkolenia Bojowego Drawsko
- polscy żołnierze
przy wsparciu wojskowych
z 5. korpusu US Army
przygotowują się
do szkolenia na abramsach.
Pierwsze czołgi dostarczone zostaną
jeszcze w tym roku.
Trafią do 18. Dywizji Zmechanizowanej,
do Żelaznej Dywizji,
a więc będą bronić
wschodnich granic Rzeczypospolitej
i będą bronić flanki
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Polska zamówiła 250
najnowocześniejszych
czołgów na świecie
wraz ze sprzętem towarzyszącym
oraz pakietem szkoleniowym,
logistycznym,
a także zapasem amunicji.
Co ważne, maszyny są kompatybilne
z zakupionymi przez nas
systemami Himars, Patriot
czy myśliwcami F-35.
Komunikacja, zdolność budowania
wspólnego środowiska informacyjnego
pomiędzy wszystkimi platformami
to są właśnie te czynniki,
które wyróżniają czołgi Abrmas.
I oczywiście sama mobilność.
Turbina,
turbowałowy silnik potężnej mocy,
który poradzi sobie
z najtrudniejszym terenem.
To są najlepsze czołgi na świecie,
a ten zakup pozwala na pogłębienie
współpracy między naszymi armiami.
Polsko-amerykański sojusz
jeszcze bardziej umocnił się
po ataku Rosji na Ukrainę.
W przypadku naszego kraju,
naszej ojczyzny,
w przypadku państw
Sojuszu Północnoatlantyckiego
współpracujemy bardzo ściśle,
jesteśmy wobec siebie solidarni
i stanowimy gwarancję bezpieczeństwa.
Dziś minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
rozmawiał z sekretarzem obrony USA
Loydem Austinem.
A jutro weźmie udział
w spotkaniu ministrów obrony
organizowanym przez USA
w bazie Ramstein.
Zakup nowoczesnego sprzętu z USA
jest możliwy również dzięki Ustawie
o obronie ojczyzny,
dzięki której skokowo wzrosną
nakłady na Wojsko Polskie.
To pozwoli na kompleksową modernizację
i zakupy supernowoczesnego uzbrojenia
- także polskiego.
Armatohaubice Krab, moździerze Rak
będą niebawem dostarczane już
dla polskich sił zbrojnych.
Nowy pływający wóz piechoty
o kryptonimie "Borsuk",
który ma zastąpić wysłużone już BWP 1
- to jest przyszłość
polskiej zbrojeniówki,
to jest przyszłość polskiej armii.
Sprzęt wyprodukowany w naszym kraju
sprawdza się na Ukrainie.
Wyrzutnie Piorun czy drony Warmate
skutecznie odpierają
rosyjskiego agresora.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Pamięć o bohaterach naszej wolności.
Kredytobiorcy dostaną
rządowe wsparcie w związku
z rosnącymi stopami procentowymi.
To wakacje kredytowe,
czyli odłożenie spłaty kredytu
na później bez dodatkowych odsetek,
a także dopłaty dla tych,
którzy nie będą w stanie spłacać rat.
Rząd zastąpi też WIBOR korzystniejszym
dla kredytobiorców wskaźnikiem.
Pomoc jest potrzebna,
bo prognozy ekonomistów nie są dobre.
Szanghaj - jedno z największych
centrów produkcyjnych świata -
z powodu nawrotu epidemii COVID-19
pozostaje zamknięte od miesiąca.
To oznacza kolejne przerwanie
globalnych łańcuchów dostaw
i spowodowaną tym presję cenową.
Inflacja jest efektem
szoków podażowych,
które przeżywamy od ostatnich 2 lat.
Więc w najbliższym czasie
należy oczekiwać jednak
podwyżek stóp procentowych.
Stopy procentowe to jedyne narzędzie,
którym Polska może ograniczać
część inflacji generowaną w kraju.
Ich podwyżki oznaczają
wzrost rat kredytów.
Dla tych, którzy z tego powodu
popadną w finansowe kłopoty,
rząd przygotował pakiet pomocowy.
Jego założenia premier
zaprezentował w Katowicach podczas
Europejskiego Kongresu Gospodarczego.
Proponujemy tzw. wakacje kredytowe
w roku 2022 i w roku 2023
dla wszystkich kredytobiorców,
którzy będą mieli trudności
w spięciu budżetów domowych.
Wszyscy kredytobiorcy będą mogli
raz na kwartał odłożyć na później
spłatę miesięcznej raty,
i to bez naliczania
dodatkowych odsetek.
Dla osób,
które popadną w kłopoty finansowe,
rząd przewidział miesięczne dopłaty
w wysokości 2 tys. zł miesięcznie.
Wsparcie będzie można
otrzymywać przez 3 lata,
a nawet 22 tys. zł wypłaconej pomocy
będzie mogło zostać umorzone.
Od przyszłego roku
stopa procentowa WIBOR
zostanie zastąpiona nowym wskaźnikiem,
wyliczanym
na bardziej przejrzystych zasadach,
co powinno obniżyć raty kredytów.
Te rozwiązania,
które zostały zaprezentowane,
z pewnością zostaną przyjęte
i będą służyły tym,
którzy tej pomocy potrzebują.
Wsparciem w czasach wysokiej inflacji
- nie tylko dla kredytobiorców -
będzie obniżka PIT z 17 do 12%.
Ta grupa beneficjentów poszerza się
o kolejne 13 mln podatników,
którzy w mniejszym
lub większym stopniu
odczują te zmiany na swoją korzyść.
Jak wskazuje finansowa
agencja informacyjna Bloomberg,
wzrost cen nośników energii
odpowiada za zdecydowaną większość
inflacji w Europie.
To wynik uzależnienia
od surowców energetycznych z Rosji,
które Polska sukcesywnie ogranicza
od kilku lat,
dzieląc się bezpieczeństwem
energetycznym z sąsiadami.
Przykład: rafineria Orlenu na Litwie.
Rafineria w Możejkach od 13 marca
100% przerabia ropy z innych kierunków
niż kierunek rosyjski,
co jest bardzo ważne.
Prezes Orlenu był dziś w Wilnie,
gdzie spotkał się z premier
i ministrem energetyki tego państwa.
Zabezpieczenie dostaw ropy naftowej
od koncernu ARAMCO
z Arabii Saudyjskiej
to duże osiągnięcie
mimo sytuacji geopolitycznej
i trwającej wojny.
Orlen planuje też inwestycje
w morskie i lądowe farmy wiatrowe
na Litwie.
Nowe inwestycje również w Polsce.
Rozpoczyna się modernizacja
zabytkowego dworca w Sochaczewie
na Mazowszu.
Mieszkańcy mniejszych miejscowości
wreszcie doczekali się inwestycji
blisko swoich domów.
Zrealizowaliśmy
już ponad 80 dworców kolejowych,
a kolejne są w realizacji.
Rozwija się też
infrastruktura szkolna.
Nową halę sportową będzie miała
podstawówka w Skokowie w Lubelskiem.
Takie szkoły my rozwijamy
i rozbudowujemy dzięki środkom
finansowym z budżetu państwa,
czyli naszych podatników,
zgromadzonych w budżecie państwa
dzięki porządnej polityce
finansowej państwa.
Pieniądze
na 24 nowe wozy ratowniczo-gaśnicze
dostali strażacy ochotnicy z Pomorza.
Byście ruszając na akcję,
mieli do dyspozycji nowoczesny,
dobry sprzęt,
który pozwoli wam te wasze zadania
wykonywać najlepiej, jak się tylko da,
żeby również wasze zdrowie,
wasze życie było lepiej
zabezpieczone.
Z kolei do jednostek
Ochotniczej Straży Pożarnej na Śląsku
trafi 48 nowych wozów.
Jest postęp w negocjacjach
dotyczących warunków pracy
kontrolerów ruchu lotniczego.
Polska Agencja Żeglugi Powietrznej
zgodziła się na wszystkie propozycje
związków zawodowych
dotyczące zasad
i bezpieczeństwa pracy.
Kwestią nierozstrzygniętą
pozostają podwyżki,
choć już teraz zarobki kontrolerów
sięgają kilkudziesięciu tysięcy
złotych miesięcznie.
Stołeczne lotnisko Chopina
biło w ostatnich latach
rekordy odpraw pasażerów.
Dobrą passę przerwała
jednak epidemia koronawirusa,
która uziemiła
biznes lotniczy na świecie.
Mimo że w ostatnim czasie
pandemia złagodniała,
to w pierwszym kwartale tego roku
lotnisko odprawiło tu
zaledwie połowę pasażerów
w porównaniu do tego,
co działo się na początku 2019 roku.
A to mniejsze zyski dla
Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej.
Polska Agencja Żeglugi Powietrznej
utrzymuje się z opłat
za realizację przelotów,
można powiedzieć,
nadzór nad tymi przelotami,
na kierowanie tych samolotów.
Choć PAŻP
ma znacznie niższe przychody,
to część kontrolerów domaga się
wprowadzenia nowego regulaminu pracy,
warunków płacy
i przywilejów socjalnych,
czyli w praktyce podwyżek.
A już dziś
średnie miesięczne wynagrodzenie
kontrolera lotniczego
to aż 45 tys. zł.
Rekordziści zarabiali
ok. 100 tys. zł miesięcznie.
Jest oczekiwanie
podniesienia tej pensji.
Na podwyżki nie stać
Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej,
bo z powodu epidemii koronawirusa
i wojny na Ukrainie
linie lotnicze mocno ograniczyły
ruch lotniczy w Polsce.
Właśnie z tego powodu szefowie PAŻP
chcieli wprowadzić szereg zmian
w regulaminie pracy
i płacy kontrolerów.
Część z nich nie zgodziła się na to
i zdecydowała,
że 1 maja odejdzie z pracy
na warszawskich lotniskach.
Będą działać porty regionalne,
czyli to nie jest tak, że do Polski
nie będzie można dolecieć.
Będzie można dolecieć,
tylko jest kwestia tego,
że nie wszystkie samoloty
będą mogły dolecieć
na te 2 lotniska, Chopin i Modlin.
Działania części
kontrolerów ruchu lotniczego
w skrajnym scenariuszu
mogą doprowadzić do paraliżu
na polskim niebie.
Zablokowanie teraz ruchu lotniczego
nad Polską to ucieszy
tylko i wyłącznie Putina,
trzeba to jasno powiedzieć.
To będzie naprawdę też taki cios
w tę polską sprawność, która dzisiaj
budzi podziw całego świata.
Taki ewentualny paraliż nieba
w sytuacji,
gdy obok Polski toczy się wojna,
może stanowić realne zagrożenie
bezpieczeństwa państwa.
Dlatego po wielu dniach negocjacji
nowa szefowa agencji
wycofała się ze zmian
w obowiązkach pracy kontrolerów
i przystała na postulaty związkowców.
My jesteśmy gotowi do dalszych rozmów,
odetnijmy tę kwestię medialną
i rozmawiajmy merytorycznie
i rozmawiajmy w takich sposób,
żeby doprowadzić do porozumienia.
Na stole pozostała jednak
kwestia zarobków.
I to już nie utrzymania
stawek przedpandemicznych,
ale ich podwyższenia.
Eskalowanie żądań płacowych
ze strony kontolerów może odprowadzić
do konieczności podwyższenia opłat
za realizację przelotów,
a co za tym idzie możliwego wzrostu
ceny biletów lotniczych.
Minister infrastruktury
w Sejmie przytoczył dane
międzynarodowej agencji Eurocontrol,
z których wynika,
że już teraz polscy kontrolerzy
pracują relatywnie niewiele
na tle innych europejskich krajów.
Ale pod względem zarobków
są jednymi z najlepiej opłacanych
kontrolerów na kontynencie.
Wyższe koszty zatrudnienia kontrolerów
są jedynie w Belgii,
Niemczech i Holandii.
Emmanuel Macron ponownie wygrywa
wybory prezydenckie we Francji,
po raz drugi,
choć tym razem z mniejszą przewagą,
pokonał swoją konkurentkę
do Pałacu Elizejskiego Marine Le Pen.
Wybory w Paryżu
śledzi Maksymilian Maszenda.
Co dalej, co czeka Francję
i jakie plany ma Emmanuel Macron?
Francuzi szykują się już
do kolejnych wyborów,
parlamentarnych.
W czerwcu.
Wczorajszej wygrany pogratulował już
polski prezydent i premier.
Ta wygrana to sukces,
który nie udał się poprzednikom.
Macronowi bardzo szybko rośnie
konkurencja z obu stron
strony politycznej.
Radość zwolenników prezydenta
w centrum Paryża.
Brak jednak euforii sprzed 5 lat,
a sam Emmanuel Macron
chce nowego otwarcia.
Ta nowa era nie będzie kontynuacją
pięcioletniej kadencji,
ta dobiegła końca.
Teraz razem
będziemy szukać nowej metody,
by wiernie służyć narodowi,
naszej młodzieży.
Wielu młodych wyborców
w nocy protestowało,
dochodziło do zamieszek
i starć z policją.
Głosowałam na Macrona,
bo nie chciałam pozwolić
na wygraną Le Pen,
ale jego polityki też tu nikt nie chce
i wyszliśmy to pokazać.
A to już zwolennicy Marine Le Pen
i rozczarowanie wynikami.
To mnie przeraża, nie wiem naprawdę,
kto głosuje na Macrona.
Le Pen, która w ciągu ostatnich 5 lat
wyraźnie zmniejszyła
dystans do Macrona,
chce dalej walczyć
o władzę we Francji.
Dziś wieczorem powiem to jeszcze raz
- nigdy nie opuszczę Francuzów.
Niech żyje Republika,
niech żyje Francja.
Jak skomplikowana
jest francuska polityka widać tutaj.
Le Pen wygrała i to bardzo wyraźnie
na Martynice czy Gwadelupie,
francuskich terytoriach zamorskich,
które w pierwszej turze
równie wyraźnie popierały
skrajnie lewicowego
Jean-Luca Melanchona.
To niewyobrażalne, że tutaj ludzie
tak masowo zagłosowali na Le Pen.
Musiała zdecydować
chęć zemsty na Macronie
za to, co się dzieje.
To straszne, że znów będzie Macron.
Głosowałam na Le Pen, bo mam dość.
Francja dziś jest bardziej podzielona
niż 5 lat temu.
To będą trudne lata dla Francji
również ze względu
na nierozwiązane problemy,
jak imigracja czy przestępczość,
a także kwestie gospodarcze.
To nie koniec
politycznych emocji nad Sekwaną,
bo już w czerwcu wielka dogrywka,
wybory parlamentarne,
które mogą całkowicie zmienić
dotychczasowy układ sił we Francji.
Zostało poświęcone ludziom
i ich zaangażowaniu w pomoc
więźniom obozu Auschwitz.
Muzeum Pamięci
Mieszkańców Ziemi Oświęcimskiej
zostało oficjalnie otwarte.
To instytucja,
która zaprzecza białym plamom
i odzyskuje pamięć
- mówił podczas uroczystości
wicepremier Piotr Gliński.
Budynek, który w czasie wojny
był magazynem SS,
stał się siedzibą Muzeum Pamięci
Mieszkańców Ziemi Oświęcimskiej.
To 200 metrów od byłego
niemieckiego obozu zagłady Auschwitz.
Oprócz prac modernizacyjnych obiektu,
tworzenia wystawy,
aranżacji ścieżki edukacyjnej,
naszym priorytetem było
pozyskiwanie eksponatów muzealnych,
a przede wszystkim
relacji świadków historii,
mieszkańców ziemi oświęcimskiej.
Większość ekspozycji stanowią
podarowane muzeum pamiątki po tych,
którzy pomagali więźniom obozu.
Świadkowie historii, darczyńcy.
Ta instytucja jest dla państwa,
dzięki państwu i państwa
w tym sensie,
że wy też jesteście tu
współgospodarzami.
Historycy ustalili
ponad tysiąc nazwisk osób,
które angażowały się
w pomoc więźniom niemieckiego
obozu zagłady Auschwitz.
Wśród nich 99-letnia Józefa Handzlik,
która przekazywała więźniom
m.in. leki.
Narażaliśmy się bardzo.
Narażenie było ogromne,
że potrafiliśmy tak delikatnie
podawać te lekarstwa.
To właśnie dzięki takim świadectwom
kolejne pokolenia poznają historię
tych, którzy pomagali więźniom obozu.
Winniśmy tę pamięć i winniśmy też
mówić głośno o tym, jak było.
Pokazywać miejsca, mówić o faktach,
pamiętać o ludziach,
którzy poświęcali swoje życie,
cierpieli,
którzy włożyli swoją cząstkę,
cząstkę swojego serca w to,
ażeby ratować tych,
którzy byli za drutami.
Już za tydzień muzeum
zostanie otwarte dla zwiedzających.
Przez cały maj i czerwiec
wstęp będzie bezpłatny.
Jest liderką światowego rankingu,
właśnie wygrała 4. turniej z rzędu,
ostatni raz schodziła
z kortu pokonana 16 lutego.
A przecież Iga Świątek
w maju skończy dopiero 21 lat.
Dziś dominuje
nie tylko w świecie tenisa,
jest też wspaniałą
ambasadorką Polski na świecie.
Na tę rakietę ostatnio nie ma mocnych.
To czwarty turniej,
który Iga Świątek wygrała z rzędu.
Mimo tego,
że cały czas mam ten streak,
to tutaj warunki
wydawały się tak inne,
że miałam dużo wątpliwości,
ale cieszę się,
że mam też super zespół,
który sprawił,
że mogłam te wątpliwości przekuć
w taką ciekawość i w to,
żeby po prostu
rozwiązywać problemy na korcie.
I Iga rozwiązywała je bezbłędnie.
Turniej w Stuttgarcie wygrała,
tracąc tylko jednego seta.
Pierwszego, po wygraniu 28. z rzędu.
W finale czwartej rakiecie świata
oddała tylko 4 gemy.
Gra spektakularny tenis,
dominuje pod wieloma względami.
Pod względem motorycznym,
pod względem mentalnym jest jak skała,
nie pęka
w tych najważniejszych momentach
i lepiej gra taktycznie.
Podsumowując,
jest nieosiągalna dla rywalek.
Wygrała ostatnie 23 spotkania.
W XXI wieku udało się to
tylko 5 tenisistkom.
Iga gra jak w transie.
Oczywiście do rekordu Sereny Williams
34 meczów wygranych z rzędu
jeszcze trochę brakuje,
ale myślę, że to jest kwestia czasu.
Tu nawet nie chodzi o rekordy,
tu nie widać nikogo,
kto w tym momencie
mógłby Idze nawet zagrozić.
Potwierdzają to rankingi.
W głównym - WTA - ma już
ponad 2 tys. punktów przewagi
nad drugą Paulą Badosą.
Jeszcze bardziej wyraźna
jest jej dominacja w tabeli
z wynikami z tego roku,
gdzie wiceliderka zdobyła
ponad dwa razy mniej punktów od Igi.
Ona ma swoje plany,
żeby stawać się coraz lepsza.
Ma sztab ludzi wokół siebie,
pod każdym względem
może się poprawić,
bo to jest cały czas
bardzo młoda zawodniczka
i ona będzie się poprawiała.
My możemy się tylko cieszyć,
martwić muszą się rywalki.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.