Państwowa Komisja Wyborcza
liczy głosy.
Najnowsze dane
z ponad 88 % obwodów
potwierdzają, że partią,
która zdobyła największe poparcie
jest Prawo i Sprawiedliwość.
Jaka dalej kolejność na mecie?
Od tych wyników zaczynamy Wiadomości.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Nie pozwolimy,
żeby Polskę zdradzono.
Jarosław!
Z najnowszych - niepełnych -
danych PKW wynika,
że na Prawo i Sprawiedliwość
głos oddało 36,46 procent wyborców.
Wciąż czekamy na pełne,
oficjalne wyniki
ze wszystkich obwodów głosowania
- te według zapowiedzi PKW - jutro.
Te wskazują, że opozycja
ma szanse na rządzenie.
Jak wyglądają zdolności koalicyjne?
Prawo i Sprawiedliwość
zwycięzcą historycznych
wyborów parlamentarnych!
Trzeci raz z rzędu
i czwarty raz w historii ugrupowania.
Ten finał
w postaci kontynuacji naszego programu
i tego, co uczyniliśmy dla Polski,
ten finał będzie ostatecznie naszym,
a przede wszystkim polskim,
zwycięstwem.
To zwycięstwo w wyborach z rekordową
w najnowszej historii Polski
frekwencją.
Liczenie głosów wciąż trwa.
Czekamy na wyniki.
Wygrana w wyborach to jednak za mało,
by Praw i Sprawiedliwość mogło
- jak dotąd - samodzielnie rządzić.
Stąd opozycyjne wzmożenie.
Zrobiliśmy to! Naprawdę!
Szef Platformy Obywatelskiej
mówi o wygranej.
Chociaż i sondaże,
i cząstkowe wyniki są jasne:
Koalicja jest w tym wyścigu druga.
Wygraliśmy wolność,
wygraliśmy znowu naszą kochaną Polskę.
Tylko w jednym sztabie, Konfederacji,
wyniki - wciąż jeszcze sondażowe -
przyjęto z rozczarowaniem.
Ponieśliśmy porażkę,
mieliśmy wywrócić ten stolik
i wszystko wskazuje na to,
że się nie udało.
Lewica i Trzecia Droga
słowo "wygrana" odmieniały za to
przez wszystkie przypadki.
To daje przyszłość
i to daje wielkie zwycięstwo.
Skończyły się w Polsce
kłótnie i rozdawnictwo,
a zaczęła się współpraca.
Po 18 latach lewica
wraca do współrządzenia.
Koalicja Obywatelska, Trzecia Droga
i Lewica do wyborów szły osobno,
ale deklaracje z wieczoru wyborczego
już wskazują, że chcą rządzić razem
- w kontrze
do Prawa i Sprawiedliwości.
Nie ma partii,
która się nazywa w Polsce "opozycja".
Mamy trzy partie,
które byłyby ewentualnie skłonne,
aby wejść w tego typu koalicję,
ale to nie jest partia
pod tytułem "opozycja",
tak że opozycja nie wygrała.
Zwyczajowo to partii,
która wygrywa wybory, prezydent
powierza misję utworzenia rządu.
Musimy mieć nadzieję
i musimy wiedzieć,
że niezależnie od tego,
czy będziemy przy władzy,
czy będziemy w opozycji,
to ten projekt będziemy
na różny sposób realizować
i nie pozwolimy na to,
by Polskę zdradzono.
Ostateczne wyniki wyborów
Państwowa Komisja Wyborcza
planuje podać jutro do południa.
Prawo i Sprawiedliwość wygrało wybory,
Ale na razie Prawo i Sprawiedliwość
nie ma większości,
która pozwoliłaby
samodzielnie rządzić.
Potrzebny będzie koalicjant.
Jeżeli pan prezydent powierzy misję
kandydatowi zwycięskiego obozu,
to będziemy starali się
z całą pewnością zbudować
stabilny rząd,
który będzie w stanie
poprowadzić Polskę
przez te trudne rafy przed nami.
Prezydent Andrzej Duda
jeszcze przed wyborami przypomniał,
że jest zwyczajem to,
że misję formowania rządu
otrzymuje zwycięzca wyborów.
Czy w ramach podziału mandatów
będzie jakiekolwiek pole do gry,
aby kontynuować rządy,
no to jeszcze przed nami.
W Sejmie swoich posłów będą miały:
także Koalicja Obywatelska,
Trzecia Droga, Nowa Lewica
i Konfederacja.
Jak to powiedział wczoraj
jeden z polityków Lewicy
- po 18 latach wracamy do rządzenia.
Jest duży głód władzy
u tych polityków.
Donald Tusk już obwieścił,
że powstanie rząd
zbudowany z obecnej opozycji.
Żeby któreś ugrupowanie
z opozycji demokratycznej
przeszło na stronę PiS,
ja myślę, że taki scenariusz
jest mało prawdopodobny.
Jeden z liderów Konfederacji
zapowiada,
że jego ugrupowanie nie pomoże
w zbudowaniu przyszłego rządu
bez względu na to,
kto będzie go tworzyć.
Zapowiadaliśmy
przez całą kampanię wyborczą,
że nie wejdziemy w koalicję
ani z PiS, ani z Platformą,
i dzień po wyborach
nasze deklaracje są nadal aktualne.
Ale to koalicja PSL - Polska 2050
według wstępnych wyników
będzie trzecią siła
w nowym Parlamencie.
Dziękujemy wam, że tak wiele osób
zaufało dzisiaj nowemu pomysłowi,
inicjatywie, bez której
demokracja by nie zwyciężyła.
Bez Trzeciej Drogi
nie byłoby tego zwycięstwa,
od początku to mówiliśmy.
Władysław Kosiniak-Kamysz
na razie mówi "nie"
koalicji z Prawem i Sprawiedliwością.
Tyle że czas na poważne rozmowy
będzie dopiero po oficjalnym
ogłoszeniu wyników wyborów.
Premier dał jasny sygnał,
że jego formacja jest otwarta
na rozmowy o współpracy.
My jesteśmy w stanie
rozmawiać z każdym,
kto podziela nasza wizję Polski,
kto wie, że dla dobra naszego kraju
potrzebny jest stabilny rząd.
Dopiero przy braku wotum zaufania
dla rządu i premiera
wyznaczonego przez prezydenta
wyboru dokonuje Sejm
bezwzględną większością głosów.
To wybory, a teraz referendum.
Polacy opowiedzieli się przeciwko
wyprzedaży majątku,
podwyższeniu wieku emerytalnego,
przymusowej relokacji
czy likwidacji zapory
na wschodniej granicy.
Referendum nie jest jednak wiążące,
bo tu frekwencja nie przekroczyła
wymaganego progu 50 procent.
Wszystkie karty
wydam panu po podpisaniu, tak?
Nie rozumiem.
Wszystkie karty wydam panu
po podpisaniu.
A może pani mi nie wydać wszystkich?
Ten zarejestrowany przez wyborcę
z Zielonej Góry dialog
z członkiem komisji
według wytycznych PKW
nie powinien mieć miejsca.
A niestety był nagminny.
To wyborca ma prawo
odmówić przyjęcia którejś z kart
do głosowania,
natomiast komisja obwodowa
nie może pytać, które karty wydać.
Wielu głosujących potwierdzało nam
stosowanie tej niewłaściwej praktyki.
Tak, pytała,
czy biorę wszystkie kartki.
- Pytają?
- Pytają, tak.
Mnie pytali, pytał pan,
no i dostałem.
- Czyli pytanie się pojawiło?
- Tak.
Padało pytanie, czy chce pani
taką kartę do referendum?
Czy komplet chcę.
Pytano uprawnionych,
czy życzą sobie karty do głosowania,
to zostało skorygowane.
Każde pytanie to większość na "nie".
Ale te wyniki nie są wiążące.
Według wciąż cząstkowych danych
Państwowej Komisji Wyborczej
z godziny 19.00
frekwencja wyniosła niecałe 42%,
czyli poniżej wymaganego
50-procentowego progu.
Niektórzy politycy wskazują,
że praktyka wielu członków komisji
dopytujących, czy wydać karty,
mogła wpłynąć na frekwencję.
Mieliśmy do czynienia
z działalnością przestępczą,
polityczną działalnością przestępczą.
Mającą uniemożliwić Polakom
udział w referendum.
To jest nieładne,
to trzeba wziąć na klatę i powiedzieć:
tak, nie przeszkoliliśmy ludzi,
nie daliśmy instrukcji
odpowiednio jasnych,
i być może ludzie
zadawali takie pytania.
Ja się nie spotkałem.
Taką praktykę stosowano
przede wszystkim w dużych miastach.
W większych miejscowościach
to jest większy problem.
Wielu wyborców miało pewien problem
czy dyskomfort.
To było działanie oczywiste
na zbicie frekwencji
i to było również działanie
niezgodne z prawem,
niezgodne z wytycznymi
Państwowej Komisji Wyborczej.
Tak wyglądał finał kampanii
zniechęcania do referendum
prowadzonej przez opozycję.
Tak dużej frekwencji w Wyborach
- nie było po 1989 roku.
Polacy pobili rekord.
Swój głos oddało
ponad 73% uprawnionych do głosowania.
Tak wczoraj wyglądały
tysiące lokali wyborczych.
Niektórzy wyborcy, którzy stanęli
w kolejkach przed 21.00,
swój głos oddawali nawet koło północy.
W wyborach wzięło udział
prawie 76% mieszkańców miast
i ponad 70% mieszkańców wsi.
W gminie Miedziana Góra
w Świętokrzyskiem zagłosowało
ponad 77% uprawnionych.
Jesteśmy bardzo dumni z naszej gminy
za tak liczną frekwencje.
I młodsi i starsi, to Szczecin,
stali nawet kilka godzin,
by oddać swój głos.
Głosujemy na Polskę.
Ja zawsze pilnuję,
żeby cała rodzina przyszła głosować.
Według danych
Państwowej Komisji Wyborczej z 19.15
frekwencja w wyborach wyniosła 73,74%
- to o 12 punktów procentowych więcej
niż 4 lata temu.
Za wielką mobilizację
Polakom dziękował
prezydent Andrzej Duda.
Pokazaliśmy, że odpowiedzialnie
bierzemy sprawy w swoje ręce.
To jest rewelacyjny wynik.
Według sondażu Ipsos frekwencja
wśród mężczyzn wyniosła 72%,
wśród kobiet prawie 74%.
Zaostrzanie się polaryzacji,
zwłaszcza w ostatnich 2 tygodniach
kampanii wyborczej,
to był taki kluczowy element
mobilizacji dla tych elektoratów,
które chciały pokazać,
że odniosą zwycięstwo.
Pospolite ruszenie Polaków do urn
było też widać za granicą.
Kolejki do lokali wyborczych
w Londynie, Paryżu, Berlinie
i w Splicie w Chorwacji.
To jest też spełnienie
naszego obywatelskiego obowiązku,
dzięki któremu wykazujemy frekwencję.
Wśród Polonii zagłosować poszło
ponad 90% uprawnionych.
W USA były 52 lokale wyborcze,
to jeden z nich w Nowym Jorku.
Mamy frekwencję bardzo wysoką,
długa kolejka.
Te wybory to były jedne
z największych wyborów,
jakie mieliśmy do tej pory.
Z największą frekwencją od 24 lat.
W Wiadomościach za chwilę
o sytuacji na Bliskim Wschodzie,
ale też:
Czy można z aresztu wejść
na europejskie salony?
Po remisie z Mołdawią
droga na Euro coraz dłuższa.
To krwawa wojna
- przyznają obie strony konfliktu.
Hamas zabija izraelskich cywilów.
W nalotach izraelskiej armii
giną setki Palestyńczyków.
Po obu stronach
ofiarami są kobiety i dzieci.
Konflikt na Bliskim Wschodzie narasta.
Ucieczka.
Tylko tak mogą uratować życie.
Mieszkańcy Strefy Gazy
próbują schronić się
przed izraelskim ostrzałem
- mówią że to największe bombardowania
w historii.
W Gazie jest bardzo niebezpiecznie,
cały czas do nas strzelają.
Są krzyki, krew i płacz.
Gdziekolwiek nie pójdziemy,
tam spadają na nas bomby.
W ciągu 9 dni wojny z Izraelem
zginęło niemal 3 tys. mieszkańców
Strefy Gazy, także dzieci,
prawie 10 tys. Palestyńczyków
jest rannych.
Prezydent Joe Biden
rozważa wizytę w Izraelu,
ale też apeluje,
by Tel Awiw oszczędzał cywilów
i nie okupował Strefy Gazy.
Izrael ma wszelkie prawo się bronić
i ma nasze pełne wsparcie,
ale ważne jest jak to robi,
ważne jest poszanowanie cywilów,
ich życia i bezpieczeństwa.
Izrael nie ukrywa,
że wojna będzie krwawa.
Bo Hamas na cel bierze
izraelskie rodziny.
Podpalenia, egzekucje.
Ten dramat zaczął się
od wkroczenia terrorystów
na izraelską ziemię.
Zapłacą wysoką cenę za to,
co nam zrobili.
Dla nich życie ludzkie
nie ma wartości,
odczują nasz gniew.
Odwet, w którym ofiarami już teraz
są palestyńscy cywile,
zakłada atak na Strefę Gazy
z ziemi, powietrza i lądu.
Operacja już się rozpoczęła.
Ciężko sobie nawet wyobrazić
jakieś rozmowy pokojowe
czy inny sposób zakończenia
tych obecnych działań,
niż jakiś radykalny koniec.
Hamas przetrzymuje
200 porwanych zakładników,
w tym kobiety i dzieci.
W zamian za ich uwolnienie
łaciński patriarcha Jerozolimy,
kardynał Pierbattista Pizzaballa
zaoferował oddanie się
w ręce terrorystów.
Nie będzie to problemem,
jeśli dzięki temu dzieci będą mogły
zostać uwolnione i wrócić do domu.
Sytuacja w regionie
jest bardzo niebezpieczna.
Dlatego co najmniej
do końca października nie będzie lotów
do i z Tel Awiwu
wykonywanych przez naszego
narodowego przewoźnika.
Teraz Francja.
Po tym jak w ubiegłym tygodniu
islamski radykał zabił nauczyciela
w jednej ze szkół,
teraz ewakuowano tam uczniów
z powodu alarmu bombowego.
Rząd w Paryżu chce,
by radykałowie opuścili kraj.
Tak wygląda wejście do szkoły
w wielokulturowej Francji.
Mundurowi z bronią przed budynkiem.
Poniedziałek w szkole,
w której kilka dni temu
zginął nauczyciel,
rozpoczął się od odwołania zajęć
z powodu zagrożenia terrorystycznego.
Dla mnie ważne było,
aby ponownie zobaczyć
moich przyjaciół,
aby ich uspokoić najlepiej,
jak potrafię.
Fakt, że nie czujemy się samotni,
pozwala nam wyładować emocje.
We Francji obowiązuje
najwyższy stan
zagrożenia terrorystycznego.
Kraj zmaga się z rosnącą liczbą
radykalnych wyznawców islamu
wywodzących się najczęściej
ze środowisk imigranckich.
Chcemy identyfikować
i wydalać z kraju imigrantów,
w przypadku których służby stwierdzą,
że mogą stanowić zagrożenie
dla bezpieczeństwa.
Szef francuskiego MSW zapowiedział
odesłanie z kraju każdego cudzoziemca
zgłoszonego przez służby wywiadowcze
jako stanowiącego zagrożenie
dla porządku publicznego.
Jednak na jego miejsce
wkrótce mogą przybyć kolejni.
Unijne władze spodziewają się,
że do fali imigrantów,
którzy dopływają na włoską Lampedusę,
mogą dołączyć uciekający z Palestyny.
Musi ograniczyć negatywne skutki tego,
co dzieje się w tamtym regionie,
ale także tu w Europie.
Bo gdyby sytuacja skomplikowała się
na Bliskim Wschodzie,
to mielibyśmy ogromne problemy
w Europie z powodu uchodźców.
Zwiększonej fali migracyjnej
spodziewa się też Egipt,
który dla tysięcy mieszkańców
Strefy Gazy jest jedynym możliwym
kierunkiem ucieczki.
Władze Egiptu obawiają się,
że w takiej fali migrantów
mogą znaleźć się także terroryści,
między innymi z Hamasu.
Łotwa zamknęła
dwa przejścia graniczne z Rosją.
Kilka dni temu Ryga zapowiedziała,
że będzie to odpowiedź
na działania Moskwy,
która zamknęła Ukraińcom możliwość
wjazdu na swoje terytorium
przez większość przejść granicznych
ze strefą Schengen.
Łotysze informują,
że proces zamknięcia
przejść granicznych w Vientuli
i Pededze przebiegł pomyślnie.
Wjazd do kraju mają uniemożliwić
betonowe barykady.
Ukraińskie MSZ wznowiło też zalecenia
dla swoich obywateli,
aby powstrzymać się od wizyt
na terytorium agresora.
Kolejny amerykański lotniskowiec
wysłany na wschodnie rejony
Morza Śródziemnego.
USS Dwight Eisenhower ma dołączyć
do przebywającego już
w pobliżu izraelskiego wybrzeża
lotniskowca USS Gerald Ford.
Oba mają odstraszać sojuszników Hamasu
przed dołączeniem do ataku na Izrael.
"Nie możemy pozwolić sobie
na wstrzymanie pomocy dla Ukrainy,
bo jeśli Rosja potem najedzie Polskę,
znajdziemy się na wojnie"
- to słowa amerykańskiego prezydenta
w wywiadzie dla telewizji CBS News.
Jednym z moich celów
było niedopuszczenie do tego,
aby Putin,
który popełnił zbrodnie wojenne,
mógł zająć niepodległy kraj,
graniczący z sojusznikami NATO.
Wyobraź sobie, co by się teraz stało,
gdyby mu się udało.
Prezydent USA wyraził też przekonanie,
że amerykańska administracja
jest w stanie równocześnie wspierać
i Ukrainę, i Izrael.
W Dniu Papieskim
o cywilizacji życia.
To, co wydarzyło się 45 lat temu
w Watykanie, zmieniło Polskę i świat.
Nieznany wówczas kardynał z Polski
Karol Wojtyła został papieżem.
Jego nauczanie wciąż jest aktualne.
Cardinalem Wojtyła.
Karol Wojtyła. Nowy papież.
45 lat temu zaskoczenie dla świata.
Wybór Jana Pawła II
był ogromnym szokiem,
do tego stopnia, że Włosi
nie potrafili wymówić
nazwiska "Wojtyła".
To, co działo się wtedy w Watykanie,
doskonale pamięta
brat Marian Markiewicz.
Kierowca kardynała Wojtyły,
który zawiózł przyszłego papieża
na konklawe.
Ojciec święty
miał siłę przyciągania do siebie
przez taką swoją normalność,
że już jak ktoś do niego
się dostał na rozmowę,
z każdym rozmawiał, każdego uszanował.
Jak dobrze wiemy,
Jan Paweł II zmienił świat.
Papieskie pielgrzymki do ojczyzny
gromadziły miliony.
Każda z nich była świętem
międzyludzkiej solidarności
- w PRL-u dawały nadzieję,
a potem pokrzepiały.
Tak jak te słowa:
Niech zstąpi Duch Twój.
Które stały się wielką historią
i symbolem polskiego dążenia
do wolności.
To krakowskie obchody rocznicy wyboru
kardynała Karola Wojtyły
na Stolicę Piotrową.
Przeżywam każdą rocznicę,
bo przecież, tak jak wszyscy Polacy,
ja również byłem związany
z Ojcem świętym Janem Pawłem II.
Każdy mógł zwiedzić
tamtejsze seminarium
czy słynną Franciszkańską 3,
czyli siedzibę kurii.
Choć sam osobiście
nie pamiętam papieża,
zawsze on będzie dla mnie
bardzo ważną postacią.
Uroczystości także w Rzymie.
W Bazylice Świętego Piotra
msza święta z udziałem
między innymi pary prezydenckiej.
Jesteśmy w samym sercu nauczania,
znaków i słów Świętego Jana Pawła II,
papieża miłosierdzia i pojednania.
Przed grobem ojca świętego - kwiaty.
45 lat po słynnym:
"Habemus papam!"
pamięć o tym niezwykłym człowieku
trwa.
Bruksela ma uzgadniać
na jutrzejszym szczycie
wspólne stanowisko
w związku z sytuacją
na Bliskim Wschodzie
i zagrożeniem
kolejnymi falami migracyjnymi.
Jak intensyfikacja tych prac
przełoży się na powyborczą Polskę?
Co dalej z paktem migracyjnym?
Ryzyko, że do Polski
będą przywożeni nielegalni imigranci
z Afryki i państw islamskich
jest nadal aktualne.
Mimo że w referendum
znakomita większość Polaków
powiedziała, że tego nie chce.
- Jestem przeciwna.
- Dlaczego?
Bo boję się o miejsca pracy
na przykład.
Żeby nam ci imigranci
w jakiś sposób nie zaszkodzili, tak?
Z sondażowych danych wynika jednak,
że frekwencja w referendum
nie przekroczyła 50%,
a to oznacza, że nie jest ono wiążące.
Furtka, jeśli chodzi o relokację
nielegalnych imigrantów w Polsce,
jest absolutnie otwarta.
Teraz jakby ruch
będzie należał do ewentualnego,
ewentualnego rządu koalicyjnego.
Proponowany przez Komisję Europejską
pakt migracyjny zakłada,
że nielegalni imigranci
będą przywożeni
do wszystkich państw Unii
- także do Polski.
Z całą pewnością
to będzie kluczowy temat
w polityce unijnej.
Niestety, jeśli Prawo i Sprawiedliwość
nie uformuje rządu,
możemy spodziewać się
bardzo dużego zagrożenia.
Przyspieszenia prac
nad jego przyjęciem
zażądała Europejska Partia Ludowa
- partia Manfreda Webera
i Donalda Tuska.
Unia Europejska
musi sobie z tym problemem poradzić,
ale my musimy być w tym
projekcie solidarni.
Sprzeciw - w imieniu Polski -
wyraził premier Mateusz Morawiecki.
Teraz opozycja przekonuje,
że na czele nowego rządu
powinien stanąć Tusk.
Gdyby - nie daj Boże -
w Polsce doszło do zmiany rządu
po tych wyborach,
to Polska przestanie protestować
w tej sprawie.
Na to zapewne liczy Bruksela.
Wielkie gratulacje
dla naszego przyjaciela Donalda Tuska.
To jednak gratulacje przedwczesne.
Misję powołania rządu
prezydent powierzy PiS.
Na razie trwa gorączkowe sprawdzanie,
jak wyniki głosowania przekładają się
na konkretne mandaty:
kto w którym regionie
ma na to szanse, kto pewność.
A nawet jak te kalkulacje
mogą przełożyć się na mandat
w Parlamencie Europejskim?
Trafił za kratki w lutym,
a sąd dwukrotnie przedłużał mu areszt.
Włodzimierz Karpiński
być może widzi światełko w tunelu.
Bo jeśli Krzysztof Hetman
zostanie posłem z okręgu numer 6,
złoży mandat europarlamentarzysty.
Zgodnie z przepisami
miejsce w europarlamencie po Hetmanie
przejmuje osoba
z następnym największym wynikiem,
czyli Joanna Mucha.
Jeśli jednak
i Mucha dostanie się Sejmu,
mandat przypada kolejnej osobie.
Byłby to Riad Haidar,
działacz SLD z Lublina,
ale polityk zmarł w maju.
Następny w kolejce jest Karpiński
i właśnie tu widzi swoją szansę.
Bo mandat europosła
to być może sposób na wolność.
Coś, co dla normalnego człowieka
jest nieprzyzwoite i graniczące
z brakiem obyczajowości,
to tam jest taką normą, wydaje się...
Karpiński siedzi w areszcie
w związku z aferą śmieciową
w Warszawie.
Wraz z byłym
wiceministrem skarbu Rafałem Baniakiem
jest podejrzany
o załatwianie wartych 600 mln zł
kontraktów z warszawskim MPO.
Sąd już przedłużał
mu areszt i nie zgodził się
na wyjście po wpłaceniu kaucji.
To powinno być uregulowane.
Przestępstwa
muszą być oddzielone od polityki.
Jeśli tak nie ma,
to znaczy, że potrzebna jest
regulacja ustawodawcza.
Wielokrotny bohater
programów interwencyjnych,
burmistrz Murowanej Gośliny
koło Poznania przez ponad rok
rządził gminą zza krat,
pobierając wynagrodzenie.
To absurd.
Polityka nie może dawać
parasola ochronnego przestępcom.
A mamy takich ludzi,
którzy są postawieni
w stan oskarżenia
z powodów przestępczych,
czy to z powodów korupcji,
czy z innych powodów naruszenia prawa.
W przypadku Włodzimierza Karpińskiego
dodatkowo niepokojące jest to,
że z opresji wybawić go
może środowisko,
w którym roi się od polityków
obarczonych podejrzeniami.
A mimo to sprawujących urzędy.
Spadające kasztany,
kolorowe mieniące się liście.
To może oznaczać jedno - jesień.
Choć przyszła dosyć późno,
to zaskoczyła skokiem temperatur.
Na ciepłe dni szanse już niewielkie
i wszystko wskazuje na to,
że coraz bliżej nam do zimy.
Lekko zmarznięci, ale szczęśliwi.
W drodze jeszcze zielono,
ale szczyty Karkonoszy już białe.
Przyszedł front atmosferyczny,
po którym napłynęło
bardzo chłodne powietrze,
no i pierwszy atak zimy
w Karkonoszach już mamy.
Zimowe kurtki - obowiązkowe.
Czapki, rękawiczki,
szaliki, buty, odpowiednie.
Odczuwalnie nawet poniżej 10 stopni.
Planując wycieczkę w sobotę,
dziś można było się trochę zdziwić.
W dwa dni w całej Polsce
temperatury spadły 10 kresek w dół.
No cóż, damy radę - zobaczymy śnieg.
Na początek zimy, jesieni,
to zobaczymy trochę śniegu, fajnie.
Tu o każdej porze roku
widok zachwyca.
W Tatrach okres przejściowy,
ale coraz bliżej zimy.
Wszyscy szykują się na mróz.
Świstaki już zapadną w sen zimowy.
Niedźwiedzie zaczną schodzić niżej,
bo te borówki co jeszcze na halach są,
zaczną opadać, przemarzną.
To w świecie zwierząt.
A co to oznacza dla nas?
Najbliższe dni
to czas przymrozków.
Dni coraz chłodniejsze
- maksymalnie do 10 stopni.
Na północy pod koniec tygodnia
może nawet poprószyć.
No pogoda w październiku
nas nie rozpieszcza,
są duże skoki temperatury,
ale liczne na to,
że w ostatniej dekadzie października
i w listopadzie zdarzy się
wiele pięknych dni.
Czekamy na takie niespodzianki,
bo po ekstremalnie ciepłym wrześniu
jesień - choć późno -
weszła za to z przytupem.
Rano było bardzo zimo,
więc trzeba tę czapkę, kurtkę włożyć.
No już bym powiedziała,
że nawet zimą czuć.
Zimno, bardzo zimno,
wychodzimy ze szkoły i mróz.
Lecz mimo wszystko
kojarzy się przyjemnie.
Piękne liście, kolorowe.
Które zwłaszcza
w słoneczny dzień mienią się barwami.
A tych będzie coraz mniej...
Dlatego warto korzystać
z każdych promieni słońca.
Nie tak miało być!
Piłkarska reprezentacja Polski
zremisowała z Mołdawią
w eliminacjach Euro 2024.
Taki wynik oznacza,
że Biało-Czerwoni
praktycznie stracili szanse
na bezpośredni awans
i o grę w Mistrzostwach Europy
będą musieli walczyć w barażach.
53. minuta.
W końcu chwila radości dla kibiców
na PGE Narodowym.
Świderski! Tak, tak, tak!
Bramka!
Udaje się wyrwać remis z Mołdawią,
choć po pierwszej połowie.
Okazja! Niestety!
Wcale nie było to takie pewne.
Początek meczu
był trochę za bardzo nerwowy.
Dostaliśmy gonga.
Jak już dostajesz gonga,
to z takimi drużynami
później nie jest już łatwo zareagować.
I tak stwarzaliśmy tyle sytuacji,
że powinniśmy ten mecz wygrać.
Powinniśmy, ale nie wygraliśmy.
Sytuacja
przez ostatnim eliminacyjnym starciem
Biało-Czerwonych
nie wygląda najlepiej.
Szanse na bezpośredni awans
z grupy to 5%.
19 razy mniej
niż dawały nam wyliczenia
tuż po losowaniu.
Wtedy było ponad 96%
i raczej optymizm.
Można było trafić
do trudniejszej grupy.
Myślę, że grupa jest atrakcyjna.
Na pewno w naszym zasięgu
2 zespoły awansują
bezpośrednio do finałów
i myślę,
że Polska się w tym gronie znajdzie.
Wygląda na to, że jednak się nie uda.
Ja też cudotwórcą nie jestem.
Pewnych momentów
praktycznie bez treningu.
Nie da się pewnych rzeczy zrobić.
Pomyśleć można,
że może ta Mołdawia taka silna,
skoro zdobyli
w dwumeczu z nami 4 punkty,
bo przecież w futbolu
nie ma już słabych drużyn.
Przynajmniej tak się mówi.
Trafiliśmy na godnego przeciwnika.
Do tej pory
w eliminacjach różnych turniejów
Mołdawia zdobyła więcej niż 3 punkty
w dwumeczach zaledwie z 6 rywalami.
Wśród nich takie tuzy
jak San Marino, Malta,
Wyspy Owcze czy Azerbejdżan.
W rankingu FIFA są
za Andorą, Tajwanem czy Afganistanem,
ale już na przykład
przed zawsze groźną Papuą Nową Gwineą.
Polska to niesłychanie zdolna ekipa
- potrafi kreować potwory.
Zbudowała potwora
w postaci Mołdawii,
zbudowała potwora
w postaci Albanii, szkoda tylko,
że zabrakło nam pary,
żeby zbudować samych siebie.
Tylko kibiców żal.
Widziałem. Żenada.
W tej chwili... To jest żal.
Nie wiem, no.
Ale trzeba liczyć na jakiś cud.
A polski kibic, jak to on,
będzie wierzył do końca.
W Wiadomościach dziś to wszystko.
Za chwilę w TVP Info publicyści
i komentarze po wyborach.
W Wiadomościach dziś to wszystko.
Za chwilę w TVP Info publicyści
i komentarze po wyborach.
Dziękuję za uwagę, do zobaczenia.
Jesień w kalendarzu i za oknami.
Dobry wieczór państwu.
Marzena Słupkowska.
Pozostajemy co prawda
w zasięgu układu wyżowego,
ale o tej porze roku
trzeba się spodziewać
zarówno mgieł w nocy,
jak i niezbyt wysokiej temperatury
w ciągu dnia.
Wszystko
za sprawą chłodnego powietrza,
które dociera nad Polskę.
W nocy słabo popada na Wybrzeżu.
Poza tym pogodnie.
A na termometrach od 1 do 4 st.,
lokalnie przygruntowe przymrozki.
Nad ranem miejscami
pojawią się gęste mgły
i towarzyszące im niskie chmury.
Jutro początkowo mglisto.
Jednak z każdą godziną
coraz więcej słońca,
a większe zachmurzenie
na Pomorzu Zachodnim i południu.
Pokropić może nad morzem,
a na termometrach od 6 do 8 st.
W drugiej części dnia słabo popada
gdzieniegdzie na krańcach północnych.
Poza tym sporo słońca.
Wiatr silniejszy jedynie na północy.
I od 10 do 12 stopni,
a ciśnienie zacznie spadać.
W środę poranek zimny, z przymrozkami.
Na północy miejscami wystąpią
opady deszczu oraz silniejszy wiatr.
Na pozostałym obszarze słonecznie.
I do 13 stopni.
Najbliższe noce mogą być z mrozem.
W czwartek słaby deszcz
w regionach zachodnich i na południu.
A najwięcej chwil ze słońcem
na wschodzie.
Na termometrach od 5 st. na Podlasiu
do 12 w regionach południowych.
Wietrznie na Pomorzu oraz w Sudetach.
W piątek sporo
słońca na krańcach północnych.
A deszcz miejscami na południu.
Porywisty wiatr
nad morzem i zachodzie,
w górach w porywach nawet do 100 km/h.
I 3 st. na Podlasiu
do 10 lokalnie na południu kraju.
W sobotę
nieprzyjemne oblicze października.
Na południu deszcz,
przejściowo marznący,
a w centrum i na północy
pojawiać się będą opady śniegu
przechodzące w mieszane.
Na drogach ślisko,
do tego porywisty wiatr
w głębi kraju osiągający 70 km/h,
w górach nawet 130 km/h,
a na Bałtyku sztorm.
Od 1, 3 st. w centrum i na północy
do nawet 16 na Podkarpaciu.
W niedzielę nadal najcieplej
na południowym wschodzie.
Lokalnie w kraju
słabe opady deszczu czy mżawki,
rano na Podlasiu także śniegu.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro.
Sport, Sylwia Dekiert, dobry wieczór.
Nie braliśmy zbyt dosłownie
słów Wojciecha Szczęsnego,
który przed meczem z Mołdawią
powiedział, że na razie
nie zasłużyliśmy na Euro.
Parę godzin później
te słowa okazały się prorocze.
Polacy zaczęli bardzo nerwowo.
To Mołdawia była stroną przeważającą.
Dopiero w 20. minucie
po sprytnym zagraniu
Karola Świderskiego
szansę miał Paweł Wszołek.
Nie trafił.
Kilka minut później
pojawił się problem.
Wiedzieliśmy,
że Mołdawia może zagrozić nam
tylko stałym fragmentem.
Wiedzieli, mimo to
utracie gola nie zapobiegli.?
Niestety, przegrywamy 0 do 1.
Nikolaescu jest nieprawdopodobny.
Polacy otrząsnęli się
pod koniec pierwszej połowy.
Znów próbował Wszołek.
Chwilę później dwukrotnie
szansę zmarnował Arkadiusz Milik.
Przed gwizdkiem o wyrównanie
starał się też Świderski.
Zabrakło spokoju w pewnych momentach,
w rozegraniu
i wykorzystania tych sytuacji,
bo trzeba przyznać,
że sytuacji mieliśmy sporo.
Łącznie Polacy oddali 21 strzałów.
Tylko jeden Karola Świderskiego
trafił do bramki.
Po wyrównaniu reprezentacja Polski
miała problemy z tworzeniem akcji.
Na boisku pojawili się rezerwowi,
którzy mogli dać zwycięstwo.
Najpierw jednak
nie trafił Jakub Kamiński.
Chwilę później Adam Buksa.
Jeden do jednego.
Podział punktów sprawił,
że Polska osunęła się
na trzecie miejsce w grupie E.
Blisko piłkarskiej katastrofy
byli też Czesi.
Ich reprezentacja
podejmowała Wyspy Owcze.
Mecz, który miał być formalnością,
przerodził się w męczarnię.
Długo wydawało się, że
strata punktów polskiej reprezentacji
nie przyniesie poważnych konsekwencji.
Gol na stadionie w Pilźnie
padł dopiero kwadrans przed końcem.
Czesi otrzymali rzut karny
po zagraniu ręką Soniego Nattestada.
Z jedenastu metrów nie pomylił się
kapitan zespołu Tomas Soucek.
Zwycięstwo 1:0
pozwoliło przesunąć się
na drugie miejsce w tabeli.
Czesi zapewnią sobie
bezpośredni awans,
jeśli za miesiąc
pokonają Polaków w Warszawie.
Albanii wystarczy remis
w meczu z Mołdawią.
Tenisowa czołówka lubi poniedziałki.
To tego dnia
aktualizowane są rankingi.
Hubert Hurkacz pokonał w finale
turnieju w Szanghaju
Andrieja Rublowa
i puka już do drzwi
pierwszej dziesiątki.
Trzy wyrównane sety, tie-break,
asy serwisowe i ogromne emocje
- tak w wielkim skrócie wyglądał
finał turnieju ATP 1000 w Szanghaju
w wykonaniu Huberta Hurkacza.
Cieszę się z tego,
jak mocny psychicznie byłem.
Cały czas wierzyłem do końca
i niesamowicie się cieszę
ze zwycięstwa.
Dzięki wygranej w Chinach
Hurkacz przesunął się
na jedenaste miejsce w rankingu.
Wciąż ma zatem szansę na udział
w ATP Finals.
Najbliższym wyzwaniem
będzie ATP 500 w Tokio.
Pierwszy mecz Polak zagra pojutrze.
Więcej o tenisie, ale przede wszystkim
o piłkarskiej reprezentacji Polski,
w Sportowym Wieczorze.
Czekam na Państwa o 22.50 w TVP Sport.
Do zobaczenia.