Na zegarach "19:30"
- zaczynamy
główny program informacyjny TVP.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór!
O czym dziś powiemy...
Ta płaca do tej pory
była niewiele wyższa
niż płaca minimalna.
Podwyżki dla nauczycieli.
Pytanie: jakie?
W wysokości przynajmniej 1500 zł.
Wystarczy samo słowo "babciu"
i już człowiek jest ukontentowany.
Dziś świętują babcie.
Babcie mają swoje święto.
Dzień Babci.
Bardzo dużo osób usiłuje pozostawać
młodymi duchem.
Polskie sceny, światowe gwiazdy.
Rod Stewart przyjeżdża,
którego parę lat nie było.
Burza wokół podwyżek dla nauczycieli
i pytanie,
o ile faktycznie wzrosną ich pensje?
"Nie mniej
niż 1,5 tysiąca złotych brutto"
- tak brzmiała kampanijna obietnica.
Projekt rozporządzenia wskazuje
na wynagrodzenie średnie, a nie realne
- mówią przedstawiciele
Związku Nauczycielstwa Polskiego
i dodają - to niespełniona obietnica.
Ministerstwo Edukacji odpowiada
- wynagrodzenie nauczyciela
jest wieloskładnikowe,
nie tylko zasadnicze.
W kampanii padła deklaracja:
każdy polski nauczyciel dostanie
podwyżkę do zasadniczego
o minimum 1500 zł.
Tzn. 30% podwyżki.
Pora więc na realizację.
Projekt rozporządzenia
ministerstwa edukacji jest gotowy,
a w nim 33% podwyżki
dla nauczycieli początkujących
i trzydzieści dla tych,
którzy w zawodzie pracują dłużej.
Związek Nauczycielstwa Polskiego
z podwyżek się cieszy,
ale mówi też o rozczarowaniu
i publikuje własne wyliczenia.
Według nich nauczyciele
otrzymają mniej,
niż deklarowano przed wyborami.
W podobnym tonie podwyżki
komentuje Solidarność.
Nie ma 1500 brutto,
gdyż chodziło o to,
żeby było 1500
do minimalnego wynagrodzenia
każdego nauczyciela,
a tak to nie wygląda.
To jest 1500 przy założeniu
średnich wynagrodzeń.
Minister edukacji w rządzie
Zjednoczonej Prawicy
zarzuca rządzącym
łamanie wyborczych obietnic.
Skąd więc wzięły się rozbieżności?
Dostaną podwyżkę do zasadniczego.
Ze sposobu naliczania podwyżek.
Bo wynagrodzenie nauczycieli
składa się z kilku elementów.
My się posługujemy średnią karcianą,
czyli tym, co dostaje nauczyciel
jako swoje wynagrodzenie.
Kwestii spornych jest jednak więcej.
Te podwyżki spłaszczają
wynagrodzenia nauczycielskie
w sposób tragiczny.
Nauczyciel mianowany będzie zarabiał
zaledwie o 149 zł brutto więcej
od początkującego.
Nauczycielka z 14-letnim stażem,
z czterema kwalifikacjami,
o tyle więcej będzie zarabiać
od absolwenta po studiach.
Awans nauczyciela na mianowanie
trwa 3 lata
i jest to dużo dodatkowej pracy.
Te 100 zł nie oddaje tego.
Resort edukacji tłumaczy.
Nie dałoby się dać
podwyżki nauczycielom początkującym
w wysokości 1500 zł,
gdyby nie było tego spłaszczenia.
Mając na szali,
żeby rzeczywiście dostali
taką dużą podwyżkę,
a z drugiej strony
kwestię spłaszczenia
- wybieramy to, żeby była podwyżka.
Spotkanie przedstawicieli
resortu i związkowców,
które ma wyjaśnić wątpliwości
- 1 lutego.
Nauczyciele wyższe wynagrodzenia
otrzymają już w marcu
z wyrównaniem od 1 stycznia.
Rok wyborczy
- jeden dopiero pożegnaliśmy,
a już mamy kolejny.
W kwietniu wybierzemy
władze samorządowe.
Dla partii
to będzie pierwsza powyborcza
weryfikacja poparcia,
więc Bartosz Filipowicz pyta,
jakie są polityczne plany
na zdobycie samorządów?
Razem czy osobno - to pytanie pada
tym częściej, im bliżej
wyborów samorządowych.
Pierwsze polityczne przymiarki trwają.
Wicepremier i szef ludowców dziś
na obchodach 150. rocznicy urodzin
Wincentego Witosa deklarował:
Mała ojczyzna musi być wolna
od wielkiej polityki bardzo często,
szczególnie na poziomie
gminy czy powiatu.
Pytany o wspólne listy premier mówił:
Gdyby to tylko ode mnie zależało,
to bym poszedł takim frontem,
czyli jako koalicja 15 października.
Wspólnym frontem tak,
odpowiada prezes PSL,
ale nie na jednej liście,
bo projekt Trzeciej Drogi
się sprawdził.
Nie planujemy tutaj startu
z naszymi pozostałymi koalicjantami,
z którymi tworzymy rząd.
O koalicji na wybory samorządowe
chce nadal rozmawiać Lewica.
Zarząd krajowy podjął decyzję
o upoważnieniu Roberta Biedronia
i Włodzimierza Czarzastego
do podjęcia rozmów z Donaldem Tuskiem.
Polacy muszą mieć przekonanie,
że idziemy równolegle,
ale wygrywamy wspólnie
i rządzimy wspólnie.
Koalicyjny komitet zgłaszałby
kandydatów do sejmików wojewódzkich,
powiatów czy gmin,
ale też kandydatów na wójtów,
burmistrzów i prezydentów.
O czym byłaby wspólna kampania?
O wzmocnieniu roli samorządów,
o tym jak pozyskiwać pieniądze
z Unii Europejskiej na rozwój
naszych lokalnych społeczności,
o tym jak wreszcie sprawić,
że samorządy będą niezależne.
Dziś najbardziej prawdopodobny
scenariusz na wybory samorządowe
to dwa bloki partii koalicyjnych.
Jaki pomysł na wybory samorządowe
ma Prawo i Sprawiedliwość?
To pytanie próbowaliśmy
zadać politykom partii,
ale bez powodzenia.
Scenka ze Szczuckim:
Ja już wyjaśniłem swoje stanowisko.
Strategii nie ukrywa
koalicja rządząca.
Podmiotowość,
suwerenność samorządów jako takich,
ale pieniądze europejskie,
które powinny być wydawane
przez samorządy na każdym szczeblu.
Wybory będą pierwszym politycznym
sprawdzianem
od październikowych wyborów.
Do urn pójdziemy 7 kwietnia.
Druga tura - 21 kwietnia.
Babcie, dziadkowie i wnuczęta,
czyli dwa pokolenia w Sejmie.
To zaproszenie na dziś pojawiło się
z oczywistej świątecznej okazji
i przy tej okazji warto zapytać,
jak zapewnić godne życie seniorom.
Są coraz bardziej aktywni
- dobrze, gdy tak chcą,
gorzej, gdy nie mają wyboru.
Dziadkowie interesują się,
można powiedzieć od zawsze,
tym co się dzieje na świecie,
oglądają obrady Sejmu i komisje.
Pomysł wnuków się spodobał?
Super bardzo.
Wrażenia - pozytywne,
są też zaskoczenia,
bo mały ekran
nieco zmienia perspektywę.
Jakoś jest mniejszy,
niż pokazywany w telewizji.
Ale jestem zadowolona,
bardzo mi się podoba
i cieszę się że mogłam
w tym uczestniczyć.
Bo seniorzy chcą uczestniczyć
w tym, co się dzieje wokół nich.
Dzisiaj ludzie,
którzy z jednej strony zmierzaliby już
ku takiemu etapowi bycia seniorami,
myślę, że ich styl życia nie idzie
w parze z tym,
co stereotyp by wskazywał.
Co widać chociażby tu.
Nie brakuje tych, którzy dni babci
i dziadka świętują aktywnie.
Dzieci zaprosiły mnie tutaj
na wyciąg razem z moim wnukiem,
który stawia pierwsze kroki
w narciarstwie.
Seniorki z Orli na Podlasiu
też ze stereotypem
niewiele mają wspólnego.
Za nimi już nauka programowania.
Teraz założyły pogotowie muzyczne.
Śpiewamy dla ludzi, którzy nie mogą
uczestniczyć w kulturze.
Dla nich robimy
specjalne koncerty prywatne,
pod oknem, na ławeczce wiosną.
Przychodzę, żeby czuć, że żyję.
Tutaj naprawdę dobrze się czuję.
Takich miejsc będzie przybywać.
Dziś 26% naszego społeczeństwa
to osoby starsze.
Według prognoz za kilkadziesiąt lat
będzie to prawie 40%.
W Polsce mamy do czynienia
z odwróconą drabiną społeczną,
to znaczy właśnie przedstawiciele,
przedstawicielki tego pokolenia
są grupą dominującą
i taką będą w najbliższych
pięcio- i dziesięcioleciach.
Tabletka "dzień po"
będzie dostępna bez recepty
- zapowiada premier Tusk.
Obietnica szczera, ale nie wiadomo,
czy nie trochę na wyrost,
bo nie po to PiS wpisało ten lek
w ustawę, która wymaga recepty,
by łatwo było to zmienić.
Zwłaszcza bez zgody pana prezydenta.
Ruch w tej sprawie to także powód
do dyskusji o antykoncepcji,
która na świecie jest standardem,
a u nas standardowym problemem.
Rządowe "TAK"
dla antykoncepcji awaryjnej
bez recepty.
W tym przypadku mówimy
o możliwie swobodnym dostępie
do środków antykoncepcyjnych.
Jest deklaracja zmiany prawa tak,
by "pigułka dzień po" była dostępna
bez konieczności wizyty u lekarza.
Każdy ma prawo
do swoich własnych wyborów.
To środek, który ratuje życie
naprawdę wielu osobom.
Od lipca 2017 r. te tabletki
są dostępne tylko na receptę.
Kobiety przychodzą regularnie.
Są to po prostu
sytuacje nagłe zazwyczaj,
więc to może być też weekend.
Dla środowisk pro-life
obecnie obowiązujące przepisy
są jedynymi słusznymi,
a zmiana prawa jest niepotrzebna.
Regulujemy dostęp do energetyków,
a deregulujemy dostęp
do bomby hormonalnej,
która ma ogromny wpływ na zdrowie.
Ta rzekoma bomba jest
w opinii ekspertów
całkowicie dla kobiety bezpieczna.
Mamy ponad 50 lat doświadczenia
z tą pigułką po
i mamy pewność,
że nie szkodzi nie wywołuje
poważniejszych skutków zdrowotnych.
Nie jest to również
lek wczesnoporonny.
Gdyby się zdarzyło, że pacjentka,
nie wiedząc, że jest w ciąży, zażyje,
to nie zaszkodzi ciąży.
Albo ona blokuje owulacje,
albo ją opóźnia.
Jeśli chodzi o brak dostępności
do antykoncepcji awaryjnej
- jesteśmy w niechlubnej czołówce.
Mamy pewien wyjątek tymi wyjątkami
są Polska i Węgry.
W tych dwóch krajach
potrzebna jest recepta.
To dobrze, że odstaje,
bo Polska starała się właśnie zapewnić
minimum wiedzy osobie,
która powinna być
chociaż skonsultowana
przez lekarza
przed przepisaniem tej substancji.
Na tle zachodnich krajów Europy
Polska to nie czerwona,
a bordowa plama.
Francja zbudowała
ogromny system refundacyjny.
To dotyczy kobiet młodych
poniżej 25 roku
oraz zarabiających
poniżej progu finansowego.
I choć od słów do czynów
jeszcze daleko
- kierunek zmian
zaproponowany przez rząd
oceniany jest pozytywnie.
Dostępność do antykoncepcji
musi być powszechna
i musi być ułatwiana.
W parze z liberalizacją przepisów
muszą jednak iść i inne zmiany.
Potrzebujemy
nowych systemów refundacyjnych,
potrzebujemy rzetelnego uwzględnienia
tematu antykoncepcji
w nowych podstawach
wychowania do życia w rodzinie.
Na liście
- również refundacja in vitro.
Ale w tej kwestii
pierwsze decyzje już zapadły.
Afera w szkole muzycznej w Opolu
i prokuratorskie postępowanie.
Stuletnie fagoty
oficjalnie poszły do kasacji.
A ponieważ na rynku
jest ich wyjątkowo mało,
tym większe było zdziwienie,
gdy jeden trafił
na internetową aukcję,
a drugi w ręce syna
dyrektorki szkoły muzycznej.
Fagot, jeden z najpiękniejszych,
najrzadszych
i najdroższych instrumentów dętych.
Heckel to jest najstarsza firma,
która produkuje fagoty.
Jest ich mało na rynku,
szczególnie tych starszych,
które się cieszą
bardzo dużym zainteresowaniem.
Właśnie takie 2 heckele były ozdobą
Szkoły Muzycznej
I i II stopnia w Opolu.
Były.
Bo jak ustalili lokalni dziennikarze,
trafiły do kasacji.
Ich wartość wyceniono
na 1,25 zł każdy.
Kontrola w
centrum edukacji artystycznej
wykazała szereg nieprawidłowości,
między innymi mamy podejrzenia
o fałszowanie dokumentacji
związanej z instrumentem
oraz o poświadczenie nieprawdy
w dokumentacji.
Oba instrumenty wyremontowano
z funduszy Ministerstwa Kultury.
Koszt - ponad 40 tys. zł.
Jak twierdzi portal Opolska,
jeden z nich został wystawiony
na aukcji internetowej.
Cena wywoławcza - 38 tys. euro,
czyli ponad 160 tys. zł.
Na drugim grał syn pani dyrektor.
Szkołę ukończył,
ale instrumentu nie zwrócił.
Rada pedagogiczna
zrobiła wszystko, co należy.
Chcielibyśmy aby sprawa, problem
był jak najszybciej rozwiązany.
Do prokuratury rejonowej w Opolu
wpłynęło zawiadomienie
o możliwości popełnienia przestępstwa
przywłaszczenia 2 instrumentów
Na szkodę
Państwowej Szkoły Muzycznej w Opolu.
Oburzenia nie kryją członkowie
opolskiego świata muzycznego.
Te instrumenty powinny być grane,
a jeśli przechodzą na emeryturę,
to jest taka duma dla szkoły
posiadanie takiego instrumentu,
że w mojej opinii
one powinny stać w gablocie
i cieszyć oko w pięknym stanie,
pięknie odrestaurowane.
O całej sprawie muzycy
mówią jednak niechętnie
i większość anonimowo.
Dlaczego jest
taki mur milczenia w Opolu?
Nie odpowiem panu
precyzyjnie na to pytanie
i chyba w ogóle nie odpowiem
na to pytanie.
Dyrektor szkoły została odwołana
przez Ministerstwo Kultury.
Nie odpowiada na telefony,
maile ani SMS-y dziennikarzy.
A trwający weekend w Niemczech upływa
pod znakiem licznych protestów
przeciwko ekstremizmowi i rasizmowi.
Powodem?
Nagłośnione w ubiegłym tygodniu
spotkanie prawicowych ekstremistów
i przedstawicieli
prawicowej partii AfD w Poczdamie,
której uczestniczy mieli dyskutować
o opuszczeniu Niemiec
przez miliony migrantów.
W Berlinie
jest Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Dobry wieczór, Magdo!
Z jakimi hasłami maszerują
uczestnicy protestów
i z jakimi reakcjami się spotykają?
Haseł na transparentach
było bardzo dużo.
Jeśli zapytałabyś mnie o jedno,
pod którym podpisaliby się wszyscy,
którzy wyszli na ulice,
to "nigdy więcej".
Nigdy więcej nienawiści,
ksenofobii rasizmu
i powtórki z historii.
Widziałam też napisy:
"to nie jest dom dla nienawiści".
To, że Niemcy skręcają w prawo,
nie jest niczym nowym.
Skrajnie prawicowa
Alternatywa dla Niemiec
w sondażach ma się nieźle.
Oscyluje wokół 20 procent.
Jeśli przyjrzeć się wschodnim landom,
sondaże dają jej nawet 33,36%.
We wrześniu to właśnie tam
odbędą się wybory,
w których AfD ma szansę
na zwycięstwo.
Na dzisiejszą demonstrację
oficjalnie zgłosiło się 1000 osób.
Według informacji policji było tutaj
nawet 100 tysięcy osób.
Bezpieczeństwo,
przygotowania do szczytu NATO,
sytuacja w Ukrainie
- to kluczowe kwestie,
o których rozmawiali
prezydenci Polski i Litwy,
którzy spotkali się w Wilnie
w 161. rocznicę wybuchu
powstania styczniowego.
Andrzej Duda i Gitanas Nauseda
podkreślali znaczenie rozwoju
zdolności obronnych Europy,
rozbudowy przemysłu
i wydatków na zbrojenia.
Litwa i Polska stoją razem
na straży demokratycznej Europy
i wspólnie działają na rzecz
wzmocnienia swojego bezpieczeństwa,
jak również całego regionu.
Będziemy wzmacniać tę współpracę,
organizować wspólne ćwiczenia,
szukać dodatkowych sposobów
wspólnego szkolenia
naszych sił zbrojnych,
wzmacniać mobilność wojskową.
To jest bardzo ważny
i symboliczny moment. Wielkie manewry.
Sojuszu Północnoatlantyckiego
w najbliższym czasie,
dosłownie w najbliższych miesiącach,
odbędą się właśnie tutaj,
w naszej części Europy,
pokazując naszą gotowość
z jednej strony,
nasze przygotowanie
do odparcia ewentualnej agresji,
jak również i stopień
dzisiaj zaangażowania także
i sojuszników w naszej części Europy.
30 stopni na minusie i alerty pogodowe
dla 100 mln Amerykanów.
Zima w Stanach Zjednoczonych
tylko momentami wygląda jak z obrazka,
bo jak mówią ci,
którzy się z nią mierzą,
to zimno nie do zniesienia.
Także dosłownie,
bo zbiera śmiertelne żniwo.
Jezioro Michigan.
Wodospad w Paterson
w stanie New Jersey.
Milwaukee w Stanie Wisconsin.
Zima w USA pokazała piękne
i zarazem śmiertelnie niebezpieczne
oblicze.
Burze śnieżne i siarczysty mróz
od Montany po Karolinę Południową.
W weekend termometry pokazały
nawet -30 stopni Celsjusza.
Drzwi zamarzły, nie mogę wyjść!
Alerty pogodowe ogłoszono
w stanach zamieszkanych
przez 100 mln Amerykanów.
Zamknięto szkoły i urzędy.
Władze Nashville zaapelowały
o pozostanie w domach.
Choć nie wszyscy
mają się gdzie schronić.
Przeszukujemy centrum miasta,
sprawdzamy ludzi przebywających
na zewnątrz.
Upewniamy się, że mają ciepłą odzież
i to, co niezbędne, żeby przetrwać.
W Chicago dla kilkudziesięciu osób
w kryzysie bezdomności otwarto
podziemia publicznej biblioteki.
Zimno jest nie do zniesienia.
I zbiera śmiertelne żniwo.
Media informują o ponad 80 ofiarach.
To ofiary zamarznięć i wypadków.
Konar spadł
na linię wysokiego napięcia.
Mamy 3 ofiary śmiertelne i 2-latka,
który został przewieziony do szpitala.
Amerykanie czekają na odwilż,
choć nie ci, którzy mieszkają
blisko skutych lodem rzek.
W takiej chwili
nie jesteś w stanie nic zrobić.
Po prostu stoisz, patrzysz
i modlisz się,
żeby żywioł ominął twój dom.
Mrozy odpuszczą już po weekendzie.
Czasem opóźnienie
liczy się w godzinach,
ale na takie show warto czekać.
Taylor Swift, Metallica
czy Lenny Kravitz.
To zaledwie próbka artystów
z najwyższej półki
na polskich scenach w tym roku.
Ale stadiony wypełniają
nie tylko zagraniczne gwiazdy
- polskie 80 tysięcy biletów
potrafią sprzedać
w zaledwie 2 minuty.
Królowa popu wciąż na topie.
Każdy koncert
to perfekcyjnie przygotowany spektakl.
Bilety na trasę "Celebration"
z okazji 40-lecia
działalności artystycznej Madonny
wyprzedały się jak świeże bułeczki.
Imprezę w Nowym Jorku
artystka zapamięta na długo.
Z tego, że koncert rozpoczął się
z 2-godzinnym poślizgiem,
będzie tłumaczyć się przed sądem.
Pozwali ją niezadowoleni fani.
Jeszcze więcej, bo aż 3,
musiał czekać w Berlinie
doktor Stanisław Trzciński,
który mówi, że podobnie było
na pozostałych europejskich imprezach.
Mam wrażenie, że to jedna
z najlepszych tras koncertowych
Madonny w historii.
To był mój 3. koncert.
Wszyscy bawili się świetnie.
Koncert skończył się o 1.00
ze względu na spóźnienie Madonny.
W kalendarzu gwiazdy
na razie nie ma Polski.
Są za to 3 koncerty Taylor Swift,
2 Metalliki i Depeche Mode
oraz koncert Roda Stewarta.
To tak na początek.
Nad Wisłę z jedynym w tym roku
koncertem przyjedzie też
grupa Pet Shop Boys.
Mnie zadziwia,
że Rod Stewart przyjeżdża,
którego parę lat nie było.
8 dych mu stuknęło.
On robi świetne show.
Wraca Lenny Kravitz, Pet Shop Boys,
których dawno nie było.
Ze 20 lat na pewno.
Trzymają poziom.
Ale nie tylko zagraniczne gwiazdy
zapełniają stadiony.
W 2022 roku 80. tys. biletów
na koncert Dawida Podsiadły
zniknęło w 2 minuty.
Podobnie było w minionym roku.
W kilka minut wyprzedane były
miejsca na 5 stadionach.
1. polską artystką, która wypełniła
PGE Narodowy po brzegi, była Sanah,
ale muzyków
z podobnym potencjałem jest więcej.
Najczęściej streamowany w Polsce
Taco Hemingway czy zespół Problem,
do tego Daria Zawiałow,
Mery Spolsky czy Jimek.
Ludzie chcą chodzić na koncerty,
chcą oglądać i być dumni z tego,
co się nagrywa i co się dzieje u nas,
na polskiej scenie.
A nagrywa się mnóstwo
i często są to przyjemne rzeczy.
A branża muzyczna działa w kontrze
do jednej z podstawowych
zasad ekonomii mówiącej,
że gdy koszty życia rosną,
wydatki na rozrywkę spadają.
W 2023 roku wydaliśmy na rozrywkę
o ponad 30% więcej niż w poprzednim.
Dziękujemy za uwagę. Do zobaczenia.
W studio Katarzyna Lubnauer.
Dobry wieczór.