Pilna informacja premiera
i burzliwa debata.
Sejm nie odrzucił weta prezydenta
ws. ustawy o kryptowalutach.
Miliardy dla Narodowego
Funduszu Zdrowia.
Karol Nawrocki podpisał nowelizację
ustawy o Funduszu Medycznym.
Święta będą tańsze
niż w ubiegłym roku,
ale wydamy więcej.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Tajne obrady i burzliwa dyskusja
w Sejmie wokół kryptowalut.
Ustawa miała dać narzędzia
do kontrolowania tej części rynku,
która zdaniem szefa rządu
jest zagospodarowana
przez podmioty rosyjskie,
białoruskie i innych państw
byłego Związku Sowieckiego,
ale prezydent jest jej przeciwny.
Według Karola Nawrockiego przepisy
są niewystarczająco przejrzyste,
a regulacje nieproporcjonalne.
Weta głowy państwa, mimo próby,
posłowie nie zdołali odrzucić.
Naprawdę, ogarnijcie się.
Tak premier apelował
o odrzucenie prezydenckiego weta
do ustawy o kryptowalutach
i przekonywał, że stawką
jest bezpieczeństwo.
Kogo chcecie chronić w Polsce?
Ludzkie pieniądze, ludzkie interesy
od najdrobniejszych inwestorów,
bezpieczeństwo państwa?
Czy ruską mafię?
O tym jest to głosowanie,
o niczym więcej.
To nie jest temat głosowania
- czy jesteś za rosyjską mafią,
czy jesteś za tą ustawą.
Temat głosowania jest bardzo prosty.
Jak przykryć nieudolność rządu,
dramatyczną sytuację
w ochronie zdrowia.
Premier mówił o infiltrowaniu
rynku kryptowalut przez podmioty
z Rosji, Białorusi
i innych państw dawnego ZSRR.
Czy do was dociera to, że firma,
gdzie w tle są zaginieni ludzie,
pranie brudnych pieniędzy,
rosyjskie wpływy,
rosyjska kasa wprost,
że ta firma jest równocześnie
sponsorem działań,
którymi zainteresowani są
obecni funkcjonariusze
i liderzy opinii z prawej strony?
I teraz jest pytanie,
dlaczego mamy weto prezydenta?
Szef Kancelarii Prezydenta
wskazywał na nadmierną regulację,
zbyt restrykcyjne
i niekonkurencyjne dla polskiego
rynku kryptowalut przepisy.
Pan tutaj staje, leje krokodyle łzy,
straszy Polaków,
mówi o rosyjskiej mafii
- gdzie pana służby,
gdzie pana państwo,
jeżeli było tak bardzo niebezpiecznie
przez cały rok?
Gdzie one były?
Wczoraj się pan obudził,
wtedy, kiedy wpłynęło weto prezydenta?
Odpowiedział minister sprawiedliwości.
Od stycznia 2024 mamy spraw,
które dotyczą kryptowalut, 5824.
Te sprawy dotyczą wyłudzeń
na polskich obywatelach.
Śledczy jak dotąd zabezpieczyli
29 mln zł należących do przestępców.
Debata była burzliwa.
Prezydencki minister proponował:
Siądźmy razem,
napiszmy dobrą ustawę w 2-3 tygodnie,
złożymy ją do Sejmu
i przegłosujemy ją.
Na co wam są te 3 tygodnie,
na jakie operacje,
kto wam tak naprawdę ma tę ustawę
w ciągu 3 tygodni napisać?
Ostatecznie rządzącym nie udało się
odrzucić prezydenckiego weta,
do tego potrzeba było większości 3/5.
Sejm nie uchwalił ponownie ustawy.
Przeciwko wetu była Koalicja,
Lewica, PSL, Polska 2050 i Razem.
Poparły je PiS i Konfederacja.
Nikt się nie wstrzymał.
Sejm przyjął za to informację premiera
dotyczącą bezpieczeństwa
w kontekście kryptowalut
przedstawioną rano
na utajnionej części posiedzenia.
Posłowie nie mogli mieć
telefonów i laptopów.
Najlepiej zostawić gdzieś te sprzęty.
Na salę nie miały wstępu też media.
Utajnione obrady Sejmu oznaczają,
że dziennikarze, operatorzy
nie mogą wyjść poza to miejsce,
które jak państwo widzą,
pilnuje straż marszałkowska.
To jest korytarz prowadzący
na Salę Plenarną sejmu,
gdzie teraz trwa informacja premiera
na temat bezpieczeństwa,
a my wszyscy zgromadzeni jesteśmy tu,
w takim specjalnym łączniku,
który prowadzi
do gmachu budynku Senatu.
Ocena informacji premiera różna
- w zależności od barw partyjnych.
Porażająca, i myślę, że wielu posłom,
a widziałem to na własne oczy,
oczy się otwierały.
To była szkoda czasu,
szkoda państwa energii, szkoda
zaangażowanie pracowników Sejmu.
PiS chce ujawnienia informacji.
To nie są informacje,
które powinny płynąć wprost na Kreml.
Jak słyszymy nieoficjalnie,
padały liczby, nazwiska i daty
będące wynikiem ustaleń ABW.
Mamy do czynienia
z rynkiem kryptowalut,
który służył rosyjskim interesom,
praniu pieniędzy
i sponsorowaniu sabotażystów.
Pojawiły się też i takie opinie.
Ja kryptowalutami
się całkowicie nie zajmuję.
Osobiście uważam,
że powinny być zakazane.
Myślę, że podejście
polegające na delegalizacji
nowoczesnych technologii
to ślepa uliczka.
Po przegranym głosowaniu
w sprawie weta...
To jest bardzo przykry moment.
My i tak złożymy ustawę.
...rząd zapowiada,
że będzie to szybko.
Jedni dzięki nim zyskują,
inni tracą fortuny.
W wirtualne kryptowaluty
mogą inwestować nawet 3 mln Polaków,
ale danych na ten temat brakuje.
Bo wiele osób robi to
bez żadnego nadzoru państwa,
niewiele rozlicza się z fiskusem,
mimo że rynek
bardzo szybko się rozwija.
A Polska jest jedynym krajem w Unii,
w którym nie ma żadnych regulacji.
Kryptowaluta
- czyli cyfrowy pieniądz.
W praktyce nie podlega rządom
oraz bankom.
A samo inwestowanie
może być bardzo ryzykowne,
zwłaszcza kiedy trafimy
na fałszywych pośredników.
Ofiarami oszustw są przede wszystkim
osoby, które nie rozumieją tego,
co robią, są pochłonięte rządzą zysku.
I nie biorą pod uwagę
ryzyka inwestycyjnego.
Na rynku kryptowalut mogą inwestować
nawet 3 mln osób.
Oszukanych jest ponad pół miliona.
W skali kraju są to dziesiątki tysięcy
osób, które straciły miliony złotych,
począwszy od drobnych inwestycji,
skończywszy na wielomilionowych
sumach.
Do kancelarii Patryka Czyżykowskiego
co miesiąc zgłaszają się
setki oszukanych.
Samowolka na rynku
cyfrowego pieniądza,
jak zauważa minister sprawiedliwości,
trwa w najlepsze.
Ta ustawa jest po prostu niezbędna,
żeby dać narzędzia do pracy.
Dlatego rządzący zaproponowali
zmiany w prawie.
Polska - co ważne -
jest jedynym krajem w UE,
który nie ma regulacji w tej sprawie.
Przepisy dotyczące rynku kryptowalut
są rozsypane w czeskiej
rzeczywistości prawnej w 30 ustawach,
a w Polsce w jednej ustawie.
Premier przekonuje,
że ustawa miała chronić konsumentów,
opozycja broni decyzji prezydenta
o wecie.
Czy ma pan w tym jakiś interes?
Ja osobiście żadnego interesu nie mam.
- Ale ma pan krytowaluty?
- No mam.
I to niemałe - według
oświadczenia majątkowego
Sławomir Mentzen w kryptowalutach
ma 13 mln zł.
Wiem, że firmy w tej branży
sponsorują polityków
prawej strony sceny politycznej,
więc oni mają powody
do nerwowej reakcji.
Głupoty opowiada.
Niech opowie o swoich powiązaniach.
Proszę popatrzyć,
kto finansuje Campus Polska.
Te nerwowe reakcje polityków PiS
tylko to potwierdzają.
Wystarczy cofnąć się do tej
rzeszowskiej konferencji
konserwatystów CPAC.
Wydarzenie było finansowanie
przez giełdę kryptowalut.
W spotkaniu brał udział
jeszcze wtedy kandydat na prezydenta
Karol Nawrocki
- ten sam,
który kilka miesięcy później
kontrolowaniu rynku cyberwaluty
powiedział "nie".
Pieniądze z tych bardzo groźnych
dla Polski środowisk
trafiały także na promocję polityczną,
promocję organizacji,
mają parasol polityczny,
a ustawa, która miała ukrócić
możliwości tego działania,
została zawetowana.
Rządzący przypominają opozycji
także o aferze SKOK-ów.
Dotyczyła ona wyłudzenia miliardów zł.
Narracja była dokładnie taka sama,
nadregulacja, niepotrzebne,
pozostawić, swoboda rynku.
Proszę sobie przypomnieć,
to był dokładnie ten sam
obóz polityczny,
który dzisiaj opowiada się
za tym rynkiem kryptowalut.
Trzeba stworzyć przepisy,
które by chroniły majątek ludzi.
Podkreślają eksperci.
Jednocześnie o rządowej ustawie
mówią jasno.
Ona była dość obszerna.
Tak, bardzo obszerna.
Ale to właśnie dobrze,
że była obszerna, czy nie do końca?
Nie do końca, bo im dłuższe,
bardziej zawiłe prawo,
tym większe firmy sobie z tym poradzą,
ale startupy, jakieś mniejsze podmioty
już nie.
Na razie
w oczekiwaniu na nowe przepisy
trzeba edukować.
Moim zdaniem,
jeśli chodzi o niwelowanie
oszustw inwestycyjnych,
dalej powinniśmy skupić się
na edukacji
i na tym, żeby użytkownik
i inwestor potencjalny kryptowalut
faktycznie zdawał sobie sprawę
z zagrożeń -
co pozwoli zniwelować ryzyka.
Bo z dnia na dzień
poszkodowanych przybywa.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę...
12 tys. ton stali,
100 tys. metrów sześciennych betonu.
Nadzorowałem montaż, uruchomienie.
Ikona PRL-u,
Dworzec Centralny w Warszawie,
świętuje 50. Urodziny.
Jest zabytkiem o określonej wartości,
Pamiętam, jak go otwierali.
Dzień otwarcia nie był przypadkowy.
Życzymy mu,
żeby był dobrze konserwowany!
To tu bije serce polskiej kolei.
Prezydent podpisał nowelizację ustawy
o Funduszu Medycznym.
Dzięki temu
do Narodowego Funduszu Zdrowia
trafi z budżetu ponad 3,5 mld zł.
Podczas wystąpienia Karol Nawrocki
skrytykował tempo prac nad projektem
i podkreślił, że zdrowie
powinno być poza bieżącym
konfliktem politycznym.
O to samo na wczorajszym
medycznym szczycie apelowali rządzący.
Pytanie, co z tego wynika?
W ten sposób prezydent wchodzi do gry
o służbę zdrowia.
Zwołany przez niego szczyt medyczny
był już drugim w tym tygodniu.
Zarówno wczoraj...
Izolowana od konfliktów
politycznych.
...jak i dziś padały postulaty,
by tę dyskusję oddzielić od polityki.
Ochrona zdrowia
to nie jest przestrzeń
do politycznych trików i chwytów
- te słowa padły na początku.
Chwilę później prezydent
podpisał ustawę o Funduszu Medycznym,
dzięki której do kasy NFZ w tym roku
wpłyną dodatkowo 4 mld zł.
Ale na tym zgoda w temacie
służby zdrowia się skończyła.
Rząd doprowadził do kryzysu.
Bo prezydent skupił się
na krytyce rządu.
Minister finansów
powinien być albo zmieniony,
albo podać się do dymisji.
Rozmowa merytoryczna na temat zdrowia
powinna być możliwa,
natomiast pan prezydent udowodnił,
że nie jest.
Bo według rządzących Pałac Prezydencki
kreślił swoją wizję rzeczywistości.
Od kiedy rządzi Donald Tusk,
polski system opieki zdrowotnej,
NFZ zbankrutował.
A ta wizja z tym, co padło wczoraj,
nie miała nic wspólnego.
Narodowy Fundusz Zdrowia
nie jest bankrutem.
To premier z wczoraj,
który także deklarował,
że cięć w pensjach pracowników
ochrony zdrowia nie będzie.
Lekarze, pielęgniarki, pielęgniarze
muszą dobrze zarabiać, koniec, kropka.
Prezydent dziś
jakby słyszał co innego.
Chcę państwa pracowników
służby zdrowia zgromadzonych tutaj
jasno zapewnić,
że nie pozwolę na cięcia podwyżek
pensji minimalnej w przyszłym roku.
Podobnie w temacie
szpitalnych posiłków,
o których zrobiło się głośno
za sprawą pisma ministry zdrowia,
w którym była mowa o zakończeniu
pilotażu programu "Dobry posiłek".
Wczoraj wyjaśniał to premier.
Nieprawdą jest,
że rezygnujemy z efektów pilotażu,
jeśli chodzi o żywienie,
bo jest dokładnie odwrotnie,
bo wprowadzamy standardy,
które wynikają z tego pilotażu.
Dziś w Pałacu Prezydenckim
to samo powtórzył
wiceminister zdrowia.
Zostanie zamieniony od 1 stycznia
w standard żywienia
i te same pieniądze dokładnie,
które były inwestowane
w "Zdrowy posiłek",
będą w punktach,
które są dla każdego szpitala.
Prezydent - znów - jakby nie słyszał.
Odebranie pieniędzy
na posiłki w szpitalach,
wskazano na blisko miliard
oszczędności na posiłkach.
Ten program to był sukces,
warto go kontynuować.
Robi wszystko, żeby zwalczać rząd,
a nie taką role przewidziała dla niego
ustawa zasadnicza.
Oceniają rządzący.
Pałac prezydencki konkluduje:
Od 36 lat tak źle jeszcze nie było,
o czym zresztą dzisiaj
powiedzieli wyraźnie przedstawiciele
wszystkich zawodów medycznych.
To przedstawiciel lekarzy:
Dzisiaj wybrzmiały słowa trudne,
trudne i dla poprzedniego,
i dla obecnego rządu.
Bo problem w służbie zdrowia
nie pojawił się dziś.
To nagłówki portali z czasów,
gdy rządziło PiS.
Podobne można by znaleźć
nawet w czasach rządów SLD.
Źródło problemów
widać na tym wykresie.
Polska jest w ogonie Europy,
jeśli chodzi o wydatki
na służbę zdrowia.
Choć te w tym roku stanowią
1/3 całego budżetu państwa.
Jedynym rozwiązaniem możliwym,
i mam nadzieję, że to pojmie
i pan prezydent, i jego otoczenie,
jest ponadpolityczny plan
na politykę zdrowotną w Polsce,
wykraczający poza jedną kadencję.
Na razie każda ze stron
nawet ponadpolityczną zgodę
definiuje zupełnie inaczej.
Gdyby w Polsce wybuchła wojna,
w szpitalach zabrakłoby prądu, tlenu
i żadna placówka nie poradziłaby sobie
z ratowaniem np. 100 rannych,
którzy w tym samym czasie trafiliby
na oddział ratunkowy.
Brakuje zapasów
podstawowych środków ochrony,
generatorów, butli,
a przede wszystkim logistyki.
Część placówek przygotowuje się
na godzinę W,
ale żadna na razie
nie jest w pełni gotowa
na najczarniejszy scenariusz.
To zdjęcia, które półtora roku temu
wstrząsnęły światem.
Atak na dziecięcy szpital w Kijowie,
największy w Ukrainie.
Dwie ofiary, w tym lekarka,
i 13 rannych, którzy wymagali
natychmiastowej pomocy.
W czasie wojny
placówki ochrony zdrowia
coraz częściej są celem.
Mamy do czynienia
z absolutnie brudną wojną.
Gdzie medyk, który niesie pomoc
na polu walki, ale także poza nim,
jest regularnym celem ataków.
Szpitale nauczyły się,
jak w czasie ataków
przemieszczać pacjentów.
80% naszych szpitali
ma już wybudowane schrony,
gdzie działania medyczne
mogą być bezpiecznie prowadzone.
Na tym polega odporność państwa,
utrzymać opiekę medyczną
w każdych warunkach.
W pierwszych miesiącach
ukraińskie szpitale
nie były przygotowane na ataki.
Lekarze uczyli się, jak operować
w każdych warunkach,
także bez prądu.
Teraz wszystkie szpitale
są zabezpieczone generatorami światła.
Ten moment, kiedy lekarze operowali
z latarkami w ręku, to już historia.
Ale tak było.
Brak łączności, brak zapasów krwi,
zniszczone zasoby leków
- jak przygotować się
na krytyczną sytuację?
Konferencja Warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego
to dawka praktycznej wiedzy,
której brakowało w Polsce.
To są zdarzenia,
które mogą nas zaskoczyć,
i co wtedy?
System padnie.
Musimy szykować procedury
w zakresie dystrybucji leków,
środków opatrunkowych,
ewakuacji rannych,
aby państwo nie stanęło.
To sytuacja z marca tego roku,
w krakowskim szpitalu MSWiA.
System informatyczny szpitala
został sparaliżowany
w wyniku cyberataku.
Lekarze nie mieli dostępu
do danych pacjentów.
Ministerstwo Cyfryzacji
przygotowuje Krajowy System
Cyberbezpieczeństwa,
żeby przeciwdziałać takim sytuacjom.
Wspólnie z Ministerstwem Zdrowia
będziemy wydawali 1 miliard zł
na wzmocnienie bezpieczeństwa
w szpitalach,
to dla nas priorytet,
żeby szpitale i pacjenci
byli dobrze zabezpieczeni.
Państwowy Instytut Medyczny
jako jeden z kluczowych szpitali MSWiA
przygotowuje się na wypadek wojny
w ramach Programu Ochrony Ludności
i Obrony Cywilnej.
Pojawiają się już technologie,
które zabezpieczają szpitale,
choćby specjalne dachy przeciwdronowe,
ale również zabezpieczenie
energii, prądu
czy instalacji zapewniających tlen.
Ostatnie doświadczenia pokazują,
że wojna coraz częściej
przekracza nasze granice.
I choć sytuacje krytyczne
nie muszą się zdarzyć,
warto się przygotować.
Koszyk świąteczny
dla przeciętnej 4-osobowej rodziny
będzie tańszy niż rok temu
o blisko 150 złotych.
Z najnowszego raportu
Świąteczny Portfel Polaków wynika,
że niższa inflacja
przynosi ulgę domowym budżetom.
Niższe będą koszty
m.in. paliwa czy karpia.
Ale mimo że będzie taniej,
to wcale nie oznacza tanio,
bo wydatki rosną.
Przed szczytem świątecznych zakupów...
Będą prezenty, karp,
jakaś fajna kapustka, pierożki, uszka.
Ja zawsze bardzo dużo wydaję
na święta, na prezenty.
Dobrze wiedzieć, że po świętach
w portfelach zostanie nam więcej
niż przed rokiem.
Stałe pozycje na liście,
jak choinka czy karp, będą tańsze.
To Świąteczny koszyk zakupowy
dla czteroosobowej rodziny.
Obok podstawowych produktów
- masła, jaj i pieczywa -
fryzjer i pełny bak paliwa.
Jest taniej, w porównaniu
z ubiegłym rokiem o 150 zł.
Wydatki Polaków,
jak co roku o tej porze, wziął
pod lupę Związek Banków Polskich.
Koszyk staniał i to może zaskakiwać,
ale to dlatego,
że po prostu spadła inflacja.
W listopadzie do 2,4%.
Inflacja mówi nam o takim średnim
wzroście cen w całej gospodarce.
Niektóre produkty
rzeczywiście podrożały,
ale są też kategorie produktów,
których cena ustabilizowała się,
i są też produkty tańsze.
W górę kawa, jajka czy wołowina.
Cukier, wieprzowina
i warzywa potaniały.
Bilans jest na korzyść
świątecznego konsumenta.
Wpływ na to miały głównie spadki
np. cen paliwa,
bo to jest znacząca część wydatków,
które ponosimy na święta,
które przekładają się też
na ceny usług, ceny towarów.
To nie przeszkadza byłemu premierowi
straszyć zaciskaniem pasa.
Nie kto inny jak Mateusz Morawiecki
wysoko zawiesił cenową poprzeczkę.
W lutym 2023 r., za rządów PiS,
inflacja dobiła do 18,4%.
To rekord od lat 90.
Baza, od której wychodziliśmy,
była bardzo wysoka,
bo my już zapomnieliśmy,
że jeszcze 2-3 lata temu mieliśmy
inflację na poziomie blisko 20%.
Bankowcy od lat analizują
świąteczny koszyk.
2-kilowy karp
za rządów Mateusza Morawieckiego
kosztował:
w 2020 roku 70 zł,
po dwóch latach prawie 100,
a po trzech - już 160 zł.
Teraz niecałe 120.
Sytuacja jest dobra,
to moment na wypicie szampana
- mówił wczoraj
prezes Narodowego Banku Polskiego
pytany o inflację,
która zahamowała
z głośnym piskiem opon.
Wszelkie prognozy,
w tym instytucji zewnętrznych także,
wskazują na utrzymywanie się inflacji
na poziomie zgodnym z celem NBP
w kolejnych latach.
Większość, bo 82% z nas,
pokryje wydatki świąteczne
z bieżących domowych budżetów.
Niespełna 1/3
będzie się wspierać oszczędnościami.
Tylko 4% skorzysta z kredytu.
To też dla wielu osób
jest czas wyjazdowy
i to też sprawia,
że cześć osób decyduje się,
aby na takie wyjazdy
zaciągnąć pożyczkę.
Statystyczny Kowalski
planuje wydać na święta 1 787 zł.
O 200 więcej niż rok temu.
Były prezydent Aleksander Kwaśniewski,
jak mówiliśmy wczoraj w "19.30",
przekazał do Archiwum Akt Nowych
gromadzone przez lata dokumenty.
To bezcenne archiwa,
niektóre wcześniej niepublikowane.
Wśród nich papieska notatka
ze spotkania Kwaśniewskiego
z Janem Pawłem II.
Wszystkie przekazane notatki i zdjęcia
będą udostępnione.
W wersji cyfrowej
w państwowym archiwum jest już
70 mln różnych cennych dokumentów.
Takie uczucie, które mam,
to jest uczucie wielkiej ulgi.
Ulgi, że oto dokumenty,
których jakaś waga historyczna jest,
znajdą się w miejscu profesjonalnym
zarządzanym, prowadzonym,
z ludźmi, którzy się na tym znają.
Panie prezydencie, drogi Aleksandrze,
to, że dajesz wszystkie te materiały
z tobą związane do archiwów,
to dobrze dla naszego narodu,
dobrze dla Polski,
bo one dokumentują fantastyczną
drogę polityczną.
Archiwum Aleksandra Kwaśniewskiego
opisuje historię RP, Polski.
Będzie elementem, który będzie badany
przez badaczy za jakiś czas.
Spotykamy się z ludźmi,
namawiamy do tego, żeby przeglądać to,
co mają u siebie,
bo czasami brakuje tej świadomości,
że coś, co mam po swoich przodkach,
może być istotne z punktu widzenia
historii Polski.
Karuzela Pucharu Świata
w skokach narciarskich
zawitała do Wisły.
Zawodnicy po raz pierwszy
na skoczni pojawią się
za kilkadziesiąt minut.
Kibice czekają na dobre wyniki,
bo do igrzysk olimpijskich
już tylko 9 tygodni.
Łączymy się z Tomaszem Mildynem.
Jak w sesjach treningowych
spisywali się Biało-Czerwoni?
Na razie nie najlepiej.
Kibice mówią,
że to nie jest najważniejsze.
Wszyscy, którzy zbierają się w Wiśle,
mają nadzieję, że polscy skoczkowie
wreszcie zaczną skakać lepiej.
Niebawem kwalifikacje. O 20:15.
Na pewno kibice
są bardzo spragnieni sukcesu.
Wiemy to stąd, że i jutro,
i pojutrze tutaj w Wiśle pojawi się
6000 polskich kibiców,
którzy będą dopingowali
polską drużynę.
Na skoczni będzie
10 reprezentantów polskich.
Bez niego trudno sobie wyobrazić
Warszawę.
Dworzec Centralny,
dzieło życia architekta
Arseniusza Romanowicza
i oryginalny modernistyczny budynek,
jakiego nie ma w innym mieście,
kończy 50 lat.
Jest prawdziwą kopalnią anegdot.
Już nie grozi mu rozbiórka.
Są nowe plany zmian na torach,
peronach i w najbliższym otoczeniu
stacji PKP.
Wrota do nowoczesności,
perła na szynach
- tak mówiono o tym dworcu,
gdy został otwarty.
Warszawa Centralna - symbol stolicy -
świętuje dziś pół wieku historii.
Flagowa inwestycja lat 70.
12,5 tys. ton stali.
100 tys. metrów sześciennych betonu.
I rekordowy czas
- 1100 dni na realizację.
Od samego początku,
od podjęcia decyzji w 1972 roku,
zależało, by zdążyć
w tym planie 5-letnim się zmieścić.
Pracowało tu 26
państwowych przedsiębiorstw
i żołnierze Wojska Polskiego.
Ale w świadomości Polaków
najsłynniejszym budowniczym
był inżynier Karwowski
z serialu "Czterdziestolatek".
18 lat miałam, piękny wiek,
pamiętam, jak go otwierali.
A otwierali go
najważniejsi ludzie PRL-u tamtych lat
z Edwardem Gierkiem na czele.
Te czasy dobrze pamięta
budowniczy dworca Kazimierz Zawałło.
Dostał medal i talon na malucha.
Był odpowiedzialny za infrastrukturę
gastronomiczną obiektu,
która także była rewolucyjna.
Mięso, wędliny były na kartki,
a tutaj można było do woli jeść,
ile się chciało,
ile się pieniędzy miało.
W ramach urodzin państwowy Wars
kusił darmową kawą i tortem,
a pasażerowie z sentymentem
wspominali półwiecze.
Pamiętam, jak z tego dworca
ruszałem na obozy sportowe,
jak witałem moją ówczesną narzeczoną
przed balem maturalnym.
Nowoczesność.
Byłam młodą dziewczyną,
bawiłam się drzwiami,
otwarte-zamknięte.
Fascynacje tymi drzwiami przeżywali
wszyscy urodzeni w 20. wieku.
Ale zachwycano się też
ruchomymi schodami
czy fontanną w hali głównej.
Trudniejszy czas przyszedł
na przełomie wieków.
Były plany zburzenia
i stworzenia nowego obiektu.
Przed Euro 2012,
ale zabrakło czasu i pieniędzy.
6 lat temu Centralny uznano
za zabytek.
Uznano jego wartość historyczną,
architektoniczną i estetyczną,
myślę, że teraz będziemy go już
tylko pozytywnie postrzegać.
Dworzec musi spełniać
dużo szersze funkcje niż te,
które zakładali budowniczy
tego dworca 50 lat temu,
mi szczególnie zależy,
by tu zawsze było czysto, bezpiecznie
i jak najwięcej pociągów
przyjeżdżało i odjeżdżało.
Bo jak przekonuje prezes PKP,
to tu bije serce polskiej kolei.
To będzie niezapomniana noc,
pełna muzycznych emocji.
Na Sylwestrze z Dwójką
w tym roku wystąpią m.in.
Maryla Rodowicz, Dawid Kwiatkowski
oraz Justyna Steczkowska.
W tym roku po raz pierwszy
scena będzie ustawiona
w sercu Katowic,
tuż przy Międzynarodowym
Centrum Kongresowym
i legendarnym Spodku.
Sylwestrowa machina ruszyła.
To będzie najgłośniejsza noc
tego roku.
Wielkie nazwiska, wspaniała muzyka
i tempo, które nie zwolni
nawet na sekundę.
Wszystko na jedynej takiej scenie
- TVP.
Taki powinien być sylwester.
Dużo ruchu, dobry bit,
żeby ludzie nie musieli marznąć
pod sceną,
tylko cały czas tańczyli
i dobrze się bawili.
Na liście mieszanka legend
i muzyka dla każdego.
To będą na pewno odjechane,
kosmiczne kostiumy,
jeden będzie bardzo elegancki,
a drugi będzie już totalnie odjechany.
Będą też wschodzące gwiazdy.
Myślę, że najważniejsze jest to,
żeby widownia się dobrze bawiła.
Ogarnęliśmy tak występ,
że na pewno będzie super.
Kiedy wychodzę na scenę,
wychodzę na scenę na sylwestra,
jakoś nie wiem, ten stres odchodzi
i po prostu cieszę się tym,
że mogę występować.
Do tego Michał Szpak,
Cleo, Kayah i wielu, wielu innych.
Wszyscy z show przygotowanym
specjalnie na ten wieczór.
Zawsze nie mogę się doczekać
sylwestra.
Jest to dla mnie czas,
kiedy przygotowuję zawsze
bardzo fajne show
i nie wyobrażam sobie spędzać
tego dnia inaczej niż na scenie.
Na tego sylwestra
gram najwięcej utworów ever,
nigdy nie grałem tyle na sylwestrze.
Sylwester z Dwójką
wraca do województwa śląskiego.
Tym razem zagra w jego sercu
- Katowicach.
Pod legendarnym Spodkiem
trwa budowa sceny
i produkcja na skalę,
jaką widzi się tylko raz w roku.
Jesteśmy przekonani,
że w sylwestrową noc tysiące ludzi
będą się fantastycznie bawić.
Początek sylwestrowej magii o 19.50.
Wstęp darmowy.
Transmisja w telewizyjnej Dwójce.
To jest miejsce,
o którym zawsze marzyłam, żeby być,
zawsze marzyłam, żeby stać na scenie,
i tak chcę kończyć
i rozpoczynać nowy rok.
To będzie największa impreza
sylwestrowa tego roku.
Zarąbisty sposób. Ekipa, klimat,
muzyka, którą gracie.
Kulminacja - tradycyjnie o północy.
Ja już dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
w studiu są już Marek Czyż
i jego gość.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19.30.