Prezydent Ukrainy dziękuje Polsce
za bezprecedensową w historii
pomoc dla swojego kraju.
Dziś w Wiadomościach specjalny wywiad
z Wołodymirem Zełenskim.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Dziękuję
narodowi polskiemu i litewskiemu
za gotowość
do stania przy naszym boku
w drodze do zwycięstwa.
Polska liderem wolnego świata
we wsparciu dla Ukrainy.
To była owacja
dla całego naszego społeczeństwa
za serce, za otwartość.
Ostatnie pytanie.
A jaki macie program dla studentów?
Opozycja nie ma
czy ukrywa swój program?
No przecież ogłaszając takie plany
przy takiej opinii publicznej,
nie zdobędzie władzy.
Ludzie, walczę o sprawiedliwość!
O sprawiedliwość na tym świecie!
Zamiast dla potrzebujących
miejskie mieszkania
dla samorządowców opozycji.
Mieszkania idą dla znajomych,
dla pracowników urzędu miasta.
Współpraca polsko-ukraińska,
sytuacja po wojnie z Rosją
i przesłanie do Ukraińców
mieszkających w Polsce
- to tylko niektóre tematy rozmowy
naszego korespondenta
z prezydentem Ukrainy.
Dziś Tomasz Jędruchów
rozmawiał w Kijowie
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Przenieśmy się więc
do ukraińskiej stolicy.
Tomku, o czym jeszcze
mieliście okazję porozmawiać?
Na razie
nie chcę zdradzać szczegółów,
ale mogę zapewnić,
że tematów było bardzo dużo.
To pierwszy na wyłączność wywiad
dla polskiej stacji telewizyjnej
po 24 lutego.
Spontaniczne spotkanie
prezydenta Andrzeja Dudy
z mieszkańcami Lwowa.
Tak ludzie dziękowali Polakom za to,
że w chwili próby otworzyli granice
i serca dla ich rodaków.
To była owacja dla Polaków.
Nie dla mnie.
To była owacja
dla całego naszego społeczeństwa
za serce, za otwartość.
Ale to też podziękowania za to,
co robi Polska, by wesprzeć walczących
na froncie Ukraińców.
W imieniu wszystkich Ukraińców
dziękuję narodowi polskiemu
i litewskiemu za gotowość
do stania przy naszym boku
w drodze do zwycięstwa.
Podczas spotkania Trójkąta Lubelskiego
we Lwowie
prezydent Andrzej Duda potwierdził,
że nasz kraj zamierza przekazać
czołgi Leopard 2 Ukraińcom.
Teraz jest taki czas,
żeby Ukrainę wyposażyć
w natowskie systemy
kierowania ogniem.
Gest Polaków ma ogromne znaczenie
dla dzielnie broniących się Ukraińców.
Deklaracja państwa polskiego
ma na celu zainicjować
podobne działania
innych państw zachodnich.
To jest bardzo ważny
sygnał międzynarodowy.
Nie pierwszy zresztą.
Polska od początku zabiegała
o dostarczanie Ukraińcom
najnowocześniejszego sprzętu,
by mogli odpierać ataki
zbrodniczej Rosji.
Stąd nadchodzące dostawy
czołgów Leopard,
ale też wyrzutni rakietowych Himars
czy systemów rakietowych Patriot.
Polska pełni rolę lidera politycznego
pomocy Ukrainie
oraz umożliwia logistycznie
przekazanie tejże broni
i innej pomocy.
Bez Polski
Ukrainie nie dałoby się pomóc.
A właśnie teraz
- w czasie ciężkich walk o Bachmut
i wschodnie obwody Ukrainy -
nowoczesna broń
jest najbardziej potrzebna
naszym walczącym o wolność sąsiadom.
Tym bardziej że zbrodnicza Rosja
do ataków na Ukrainę
będzie chciała wykorzystać Białoruś.
Białoruski dyktator
już się do tego przygotowuje.
Wprowadził karę śmierci
dla każdego żołnierza,
który nie wykona rozkazu,
kary śmierci
dla urzędników państwowych
również zostały wprowadzone,
zwiększa represje wewnątrz Białorusi.
75% Białorusinów
obawia się mobilizacji.
Dlatego Polska
wspiera Ukrainę militarnie,
humanitarnie i dyplomatycznie.
Dziś Marcin Przydacz
został powołany na stanowisko
szefa Biura Polityki Międzynarodowej
w Kancelarii Prezydenta,
zastępując Jakuba Kumocha.
A późnym wieczorem
prezydent Andrzej Duda
spotkał się
z szefami misji dyplomatycznych
akredytowanymi w Polsce.
Ważne są też symboliczne gesty.
Wczoraj na Cmentarzu Łyczakowski
prezydenci Polski i Ukrainy
wspólnie oddali hołd Orlętom Lwowskim.
Dziś w Tarnopolu
otwarty został cmentarz polski
po renowacjach,
jakie przeprowadzili tam Ukraińcy
jako wyraz wdzięczności
za pomoc Polaków.
Do holenderskiego portu Vlissingen
w Holandii
dotarł transport
amerykańskiego sprzętu wojskowego
w ramach operacji Atlantic Resolve.
To operacja o skali,
jakiej nie było w Europie od lat.
Jak podkreślają dowódcy i analitycy,
to istotne wzmocnienie
wschodniej flanki NATO
w związku z rosnącym
zagrożeniem eskalacji wojny
na Ukrainie.
1275 sztuk pojazdów opancerzonych.
Transportery Bradley, czołgi Abrams
i armatohaubice Palladin.
Trzon wojsk lądowych USA.
To, co widzimy,
to amerykańska brygada bojowa
z całym sprzętem gotowym do walki.
Są wozy Bradley, są czołgi,
haubice i wozy wsparcia.
Do pomocy przy rozładunku
zaangażowano holenderskie wojsko.
To, co ćwiczono na mniejszą skalę
w ciągu ostatnich lat,
dzisiaj odbywa się na pełną skalę.
Robili to od 2014 roku,
odkąd Rosja zaanektowała Krym.
Po inwazji na Ukrainę
operacja została znacząco wzmocniona,
ale trwało to od dawna.
Mówimy o brygadach
rotujących co 9 miesięcy.
Tym razem amerykański sprzęt
zaraz po rozładunku,
który potrwa kilka dni,
zostanie przerzucony do 2 krajów
- Polski i Litwy -
w kluczowy
dla bezpieczeństwa NATO rejon.
Mamy tutaj
silną obecność Amerykanów,
wielonarodowy północny korpus NATO,
który jest odpowiedzialny
również za bezpieczeństwo
flanki wschodniej,
w przypadku działań kryzysowych
będzie tutaj operacje
połączone międzynarodowe prowadził.
W Krakowie
Centrum Operacji Wojsk Lądowych
właśnie objęło dyżur
Dowództwa Operacji Unii Europejskiej
państw Grupy Wyszehradzkiej
i Grupy Bojowej Unii Europejskiej.
Trzonem grupy została
6. brygada powietrznodesantowa.
Grupa Bojowa UE,
jedna z dwóch takich,
które są w dyżurze,
jest właśnie do tego, żeby reagować,
przede wszystkich chodzi
o reagowanie kryzysowe
w odległości 5000 km od Brukseli.
Już teraz na wschodzie Polski
trwają 2 potężne operacje,
w które zaangażowane są
polskie siły zbrojne.
Operacja "Gryf",
która ukierunkowana jest
na wsparcie Straży Granicznej,
operacja "Bridge",
która zajmuje się elementami
m.in. związanymi
ze wsparciem humanitarnym
i wojskowym Ukrainy.
Do tego trwa
wzmacnianie obrony wschodniej granicy.
My musimy bronić Rzeczpospolitej
od pierwszego metra
od naszej granicy tak,
żeby nie dopuścić do sytuacji,
która będzie również rodziła
skutki tragiczne.
Analizy zachodnich wywiadów
wskazują jasno,
że Białoruś szykuje się
do ataku na Ukrainę
tuż przy polskiej granicy.
Celem ma być przecięcie szlaków dostaw
pomocy humanitarnej
i militarnej z Zachodu.
Gościem Wiadomości
będzie dziś Wołodymir Zełenski,
z którym rozmawiał nasz korespondent
na Ukrainie, Tomasz Jędruchów.
Katar to niejedyny kraj,
który mógł korumpować
unijnych polityków.
Jak wskazują belgijscy śledczy,
także politycy z Maroka
mogli brać udział
w procesie przekazywania łapówek
członkom Parlamentu Europejskiego.
W śledztwie
pojawia się też polski wątek.
Parlament Europejski
to jedna z instytucji,
która jest częścią
skomplikowanego łańcucha
tworzenia prawa w UE.
To też instytucja
będąca obiektem zainteresowania
ze strony obcych służb.
Maroko od lat było zamieszane
i nielegalnie inwigilowało
- za pomocą takiego oprogramowania
jak Pegasus -
najważniejsze osoby w UE,
w tym m.in. prezydenta Francji.
Sprawę podsłuchiwania polityków
miała nawet wyjaśnić
specjalna komisja w Parlamencie,
ale jej członkowie kilka tygodni temu
zostali aresztowani
pod zarzutem przyjmowania łapówek.
I chociaż w Polsce
nie są to dobrze znani politycy,
to oni wielokrotnie zajmowali się
w Parlamencie Europejskim
właśnie Polską.
Bardzo często występowali
na tych posiedzeniach plenarnych
i atakowali Polskę
za brak praworządności.
Teraz okazuje się,
że w tym samym czasie
brali gigantyczne łapówki od Kataru,
a być może także od Maroka.
Dlatego politycy PiS domagają się
ponownego zajęcia się sprawami,
w których na forum parlamentu
uderzano w dobre imię Polski.
Powinna być reasumpcja głosowania.
Bo teraz pytania:
Co stało za ich decyzjami?
Jeżeli w innych sprawach
stały pieniądze,
bo teraz widać to wprost,
to czemu w tych sprawach
nie mogło być podobnie?
Dlaczego by nie wykluczyć
chociażby działania Rosji
w tym zakresie?
W ostatnim czasie belgijscy śledczy
odkryli, że oprócz Katarczyków
europejskich polityków
nielegalnie finansowali
także Marokańczycy.
W procederze przewija się
nazwisko ambasadora Maroka w Polsce,
który gościł w ostatnim czasie
w polskim Senacie.
To właśnie
ambasador Maroka w Polsce
był w bardzo dobrych,
przyjacielskich relacjach
z częścią senatorów opozycji,
a wszystko rozpoczęło się,
te jego dobre relacje, w Senacie
po spotkaniu z Tomaszem Grodzkim,
marszałkiem Senatu.
Jak informuje "Gazeta Polska",
ambasador Maroka w Polsce
pod przykrywką dyplomaty
prowadził działania
w imieniu marokańskiego wywiadu.
61% ankietowanych sądzi,
że przyjęcie waluty euro
doprowadziłoby do wzrostu cen
- tak wynika
z sondażu Social Changes.
Niechęć Polaków
do wspólnej europejskiej waluty
ostro krytykuje
były doradca gospodarczy
Donalda Tuska,
który jednocześnie nawołuje
do podwyższenia wieku emerytalnego
i cięcia programów społecznych.
To ukryty program opozycji
- dodaje PiS.
Politycy PO
konsekwentnie nie odpowiadają
na pytania o program wyborczy.
Ostatnie pytanie.
No jaki macie program dla studentów?
Zawsze mnie bardzo śmieszą
takie pytania o program.
Być może dlatego,
że są zbyt trudne dla polityków PO.
Dostęp do mieszkań.
- A w jaki sposób?
- Do tanich kredytów.
Ale za rządów PO tego nie było.
Przepraszam,
był program Mieszkanie+,
bardzo pana przepraszam.
Nie no Mieszkanie+,
niech się pani nie gniewa,
Mieszkanie+ to jest program PiS-u.
Jak widać,
milczenie niekiedy bywa lepsze,
ale w roku wyborczym
w przypadku opozycji
oznacza wielką niewiadomą.
Liczą na to,
że Polacy znowu dadzą się nabrać
i znowu będą wybierać kota w worku,
ryzykując swoją przyszłość.
Zwłaszcza w tym niepewnym czasie,
czasie wojny, czasie kryzysu.
Co zrobi PO
w razie wyborczej wygranej?
Nie wiadomo.
Wiadomo, co robiła przez 9 lat
swoich rządów z PSL-em.
Na przykład podniosła wiek emerytalny
dla kobiet i mężczyzn do 67 lat.
Projekt podnosi
i zrównuje wiek emerytalny
kobiet i mężczyzn.
Nie mam zamiaru
przekonywać na siłę tych,
których dotknie ta reforma,
że tak naprawdę
robimy dobrze ludziom.
Uważam,
że ci ludzie byli bardzo skrzywdzeni.
Większość ludzi,
wiem, nawet ze znajomych,
to po prostu
nie doczekała nawet emerytury.
Przeciwko pracy do śmierci
w 2012 roku protestowała Solidarność,
która domagała się referendum
w sprawie podniesienia
wieku emerytalnego.
Na próżno.
To jest balast dla was?
Nie, dlatego że ten wiek
nie został podwyższony,
a rozmowa o nim i tak będzie,
to jest coś oczywistego,
to wróci.
Grzegorz Schetyna
w jednym zdaniu zaprzeczył faktowi,
który Polacy dobrze pamiętają,
a jednocześnie przyznał,
że temat wieku emerytalnego
nie jest zamknięty,
mimo że tak przekonuje Donald Tusk.
Donald Tusk
jest niezwykle cynicznym politykiem,
a do tego kłamcą,
o czym przekonaliśmy się wielokrotnie.
Nie mam najmniejszych wątpliwości,
że gdy wygra wybory,
to wiele rzeczy,
które przez ostatnie 7 lat
udało nam się zdobyć i wywalczyć,
stracimy,
w tym na pewno zostanie wydłużony
wiek emerytalny.
Podobnie obecne obietnice Tuska
odbiera wielu Polaków.
Dla mnie po prostu fałszywy jest.
Zmienny strasznie.
Wiele razy mówił co innego,
a robił co innego, tak że nie wierzę.
Kłamie,
po prostu kłamie cały czas.
On kłamie i zawsze kłamał.
Ta partia
jest niewiarygodna jak dla mnie.
Tak o politycznej taktyce
mówił europoseł wybrany
ze wspólnej listy opozycji.
Kłamać, po prostu kłamać i nie to,
że kłamstwo ma krótkie nogi,
tylko ma szybkie nogi.
Innymi słowy,
trzeba jedno kłamstwo przykryć drugim.
A to opinia
kojarzonego z Tuskiem eksperta.
No przecież ogłaszając takie plany
przy takiej opinii publicznej,
nie zdobędzie władzy,
na tym polega
ta spirala narastającego populizmu.
Czyli polityk,
żeby dojść do władzy,
nie może mówić prawdy ludziom?
Oczywiście,
że na pewnym etapie nie może.
Sam Bogusław Grabowski
jest szczery do bólu.
Polski nie stać
na tak rozbudowane programy socjalne.
- Trzeba je ograniczyć?
- Tak.
Ludziom trzeba mówić prawdę.
Wydłużenie wieku emerytalnego
jest nieuniknione.
- Tak czy nie?
- Tak.
Bogusław Grabowski uważa też,
że należy "rozbić Orlen".
Zabrać Polakom świadczenia,
praca po grób,
Opozycja nigdy nie kryła entuzjazmu
dla zastąpienia złotego walutą euro.
Tymczasem z sondażu Social Changes
wynika,
że aż 61% Polaków
obawia się wzrostu cen
po wprowadzeniu
wspólnej europejskiej waluty.
Jeszcze większy odsetek Polaków
deklaruje w sondażu IBRiS
dla Radia Zet,
że nie chce przyjęcia euro.
Polacy nie mają pojęcia,
o czym mówią.
Nie obraża pan naszych słuchaczy,
którzy się wypowiadali?
Nie obrażam.
Propozycje
kojarzonych z opozycją ekonomistów
kontrastują z polityką
realizowaną przez rząd PiS,
którą tak podsumował
jego zawzięty krytyk,
Leszek Balcerowicz.
Internauci szybko dopowiedzieli,
że w związku z tym program opozycji
to "Dłużej pracować, gorzej żyć".
Według większości Polaków PKN Orlen
rozwinął się w ostatnich 5 latach.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię United Surveys.
Spójrzmy na szczegóły:
Na pytanie
"Czy w ostatnich 5 latach
zarządzany przez Daniela Obajtka
PKN Orlen rozwinął się?"
twierdząco odpowiedziało
aż 75% badanych.
Przeciwnego zdania
było zaledwie 9,4% respondentów.
Mimo ataków opozycji
Polacy doceniają także
fuzję Orlenu z Lotosem.
Blisko 2700
nowoczesnych stacji paliw w Polsce,
Czechach, Niemczech i na Litwie.
Pozycja lidera
na rynku paliw i energetyki
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Czy tytuł najlepiej zarządzanej firmy
w Polsce według Euromoney.
To tylko kilka powodów,
dla których Orlen
to najcenniejsza od lat
marka w Polsce.
Jestem za Orlenem,
ponieważ to idzie
w dobrym kierunku według mnie.
Potencjał firmy
wzrósł jeszcze bardziej
po fuzji Orlenu z Lotosem.
Tym bardziej że Komisja Europejska
zatwierdziła Saudi Aramco
i węgierski MOL
jako "odpowiednich nabywców"
w procesie fuzji obu firm.
Z sondażu United Surveys wynika,
że zdaniem
większości Polaków - 54,6% -
połączenie firm
oznacza stabilizację cen paliw.
Jeśli będziemy mieć
jakąś pozycję silną na takim rynku,
to myślę,
że będziemy mieć i tańsze paliwo,
i większą siłę przebicia,
nie będziemy
od nikogo uzależnieni tak mocno.
Większość Polaków uważa też,
że zarządzany
przez Daniela Obajtka Orlen
w ciągu ostatnich 5 lat
się rozwinął.
Wynik tego sondażu pokazuje,
że Polacy wyrażają akceptację
nie dla sektora prywatnego
w gospodarce, tylko są za tym,
żeby tego typu wielkie koncerny,
wielkie inwestycje
były w ręku państwa,
państwa polskiego.
To nie koniec.
Kolejny krok
to połączenie Orlenu z PGNiG
i budowa ogromnego
koncernu multienergetycznego.
Cel? Zwiększenie
bezpieczeństwa energetycznego Polaków,
czego dowodem są
właśnie kolejne koncesje
na poszukiwanie złóż
ropy naftowej i gazu w Norwegii.
Łatwiej jest
przeprowadzić transformację
czy też zmienić kierunki dostaw,
mając tak duży podmiot
decydujący o większości rynku paliw,
surowców w Polsce.
Sukcesy Orlenu i jego prezesa
krytykuje jednak opozycja.
Orlen, zwłaszcza ten połączony,
multienergetyczny narodowy koncern
jest dzisiaj
ważnym narzędziem państwa polskiego,
narzędziem skutecznym.
Opozycja jest rozczarowana,
że te narzędzia
państwa polskiego działają.
Celem ataków opozycji
jest inna spółka Skarbu Państwa
PKP Intercity.
Bilet kolejowy staje się w Polsce
dobrem ekskluzywnym.
Politycy opozycji
nie wspominają jednak o tym,
że przez spowodowany
agresją Rosji na Ukrainę
i ogólnoświatowy kryzys energetyczny
PKP płaci za energię elektryczną
ponad 3-krotnie więcej niż w 2019 r.,
a podwyżki
- dzięki rządowemu wsparciu
- wahają się między 12% a 18%.
Polityk PiS miał narzeczoną
poprosić o rękę
wbrew procedurom bezpieczeństwa.
Władze kopalni mówią,
że to nieprawdziwe informacje
i wprowadzają opinię publiczną
w błąd.
Tłem tego ataku jest zmiana
prezesa kopalni.
W celu rozbudowania
koncernu energetycznego,
który miałby zapewnić
bezpieczeństwo energetyczne
dla Lubelszczyzny.
Politycy opozycji
nie wspominają jednak o tym,
że przez spowodowany
agresją Rosji na Ukrainę
i ogólnoświatowy kryzys energetyczny
PKP płaci za energię elektryczną
ponad 3-krotnie więcej niż w 2019 r.,
a podwyżki
- dzięki rządowemu wsparciu
- wahają się między 12% a 18%.
Gdyby nie było
tej pomocy ze strony rządu,
tego 1,29 mld zł i 570 mln zł,
wówczas szacuj się,
że podwyżka wynosiłaby 53%.
Opozycja przekonuje też,
że w Niemczech
kolejowy bilet miesięczny
ważny w całym kraju kosztuje 49 euro.
Owszem,
na bilecie za 49 euro
będzie można podróżować
po całych Niemczech,
ale wyłącznie
przy użyciu transportu lokalnego.
To zaś oznacza 2-, a nawet 3-krotne
wydłużenie czasu podróży
i liczne przesiadki.
Bilet na szybki pociąg z Berlina
do oddalonego o niespełna 600 km
Monachium kosztuje jednak 175 euro,
czyli ponad 800 zł.
Dla porównania
podobną trasę w Polsce
- np. między Krakowem a Gdańskiem -
można pokonać koleją premium za 240 zł
lub nawet za 100 zł
zwykłym pociągiem pospiesznym.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Siła młodości na deskach
Teatru Narodowego - Opery Narodowej.
Około 90% niemieckich firm
w czasie istnienia III Rzeszy
korzystało
z niewolniczej pracy obywateli
zajętych przez Niemcy państw
- przypominają historycy IPN-u.
Instytut otworzył w Warszawie wystawę
"Gospodarka III Rzeszy"
prezentującą historię niemieckich firm
oraz źródła niemieckiej
potęgi gospodarczej.
Daimler-Benz,
którego samochodami podróżował Hitler,
produkował w czasie wojny
nie tylko wojskowe samochody,
ale także silniki lotnicze
dla Luftwaffe.
Podobnie BMW,
które wykorzystywało do produkcji
setki tysięcy przymusowych robotników
- podkreślają autorzy wystawy IPN.
Hitler od początku wymyślił,
że wojna będzie częścią biznesu,
który przyniesie Niemcom korzyść.
Instytut w Warszawie zaprezentował
historię niemieckich firm,
które wspierały władze III Rzeszy,
a po wojnie przyczyniły się
do niemieckiego cudu gospodarczego.
Zaledwie 20% gospodarki niemieckiej
w wyniku II wojny światowej
zostało zniszczone,
a więc te fortuny, które powstały
w czasie II wojny światowej,
jak się dowiadujemy,
wielu właścicieli niemieckich firm
to byli członkowie NSDAP.
I nie chodzi tylko
o przemysł motoryzacyjny
czy zbrojeniowy,
za którym stał także Ferdinand Porsche
i stworzony dla Hitlera
"samochód dla ludu".
W czasie istnienia III Rzeszy
90% niemieckich firm korzystało
z niewolniczej pracy obywateli
podbitych przez Niemcy państw.
Czy jest nam obojętne to,
że firma Siemens
zbudowała swój kapitał
i swój potencjał,
który jest obecny także w XXI wieku,
na elektrycznych systemach
regulujących komory gazowe?
Fundamentem powojennego
cudu gospodarczego Niemiec
były infrastruktura i technologie
gospodarki wojennej
opartej na grabieży mienia
i wyzysku ludzi
z podbitych europejskich krajów
- przypomina IPN.
Deutsche Bank inwestował w rozwój
niemieckiego obozu koncentracyjnego
Auschwitz.
Z więźniów niemieckie firmy
korzystały w różny sposób,
także do eksperymentów.
Zachował się fragment listu
przedsiębiorstwa Bayer,
które było częścią
koncernu chemicznego IG Farben,
jednego z najważniejszych filarów
gospodarki III Rzeszy,
wysłanego do komendanta
obozu Auschwitz.
Niemieccy strażnicy w obozach zagłady
byli ubezpieczeni
przez firmę Allianz
- przypominają historycy.
Są to fakty,
o których wielu ludzi nie wie,
i może należałoby to uświadomić
wreszcie.
Buty firmy Continental,
wytworzone z mieszanek gum,
były testowane przez więźniów,
którzy opadając z sił umierali,
chodząc w nich setki,
a nawet tysiące kilometrów.
Oglądający wystawę potwierdzają,
jak Niemcy wykorzystywali Polaków.
Ojciec pracował w fabryce broni
pod Berlinem.
Niemcy zamordowali
ponad 5 mln obywateli,
zniszczyli nasze miasta i wsie,
wiele niemieckich firm ograbiło nas
i wzbogaciło się na niewolniczej pracy
Polaków.
Teraz powinni zadośćuczynić.
Pokazać,
że są jednak narodem cywilizowanym,
a nie jakichś barbarzyńców.
Berlin uważa sprawę za zamkniętą.
Mieszkania socjalne w Jeleniej Górze,
jak ustalili dziennikarze
programu "Alarm!",
przyznawane są
w niejasnych okolicznościach.
Nie ma lokali dla potrzebujących,
ale dla urzędników, ich znajomych
i dzieci znajdowane są w mgnieniu oka.
Ewa Guz wraz z 6-letnim
ciężko chorym synem
mieszkają w niewielkim
lokalu komunalnym w Jeleniej Górze.
Warunki już teraz są fatalne.
W mieszkaniu nie ma łazienki.
Wszędzie szmaty powkładane,
bo nie domykają się okna,
wieje z każdej strony,
a mam jeden piec akumulacyjny
i nie jestem w stanie ogrzać
całego mieszkania tym piecem.
3 miesiące temu miejscy urzędnicy
zdecydowali o przeniesieniu kobiety
do jeszcze mniejszego mieszkania,
o powierzchni 19 m2,
z wychodkiem na zewnątrz.
Z pisma wynika, że jeśli kobieta
dobrowolnie nie opuści mieszkania,
czeka ją eksmisja.
Mieszkania idą dla znajomych,
dla pracowników urzędów miasta,
dla dzieci pracowników urzędu miasta
są mieszkania remontowane.
Dziennikarze programu "Alarm!"
dotarli do dokumentów,
z których wynika, że ktoś robi biznes
na wynajmie mieszkań komunalnych.
2 osoby w ciągu zaledwie 2 miesięcy
dostały po 2 lokale
w dużo lepszym stanie
i w dużo lepszych dzielnicach.
Dla porównania pani Ewa
o lepsze warunki walczy od 4 lat.
Na pewno nie jest to normalne,
ponieważ aby otrzymać
taki lokal komunalny,
trzeba spełnić określone warunki.
Te warunki określone są w ustawie,
ale przede wszystkim mówią o tym
uchwały gminy,
w której te lokale
mają być przydzielone
z zasobów lokalowych gminy.
Wiceprezydent miasta Janusz Łyczko
odpowiedzialny za kwestie
mieszkań socjalnych zapewnia,
że pani Ewie eksmisja nie grozi.
A czy ja dostanę
jakieś godne warunki?
Zawsze, zawsze, tak jak rozmawialiśmy,
tam będziemy szukać też,
tak jak żeśmy rozmawiali,
Ale na pytania
dotyczące przyznawania mieszkań
w niejasnych okolicznościach
nie chciał już odpowiedzieć.
Czy wy macie sumienie?
Wyrzucać ludzi.
Ja już nie mam siły do tych ludzi,
nie mam siły walczyć,
walczę o sprawiedliwość,
o sprawiedliwość na tym świecie,
dla swoich mają, dla nas nie mają.
Ich zadaniem jest
stworzenie od początku do końca
spektaklu baletowego.
Już po raz 15.
na deskach Sceny Kameralnej
Teatru Wielkiego Opery Narodowej
odbywają się
warsztaty choreograficzne "Kreacje".
Różnorodność, kreatywność i młodość
- to łączy 9 choreografów,
którzy zmierzyli się z przygotowaniem
baletowych etiud.
Stworzyłem impresję,
w której chciałem pokazać
moment tuż przed i sam moment krzyku
- jak on się uwalnia.
Artyści prócz stworzenia
nowego przedstawienia baletowego
zajmują się także stroną organizacyjną
całego wydarzenia.
Skromnymi środkami, żeby stworzyć
coś bardzo interesującego,
co naprawdę przyciągnie uwagę widzów.
Czy można zostać gwiazdą tańca,
ćwicząc godzinę dziennie?
Czy do gry utworów Chopina wystarczy
wyłącznie doskonały warsztat?
O pragnieniu grania utworów mistrza
w najnowszym spektaklu
"Pani Pylińska i sekret Chopina"
w reżyserii Adama Opatowicza.
Tak właśnie zaczynał Chopin.
Chopina mamy tutaj bardzo dużo,
ponieważ on jest piątym aktorem.
Bez niego nie byłoby tu nic.
O co chodzi?
4 małżeństwa, które dowiadują się,
że ich śluby są nieważne,
po raz kolejny stają
przed decyzją na całe życie.
Co się zdarzyło przez te 10 lat,
kim byli, kiedy zawierali te związki,
kto kłamał od początku,
kto chciał mieć zaliczony
kwestionariusz życia.
Światowa prapremiera spektaklu
"Na całe życie"
już w najbliższą sobotę
w Teatrze Powszechnym w Łodzi.
I jeszcze jedna ważna informacja
dla naszych widzów.
Od jutra programy
TVP Kultura i TVP Kobieta
będą dostępne w telewizji naziemnej
wyłącznie w ramach
multipleksu szóstego.
Programy będą nadawane
w nowej częstotliwości
i nowym standardzie DVB-T2/HEVC.
Zmiana jest automatyczna,
jednak w nielicznych przypadkach
trzeba ręcznie dostroić telewizor
lub dekoder.
Programy TVP Kultura i TVP Kobieta
pozostają
na tych samych pozycjach na pilocie
w ramach telewizji naziemnej:
TVP Kultura na kanale 30.,
a TVP Kobieta na kanale 35.
W razie dodatkowych pytań
prosimy o kontakt pod numerem:
601 600 143.
Tam nasz korespondent rozmawiał
z prezydentem Ukrainy.
Moim gościem jest prezydent Ukrainy
- Wołodymyr Zełenski.
Spotykamy się dzień po szczycie
prezydentów Trójkąta Lubelskiego.
Jakie są najważniejsze efekty
tego spotkania?
Co w jego trakcie udało się ustalić?
Ogólnie rzecz biorąc,
w tym formacie nie chodzi o taktykę.
Tu chodzi o strategię.
Strategia Trójkąta Lubelskiego
dotyczy tego,
co łączy nasze państwa.
Jesteśmy razem.
Kwestie historyczne nas łączą.
Obecnie jest jednakowe rozumienie
przez nas.
Podkreślam - jednakowe rozumienie
potężnych partnerów.
To nie tylko liderzy,
liderzy dają tylko ważne przesłania,
potęga polega na jedności,
jednoczeniu się społeczeństw,
które widzą, w którą stronę podążamy
pod względem strategicznym.
Nasze społeczeństwa
wspierają się nawzajem.
Idą zrozumiałą drogą geopolityczną.
Idą razem i w jednym kierunku.
Trzeba, żeby ta sprawa
była cały czas na porządku dziennym.
Na stole.
Jesteśmy przyjaciółmi,
nie możemy zaprzepaścić
tych relacji.
Tak samo określamy wszystkie ryzyka.
Jest wróg - Federacja Rosyjska,
która uderzyła w Ukrainę.
To jest atak przeciwko
naszym wspólnym wartościom.
Jeśli Ukraina nie odeprze
tej agresji,
ona może rozprzestrzenić się dalej,