Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "i9:30".
Iskrzy w koalicji rządzącej.
Mobilizujemy naszych wyborców
w ramach przyjaznej rywalizacji.
Koniec holowania.
Nieuczciwie grają.
Te kłótnie są,
pęknięć jest coraz więcej.
Spór o dyplomatów.
Poprzedni rząd
nadmiernie upolitycznił
polską służbę dyplomatyczną.
Nie da się żadnego
ambasadora polskiego powołać
ani odwołać bez podpisu prezydenta.
Zmiana w polskim Kościele.
Przyjmuję wolę biskupów
jako ogromny kredyt zaufania.
Biskupi w Polsce
postanowili dynamicznym krokiem
ruszyć ku przepaści.
Premier zachęca, by ci,
który taktycznie poparli w wyborach
parlamentarnych Trzecią Drogę,
teraz zagłosowali
zgodnie z własnym sumieniem.
Dość kłótni - odpowiada
Donaldowi Tuskowi Szymon Hołownia.
I pisze o pokonaniu PiS
raz na zawsze, a nie na sto dni.
Opozycja komentarz szefa rządu
ocenia jako zagranie
wyjątkowo perfidne.
O rosnącym politycznym napięciu.
Nastroje w ramach koalicji
rządzącej...
Nieuczciwie grają.
...inne niż przed wyborami
parlamentarnymi,
kiedy do wyborców Trzeciej Drogi
były kierowane takie apele.
Głosujcie na swoich,
nie zawahajcie się ani chwili.
Dziś premier Donald Tusk
zmienia kurs.
Znałem go z innej strony,
ale być może ten lewoskręt sprawia,
że liczy się tu i teraz,
krótkomedialny,
niż trwała współpraca.
Mobilizujemy naszych wyborców
w ramach przyjaznej rywalizacji.
Polska 2050 widzi to inaczej.
Ale chodzi nie tylko o premiera.
Kilkanaście minut po publikacji wpisu
przez Donalda Tuska
identyczny zamieścił
współprzewodniczący Nowej Lewicy.
Wiemy, że gdyby nie taktyczne
głosowanie wyborców Lewicy,
to ta reprezentacja Trzeciej Drogi
w Sejmie byłaby mniejsza.
Teraz już koniec z taktyką,
teraz już każdy dba o siebie.
Każde z ugrupowań musiało
samo zapracować na swój wynik.
Według opozycji...
Kłótnie są w koalicji rządzącej.
Czego dowodem ma być
dzisiejsza wymiana zdań.
To takie stawianie do pionu
i rzucenie wyzwania Trzeciej Drodze.
Tusk twierdzi, że Trzecia Droga
nie ma własnych wyborców, a
jedynie pożyczonych od Platformy.
Z całą pewnością nikt nie zamierza
nikogo w naszej koalicji schrupać.
Jednak podziały są widoczne.
Polacy zobaczyli,
że głosując na Trzecią Drogę,
zagłosowali na kota w worku.
Trzecia droga ma poglądy
rodem ze średniowiecza.
Chodzi między innymi
o tę decyzję marszałka Sejmu.
Zróbmy to 11 kwietnia.
Przekładającą termin dyskusji
o zmianach w prawie aborcyjnym
sprzed na po wyborach.
Szliśmy do wyborów
z jasno określonym programem.
Liberalizacja prawa aborcyjnego
to jeden ze stu konkretów PO.
Pierwsze rozliczenia
już w przyszłym tygodniu,
z okazji stu dni.
Od zaprzysiężenia rządu
Donalda Tuska.
Jednak myślę, że wielu wyborców
Koalicji Obywatelskiej
będzie zawiedzionych.
Każdy się czuje trochę
niekomfortowo w tej koalicji,
ale ta koalicja
robi bardzo dużo dobrego.
I ma apetyt na pokonanie
Zjednoczonej Prawicy
w kwietniowych wyborach.
Utrzymanie stanu posiadania
to jest dla nas taki master plan.
Chcemy wygrać wszystkie sejmiki.
W przypadku sejmików
to gra zespołowa.
W wyborach na prezydentów miast
każdy gra na siebie.
W Warszawie, gdzie dziś swój start
ogłosił Janusz Korwin-Mikke,
Trzecia Droga wsparła
Rafała Trzaskowskiego.
Kandydatkę na prezydenta
zgłosiła za to we Wrocławiu.
Izabela Bodnar powalczy o głosy
m.in. z obecnym prezydentem
Jackiem Sutrykiem
i kandydatem PiS
Łukaszem Kasztelowiczem.
Koalicja Obywatelska
zrezygnowała z wystawienia
własnego kandydata.
A teraz spór o dyplomatów.
Według ministra
spraw zagranicznych odwołanie
ponad 50 ambasadorów
to rzecz rutynowa.
Andrzej Duda mówi: nie da się
tego zrobić bez jego podpisu.
A szef gabinetu prezydenta
dodaje, że to łamanie ustaleń.
Radosław Sikorski wyjaśnia:
dyplomaci reprezentują
bardziej rząd niż państwo,
a wybory mają swoje konsekwencje.
Poprzedni rząd
nadmiernie upolitycznił
polską służbę dyplomatyczną.
Tak minister spraw zagranicznych
tłumaczy decyzję o odwołaniu
50 ambasadorów
i wycofaniu kilkunastu kandydatur
zgłoszonych do akceptacji
przez poprzednie
kierownictwo resortu.
Komunikat MSZ-tu w tej sprawie
pojawił się kilka godzin
po tej wypowiedzi premiera
Donalda Tuska w Waszyngtonie.
Musimy zbudować lojalną
wobec państwa polskiego ekipę,
która będzie prowadziła nasze sprawy,
sprawy państwa polskiego
we wszystkich ambasadach.
To nie jest odwet.
Wiele pań i panów
ambasadorów na pewno zasługuje,
żeby swoją pracę kontynuować.
Na reakcję prezydenta
nie trzeba było długo czekać.
Nie da się żadnego ambasadora
polskiego powołać ani odwołać
bez podpisu prezydenta.
Fundamentalne znaczenie
ma tutaj decyzja,
którą podejmuje prezydent RP.
Mówi o tym ustawa
o służbie zagranicznej
przegłosowana przez PiS 3 lata temu.
Ambasadorów powołuje
i odwołuje prezydent na wniosek
ministra spraw zagranicznych.
Dokument wcześniej akceptuje premier.
Rząd twierdzi, że prezydent
był informowany
o planowanych zmianach.
Szef gabinetu Andrzeja Dudy
mówi o braku współpracy.
Panu premierowi Donaldowi Tuskowi
chyba się coś pomyliło.
To nie są ambasadorowie rządu,
to są ambasadorowie RP.
Chyba panu ministrowi myli się
ta funkcja w Kancelarii Prezydenta
z jakąś rolą publicysty
z publicystycznym zacięciem.
Po wizycie w Stanach Zjednoczonych,
gdzie prezydent i premier
mówili jednym głosem
w sprawach bezpieczeństwa,
mamy kolejny poważny zgrzyt.
Pan prezydent nie pomaga
w ułożeniu Polski po wyborach,
to dotyczy nie tylko
kwestii ambasadorów.
Zakładanie a priori,
że trzeba odwołać 50 osób,
to wyłącznie uderzenie prezydenta,
wojna polityczna.
To jest naturalna kolej rzeczy,
że po wygranych wyborach
jest nowa polityka międzynarodowa,
nowa polityka zagraniczna.
Zostało to zrobione hurtowo.
Jak jakaś superpromocja
czy superwyprzedaż w markecie.
To też jest zadziwiające
i przedziwne.
Marszałek Senatu liczy na dialog.
Oczekuję bardzo merytorycznej
rozmowy ministrem spraw zagranicznych
a prezydentem,
żeby domówić ten proces
zmiany dyplomatów.
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że na liście
odwołanych ambasadorów
nie ma najbliższych
współpracowników prezydenta,
czyli Krzysztofa Szczerskiego
- ambasadora przy ONZ,
Jakuba Kumocha w Chinach,
Pawła Solocha w Rumunii,
Adama Kwiatkowskiego w Watykanie.
Pozostawienie ich na stanowiskach
miało być kompromisem
na linii prezydent - premier.
Preferencje, które przekazał mi
pan prezydent
podczas naszego spotkania
w tej sprawie jeszcze w grudniu,
póki co zostały zachowane.
Myślę, że porozumienie jest możliwe,
wystarczy trochę dobrej woli.
Jeśli prezydent nie zgodzi się
na zmiany,
to zamiast ambasadorów
w placówkach zagranicznych
będą charge d'affaires.
To będzie wyraźne osłabienie
naszych zdolności oddziaływania.
Mam nadzieję,
że pan prezydent pamięta o tym.
Wnioski o odwołanie ambasadorów
nie dotarły jeszcze
do prezydenta Andrzeja Dudy.
Po Stanach Zjednoczonych kierunek
- Bruksela, jutro - Berlin.
Temat - bezpieczeństwo.
Trwa ofensywa dyplomatyczna
prezydenta i szefa rządu.
Andrzej Duda mówi:
jesteśmy ważną częścią Sojuszu
na wschodniej flance.
Sekretarz generalny przekonuje:
dzięki Polsce
NATO staje się silniejsze.
Łączymy się z Dorotą Bawołek.
Padły ważne deklaracje.
Pytanie,
czy ze strony głowy państwa
były też stanowcze oczekiwania?
Polski prezydent
apelował do sojuszników,
żeby dalej zwiększali swoje wydatki
na obronę,
żeby stanowiły 3% ich PKB.
Postulaty polskiej głowy państwa
nie spotkały się dziś
z bezpośrednią reakcją,
ale w przyszłości mogą być wstępem
do być może wspólnych decyzji.
Sekretarz generalny NATO przyznawał,
że NATO musi stawać się silniejsze,
bo świat jest coraz bardziej
niebezpieczny.
Bezpieczeństwo
- wokół niego skupia się
dyplomatyczna ofensywa.
Prosto z Waszyngtonu prezydent Duda
przyleciał do Brukseli,
gdzie spotkał się z szefem NATO.
Potrzebujemy większej siły,
potrzebujemy większych
zasobów militarnych dziś,
potrzebujemy więcej amunicji
i bardzo aktywnej polityki.
Budujemy jedną z największych armii
w NATO,
wydajecie blisko 4% PKB na obronność,
dodajecie mnóstwo zdolności,
F35, himarsy, śmigłowce
- Polska umacnia Sojusz,
a NATO zabezpiecza
wszelkich sojuszników.
Polskie zdolności militarne znacząco
zwiększy amerykańska pożyczka
- 2 mld dolarów
i oferta sprzedaży
96 śmigłowców uderzeniowych Apache.
Zawsze staraliśmy się o te zakupy,
ale nie było funduszy albo motywacji
związanej z zagrożeniem.
Te zakupy są nie dlatego, że mamy
jakąś gigantomanię czy ambicje,
tylko próbujemy dogonić
zmarnowany czas.
I wyjść naprzeciw
rosnącemu zagrożeniu.
Putin wczoraj znów groził
użyciem broni atomowej.
Z wojskowo-technicznego
punktu widzenia
jesteśmy oczywiście gotowi.
Mamy siły nuklearne
stale w pogotowiu.
Zagrożenie ze strony Rosji
powstrzymać może
tylko jedność Zachodu
i zatrzymanie agresji na Ukrainę.
Jak wynika z raportu NATO,
tylko w ubiegłym roku wydatki
na obronność w Europie i Kanadzie
wzrosły o historyczne 11%.
Ukraińcom nie brakuje odwagi,
ale brakuje im amunicji.
Razem mamy możliwości,
by przekazać Ukrainie,
czego potrzebuje.
Każdy dzień zwłoki
będzie miał konsekwencje
na polu bitwy.
To jest krytyczny moment i to będzie
wielkim historycznym błędem,
jeśli pozwolimy Putinowi wygrać.
W tym roku europejskie kraje Sojuszu
w obronność zainwestują
w sumie 470 mld dolarów.
Po raz pierwszy w historii
to 2% łącznego PKB.
Musimy być jako Europa
przygotowani na to,
że być może presja ze strony Ameryki
presja wywierana na Putinie, na Rosji
będzie mniejsza.
Rosja atakuje też hybrydowo,
nielegalna migracja
to jeden z przykładów.
O czym w Sztokholmie
z szefową szwedzkiej dyplomacji
rozmawiał Radosław Sikorski.
To nie ma nic wspólnego
z regularną migracją
czy polityką uchodźcza,
jest to raczej inny sposób
prześladowania i agresji
ze strony Rosji dla nas,
a dla Polski ze strony Białorusi.
Finlandia nie chce być
rosyjską kolonią,
podobnie jak Polska nie chce nią być,
a Ukraina ma też prawo
nie być kolonią rosyjską.
Trzeba zrobić wszystko,
by zapobiec takiej kolonizacji.
Jutro w Berlinie szczyt
Trójkąta Weimarskiego,
który ma przede wszystkim załagodzić
francusko-niemiecki spór o to,
jak powinno wyglądać
wsparcie wojskowe dla Ukrainy.
Jest decyzja premiera.
Dariusz Korneluk został
nowym prokuratorem krajowym,
potwierdził Jan Grabiec,
szef Kancelarii Premiera
na antenie TVP Info.
Korneluk pod koniec lutego
wygrał konkurs organizowany
przez Ministerstwo Sprawiedliwości.
Opinii w sprawie zmiany
na tym stanowisku
nie przedstawił prezydent.
Będzie czekał ze swoją opinią
na decyzję Trybunału Przyłębskiej
dotyczącą rzekomego
sporu kompetencyjnego.
Trudno, żeby była opinia w sytuacji,
w której to stanowisko
jest dzisiaj obsadzone
i prokuratorem krajowym
jest prokurator Barski.
Ewidentnie widać, że następuje tutaj
próba siłowego przejęcia
jednej z najważniejszych
dla bezpieczeństwa państwa polskiego
instytucji,
jaką jest Prokuratura Krajowa.
Nie ma sporu kompetencyjnego,
ponieważ w przypadku
pana prokuratora Barskiego
o zupełnie co innego chodziło,
chodziło o kwestię tego,
że pan prokurator nie mógł powrócić
z tego stanu spoczynku
do czynnej służby.
Ta opinia, to stanowisko prezydenta
nie ma znaczenia
z punktu widzenia tej decyzji,
która została podjęta
przez pana premiera na mój wniosek,
czyli powołania
pana Dariusza Korneluka
na stanowisko Prokuratora Krajowego.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę:
Byłam świadkiem
natarczywych komentarzy.
Nauczyciel z zarzutami.
Schrony pod lupą,
czyli gdzie się ukryć.
Czy wie pan, gdzie najbliżej pana
znajduje się schron?
Nie, nie wiem.
Raport jest brutalny.
Zaskoczenia nie ma.
Na czele polskiego Episkopatu
przez pięć lat
będzie stał abp Tadeusz Wojda.
Zastąpi na tym stanowisku
abp. Stanisława Gądeckiego.
Metropolita gdański
wsławił się kazaniem,
które było odezwą
przeciwko pierwszej w historii
Białegostoku Paradzie Równości.
O zmianie,
która zdaniem wielu publicystów
niewiele zmieni w polskim Kościele.
Nowy przewodniczący Episkopatu
z radością powitał media,
chce dobrej współpracy
z dziennikarzami,
ale przede wszystkim z wiernymi.
Z mojej strony chcę zrobić wszystko,
żeby nie zawieść tej nadziei
czy tych nadziei
pokładanych w mojej osobie.
Jeśli nadzieją była rewolucja
w polskim Kościele,
to trzeba ją porzucić
- uważa wielu publicystów.
Ultrakonserwatywni biskupi
wybrali konserwatywnego duchownego.
Adam Szostkiewicz uważa,
że taką drogą będą podążać
nowe władze Episkopatu
- abp Wojda, metropolita gdański
i jego zastępca
wrocławski metropolita
abp Józef Kupny.
Biskupi w Polsce
postanowili dynamicznym krokiem
ruszyć ku przepaści.
Tomasz Terlikowski
krytykuje ten wybór,
bo na temat obu duchownych
nie jest w stanie powiedzieć
absolutnie nic,
nawet tego, że są konserwatystami.
Jego zdaniem dwóch ludzi
bez właściwości, nijakich,
którzy nigdy nie mieli
wyrazistej opinii na żaden
z kościelnych tematów.
Jeśli biskupi uważają,
że dwaj ludzie, którzy do tej pory
nie pokazali,
że mają cokolwiek do powiedzenia,
mają przeprowadzić Kościół
przez jeden z najtrudniejszych
momentów w jego dziejach,
no to gratuluję,
ale mnie wolno to ocenić
jako samozaoranie.
Moment trudny, bo wiele wyzwań,
odpływają wierni, spada liczba
powołań kapłańskich,
a do tego zmieniła się władza.
To ostatnie
zdaniem ojca Gużyńskiego
zdecydowało o dzisiejszym wyborze.
Biskupi wolą wewnątrz
mieć człowieka bezpiecznego,
który nie rozhuśta łodzi kościelnej
od wewnątrz, bo musi się zmierzyć
z falą liberalną,
która zalewa całą Polskę.
Z przekąsem można o tym mówić,
bo widząc, co się dzieje,
postanowili wybrać kogoś,
kto ma jednoznaczną markę
konserwatysty.
Z krytyczną lojalnością
ojciec Gużyński zamierza
przyglądać się,
jak nowe władze Episkopatu
poradzą sobie z zadaniami,
które stoją przed Kościołem,
Arcybiskup Wojda
to były metropolita białostocki,
metropolita gdański,
członek komisji Episkopatu,
komisji konkordatowej,
delegat episkopatu
ds. Telewizji Trwam.
Gdańsk bardzo często
lubi się dobrem dzielić,
a taką pewną dobrocią zapewne
jest nasz arcybiskup.
Cieniem na kościelnej karierze
biskupa Wojdy kładzie się
czas białostocki
- w 2019 roku wystąpił
przeciwko organizacji pierwszego
w historii miasta marszu LGBT.
Nie możemy się na to zgodzić!
W marcu 2020 r. wiele osób
zbulwersowała ta wypowiedź.
Cuchniemy grzechem homoseksualizmu.
Cuchniemy grzechem LGBT.
Polskie społeczeństwo
"cuchnie grzechem LGBT".
Jednocześnie duchowny krytykuje
przestępstwo pedofilii wśród księży
i stanowczo chce z tym walczyć.
Ze względu na wiek - ma 67 lat -
będzie sprawował funkcję
przewodniczącego jedną kadencję,
czyli 5 lat.
Z jakimi wyzwaniami
musi zmierzyć się Kościół?
Jakich zmian
oczekują od Kościoła wierni?
O 20.15 w TVP Info debata o Kościele.
Pół wieku temu oddał
śmiertelny strzał w plecy 38-latka.
W Berlinie ruszył proces
byłego funkcjonariusza Stasi,
80-letniego dziś Manfreda N.
Do zabójstwa doszło podczas próby
przekroczenia przez Czesława Kukuczkę
muru berlińskiego.
Oskarżony w sądzie
nie przyznał się do winy.
O sprawiedliwości,
na którą nigdy nie jest za późno.
Na ławie oskarżonych 80-letni
Martin Manfred N.,
były funkcjonariusz Stasi.
Dziś - emeryt
mieszkający w Lipsku.
Nie przyznaje się do winy.
Nie znam przypadku,
w którym zapadłby prawomocny wyrok
wobec agenta Stasi
z powodu morderstwa.
Oskarżycielem głównym
jest berlińska prokuratura.
Posiłkowymi - córka i syn Kukuczki.
Oboje unikają mediów.
Dotrzeć do nich udało się 9 lat temu.
Ode mnie dowiedzieli się,
co w Berlinie stało się z ich ojcem.
Byli zszokowani tą wiadomością,
ale wydaje mi się też,
że odczuli ulgę.
Ich ojciec w 1974 roku
wszedł do polskiej ambasady
w Berlinie Wschodnim i groził,
że wysadzi budynek w powietrze,
jeśli nie otrzyma pozwolenia
na wyjazd do Berlina Zachodniego.
Sam wiceminister bezpieczeństwa
państwowego NRD Bruno Beater
miał podjąć decyzję,
żeby Kukuczkę, jak to jest określone,
w aktach - unieszkodliwić.
Kukuczka dostaje zapewnienie,
że będzie mógł wyjechać na Zachód.
Dziś wiadomo, że było to kłamstwo.
Został przewieziony rzeczywiście
do tego przejścia granicznego
przy Friedrichstrasse
i tam już właściwie
w ostatniej chwili
kiedy był przekonany,
że przeszedł odprawę graniczną,
że za chwilę znajdzie się
w wolnym świecie,
został - jak się okazało -
śmiertelnie ranny.
Strzał z odległości
zaledwie dwóch metrów
miał oddać Manfred N.
Niemieckie organa ścigania
dwukrotnie umarzały tę sprawę
i dopiero nasza inicjatywa sprawiła,
ze sąd w Niemczech uznał
za konieczne podjęcie śledztwa.
Śledzi je też Mike Lukasch
dyrektor Pałacu Łez.
To tu, N. miał strzelić do Kukuczki.
Miejsce pożegnań,
wylano tu wiele łez.
Od 1962 roku było tu
przejście graniczne między
Berlinem Wschodnim a Zachodnim.
Lukasch nie tylko przygląda się
temu procesowi,
pamięta też procesy chociażby
strzelców przy murze berlińskim.
Często kończyły się
na symbolicznych wyrokach
- sprawy z prawnego punktu widzenia
były złożone i rodziły pytania.
Jak do nich podchodzić, jak można
- i o to chodzi też w tym procesie -
udowodnić morderstwo.
To znamienne, że Erich Mielke
nie został skazany za polecenia,
które wydawał jako minister
bezpieczeństwa państwowego NRD,
a za morderstwo
popełnione w latach 30.
Oskarżony kilka dni po tym,
jak Kukuczka zmarł,
miał zostać wyróżniony za
- tu cytat - działalność służbową,
która zakończyła się
unieszkodliwieniem.
Podczas próby przedostania się
na Zachód, pragnąc wolności,
ranionych śmiertelnie
zostało co najmniej 140 osób.
Czesław Kukuczka był jedną z nich.
Tu na Bernauer Strasse,
gdzie fragment muru jeszcze stoi,
jest upamiętniony.
Wraz z pamięcią o Polaku
wracają też wspomnienia
o ponurym okresie
w niemiecko-niemieckiej historii,
której Czesław Kukuczka
stał się częścią.
Nauczyciel z Białegostoku
z zarzutami.
Pedagog przed sądem
odpowie m.in. za przemoc seksualną.
Sprawa wyszła na jaw rok temu.
Około 150 uczniów podpisało się
pod listem otwartym do dyrekcji
i kuratorium.
To w nim licealiści
oskarżyli mężczyznę i opisali,
czego doświadczali przez 6 lat.
Niechciany dotyk
i niestosowne komentarze
- tak według uczniów
z 5 LO w Białymstoku
przez kilka lat miał zachowywać się
jeden z nauczycieli.
Rok temu licealiści wysłali list
do dyrekcji i kuratorium oświaty.
Podpisało się pod nim 150 uczniów.
Jedną z nich była Julita
- absolwentka liceum.
Byłam świadkiem
natarczywych komentarzy,
niekomfortowych, nie na miejscu,
różnego rodzaju dotyku.
W związku z listem od uczniów
dyrektor liceum zawiesił nauczyciela
i powiadomił policję.
Pedagog wziął urlop
na podratowanie zdrowia,
ma na nim przebywać
do końca sierpnia.
Prokuratura przesłuchała w sumie
stu świadków.
Teraz zdecydowała
o postawieniu zarzutów.
Zarzuty m.in. nadużycia zaufania
i doprowadzenia
do innych czynności seksualnych.
Nauczyciel do winy
się nie przyznaje.
W nadesłanym liście odpiera zarzuty.
Zarzuty za niedopełnienie obowiązków
usłyszał również dyrektor szkoły.
Według prokuratury choć były sygnały,
nie zareagował na to,
co dzieje się w szkole.
Czekamy na informacje z prokuratury
i wtedy będziemy reagować.
W ciągu 6 lat wuefista
miał skrzywdzić cztery uczennice,
wszystkie poszkodowane
były wówczas niepełnoletnie,
a jedna z nich
nie ukończyła nawet 15 lat.
Jeżeli doznaje dziecko krzywdy
w miejscu, które powinno je chronić,
to trudno w jakikolwiek związek wejść
z jakimś poziomem zaufania.
Sprawie przygląda się
rzeczniczka praw dziecka.
Zwróciliśmy się do prokuratury,
by w trybie natychmiastowym
przesłała nam akta
w sprawie karnej.
Będziemy tę sprawę nadzorowali.
Schrony bez ochrony.
Są, ale w zasadzie tylko w teorii.
Według kontrolerów NIK-u
większość nie nadaje się do użycia.
A do tego miejsce w nich znajdzie się
jedynie dla 300 tys. Polaków.
A co z resztą?
Trudno powiedzieć,
bo nawet warszawskie metro
nie daje gwarancji przetrwania.
Samorządowcy pytają
o ustawę o obronie cywilnej.
Rządzący odpowiadają: to nasz cel.
Mało kto wie, gdzie się schronić.
Cztery polskie miasta
i to samo pytanie.
Czy wie pan,
gdzie najbliżej pana
znajduje się schron?
Nie, nie wiem.
Nie wiem.
Nie mam pojęcia.
Nie wie też
wiceminister obrony narodowej.
To jest podstawowe pytanie.
Nie wiem tego, panie redaktorze,
podobnie jak pan.
Najbliższy schron można znaleźć
z pomocą specjalnej aplikacji.
Strażacy dokonywali
tzw. spisu z natury miejsc,
które zostały wskazane.
To pomocne narzędzie,
bo ponad 80% z nas nie ma pojęcia,
gdzie schronić się podczas ataku.
Gdzie uciec wie tylko 8%.
To zatrważające wyniki
raportu Najwyższej Izby Kontroli.
Na dodatek
schrony są w fatalnym stanie.
68 skontrolowanych przez NIK schronów
i ponad połowa ukryć
nie spełniały wymagań technicznych.
Według NIK wentylacja jest niedrożna.
A większość z nich
powstała jeszcze za komuny.
Ostatnie remonty niektóre schrony
przeszły kilkadziesiąt lat temu.
Nawet warszawskie metro
nie gwarantuje bezpieczeństwa.
Raport jest brutalny.
Ale lepiej taką wiedzę mieć i pokazać
i wyciągnąć z niej wnioski
i szybko na niego zareagować.
Według raportu NIK
- mamy niewiele ponad
10,5 tys. schronów.
A to oznacza ratunek
jedynie dla 4% społeczeństwa.
Zagrożenie mogłoby oznaczać
bitwę o miejsca.
Myślę, że w niektórych miastach,
które byłyby przedmiotem
ataków z powietrza,
mogłoby dojść do takich wydarzeń.
Jest jeszcze jeden problem.
Samorządy nie wiedzą,
kto ma się schronami zajmować.
Już od 2 lat borykamy się
z brakiem przepisów wykonawczych.
Ustawa o obronie ojczyny sprawiła,
że schrony są niczyje.
Samorządy czekają na konkrety.
Nie ma podstawowych definicji
i podziału kompetencji.
Ministerstwo Obrony Narodowej
zapowiada ustawę o obronie cywilnej.
Raport NIK-u
traktujemy bardzo poważnie
i jest dobrą podstawą
do pójścia dalej,
bo możemy zlokalizować
bardzo precyzyjnie
te zaniedbania, niedociągnięcia.
Ustawa w ciągu najbliższych tygodni
ma trafić do marszałka Sejmu.
Niektórzy nie czekają -
w naszym kraju powstaje
coraz więcej prywatnych schronów.
Tak.
Dostrzegamy ożywienie na rynku
od ponad 2 lat.
A to oczywisty efekt
wojny w Ukrainie.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Już za chwilę gość 19:30.
Z wiceministrem spraw zagranicznych
Andrzejem Szejną
porozmawia Zbigniew Łuczyński.
Spokojnego wieczoru.