Zaczynamy od informacji,
na którą bardzo czekali kierowcy.
Jest nowy odcinek via Carpatii.
Z Lublina do Rzeszowa
kierowcy pojadą ekspresówką.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna.
Najlepszą odpowiedzią
na te zagrożenia jest wzmocnienie
Polskich Sił Zbrojnych.
Ruszył nabór do dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej.
Jestem patriotą
i chcę służyć w wojsku.
To jest bardzo, bardzo dobry projekt.
Nowy odcinek Via Carpatia
między stolicami Podkarpacia
i Lubelszczyzny otwarty.
Każdy zasługuje na to, żeby korzystać
z nowoczesnej sieci dróg.
Piosenki sprawdzone, taneczne,
melodyjne, łatwo wpadające w ucho.
Już dziś o 20:00 wyjątkowy koncert
w TVP3 "Taneczny Port Mazury".
Jesteśmy tu po to, żeby wszystkich
rozgrzać, zaprosić do letniej zabawy.
87. dzień inwazji Rosji na Ukrainę.
Wojska Putina próbują zrównać z ziemią
obwody ługański i doniecki
we wschodniej części kraju.
Według informacji podanych przez sztab
generalny Sił Zbrojnych Ukrainy
ostatniej doby tylko na kierunkach
donieckim i ługańskim
odparto 11 ataków wroga,
unieszkodliwiono 3 systemy
artyleryjskie, 8 czołgów
i 10 transporterów opancerzonych.
Rosjanie zniszczyli 50 budynków
- w tym 23 w Lisiczańsku.
W obwodzie charkowskim
obrali za cel dom kultury.
W rejonie Sum i Czernihowa
przeprowadzili ostrzał artyleryjski.
Wojska Putina zaatakowały
szkołę w Siewierodoniecku,
w której piwnicach od początku wojny
ukrywali się cywile.
Są zabici i ranni.
Trwają walki w obwodach
chersońskim i mikołajowskim.
Zacięte walki na wschodzie Ukrainy
sprawiają, że nadal możliwe są
wszystkie scenariusze tej wojny.
Jednak władze w Kijowie
już teraz starają się przygotowywać
na jej zakończenie.
W ukraińskiej stolicy jest nasz
korespondent Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak prezydent Wołodymyr
Zełenski wyobraża sobie
zakończenie tego konfliktu?
Po raz pierwszy od tygodni
powiedział,
że na tym etapie ważne jest,
żeby powrócić do granic z 24 lutego.
Jeśli chodzi o odzyskanie Krymu,
to trzeba wynegocjować.
Jednocześnie uważa,
że Ukraina nie może przegrać.
Walczy o niepodległość.
Zwrócił uwagę, że Ukraina
może się bronić,
od początku roku zdecydowano
o zwiększeniu o 100 tysięcy
liczebność armii.
Im większa klęska na froncie,
tym większe rosyjskie barbarzyństwo
wobec cywilów.
Tym razem wojska wierne Putinowi
zbombardowały dom kultury
w obwodzie charkowskim.
Ich celem było m.in.
11-letnie dziecko.
Rannych zostało też sześć innych osób.
To zemsta za kontrofensywę
ukraińskich wojsk,
która wypchnęła Rosjan z Charkowa.
Jesteśmy wściekli na Rosjan
i wszyscy czujemy to samo.
Oni zostawiają ogromne zniszczenia
naszego miasta, naszego kraju,
atakują cywilów.
Tam skąd udaje się wypędzić Rosjan,
pozostaje spalona ziemia,
ciała zamordowanych cywilów,
zniszczone domy, szkoły, przedszkola.
Całe miasta.
Dlatego ukraiński prezydent
stawia sprawę jasno.
Rosja musi zapłacić reparacje
za zbrodnie, których dokonała.
Zło musi zostać ukarane.
Dlatego zachęcamy
naszych zachodnich partnerów,
by pomogli nam w tym, by Rosja odczuła
skutki swoich zbrodniczych działań.
Choć mimo ewidentnych zbrodni Rosjan,
o jedność Zachodu w sprawie reparacji
może być trudno.
Prezydent Francji Emmanuel Macron
martwi się o to,
by Putin zachował twarz,
a niemiecki dziennik Der Spiegel
cytuje eksperta,
który zachęca Zachód,
by pozwolił wygrać cokolwiek Putinowi,
bo może stracić władzę.
Co więcej, Niemcy same do tej pory
nie rozliczyły się ze swoich zbrodni.
Niemcy swoich reparacji
nie wypłaciły choćby Polsce
za II wojnę światową.
Minęło ponad 70 lat
i Niemcy po pieniądze nie sięgają.
Berlin nie spieszy się też
z dostarczeniem na Ukrainę
obiecanej broni.
Zupełnie inna postawa Amerykanów.
Dziś prezydent Joe Biden
podczas wizyty w Korei Południowej
podpisał ustawę, na mocy której
USA przekażą Ukrainie
40 miliardów dolarów
w ramach pakietu militarnego,
gospodarczego i humanitarnego.
Wywołana przez Putina wojna przeciw
Ukrainie dotyka nie tylko Europę.
To atak na demokrację
i suwerenność innego kraju.
To sprawa nas wszystkich
i wszyscy musimy wspierać Ukraińców.
Kanada rozszerzyła sankcje
na rosyjskich oligarchów.
Wielka Brytania zaproponowała
pomoc wojskową Mołdawii,
która przyjmując ukraińskich uchodźców
naraziła się na odwet Kremla.
Zagrożony wciąż jest wschód Ukrainy,
gdzie toczą się ciężkie walki.
Dziś prezydent Wołodymyr Zełeński
zapowiedział,
że wzięci do niewoli obrońcy kombinatu
Azowstal zostaną wymienieni
za rosyjskich jeńców.
Wkrótce bohaterscy obrońcy z Mariupola
mają wrócić do domów.
Prezydent Andrzej Duda podpisał
nowelizację ustawy dotyczącej pomocy
uchodźcom z Ukrainy.
Ułatwi ona Ukraińcom
znaleźć pracę w Polsce
- poinformowała kancelaria prezydenta.
Nowelizacja uchwalona 12 maja
i podpisana dziś przez głowę państwa,
umożliwi uchodźcom z Ukrainy
założyć w Polsce profil pracownika
w internecie,
co ułatwi im
poszukiwanie zatrudnienia.
Dzięki ustawie powstanie
system informatyczny ułatwiający
kontakty między pracodawcami
a potencjalnymi pracownikami z Ukrainy
przebywającymi w Polsce.
System będzie funkcjonował
w oparciu o aplikację mObywatel.
Profil będzie można w dowolnym
momencie zmodyfikować lub usunąć.
Delegacja Konferencji
Episkopatu Polski odbyła wizytę
na ogarniętej wojną Ukrainie.
Przewodniczący abp. Stanisław Gądecki,
prymas Polski abp Wojciech Polak
i sekretarz episkopatu
abp Stanisław Budzik odwiedzili Kijów,
Irpień, Buczę oraz Lwów.
Gdy przypatrywaliśmy się temu,
jak oni się bronią,
to właściwie nie mają
żadnych wątpliwości, że zwyciężą.
Mówią, że gdzie Bóg, tam zwycięstwo.
Przedstawiciele polskiego
Kościoła katolickiego
spotkali się m.in. ze zwierzchnikami
ukraińskiego Kościoła
greckokatolickiego
arcybiskupem Swiatosławem Szewczukiem
oraz Prawosławnego Kościoła Ukrainy
metropolitą całej kraju Epifaniuszem,
a także z przedstawicielem
Stolicy Apostolskiej
abp. Paulem Richardem Gallagherem.
W Buczy przed wspólnym grobem,
do którego okupanci wrzucili ciała
zamordowanych cywilów,
pomodlili się za ofiary
rosyjskiego terroru.
Polscy duchowni swoją wizytą dali
świadectwo solidarności z Ukrainą,
która od prawie trzech miesięcy daje
odpór bestialskiej napaści Rosjan.
Umowa na rok,
zakwaterowanie, wyżywienie
i comiesięczna pensja 4500 zł.
W zamian perspektywa przedłużenia
umowy, jasna ścieżka awansu
i przede wszystkim pewna marka.
Wojsko Polskie oficjalnie rozpoczęło
rekrutację ochotników do służby.
To pierwszy etap odbudowy
sił zbrojnych w ramach projektu
obrony ojczyzny.
Nie trzeba robić setki w 10 sekund,
nie trzeba też biegać maratonu
z pełnym wyposażeniem.
Trzeba być pełnoletnim,
sprawnym fizycznie, niekaranym
i to w zasadzie wszystkie wymagania.
Na początku korpus szeregowych
służby zawodowej,
natomiast w zależności od specjalności
można służyć w różnych rodzajach
jednostek i rodzajach sił zbrojnych.
Co istotne, do minimum skrócono
formalności i zbędną biurokrację.
Skróciliśmy proces rekrutacji
do jednego dnia,
maksymalnie w szczególnych przypadkach
do dwóch dni.
Droga do dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej wiedzie przez
wojskowe centra rekrutacji.
Potem 12 miesięcy szkolenia.
Co dalej, to już zależy od ochotnika.
Może przejść do rezerwy,
może kontynuować służbę i uczyć się
zawodu w wojskach operacyjnych.
Możliwość rozwoju, Rzeczpospolita
- przemawia przeze mnie Polska.
Jestem patriotą
i chcę służyć wojsku w armii.
To stabilny zawód.
Teraz to, co się dzieje na świecie.
Lepiej być gotowym,
niż służyć bez przygotowania.
Patrząc na to, co dzieje się
za naszą wschodnią granicą,
nie ma wątpliwości, że potrzebujemy
większej i lepszej armii.
Stąd ustawa o obronie ojczyzny,
która zakłada zwiększenie
sił zbrojnych do 300 tys. żołnierzy.
Stworzyła mechanizm rozwoju
Polskich Sił Zbrojnych,
rozwoju zarówno pod względem
liczebności jak i wyposażenia Wojska
Polskiego w najnowocześniejszą broń.
Bo samo zwiększenie liczebności armii
nie wystarczy.
Potrzebna jest też inwestycja
w rozwój logistyki, zaplecza,
wyposażenia
i może przede wszystkim
w kadrę szkoleniową.
Muszą się zgrać trzy elementy:
musi być dobrze wyszkolony żołnierz
o wysokim morale,
musi ten żołnierz dysponować
nowoczesnym sprzętem, który zapewni mu
przewagę nad przeciwnikiem,
i ten żołnierz musi być oczywiście
jeszcze dobrze dowodzony.
Czasy wojskowej fali, poboru
z przypadku czy gnębienia szeregowych
to czasy minionej epoki.
Dzisiaj wojsko inwestuje w żołnierzy
składając im ofertę pracy.
Biorąc pod uwagę sytuację na rynku
armia musi być konkurencyjna,
ale też dawać gwarancje stabilności
i wzajemnego szacunku.
Za tym pójdzie i morale,
i etos służby.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Finlandia uniezależnia się
od surowców z Rosji.
Burze i wichury
- gwałtowne zmiany pogody nad Europą.
To była niespokojna noc
dla naszych zachodnich sąsiadów.
Przez Niemcy przetoczył się
front atmosferyczny,
który przyniósł ze sobą burze,
a nawet lokalne trąby powietrzne.
W miejscowości Paderborn
co najmniej 40 osób zostało rannych,
w tym 10 ciężko.
Front dotarł w nocy do Polski,
jednak nie był aż tak gwałtowny.
Burze i wichury w zachodnich Niemczech
spowodowały duże zniszczenia:
wyrwane drzewa, zniszczone domy
i zalane drogi.
Przez Paderborn
przeszła trąba powietrzna.
Przejeżdżałam obok, jeszcze 20 minut
temu wszystko było w porządku.
Po prostu padało.
Ale takiego wiatru jak ten
jeszcze nie widziałam.
Rannych zostało 40 osób,
10 jest w ciężkim stanie.
Lokalne władze potwierdziły,
że co najmniej jedna osoba
straciła życie.
W niespełna 150-tysięcznym mieście
uszkodzone są
niemal wszystkie budynki.
W większych budynkach
ekstremalny wiatr zniszczył dachy,
właściwie wszystkie budynki
nie mają już dachu, okna są wybite
- to katastrofa.
Burze i wichury
dały się we znaki także w Polsce.
W Warszawie z powodu
warunków pogodowych
zamknięto Łazienki Królewskie.
Na Mokotowie drzewo
oparło się o budynek.
W Katowicach drzewo przewróciło się
na samochód osobowy.
Nikomu nic się nie stało.
W sumie w całym kraju strażacy
interweniowali ponad 1300 razy.
Najwięcej zgłoszeń było na Kujawach,
na Pomorzu Zachodnim i w Wielkopolsce.
Działania polegają głównie na usuwaniu
przewróconych drzew z ulic, z budynków
czy połamanych gałęzi,
które niebezpiecznie zwisają.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenia przed silnym wiatrem
I i II stopnia dla 7 województw.
Sytuacja będzie się poprawiać
stopniowo od zachodu Polski,
tam ten wiatr najszybciej osłabnie.
Najdłużej wiatr będzie się utrzymywać
w Polsce wschodniej
i północno-wschodniej.
Jutro porywisty wiatr
może występować już tylko lokalnie,
ale na całkowitą poprawę pogody
będziemy musieli zaczekać
jeszcze kilka dni.
W Andrzejewie - niewielkiej
mazowieckiej miejscowości -
poświęcono pomnik błogosławionego
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
W ten sposób mieszkańcy chcieli oddać
hołd Wielkiemu Polakowi i upamiętnić
jego obecność na andrzejewskiej ziemi.
Andrzejewo - w tej niewielkiej
mazowieckiej miejscowości
odbyła się uroczystość poświęcenia
pomnika błogosławionego kardynała
Stefana Wyszyńskiego.
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej
Maryi Panny w Andrzejewie.
Szczególne miejsce dla kardynała
Stefana Wyszyńskiego.
W wieku 9 lat razem z ojcem
przeprowadził się do naszej parafii.
Tata był wówczas organistą.
To tutaj przyjął pierwszy sakrament
komunii świętej, sakrament
bierzmowania.
Już jako prymas
podczas jednej z wizyt
w andrzejewskim kościele mówił:
"Tu w tej świątyni zrodziło się
i dochodziło do mojej świadomości
moje powołanie kapłańskie".
Możemy więc śmiało powiedzieć:
bez Andrzejewa nie byłoby prymasa.
Bardzo lubił tu wracać.
Zawsze odwiedzał grób swojej matki,
która zmarła w wieku 33 lat.
Była nas wtedy piątka
osieroconych dzieci, klęczeliśmy tu
za trumna i płakaliśmy.
Dbamy o ten grób.
On jest cząstką naszego
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Jako wotum wdzięczności
za dar Jego życia mieszkańcy
Andrzejewa zbudowali pomnik
- by w ten sposób upamiętnić
obecność Prymasa Tysiąclecia
na andrzejewskiej ziemi.
Dzięki wielkiemu wysiłkowi
całej społeczności i gminy,
i wszystkich parafian
udało się zbudować pomnik.
Bardzo ceniłem tą postać.
W historii naszej najnowszej
jest to jeden z naszych
największych bohaterów.
Bez jego niezłomnej wiary nie byłoby
na Stolicy Piotrowej pierwszego
w historii papieża Polaka,
o czym sam mówił Jan Paweł II.
To jest zaszczyt dla parafii
takiego Prymasa Tysiąclecia mieć.
Od 12 września ubiegłego roku
zaliczony w poczet błogosławionych
Kościoła katolickiego
razem z Matką Elżbietą Różą Czacką
- założycielką ośrodka
dla niewidomych w Laskach.
Patrząc na matkę Elżbietę,
trzeba popatrzeć dwustronnie,
jako na człowieka oddanego Bogu
i jako na pioniera
spraw tyflologicznych w Polsce.
Via Carpatia
połączyła Lublin i Rzeszów.
Dziś oddano do użytku
ostatni brakujący odcinek
drogi ekspresowej S19
między stolicami Podkarpacia
i Lubelszczyzny.
To spełnienie wyborczych obietnic
Prawa i Sprawiedliwości
i realizacja wizji prezydenta
Lecha Kaczyńskiego o silnej pozycji
Polski wschodniej w Europie.
Niedrzwica Duża koło Kraśnika
była ostatnim wąskim gardłem
na trasie między Lublinem a Rzeszowem.
Ciężko było. Stało się w korkach.
Ten problem dziś zniknął
wraz z oddaniem do użytku
20-kilometrowego odcinka trasy S19
na północ od Kraśnika.
Dla Nierzwicy to jest bardzo,
bardzo dobry projekt.
Ale przede wszystkim to dobry projekt
dla całego Podkarpacia
i Lubelszczyzny.
Dojazd do Rzeszowa teraz zajmie
z Warszawy 3 godziny maksymalnie.
Kiedyś jeździło się 6-7 godzin.
Według ekspertów to rewolucja,
która zdecyduje o rozwoju
Lubelszczyzny i Podkarpacia.
Szybki dojazd to zachęta
dla inwestorów i turystów.
Kierowcy mogą korzystać już łącznie
z 233 km drogi ekspresowej S19.
W realizacji jest ponad drugie tyle.
Jeżeli będzie kontynuowany,
to naprawdę nasz kraj będzie się
szybko rozwijał jako całość.
które są już zurbanizowane,
ale również te,
które są atrakcyjne dla inwestorów.
Via Carpatia tworzy zupełnie nowy
obszar gospodarczy we wschodnich,
przez lata zaniedbywanych regionach
Unii Europejskiej.
Daje im też dogodne połączenie
z Ukrainą,
co może być kluczowe
w perspektywie udziału
w odbudowie tego kraju po wojnie.
Via Carpatia to kręgosłup łączący
północ Europy z południem Europy
i dający doskonałe skomunikowanie
wzdłuż granicy polskiej.
Via Carpatia nosi imię
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Z jego inicjatywy w 2006 roku
ministrowie transportu Polski, Litwy,
Słowacji i Węgier
podpisali "Deklarację Łańcucką",
w której zobowiązali się
do budowy tej trasy.
Znaczna część środków zgodnie
z zasadą spójności unijną,
ale przede wszystkim zgodnie
z interesami naszego kraju,
powinna być przeznaczona właśnie
dla tych województw, które zalicza
się w Polsce do ściany wschodniej.
I tutaj była ta wizja prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
zmierzająca do tego,
żeby Polska znała swoje miejsce
w Europie i na Świecie.
W latach rządów PO-PSL
realizacja tej wizji wyhamowała,
a lider ówczesnej opozycji alarmował,
że mamy do czynienia z zastojem
w realizacji ekspresowej S19.
Wynikającym po prostu z nieudolności,
z ogromnego rozmiaru patologii,
która jest tolerowana.
A poza tym jest jeszcze coś takiego,
jak brak woli politycznej.
Bo rząd Donalda Tuska
stawiał na rozwój metropolii.
Powrót do szybkiej realizacji
trasy S19 obiecywało
Prawo i Sprawiedliwość,
choć nie brakowało
sceptycznych głosów.
Dzisiaj jest dzień, w którym wielu
osobom na dłoniach rosną kaktusy.
Bo przecież mówili,
że kiedy rząd Prawa i Sprawiedliwości
wybuduje tę drogę,
to kaktus im na ręce urośnie.
Ile warte są umowy z Rosją,
pokazuje przykład
kolejnego państwa w Europie
- tym razem Finlandii,
która rano została odcięta
od dostaw gazu z Rosji.
W obliczu wojny na Ukrainie
Finowie i Szwedzi chcą szybkiego
przystąpienia do NATO,
a Putin w swoim stylu straszy
i próbuje szantażować.
Najpierw prąd, teraz gaz
- Rosja odcięła swoje dostawy
do Finlandii dziś rano,
ostrzegła o tym dzień wcześniej.
W najbliższej perspektywie nie będzie
miało to znaczenia dla odbiorców gazu
w Finlandii.
Byliśmy na to przygotowani.
Dostarczymy gaz z innych źródeł.
M.in. drogą morską z Estonii.
Finlandia prowadziła intensywne
rozmowy na ten temat już w kwietniu.
Władze w Helsinkach w przeciwieństwie
do części europejskich krajów
jak Niemcy czy Włochy,
które wykorzystując lukę
w unijnych sankcjach mają płacić
za rosyjski gaz w rublach,
chcą jak najszybciej rezygnować
z surowców z Rosji, od których była
zależna tylko w niewielkim stopniu.
Chcemy pozbyć się rosyjskiej energii.
Nie chcemy, by Finlandia
uczestniczyła w finansowaniu
niszczenia Ukrainy przez Putina.
Jest to dla nas bardzo jasne.
Miesiąc temu Rosja zdecydowała się
na odcięcie dostaw gazu
do Polski i Bułgarii.
Nasz kraj tak jak Finlandia
był na to przygotowany.
Mamy duże zapasy gazu
i alternatywne źródła
dzięki forsowanym przez lata
inwestycjom rządu Zjednoczonej Prawicy
- w terminale gazowe
czy gazociąg z Norwegii.
Inwestycjom krytykowanym
przez opozycję.
Podobnie jak połączenie
Orlenu z Lotosem
zwiększy pozycję i możliwości
korzystniejszego zakupu surowców.
Na arenie międzynarodowej
liczą się bardziej te państwa,
które mają globalnych czempionów,
czyli duże firmy, które są w stanie
taniej pozyskać kapitał,
brać udział w fuzjach
i więcej pieniędzy przeznaczać
na badania i rozwój.
Finlandia nie tylko uniezależnia się
od surowców z Rosji,
ale podobnie jak Szwecja
w związku z Rosyjską agresją
i napaścią na Ukrainę podjęła decyzję
o wstąpieniu do NATO.
To dla nas historyczny moment
- Szwecja po 200 latach
wojskowego niezaangażowania
wybrała nową ścieżkę.
Żołnierze obu tych państw
już ćwiczą razem z żołnierzami NATO,
zarówno w Estonii, jak i Polsce.
Nasze procedury operacyjne
i normy dotyczące ćwiczeń
są takie same jak w państwach NATO.
Od dawna stosujemy
te same scenariusze.
Zarówno Finlandia jak i Szwecja
dysponują nowoczesnym wojskiem,
a ich przystąpienie do NATO
oznacza strategiczne wzmocnienie
bezpieczeństwa w rejonie
Morza Bałtyckiego.
Prawo i Sprawiedliwość rozpoczyna
prace nad programem wyborczym
na przyszłoroczne jesienne
wybory parlamentarne.
Rozmowy o przyszłorocznych wyborach
prowadzi też opozycja, choć na razie
tam tematem nie jest program.
A niektórzy zapowiadają,
że chcieliby dokonywać zmian w Polsce
nawet bez wprowadzania ustaw.
Wielokrotnie obrażała policjantów
i ubliżała nawet kobietom.
To stała uczestniczka happeningów
popierających totalną opozycję.
Niedawno nominowana przez ratusz
Rafała Trzaskowskiego do tytułu
"Warszawianki Roku".
Za plucie czy obrażanie policjantów
wielokrotnie stawała przed Sądem,
ale sędziowie są dla niej łagodni.
Teraz decyzją stołecznego sądu
otrzymała 20 tys. zł zadośćuczynienia.
My mamy problem z upolitycznieniem
wymiaru sprawiedliwości, ale robi to
ta część środowiska sędziowskiego,
która po prostu zaangażowała się
w walkę polityczną.
I to nie tylko przez
różnego rodzaju stowarzyszenia,
które faktycznie prowadzą
w mojej ocenie działalność polityczną,
ale także poprzez używanie wokandy.
Gdy Prawo i Sprawiedliwość zaczęło
wprowadzać zmiany w sądownictwie,
opozycja zaczęła mówić
o łamaniu praworządności.
Teraz Platforma chce, by sędziów
znów wybierali między sobą sędziowie,
a nie Sejm, do którego swoich
reprezentantów w demokratycznych
wyborach wybierają Polacy.
Ten stan rzeczy, który oni wytworzyli,
będzie trwał tak długo,
jak długo będą u władzy.
Donald Tusk, którego partia
przekonuje w Brukseli,
że w Polsce nie ma praworządności,
po wygranych wyborach chce wprowadzać
zmiany w wymiarze sprawiedliwości
bez ustaw i bez kontroli Sejmu.
Nie będzie trzeba
ani jednej, ani stu ustaw.
Trzeba będzie kilku odważnych ludzi,
którzy wyproszą panie i panów,
którzy nielegalnie zajmują miejsca,
i wyprowadzi się z budynku.
Politolodzy zwracają uwagę,
że ten sposób wprowadzania prawa
to kalka niedemokratycznych rozwiązań,
jakie znamy np. z Rosji Putina.
Donald Tusk ostatnio zdaje się
nadużywać argumentu siły,
przesłaniając niejako brak siły
własnych argumentów.
Choć trudno na spotkaniach polityków
Platformy doszukiwać się rozmów
o programie wyborczym,
to niektóre postulaty się powtarzają.
Szef PO zapowiedział w ostatnich
dniach uderzenie w Kościół,
o czym wcześniej mówił także
inny prominentny polityk tej partii.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało,
to znaczy musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
O wyborach myślą już także ludowcy,
którzy chcą pójść do nich
razem ze Stronnictwem Demokratycznym
i Jarosławem Gowinem.
Co ciekawe, program Stronnictwa
zakłada m.in. likwidację KRUS-u,
co uderzyłoby w rolników.
Zupełnie inny pomysł na polską wieś
ma Prawo i Sprawiedliwość,
które planuje dalsze wsparcie
dla rolników,
zwłaszcza teraz w obliczu suszy
i możliwego kryzysu żywnościowego
w związku z wojną na Ukrainie.
Wybory mają się odbyć
w konstytucyjnym terminie,
czyli jesienią przyszłego roku.
To na koniec
jeszcze zaproszenie dla państwa.
Już za kilka minut
o godzinie 20.00 w TVP3
rusza "Taneczny Port Mazury"
- wyjątkowy koncert
Telewizji Polskiej.
Na scenie wystąpią m.in.
Zenon Martyniuk, siostry Szlachta
i Aneta Figiel.
Na muzyczną inauguracje sezonu
żeglarskiego zaprasza
Waldemar Stankiewicz.
Ośrodek Telewizji Polskiej w Sarnówku
już za chwilę zamieni się
w przystań pełną gwiazd.
Piosenki sprawdzone, taneczne,
melodyjne, łatwo wpadające w ucho,
przy których wiemy,
że publiczność bawi się najfajniej,
zna teksty naszych piosenek,
jeżeli nie w całości to na pewno
zna refreny naszych utworów.
Ulubione przeboje
polskiej publiczności
zabrzmią w malowniczej scenerii nad
brzegiem jeziora Jeziorak w Sarnówku.
Damy wam dużo słońca.
Jeżeli nie będziemy mogli
ściągnąć go z nieba,
to na pewno przed telewizorami
dostaniecie go bardzo dużo od nas.
Artyści zapewniają,
że muzycznych emocji nie zabraknie.
Pogoda nam w niczym nie przeszkadza,
my zawsze się potrafimy dobrze bawić.
Jesteśmy tu po to,
żeby wszystkich rozgrzać,
zaprosić do letniej zabawy już.
Na scenie pojawią się też
Julia i Wiktoria, bliźniaczki,
zwyciężczynie "Szansy na sukces".
Będą kompozycje m.in. Agnieszki
Osieckiej, Katarzyny Gaertner,
utwory Czerwonych Gitar,
Maryli Rodowicz, tak że każdy
znajdzie coś dla siebie.
W widowisku udział wezmą również
Aneta Figiel i Michał Milowicz.
Musicie być z nami,
bo się będzie mnóstwo działo
i tym tanecznym krokiem mam nadzieję
wejdziemy w zupełnie inną aurę.
Koncert będzie podzielony
na dwie części.
W pierwszej młodzi artyści zaśpiewają
największe hity z dawnych lat,
w drugiej części
scenę opanuje Zenon Martyniuk.
Cały koncert zarówno repertuarem
jak i oprawą będzie nawiązywał
do żeglarskich akcentów.
Żeglarze, którzy zacumują
przy przystani w Sarnówku,
będą mogli ten koncert również
zobaczyć, ponieważ będziemy mieli
lustrzane odbicie po drugiej stronie.
"Taneczny Port Mazury" startuje
od 20.00 w TVP2 i na antenie TVP3.
Jesteśmy stęsknieni
występu pana Zenka.
Lubimy go.
"Taneczny Port Mazury" startuje
od 20.00 w TVP2 i na antenie TVP3.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.