Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30",
w której dziś m. in.:
Zmiana na Wyspach.
Nasz kraj zagłosował za zmianą.
Chciałbym przede wszystkim
powiedzieć przepraszam.
Ta skala nas naprawdę
w tej chwili poraża.
Lewa kasa w Lasach Państwowych.
Ja na ten temat nic nie wiem.
Mamy szereg zawiadomień
do prokuratury w tej sprawie.
Nigdy nie miałam żadnych sygnałów,
więc się nie badałam.
Ratunek po udarze.
Tego typu operacja jest idealna,
by wykonać ją robotem.
Zaczynamy od wielkiego przemeblowania
przy Downing Street.
Wielka Brytania
po spektakularnej porażce
konserwatystów,
która oznacza kres
ich 14-letnich rządów
ma nowe władze.
Lider Partii Pracy Keir Starmer
otrzymał od króla
misję stworzenia nowego rządu.
Jaki kurs obierze
i czy będzie to kurs
na poprawę relacji z Unią Europejską
- to pytania do Artura Kieruzala,
który jest w Londynie.
Dobry wieczór Arturze.
Nowy premier w przeciwieństwie
do swoich przeciwników
z Partii Konserwatywnej
o UE mówi "przyjaciele".
Słowa mają swoją wagę,
zwłaszcza gdy idą za tym czyny.
Te pojawić się mają na dniach.
Starmer powołał na szefa dyplomacji
polityka,
który nie kryje żalu
z powodu brexitu.
Na ten moment
czekało wielu Brytyjczyków.
Rishi Sunak opuszcza Downing Street.
Chciałbym przede wszystkim
powiedzieć "przepraszam".
W tej pracy dałem z siebie wszystko.
Ale naród wysłał jasny sygnał,
że rząd Wielkiej Brytanii
musi się zmienić.
Gniew rósł od lat.
Szalę goryczy przelał brexit
i seria afer
z udziałem najważniejszych polityków
partii konserwatywnej.
Zwłaszcza,
że ludziom obiecali złote góry,
z których pozostał
głęboki jak kanał La Manche rów,
z rekordową liczbą
nielegalnych imigrantów
i korkami na granicy.
Brytyjczyków zabolał też
nieudany eksperyment wyprowadzania
z kryzysu ich dumy,
publicznej służby zdrowia, czyli NHS.
Mam nadzieję,
że nowa partia rządząca
zmieni swoje podejście
do służby zdrowia
i będzie lepiej ją finansować.
Potrzebujemy kogoś z inną wizją.
Musimy być lepsi
w zakresie edukacji i lepszej NHS.
Potrzebujemy zmian.
Partia Sunaka
mocno atakowana była też
przez tego polityka.
Konserwatyści nadużyli zaufania,
są skończeni, są skończeni.
Są na dnie.
Nigel Farage obietnicami
rozprawienia się
z nielegalnymi imigrantami
odebrał torysom
blisko połowę wyborców.
Teraz zapowiada rozliczanie
nowego premiera z każdego słowa.
Keir Starmer
poprowadził Partię Pracy
do historycznego zwycięstwa.
Na 650 mandatów
laburzyści zdobyli 412 miejsc
w Izbie Gmin.
Brytyjczycy chętniej niż wcześniej
głosowali też
na prounijnych Liberalnych Demokratów
i antyunijne ugrupowanie Reform UK.
Przed nowym premierem,
który dziś od Karola III
otrzymał zadanie sformułowania rządu,
stoi trudne zadanie.
Tę ranę, ten brak zaufania
można uleczyć jedynie czynami,
a nie słowami, wiem to.
Ale możemy zacząć dzisiaj
od prostego uznania,
że służba publiczna jest przywilejem,
i że wasz rząd
powinien traktować każdą osobę
w tym kraju z szacunkiem.
Starmer musi też posklejać
podzielone społeczeństwo.
A jeśli chce zatrzymać
falę populizmu,
musi szybko zrealizować
obietnicę lepszego i tańszego życia.
W małopolskim sejmiku
reguła do 3 trzech razy sztuka
działa dopiero pomnożona przez dwa.
W 6. głosowaniu radni wybrali
nowego marszałka.
Łukasza Kmitę
zastąpił Łukasz Smółka
i to on wreszcie
uzyskał wymaganą większość.
Ciekawe są interpretacje
rozwiązania pata,
który w małopolskim PiS
trwał od miesięcy
- od nagrodzenia zdrajców
po ogranie Donalda Tuska.
To finał serialu
z wyborem marszałka Małopolski
w roli głównej,
poprzedzony zwrotem akcji,
tak nagłym, że nawet radnym PiS
myliły się kwestie.
Marszałkiem Małopolski
został pan Łukasz Kmita!
Przepraszam, przepraszam!
Pan Łukasz, oczywiście Smółka.
Można się pomylić,
bo Łukasz Kmita od maja aż do wczoraj
był kandydatem PiS na marszałka
z poparciem najważniejszej osoby
w partii.
Jarosław Kaczyński
zapowiedział nawet,
że tych którzy go nie poprą,
wyrzuci z PiS.
To nie wystarczyło.
Kilkoro radnych PiS pięciokrotnie
- wbrew woli prezesa
- zagłosowało przeciwko Kmicie.
Jarosław Kaczyński
jest prezesem PiS-u,
który stracił autorytet,
nie słuchają go działacze lokalni.
Gdyby pat potrwał do wtorku,
w Małopolsce trzeba byłoby powtórzyć
wybory do Sejmiku.
Stąd wczorajsza zmiana kandydata
- na Łukasza Smółkę.
To wychowanek
byłego ministra infrastruktury,
Andrzeja Adamczyka,
który jest łączony
z frakcją Beaty Szydło.
Wcześniejszy kandydat
- Łukasz Kmita -
to obóz Ryszarda Terleckiego.
Dostał pan czarną polewkę
od kolegów z PiS?
Nie, ja nazwałbym to inaczej
- wychodzimy zwycięsko
z tego pojedynku.
A czyje to jest zwycięstwo?
Prawa i Sprawiedliwości?
Mimo takich zapewnień
w PiS grono niezadowolonych rośnie.
Wczoraj dołączyła do niego
była małopolska kurator oświaty,
Barbara Nowak,
która ogłosiła,
że zrzeka się mandatu radnej.
Powodem jest
brak rozliczenia buntowników,
którzy sprzeciwili się
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Zdrajcy nie powinni dostawać
nagród za to co zrobili.
Polacy nic się nie stało?
Owszem, Polacy stało się
i dla mnie coś się stało
i dlatego ja w tym momencie uznaję,
że się do tego towarzystwa
nie nadaję.
Senator PiS, Marek Pęk
pisze o gorzkim smaku zwycięstwa.
Pan senator jest nazbyt,
przynajmniej w tym wypadku,
emocjonalny.
...bagatelizuje Jarosław Kaczyński,
ale według koalicji rządzącej w PiS
rozpoczął się proces,
którego nie da się zatrzymać.
Pokazali, że są podzieleni,
pokłóceni,
nie są w stanie wybrać kandydata
pana Jarosława Kaczyńskiego,
bo trzeba jasno powiedzieć:
wyniki wyborów zarządu
województwa małopolskiego
są porażką Jarosława Kaczyńskiego.
PiS też mówi o porażce,
ale... Donalda Tuska.
Jarosław Kaczyński
ograł Donalda Tuska w Małopolsce!
W jaki sposób? - pyta koalicja
rządząca i przypomina,
że w 39-osobowym sejmiku PiS
ma większość.
A mimo to, dopiero trzy miesiące
po wyborach udało mu się
wybrać marszałka.
PiS spektakularnie przegrało
i nic tego nie zakrzyczy,
żadne słowa o zwycięstwie
nad Donaldem Tuskiem,
nad dzisiejszą koalicją rządową,
naprawdę nie przykryją
tej spektakularnej porażki.
Teraz przed PiS-em nowy rozdział
i wybór kandydata na prezydenta.
To może być kolejny test na jedność,
bo chętnych do obsadzenia
roli głównej jest wielu.
"Moja wyobraźnia
nie jest wystarczająca,
by ogarnąć rozmiar nadużyć,
to jak ośmiornica rozlewająca się
po całej Polsce"
- tak o działaniu Lasów Państwowych
za poprzedniej władzy
mówi jej obecny wiceszef.
Jerzy Fijas w rozmowie
z Justyną Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu Dnia"
wylicza nieprawidłowości i dodaje,
że na ich sumę za wcześnie,
bo audyty wciąż trwają.
Pozyskiwanie drewna.
Lasy Państwowe
zajmowały się tym zawsze.
Wiele wskazuje na to,
że w ostatnich latach
pozyskiwano też coś więcej
- kasę dla niektórych polityków.
Skala nas, naprawdę
w tej chwili, przeraża.
Trwa audyt.
Lista wykrywanych nadużyć rośnie.
Rozlewały się po Lasach Państwowych
na terenie całej Polski
jak ośmiornica.
Jej macki sięgały głównie
okręgów wyborczych
polityków Suwerennej Polski,
po to, by ich promować.
Za pośrednictwem
Centrum Informacyjnego
Lasów Państwowych
płynęły tam miliony złotych,
które potem dostawały media
powiązane ze środowiskiem
Zjednoczonej Prawicy.
Kulminacja była w zeszłym roku
- wyborczym.
Jak popatrzymy na wydatki CILP-u,
to tam był skok tysiąc procent.
Najwięcej środków trafiło do okręgu
Józefa Kubicy,
byłego dyrektora Lasów Państwowych,
działacza Suwerennej Polski...
Jesteśmy gotowi, żeby wygrać
tę wielką batalię wyborczą.
...który jednak do Sejmu
się nie dostał.
Ziobro bezwzględnie
obsadzał stanowiska
i wykorzystywał Lasy Państwowe
do uprawiania polityki.
Trzeba rozliczyć
wyprowadzanie pieniędzy
z Lasów Państwowych.
Obecna dyrekcja Lasów Państwowych
skierowała do prokuratury
30 zawiadomień o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Śledczy zajmują się już
tzw. aferą billboardową,
czyli zamówieniem 2 tys.
tablic reklamowych,
potencjalnie na cele kampanijne,
za kilkadziesiąt milionów złotych.
Ostatecznie billboardów stanęło
kilkaset, są bezużyteczne.
Będziemy się zastanawiali,
czy może jakąś akcję informacyjną,
czy po prostu je spieniężyć
i sprzedać firmom,
które faktycznie zajmują się
kampaniami billboardowymi.
Pod lupą prokuratury jest też sprawa
byłego dyrektora gdańskiego oddziału
Bartłomieja Obajtka.
Brat byłego szefa Orlenu,
a obecnie europosła PiS-u,
Daniela Obajtka,
chciał kupić mieszkanie służbowe
z 95-procentową bonifikatą.
Te zarzuty się w pełni potwierdzają,
jest aktywnie prowadzone śledztwo
w tym zakresie.
Audyt wykazał też,
że w Lasach Państwowych
kwitł nepotyzm,
stworzono co najmniej
kilkanaście fikcyjnych etatów.
Pracownicy nie stawiali się w biurze,
nie logowali się
na komputerach służbowych.
Pełnymi garściami
czerpali z pieniędzy publicznych
do własnych kieszeni,
na potrzeby kampanii wyborczej,
działaczy, rodzin.
O nadużycia w Lasach Państwowych
zapytaliśmy prezesa PiS.
Ja na ten temat nic nie wiem.
Próbowaliśmy się skontaktować
z kilkoma politykami
Suwerennej Polski - bez odzewu.
Czy były premier Mateusz Morawiecki
straci poselski immunitet?
Złożenie wniosku w tej sprawie
zapowiada Lewica,
a chodzi
o odpowiedzialność konstytucyjną
i karną w związku z przygotowaniem
do wyborów kopertowych
w trakcie pandemii.
To kolejny polityk byłej władzy,
którego immunitet
może zostać uchylony.
Jarosław Kaczyński odpowiada,
że to polityka penalna,
za którą rządzący odpowiedzą.
Trybunał Stanu
Mateusza Morawieckiego?
Tego chce Lewica.
To nie jest zemsta polityczna,
jak mówi PiS.
To jest skierowane przeciwko tym,
którzy łamali prawo
i powinni za to ponieść
odpowiedzialność karną.
Chodzi o wyrok
Naczelnego Sądu Administracyjnego,
który uznał, że decyzja
Mateusza Morawieckiego
zobowiązująca Pocztę Polską
do przygotowania
wyborów korespondencyjnych
rażąco naruszyła prawo.
A więc podlega
odpowiedzialności karnej.
Potrzebnej większości,
aby postawić przed Trybunał Stanu
byłego premiera.
Rządzący nie mają,
dlatego Lewica liczy,
że równolegle podobny wniosek
złoży prokuratura.
My uchylimy immunitet,
a oni mu postawią zarzuty.
Będzie miał wtedy
status podejrzanego,
czyli będzie mógł kłamać,
co robił dotąd.
Lewica popełnia ogromny błąd,
chcąc prowadzić politykę
metodą penalną.
Będzie tego bardzo żałowała.
Swojej decyzji nie żałuje,
przynajmniej publicznie,
Mateusz Morawiecki.
Z wyrokiem NSA się nie zgadza,
ale wyrok zapadł.
Co warto zaznaczyć - prawomocny.
Wniosek w sprawie uchylenia
immunitetu byłemu premierowi
Lewica złoży w przyszłym tygodniu.
Wtedy trafi on tu.
Do komisji regulaminowej,
która ostatnio dała zielone światło,
aby Sejm zagłosował
nad polityczną przyszłością
Marcina Romanowskiego,
byłego wiceministra
odpowiedzialnego
za Fundusz Sprawiedliwości.
Na nim rozliczenie
skarbonki Suwerennej Polski
się nie kończy.
Decyzja dotycząca wniosków
o uchylenie immunitetów
jest decyzją autonomiczną
zespołu prokuratorów,
którzy analizują
bogaty materiał dowodowy.
Zarzuty ma usłyszeć
m.in. Dariusz Matecki.
Tego typu pomocy udzielonej
stowarzyszeniu Fidei Defensor.
W środę na komisji regulaminowej,
która zajmowała się Romanowskim,
prokurator wymienił fundacje
związane z posłem Suwerennej Polski.
Nie mam wątpliwości,
że przyjdzie czas i na zdejmowanie
immunitetu Mateckiemu.
Matecki w rozmowie z nami przekonuje,
że konkursów nie ustawiał.
Donald Tusk mi krzyczał,
że będę siedział,
już na pierwszym posiedzeniu Sejmu,
więc czekam.
Zapewne rzeźbią, szukają paragrafów.
Ja nigdy żadnych konkursów
nie ustawiałem.
My nie będziemy się wahać.
Jeżeli dowody
będą wskazywały na możliwość
popełnienia przestępstwa,
a tak to do tej pory wyglądało,
wtedy będziemy głosować z całą mocą
za uchyleniem immunitetu.
W programie "Niebezpieczne Związki"
wiceprezes NIK wspominał,
że o wątpliwościach związanych
z Funduszem Sprawiedliwości
były rząd był informowany.
Marian Banaś
już w sierpniu 2021 roku,
a więc przed opublikowaniem
informacji o wynikach kontroli,
informował
najważniejsze osoby W państwie o tym,
że coś niedobrego dzieje się
z Funduszem Sprawiedliwości.
Ostrzegano Jarosława Kaczyńskiego
czy Mateusza Morawieckiego,
który dziś tak mówi
o niezależnym organie
kontroli państwowej.
NIK dzisiaj nie jest
żadną instytucją audytorską,
żadną instytucją państwową.
My to osiem lat mówiliśmy,
palcem wskazywaliśmy złodziei,
którzy dostali się do parlamentu,
którzy mieli w naszym interesie
dbać o finanse publiczne,
a którzy kradli
nasze publiczne pieniądze.
Do Sejmu wpłynęło ponad 25 wniosków
o uchylenie immunitetów posłom.
Dotyczą one Przemysława Czarnka,
Marka Kuchcińskiego,
Jarosława Kaczyńskiego
czy Mariusza Błaszczaka.
Za chwilę o wizycie Orbana w Moskwie.
A co jeszcze w 19.30?
Brutalne pobicie nastolatka.
Chyba w szkołach trzeba zadziałać,
żeby takiej agresji nie było.
Maluchy maluchom!
Jedziemy po milion euro,
a może i więcej.
Viktor Orban w Moskwie.
"Ta wizyta podkopuje
jedność i determinację,
którymi musimy się wykazać,
by doprowadzić do zakończenia wojny"
- napisała przewodnicząca
Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen.
Viktor Orban mówi o Węgrzech
jako "ważnym narzędziu w wykonaniu
pierwszego kroku w kierunku pokoju",
a Donald Tusk pyta:
"W czyich rękach jest to narzędzie?".
Władimir Putin
witając Viktora Orbana, podkreślał,
że cieszy się z wizyty
premiera Węgier,
który reprezentuje w Moskwie
nie tylko swój kraj, ale też UE.
Tymczasem przewodniczący
Rady Europejskiej podkreślił,
że to Rosja jest agresorem,
a Ukraina ofiarą.
A szef unijnej dyplomacji
przypomniał,
że Putin jest poszukiwany
za zbrodnie wojenne
przez trybunał w Hadze.
Rośnie presja na prezydenta Bidena,
by wycofał się wyścigu o Biały Dom.
Coraz więcej Demokratów uważa,
że młodszy kandydat lub kandydatka
miałby większe szanse
pokonać Donalda Trumpa,
który od czasu telewizyjnej debaty
poprawił swoje notowania.
Na dokładnie 4 miesiące
przed wyborami
Amerykanie wciąż nie mają pewności,
jakiego wyboru dokonają 5 listopada.
I ten dylemat wyraźnie słychać było
także podczas narodowego święta.
4 lipca Amerykanie
nie żałują fajerwerków
i nie martwią się też
o poziom cholesterolu.
Konkurs na zjedzenie
największej ilości hot-dogów
odbył się po raz 44.
Zawody transmituje kanał sportowy.
Nowy mistrz Patrick Bertoletti
zjadł 58 kanapek w 10 minut
i wygrał musztardowy pas.
Tegoroczny konkurs rozegrał się
jednak w cieniu skandalu.
Obrońca tytułu
został wykluczony z zawodów,
bo wziął udział w reklamie
całkowicie wegańskich parówek.
Na dodatek innej firmy
niż sponsora konkursu.
Ameryka jest
coraz bardziej spolaryzowana.
Nowy sponsor zorganizował
swój konkurs,
który wygrał stary mistrz.
Zjadł 106 parówek, wegańskich,
i nie mógł ukryć wzruszenia.
Na początku bardzo się starałem
i trochę zwolniłem.
Przez chwilę myślałem,
że naprawdę dobiję do 60
w pierwszej połowie.
Ludzie, to dzięki wam,
wy mnie do tego popchnęliście.
Dziękuję bardzo.
To takie wydarzenia i obrazki
dominują w relacjach
z amerykańskiego Dnia Niepodległości.
Ale na prowincji,
jak w 40-tysięcznym Annapolis
w stanie Maryland,
ludzie żyją okolicznościową paradą
i swoim amerykańskim snem.
Fajna praca, fajny dom,
fajna żona, fajne dzieci.
To moje marzenie.
I już je zrealizowałeś?
Nie, wciąż nad tym pracuję.
Dla mnie to posiadanie
dobrej rodziny,
dobrych ludzi wokół mnie.
Po prostu szczęśliwe życie.
4 lipca
to najważniejsze święto narodowe
dla Amerykanów.
Są dumni ze swojego kraju.
W badaniach ponad 70% twierdzi,
że realizuje amerykański sen.
Martwią się tylko o przyszłość,
o wynik wyborów.
I sami zaczynają
temat Trumpa i Bidena,
zanim nawet o to zapytam.
To jest prawdziwa tragedia.
Myślę, że Trump wygra,
a kraj w ten sposób
popełni samobójstwo.
Po prezydenckiej debacie
w ubiegły czwartek,
kiedy Amerykanie zobaczyli
ledwo mówiącego prezydenta,
ruszyła lawina spekulacji
o stanie jego zdrowia.
Sztab tłumaczy
słaby występ w telewizji
zmęczeniem podróżami przez Atlantyk
kilka dni przed debatą
i przeziębieniem.
Te argumenty powtarza nam
pani Teresa,
wierna wyborczyni Bidena,
ale nawet jej to nie uspokaja.
Ale czułam, że było coś jeszcze,
co naprawdę powstrzymywało go
od bycia w pełni obecnym.
Rzeczniczka prezydenta
codziennie musi odpowiadać na pytania
o potencjalną demencję,
drzemki prezydenta w ciągu dnia
i oczywiście
- czy zamierza wycofać się z wyścigu.
"Nigdzie się nie wybieram",
powtarza prezydent.
Ale to nie ucina spekulacji.
W sondażach zwiększa się
dystans między kandydatami
na rzecz Donalda Trumpa.
To ich średnia.
Dlatego pewnie 75% Amerykanów uważa,
że demokraci powinni nominować
kogoś innego.
Naturalną kandydatką byłaby
wiceprezydentka Kamala Harris.
W sondażach dostaje
podobne poparcie do Trumpa.
Ale wciąż jest za Republikaninem.
Badania opinii publicznej pokazują,
że w cuglach z Trumpem
wygrałaby tylko Michelle Obama.
Ale była pierwsza dama
nie chce wracać na polityczne boisko.
Prawa kobiet do decydowania
o własnym ciele są w tym roku
na karcie do głosowania.
W Annapolis z podziwem patrzyli
na fajerwerki
w Waszyngtonie, Nowym Jorku
czy wirtualną hipnotyzującą kulę
w Las Vegas.
Koszty tych pokazów
idą w miliony dolarów.
Co irytuje ludzi na prowincji.
Brutalnemu atakowi
w lesie pod Legionowem
przyglądało się ponad 40 osób
- nikt nie zareagował.
Nastolatkowie znaleźli za to
mnóstwo czasu na nagrywanie
i fotografowanie zakrwawionej ofiary.
15-letni Leon był bity, kopany,
opluwany i wyzywany.
Ma uszkodzoną szczękę i złamany nos.
Zbulwersowani mieszkańcy
chcą odpowiedzialności dla sprawców,
dotychczas policja zatrzymała 7 osób.
Z kim byłeś k**** na łączach
pod chatą k****?
Pytam się coś ciebie,
pytam się coś, k**** ciebie.
Mało ci c**** j*****, k****.
Te brutalne sceny rozgrywały się
w podwarszawskim Legionowie
na oczach kilkudziesięcioosobowej
grupy nastolatków.
Główny oprawca bił chłopaka w twarz,
a kiedy ten padł,
zawzięcie go kopał i opluł.
Już, k****, trochę spokojniej!
Mało ci, c**** j*****? k****!
Niehonorowo, niehonorowo.
Jeszcze raz, ****, dowiem się,
że chcesz kogoś ode mnie k****,
z mojej rodziny wyciągnąć,
to wierz mi,
że cię k**** r*******! C****!
Gęściej od ciosów
padały przekleństwa.
Kiedy jeden uderzał i kopał,
reszta dobrze się bawiła.
Nagranie trafiło do sieci
i jest dowodem w śledztwie.
Zatrzymano 7 osób.
Dwaj 17-latkowie,
Dariusz B. i Bartosz W.,
mają prokuratorskie zarzuty
i środki zapobiegawcze.
W postaci dozoru policyjnego
połączonego z zakazem
kontaktowania się
z określonymi osobami
i zakazem zbliżania się
do pokrzywdzonego.
Za pozbawienie chłopaka wolności
i spowodowanie u niego obrażeń
odpowiedzą jak dorośli.
Pozostałą piątką zajmie się
sąd rodzinny.
Sprawa wstrząsnęła
mieszkańcami Legionowa.
Nie wiem, do czego to dąży,
ta młodzież...
To chyba w szkołach
trzeba zadziałać,
żeby takiej agresji nie było.
Niestety troszkę niefajne zachowanie,
ponieważ ta osoba była sama
i przyszło tam dobre 15, 20 osób
i pomagały tej osobie pobić kolegę.
Zdaniem psycholożki
zadziałała tu psychologia tłumu.
Przywódca,
czyli ktoś znaczący dla grupy,
uzyskuje wsparcie
swoich przyjaciół, kolegów.
Działa zbiorowisko,
powoduje eskalację
działań agresywnych.
Prokuratura nie zakończyła jeszcze
wyjaśniania sprawy.
Jako instruktorka jogi i
osoba aktywna fizycznie nie poczuła,
że żyje z tykającą bombą
- z wadą serca,
która powoduje udary mózgu.
W Szpitalu MSWiA w Warszawie
przeszła skomplikowaną operację,
podczas której kardiochirurdzy
załatali ubytek w sercu
bez otwierania klatki piersiowej.
To jedyny ośrodek
w tej części Europy,
który takie operacje wykonuje
ze wsparciem robota.
Julia Butrym-Południewska,
całe życie bardzo aktywna,
od 20 lat instruktorka jogi.
Kiedy wiosną pojechała do Indii,
nagle doznała udaru.
Chciałam wołać o pomoc
i nie mogłam wydobyć dźwięku.
Miałam problemy z mówieniem
i to było przerażające.
Julia nie podejrzewała,
że ma w sercu ubytki
w przegrodzie międzyprzedsionkowej.
Nieszczelność taka powoduje,
że krew, zamiast być
oczyszczana w płucach,
przedostaje się
z ewentualnymi skrzepami
bezpośrednio do mózgu.
Wada jest trudna do wykrycia.
Nie daje żadnych objawów,
bardzo często pierwszym objawem
jest właśnie poważna sytuacja,
jaką jest udar.
Ratunkiem jest ta operacja.
To uszczelnienie przegrody
bez wprowadzania obcych tworzyw.
Zaszyjemy ubytki
w przegrodzie międzyprzedsionkowej
za pomocą łaty z worka osierdziowego,
czyli z własnego materiału.
Operacje serca ze wsparciem robota
przeprowadza się
przez 4 niewielkie otwory
w klatce piersiowej.
Jest mniej inwazyjna, trwa krócej,
a pacjent znacznie szybciej
dochodzi do pełnej sprawności.
Operacja
bez rozcinania klatki piersiowej,
a jednak na otwartym sercu
i w krążeniu pozaustrojowym.
Dzięki końcówkom robota,
którymi steruje kardiochirurg.
Mogą wykonać 360 stopni
wokół własnej osi,
precyzja tych ruchów
jest nieporównywalna
z precyzją chirurga.
Klinika Kardiochirurgii
w szpitalu MSWiA,
który robi najwięcej w Europie
operacji serca ze wsparciem robota.
Taka korekcja chroni młodych,
aktywnych pacjentów
przed kolejnymi udarami.
Julia wierzy, że niedługo wróci
do swojej aktywności.
Przychodzili do mnie uczniowie,
którzy mieli różne utrudnienia
natury fizycznej i ja im pomagałam.
A teraz pomogę sobie.
Gdy rakieta sięga kosmosu,
to sukces jest bezdyskusyjny.
A gdy jego autorami
są polscy inżynierowie,
to trzeba to Państwu opowiedzieć.
W środę rakieta Bursztyn
wystartowała z bazy w Norwegii
i osiągnęła zakładany pułap.
O tym, jak ekologiczny projekt
polskich badaczy
ma zrewolucjonizować
kosmiczny przemysł - Igor Sokołowski.
Pierwsza rakieta polskiej produkcji
opuściła atmosferę Ziemi
i osiągnęła pułap 101 km,
przekraczając w ten sposób
umowną granicę kosmosu.
Do ostatnich chwil
nie wiadomo było, czy to się uda,
bo start jest obarczony
bardzo dużą ilością ryzyk
różnego rodzaju.
Wiele rzeczy może się zdarzyć,
może się nie powieść.
Ale się powiodło.
Ważąca 300 kg i mierząca 5 m rakieta
o wdzięcznej nazwie "Bursztyn"
poruszając się z prędkością
1 km 400 m na sekundę
osiągnęła swój cel.
Ten sukces ma potrójne znaczenie.
Ma znaczenie, technologiczne,
komercyjne,
bo na wynoszeniu aparatury w kosmos
można zarabiać dobre pieniądze,
no i jest to sukces prestiżowy.
Prace nad projektem
polscy inżynierowie rozpoczęli
prawie dziesięć lat temu.
Finał tej potężnej operacji
nastąpił trzeciego lipca.
Wówczas "Bursztyn"
wystartował z poligonu.
Na norweskiej wyspie Antoya.
Lokalizacja
nie mogła być przypadkowa.
Została wybrana ze względu
na dostępność poligonu,
to jest pierwsza rzecz,
cenę, nie ukrywajmy,
koszt tego wystrzału
oraz możliwość podjęcia głowicy,
którą odzyskaliśmy.
To jest efekt
pewnego konsekwentnego działania,
Polacy mają swoje sukcesy,
pojedyncze nazwiska przewijają się
czy to w Europejskiej
Agencji Kosmicznej czy też NASA.
Jednym z takich nazwisk
jest Sławosz Uznański.
Polski inżynier już wkrótce ma zostać
drugim Polakiem w kosmosie.
Na pewno duża duma,
ale przygotowywałem się
do tego przez wiele lat.
Obecnie inne kraje uczestniczące
w projekcie są na etapie
kompletowania swoich załóg.
I Czesi, i Hindusi
rozmawiają na temat ich kandydatów.
Kiedy tylko załoga
zostanie skompletowana,
będziemy mogli przewidzieć
datę startu.
Startu, który będzie kolejnym krokiem
milowym w podboju kosmosu
pod polską flagą.
Mistrzowie kierownicy
za kierownicami kultowych maluchów,
czyli wielka wyprawa
w równie wielkiej sprawie.
Giganci motoryzacji
ruszyli z Warszawy do Monte Cassino,
by pomóc dzieciom poszkodowanym
w wypadkach samochodowych.
O wielkiej wyprawie maluchów
dla dzieci Maciej Gąsiorowski.
Spod Pałacu Kultury rusza
80 tych wspaniałych maszyn,
fiatów 126 p, maluchów.
Jadą do Monte Cassino.
Jadą z nimi
sławy polskiej motoryzacji.
Setki ludzi bierze udział
w tej wyprawie.
Dla nich to wyzwanie.
Jednocześnie realizowanie
swoich pasji.
Zaczynałem karierę od fiata 126 p.
Moi rodzice mieli auto takie samo.
To jest historia
polskiej motoryzacji.
Cel jest 1.
Zbierają pieniądze
na pomoc dzieciakom
poszkodowanym
w wypadkach samochodowych.
W zeszłym roku zebrali
2 miliony złotych.
W tym roku chcą zebrać milion euro.
Nie jest to najłatwiejsza podróż,
musimy wytrzymać, zrobić swoje.
Maluchy dla maluchów.
Za chwilę rusza rajd.
W piątkowym wydaniu "19:30"
to już wszystko,
bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas
i polecam "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie prof. Andrzej Zoll.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia!