Unia Centrum.
Nowa partia w koalicji.
Gra pamięcią.
Spór o Wołyń nie ma końca.
Na oparach.
Rosja bez paliwa.
Na gruzach Polski 2050
powstaje nowe ugrupowanie.
Już nie klub, a Unia Centrum,
i jest pełnoprawną partią polityczną.
Na czele Paulina Hennig-Kloska,
we władzach takie nazwiska
jak Kobosko czy Suchoń.
Partia w kolorach
będzie niebiesko-zielona,
bo połączy przedsiębiorczość
i troskę o środowisko.
Kongres programowy we wrześniu.
Ostatnie przymiarki.
By powitać władze nowej partii.
Partii, która na rok przed wyborami
chce zamieszać
na polskiej scenie politycznej.
Pod nazwą Unia Centrum.
Ugrupowanie powstało z połączenia
stowarzyszenia Centrum Polska
oraz Unii Europejskich Demokratów.
O sobie mówią "niebiesko-zieloni".
Proponują silną gospodarkę, rozwój,
a także troskę o klimat,
środowisko i jakość życia.
Dziś mamy czas, kiedy wartości
takie jak odpowiedzialność
za państwo należy łączyć z odwagą.
Mówi ministra klimatu,
która ma pokierować nową partią.
Wiceprzewodniczącymi zostali
Mirosław Suchoń, Elżbieta Bińczycka,
Ewa Szymanowska i Michał Kobosko.
My chcemy odpowiadać na potrzeby,
tej części wyborców,
którzy chcą Polski centrowej.
Sami deklarują
dalszą współpracę z rządem.
A to już reakcja współkoalicjantów.
Jeśli chodzi o koalicję,
to dbamy o to,
żeby wciąż łączyły nas
wspólne wartości,
żebyśmy mogli wspólnie pracować
i przyjmować dobre ustawy.
Nie ma żadnej realnej
potrzeby społecznej na ten byt.
Twierdzi PiS, i jak słyszymy,
nie wróży on Unii Centrum przyszłości.
Widziałem Ruch Palikota,
widziałem Nowoczesną Ryszarda Petru,
widziałem ruch Kukiza
- bardzo sympatyczny,
ale wszystkie mniej więcej
tak samo skończyły.
Czyli na jednym sezonie politycznym.
A żeby znaleźć Centrum
w ostatnim sondażu, potrzeba lupy,
bo ugrupowanie zamyka stawkę.
I notuje zaledwie 0,1% poparcia.
Dopiero budujemy nową markę
na scenie politycznej
i dopiero będziemy
prezentować się wyborcom.
Klub Parlamentarny Centrum
powstał w lutym w wyniku rozłamu
w partii Polska 2050.
Spory wewnętrzne,
konflikt wokół kierownictwa partii,
a także brak porozumienia
co do kierunku rozwoju
zadecydowały o tym,
że klub poselski Polski 2050
zmniejszył się o połowę.
Nie uważam, żeby to była partia,
która tworzy lukę
po rozczarowanych Polską 2050,
po ich działaniach politycznych,
legislacyjnych,
jakoś trudno doszukiwać się
innego działania,
niż takiego samego,
jak robi Platforma Obywatelska.
Jednak, jak słyszymy, Unia Centrum
chce odzyskać wyborców partii
Pełczyńskiej-Nałęcz.
Dla byłych polityków tego ugrupowania
Polska 2050 to koń trojański
w koalicji rządzącej.
Ja mogę tylko życzyć jedno,
że będzie ogromnym sukcesem,
jeżeli partia Centrum
odzyska tych wyborców,
którzy kiedyś głosowali
na Trzecią Drogę i na kandydatów
Polski 2050.
To jest dość trudne pytanie.
Unia Centrum na razie
planuje samotny start
w przyszłorocznych wyborach,
ale nie wyklucza też wspólnych list.
Jeżeli oni uważają,
że to jest słuszne dla nich
i nad tym powinni się pochylić,
to życzę im jak najlepiej.
W Unii Centrum znalazła się
większość posłów
z klubu parlamentarnego Centrum.
Kilku polityków, w tym Ryszard Petru,
na razie nie podpisało
deklaracji programowej.
Od dziś zabieramy się
do wspólnej pracy.
Dziękujemy bardzo.
Konwencja partyjna we wrześniu.
Gigantyczny pożar w Strzegomiu.
Kłęby dymu, z okien było widać
na 12 metrów w górę.
To są zmielone plastiki.
Musimy pracować w aparatach ochrony
układu oddechowego.
Gaszenie trwało 24 godziny.
Sytuacja jest opanowana.
Polskie emocje wobec Ukrainy falują
od empatii dachu nad głową
dla uchodźcy,
przez uwagi o roszczeniowym narodzie,
aż po hejt nad "ukrami",
których miejsce jest za Bugiem.
Powrót debaty o Wołyniu
podnosi temperaturę,
a politycy czujni
na społeczny barometr
wykonują oczekiwane
przez elektorat gesty.
W sprawie trudnej historii
rozmowę łatwo może zastąpić
hasło na manifestacji.
Jaką drogę wybiera polska polityka?
Apele o godne upamiętnienie
ofiar Wołynia nie pomogły.
W Warszawie marsz skrajnej prawicy
z Grzegorzem Braunem na czele.
Tu ofiary ludobójstwa
nie wydawały się być najważniejsze.
Były ataki na konkurentów z prawicy.
Nagle ogarnęli,
że banderyzm jest na Ukrainie,
nazizm jest na Ukrainie,
żyd Zełenski nagradza nazistów z UPA.
A jeszcze więcej było o,
zdaniem Brauna, obecnym zagrożeniu
ze strony Ukraińców.
We Wrocławiu o budowanie konfliktu
nietrudno, skoro nie wiadomo,
czy jedna czwarta,
czy już jedna trzecia czy więcej
mieszkańców to Ukraińcy.
Grzegorz Braun na antyukraińskich
emocjach gra od dawna,
zdejmował już flagę Ukrainy
z budynku jednej z instytucji.
I to nazywa patriotyzmem.
To są polityczni awanturnicy
i oszołomy, niestety,
którzy na skrajnych emocjach
próbują zbijać kapitał polityczny.
W kolejną rocznicę rzezi wołyńskiej
Brauna na Wołyniu nie było.
Ofiary upamiętnił będący w Ukrainie
wicepremier Władysław Kosiniak-Kamysz.
Dziś wziął udział w Dniu Walki
i Męczeństwa Wsi Polskiej,
który, jak mówił,
dopełnia się z Dniem Ofiar
ludobójstwa wołyńskiego.
Powiedzenie wprost Ukraińcom,
że to jest dla nas sprawa,
której nie odpuścimy.
I zapraszamy, wyciągamy rękę
do budowy lepszej przyszłości,
bo mamy te trudne doświadczenia
i nigdy ich nie wolno powtórzyć.
To jest racja stanu Rzeczpospolitej.
Bo Polska i Ukraina
mają wspólnego wroga.
Rosja eskaluje, drabinka eskalacyjna
i podążanie po niej do góry
przez Rosję
jest naszym doświadczeniem
każdego dnia.
Ale, jak podkreślają rządzący,
Polska ma prawo domagać się prawdy
w sprawie ludobójstwa
popełnianego przez Ukraińców
w czasie II wojny światowej.
I chce kolejnych ekshumacji.
Część z nich już trwa.
Stoimy nie na stanowisku takim,
że to jest przeciwko komuś,
tylko na stanowisku opartym
na rzetelnych badaniach historyków,
o interpretacje powszechnie
przyjęte w prawie międzynarodowym.
W Warszawie powstanie Mur Pamięci.
Zamordowani nie mogą
zostać bezimienni,
nie mogą zostać bez godnego pochówku,
pamięć o nich to nasz
wspólny obowiązek.
Bardzo roztropne działanie
państwa polskiego w obliczu tego,
co w ostatnim czasie się dzieje.
Wołodymyr Zełenski nadał imię
"Bohaterów UPA" elitarnej
jednostce wojskowej.
Ma też powstać panteon w Kijowie,
w którym może znaleźć się miejsce
także dla zbrodniarzy z UPA.
To wszystko kładzie się cieniem
na relacje Polski i Ukrainy.
Dopóki ta sprawa
nie zostanie rozwiązana,
dopóty będzie destabilizowała
wzajemne relacje
i nie będzie pozwalała
na nawiązanie rzeczywiście
partnerskich relacji sojuszniczych,
które są niezbędne w kontekście
wyzwań i zagrożeń.
To zaczyna rozumieć Kijów.
Z okazji rocznicy rzezi wołyńskiej
Zełenski napisał
o wspólnym rosyjskim wrogu.
W kwestii rozliczenia przeszłości
Ukraina ma chcieć przyspieszyć
z pracami poszukiwawczymi
w miejscach pogromów.
Pełna prawda i chrześcijańskie
uhonorowanie poległych to jest to,
co potrzebne.
Jeżeli chcemy budować
wspólną przyszłość,
to musimy ją budować też
na solidnym fundamencie
prawdy historycznej.
Tyle tylko, że jej nie buduje się
przez marsze,
przez obrażanie Ukraińców,
tylko poprzez dyplomację.
Tu dyplomacja i prawda historyczna
zeszły na odległy plan.
4 lata temu Rosja ruszyła do ataku
na Ukrainę z jasnym przekazem
dla świata i narodu:
Kijów Zełenskiego to nazistowski
reżim, musimy go wykorzenić,
a państwo zdemilitaryzować,
by ten nazizm nie zaczął
szczerzyć kłów.
Świat oczywiście wzruszył ramionami,
uzbroił Ukrainę i Polska
była w tym towarzystwie,
ale dziś "ukraiński nazizm"
właśnie w Polsce dostaje legitymację.
Kto się go dopatrzył,
czemu teraz i po co?
Tak dziś PiS wykorzystuje
wołyńską ranę,
by sączyć putinowską narrację
o Ukrainie.
Dzisiaj mamy absolutne
moralny obowiązek, nie tylko prawo,
a obowiązek,
krzyczeć do wszystkich stolic
europejskich i światowych,
krzyczeć o powstrzymaniu
odradzania się ideologii nazistowskiej
na Ukrainie.
Politycy koalicji rządzącej
nie dowierzają.
To, co wyprawia Przemysław Czarnek,
jest niewiarygodne.
Ciekawe, czy Przemysław Czarnek
przetłumaczył z rosyjskiego
to przemówienie,
bo ono brzmi jak propaganda
putinowska.
Bo to właśnie Putin z kłamstwa
o rzekomym nazizmie w Ukrainie
uczynił propagandowe alibi
dla swojej bestialskiej napaści.
Postanowiłem przeprowadzić
specjalną operację wojskową.
Będziemy dążyć do demilitaryzacji
i denazyfikacji Ukrainy.
Denazyfikacji Ukrainy,
czyli eliminacji rzekomego nazizmu.
Dziś politycy PiS-u,
powtarzając te kremlowskie kłamstwa,
wpisują się w propagandowy
scenariusz Putina.
Tu jest posługiwanie się
językiem Putina i pojawiają się
pytania rodem wyjęte z Kremla.
Panie redaktorze, pan to porównuje
do słów Putina.
To był powód wejścia do Ukrainy.
Tak Putin to argumentował.
Panie redaktorze,
ale nie możemy zaprzeczyć,
w 1943 roku było ludobójstwo.
Ale nikt dzisiaj temu nie zaprzecza.
Co istotne, pamięć o ofiarach Wołynia
nie wymaga języka Kremla.
Wczoraj wicepremier i minister obrony
oddał im hołd na Wołyniu.
Dziś pyta polityków PiS:
Dlaczego ich tam nie było?
Wczoraj powiedziałem przedstawicielom
rządu Ukraińskiego:
dla nas to upamiętnienie
jest sprawą niezwykle ważną,
to jest sprawa honorowa.
Rządzący mówią wprost:
PiS gra Wołyniem
o skrajnie prawicowy elektorat.
Przyjmując Brauna na króla opozycji,
oni wszyscy się z nim ścigają,
nie zważając na to,
gdzie interes i racja bezpieczeństwa
państwa polskiego.
Choć jeszcze kilka lat temu
politycy PiS-u wiedzieli,
co służy Putinowi i gdzie jest prawda.
W rosyjskiej propagandzie wielokrotnie
mogliśmy usłyszeć fałszywe oskarżenia
wobec Ukraińców o faszyzm.
Dokładnie tak mówił Stalin:
przeciwników nazywajcie
faszystami lub antysemitami.
I dokładnie to, przed czym ostrzegał
kiedyś premier z PiS-u.
Robi dziś Przemysław Czarnek,
też z PiS-u.
Odradzania się
ideologii nazistowskiej.
Gdzie jest ta granica
między krytyką Ukrainy
a powielaniem rosyjskich tez?
To jest bardzo cienka granica,
ale odpowiedzialni politycy
powinni umieć ją wyznaczać.
Gdzie dwóch się bije,
tam trzeci korzysta.
I niestety w tym sporze
ten trzeci jest Putin.
Kremlowskie brednie o współczesnych
nazistach w Ukrainie
rozpowiada też ten człowiek
- Krzysztof Tołwiński.
W latach 90. polityczną drogę
zaczynał w PSL,
ale prawdziwą karierę zrobił
w rządzie Jarosława Kaczyńskiego
jako wiceminister,
a później poseł PiS-u.
Dziś jawnie wspiera zbrodniczą Rosję,
a rosyjskim żołnierzom
przekazał apteczki.
Walczącym za nowy porządek, za pokój,
walczącym przeciwko nazizmowi.
Miesiąc temu Tołwiński
w rosyjskiej ambasadzie w Warszawie...
Jest chleb, jest sól.
Panie ambasadorze,
witamy po staropolsku.
...płaszczył się
przed rosyjskim ambasadorem.
To jest osoba,
która jest już ewidentnie prorosyjska,
ale on zaczynał od takich
mocnych antyukraińskich wypowiedzi
i widać, jak cienka jest ta granica
pomiędzy antyukraińskością
a wprost działaniem
na korzyść Władimira Putina.
Jak się okazuje, kremlowska propaganda
jest najgroźniejsza wtedy,
gdy przestaje brzmieć po rosyjsku,
a zaczyna po polsku.
Pryzma sprasowanych
plastikowych odpadów,
wielka jak piłkarskie boisko,
wysoka na 3 piętra,
zapłonęła w Strzegomiu
pod Wałbrzychem.
Akcji gaśniczej sprzyjał
profesjonalizm strażaków
i wiatr, który zwiewał toksyczny dym
z dala od ludzi.
Strażacy zrobili swoje,
a teraz do pracy
bierze się prokuratura.
Trzeba ustalić, jak doszło do pożaru
i czy składowisko było legalne.
Kłęby dymu były widoczne
z wielu kilometrów.
Ognie nawet na 12 metrów w górę.
Była bardzo duża łuna dymu widoczna.
Tuż przy bocznicy kolejowej
zapłonęło składowisko śmieci
bardzo trudnych do ugaszenia.
Składowisko odpadów
pochodzenia plastikowego.
To są zmielone plastiki, sprasowane.
W tym miejscu było to składowane.
Nie wiadomo, czy legalnie.
Burmistrz Strzegomia nie wie też,
do kogo należy teren.
Myślę, że odpowiednie służby
będą to sprawdzać.
Było to składowisko odpadów
niewątpliwie.
I to ogromne.
Pryzmę 50 na 70 metrów
i wysoką na 8 metrów
gasiło w szczycie akcji
około 200 strażaków.
Płonące tworzywa sztuczne
tworzą dość dużo dymu.
Musimy pracować w aparatach
ochrony układu oddechowego.
Musimy się regularnie wymieniać.
To długotrwała akcja.
Mieszkańcom zalecono zamknięcie okien
i niezbliżanie się do miejsca pożaru.
Strażacy
ze specjalnej grupy chemicznej
objechali gminę,
by zbadać stan powietrza.
Ten zastęp w późnych godzinach nocnych
zakończył swoje działania.
Był w kilkunastu miejscach
na terenie gminy.
Sprawdzał to powietrze.
Nigdzie nie stwierdzono
przekroczenia stężeń dopuszczalnych.
Widoczne było, ale wyczuwalne - nie.
Wcale nie było wyczuwalne.
Jakby coś w domu było nie tak,
coś by śmierdziało,
to na pewno zamknąłbym balkon.
Tu akurat kluczowy był wiatr,
który tym razem sprzyjał.
W pobliżu jest centrum handlowe,
gdzie w sobotę wieczorem
dużo ludzi się pojawia.
I to było największym zagrożeniem.
Na szczęście tutaj przyroda
była po naszej stronie.
Nie wiało w tamtym kierunku.
W pobliżu jest też stacja kolejowa.
Ale ruch pociągów
odbywał się normalnie.
W pożarze ucierpiał natomiast
nieużytkowany budynek
dawnej infrastruktury kolejowej.
Stary budynek magazynowy
również był objęty pożarem.
Z rozpoznania wynika,
że dach się zapadł do środka.
Na razie nie wiadomo,
jak doszło pożaru.
Ustaleniem przyczyn
zajmie się policja.
Prezydent Ukrainy zapowiedział dymisję
premier Julii Swyrydenko.
Wołodymyr Zełenski
argumentuje swoją decyzję
"zmianą strategii politycznej".
Zdaniem mediów szefowa rządu
ma zostać ambasadorem Ukrainy w USA.
Jestem wdzięczny Julii
za jej precyzyjną, stabilną
i efektywną pracę premiera,
za lata owocnej służby
w ukraińskim zespole,
i zaproponowałem jej możliwość
kierowania nowym projektem
związanym z relacją
z kluczowym partnerem.
Oczekuję, że wspólnie z deputowanymi
dokonamy odpowiednich zmian
w rządzie Ukrainy.
Mocny apel papieża Leona XIV o pokój.
Podczas spotkania z wiernymi
w Castel Gandolfo zaapelował,
by "nowe wichry wojny"
nie zgasiły nadziei na pokój
w regionach konfliktów,
takich jak Bliski Wschód i Ukraina.
Niestety znowu wieją wichry wojny
na Bliskim Wschodzie, Ukrainie
i w licznych innych częściach świata,
siejąc przemoc, terror i śmierć
oraz uderzając po raz kolejny
w wielu niewinnych.
Nie pozwólmy na to, aby te wichry
zgasiły płomyk nadziei i pokoju,
także gdy wydaje się on
kruchy i chwiejny.
Rosja to surowcowa potęga,
która zalewała świat swoją ropą,
ale wojna wszystko zmieniła,
bo Ukraińska armie wie, gdzie uderzyć,
by zabolało.
Zbombardowane rafinerie
nie łapią oddechu,
na stacjach benzynowych sceny
jak z koszmaru o trzecim świecie.
Komitety kolejkowe,
zeszyty z zapisami,
wyzwiska i interwencje ochrony,
bo o 3:00 nad ranem nerwy puszczają.
Rosjanie coraz częściej mówią,
że wiedzą, komu dziękować.
Do takich awantur na rosyjskich
stacjach benzynowych
dochodzi coraz częściej.
Mieszkańcy biją się o miejsce
w takiej kolejce czy nawet ilość
tankowanego paliwa.
Wszyscy są zestresowani,
wszyscy są zdenerwowani,
kłócą się i sprzeczają.
W kraju krasnodarskim
problem jest tak duży,
że służby na stację
wysłały paramilitarne oddziały,
by pilnowały porządku.
Jest dużo spekulantów
wszelkiego pokroju.
Tankują, odjeżdżają
i znowu ustawiają się w kolejkach.
My to sprawdzamy kamerami
i ludzie nam mówią,
kto kryje się za rogiem po więcej.
Jeśli podjedzie,
po prostu go wyrzucimy.
Teraz uspokoić sfrustrowanych
kierowców mają też nauczyciele.
Władze twierdzą,
że robią to dobrowolnie,
pedagodzy, że to rozkaz
i niezadowoleni dzielą się w sieci
poleceniami, jakie dostają.
Według Reutersa po masowych
ukraińskich atakach
na rafinerie wroga,
rosyjska krajowa produkcja benzyny
pokrywa zaledwie 65%
bieżącego zapotrzebowania.
Mieszkańcy, by zatankować,
czekają w kolejkach
nawet do kilkunastu godzin.
Kiedy to wszystko się skończy?
Jest 3:00 nad ranem i stoję w kolejce
na stacji benzynowej Rosnieft.
Z ośmiu stacji benzynowych
w mieście tylko dwie mają paliwo.
I nie chodzi już o gigantyczne
ceny benzyny i ropy,
ale w ogóle o ich brak
- dotyka już 78 z 83 regionów Rosji.
Władze na Syberii zaapelowały
do mieszkańców o pracę zdalną.
Jeździliśmy dziś dwie godziny
w poszukiwaniu stacji benzynowej,
ale nigdzie nikogo nie było.
Dotąd Rosjanie sprawdzić,
gdzie jest paliwo,
mogli na tej stronie.
Teraz jest to niemożliwe,
bo dzięki takim apelom
zapanował informacyjny chaos.
Kreml, który na początku udawał,
że kryzys paliwowy nie istnieje,
teraz mówi otwarcie.
Oczywiście sytuacja na stacjach
budzi niepokój ludzi.
By ustabilizować sytuację,
rząd podejmuje dodatkowe działania.
Wprowadzono zakaz eksportu
oleju napędowego,
co pozwoli na skierowanie
większej ilości dostaw
na rynek krajowy.
Ale mimo działań,
według rosyjskich sondaży
zaufanie Rosjan do Putina
powoli zaczyna się kruszyć.
Kolejka na stacje,
komu należy podziękować?
Oczywiście Putinowi,
dlatego że tej wojny
mogło przecież nie być.
Tajfun Bavi, wielki jak Francja,
panoszy się w Azji,
opuścił japońską Okinawę,
Filipiny, teraz uderzył
w południowo-wschodnie Chiny.
Huraganowy wiatr spiętrza morskie fale
do 12 metrów,
zrywa dachy i zalewa ziemię
setkami litrów wody
na metr kwadratowy.
Odwołano wiele lotów
i kursy kolei dużych prędkości.
Te nagrania pokazują siłę żywiołu.
Tajfun Bavi uderzył porywami wiatru
sięgającymi ponad 140 km/h
i 10-metrowymi falami,
które z łatwością sięgnęłyby
3. piętra w bloku mieszkalnym.
To stało się koło północy.
Usłyszeliśmy huk, zrywane dachówki
i trzask łamanych drzew.
Ten tajfun jest ogromny.
Widać to na tych zdjęciach
satelitarnych.
Obszar tajfunu obejmował
powierzchnię większą
od terytorium Francji.
A to jego skutki:
setki powyrywanych z korzeniami drzew,
osuwiska błota, wylewające rzeki
i zalane ulice.
Zamknęliśmy drogę.
Wypompowujemy 1000 m3 wody na godzinę,
ale pada coraz mocniej.
Żywioł uderzył najpierw
we południowo-wschodnie prowincje Chin
i to dwukrotnie.
Skutki Tajfunu odczuli też
między innymi mieszkańcy Szanghaju.
Staraliśmy się zabezpieczyć sklep,
ale ostatecznie nic to nie dało.
Wiatr zerwał fragment zadaszenia,
a woda wlała się do środka.
Jeszcze przed uderzeniem żywiołu
z zagrożonych terenów
około dwóch milionów osób.
Od wczoraj przygotowujemy w domu
zapasy wody i jedzenia.
To, co się wydarzy,
może mieć wpływ na najbliższe dni.
Wstrzymano ruch promów
i zawieszono kursowanie kolei
dużych prędkości.
Na lokalnych lotniskach odwołano
niemal wszystkie połączenia.
W jednym z największych na świecie
w Szanghaju - 400.
Wcześniej ponad 1000 na Tajwanie.
Choć żywioł nie uderzył bezpośrednio
w wyspę, to przyniósł ulewy.
Na północy spadło prawie
800 litrów wody na metr kwadratowy.
Boję się, ale ten tajfun
nie jest tak dotkliwy w skutkach
jak poprzednie.
Rannych zostało ponad 130 osób.
W ostatnich dniach tajfun
siał spustoszenie
także w japońskiej
prefekturze Okinawa.
Najtragiczniejsze skutki,
choć nie bezpośrednio,
przyniósł na Filipinach.
W wyniku gwałtownych osuwisk i powodzi
zginęło co najmniej 17 osób.
Mają około 1,80 m wzrostu,
jakieś 100 kg wagi, ale nie żywej,
bo to roboty.
W tym gronie humanoid z Polski,
bo oto zespól inżynierów i speców
od sztucznej inteligencji
jedzie do Chin
na prestiżowy turniej walk robotów.
Są jedynym zespołem z Europy
i jedną z polskich wizytówek robotyki
w świecie,
w którym coraz bardziej
wypada się liczyć.
To nie jest kadr z filmu
"Giganci ze stali".
Tylko prestiżowe zawody robotów
EngineAI w chińskim Shenzen,
do których zakwalifikował się
polski zespół.
Wszystko wskazuje na to,
że jesteśmy jedyną drużyną z Europy,
cała reszta jest z Chin.
Brave Mind Fighters
są trzecim zespołem na świecie.
W finale turnieju liczyć się będzie,
jak sprawnie i precyzyjnie
porusza się ich humanoidalny robot.
Dlatego uczą swoją maszynę m.in.
układów inspirowanych
filmowymi walkami robotów.
My tu jesteśmy pewnego rodzaju
pionierami,
więc jest to dla mnie
magiczne uczucie,
kiedy film science-fiction
staje się rzeczywistością.
Za każdym ruchem robota stoją
setki godzin pracy, nagrań,
zapisanych linijek kodu i symulacji.
Dopiero wtedy robot może wykonać je
w rzeczywistości.
Najpierw nagrywaliśmy kaskadera,
później przerabialiśmy jego ruchy
na dane cyfrowe.
Następnie na podstawie
tych danych cyfrowych
uczyliśmy tych ruchów robota.
Zespół koduje w Polsce,
a robot odpowiada ruchem
na drugim końcu świata.
Cały proces odbywa się zdalnie,
pracujemy, bo łączmy się z komputerem
w Japonii,
gdzie zyskujemy moc obliczeniową
i tam dokonujemy
tak zwanego treningu.
Brave Mind Fighters pokazują,
że polskie zespoły potrafią
łączyć sztuczną inteligencję,
robotykę, symulacje
i pracę z prawdziwą maszyną.
Ten sukces był możliwy
tylko dzięki połączeniu wiedzy
z wielu różnych dziedzin.
Robotyka humanoidalna w istocie
jest z założenia interdyscyplinarna,
coraz większy jest ten wpływ
na społeczeństwo.
A sukces polskiego zespołu
może pomóc rozwijać naszą gospodarkę
i umiejętności cyfrowe.
Bo robotyka zyskuje dziś nową twarz,
i to dosłownie.
Rynek robotyki jest dziś wart
około 50 miliardów dolarów.
W ciągu najbliższych 4 lat
jego wartość ma się
co najmniej podwoić.
Im szerzej roboty wchodzą
do naszego życia, tym więcej wyzwań
stoi przed ich twórcami.
W przyszłości istotna będzie możliwość
komunikowania się z robotem
oraz odczytywania przez ludzi
informacji z jego mimiki,
na przykład rozpoznawania uśmiechu,
by wiedzieć, czy maszyna
jest zadowolona, czy nie.
Roboty już dziś wychodzą
z laboratoriów na boiska.
Grają w piłkę
podczas własnych zawodów,
a na mundialu jeden z nich
wniósł piłkę przed meczem.
Zawsze postrzegaliśmy
ludzkie umiejętności
jako źródło motywacji i wyzwanie,
by przesuwać granice tego,
co potrafią robić roboty.
I choć możemy się obawiać,
że kiedyś nas zastąpią,
warto pamiętać,
że za każdym sukcesem robota
cały czas stoją jednak ludzie.
Kacper Opiela to rowerzysta,
ale to nie jest najlepsze słowo,
bo nie pasuje skalą.
Kiedy ostatnio pan Oskar
wsiadł na rower,
to przejechał 33 tys. kilometrów.
18 krajów, nie zawsze na rowerze,
bo ląd czasem się kończył,
ale uparcie do przodu.
Po drodze woda, dżungla, pustynia,
a co przeżył i co widział?
Planował dotrzeć do Patagonii.
Skończył w Rio de Janeiro.
Dwa kontynenty, 18 krajów
i 33 tys. kilometrów.
Kacper Opiela wrócił do domu
po 4 latach podróży,
podczas której kilka razy
kończyła się droga,
ale nie pomysły, jak ruszyć dalej.
Ciągnie mnie do świata.
Pomimo że teraz na pewno
będę cieszył się
przez najbliższe tygodnie tą rutyną,
to znam siebie.
Rowerową wyprawę rozpoczął na Alasce.
Miał 3000 funtów i plan,
by dotrzeć na południowy
kraniec Ameryki.
Wiózł ze sobą namiot, ubrania
i zapasy.
Dom na dwóch kołach.
Kiedy rozmawialiśmy dwa lata temu,
był już po przeprawie
przez oddzielającą Panamę od Kolumbii
dżunglę Darien,
nazywaną "jądrem ciemności".
Rower musiał tam zamienić na kajak.
Najtrudniejszy jak dotąd etap,
jakim była przeprawa z Panamy
do Kolumbii,
wzdłuż wybrzeża Morza Karaibskiego
- 420 km.
Jako pierwszy Polak
pokonał tę trasę kajakiem.
Wtedy większość wyprawy
wciąż była przed nim.
Przejazd przez Peru
taki najbardziej wymagający fizycznie.
Jazda na wysokości 4500 metrów,
a nawet powyżej 5000,
to było coś zupełnie dla mnie nowego.
Na jednym z ostatnich etapów podróży
dołączył do niego Marcin.
Razem przejechali z Santiago
do Patagonii.
Silny wiatr, palące słońce,
zmiana pogody, dużo zmian wysokości.
Bardzo trudne warunki.
Z Patagonii Kacper przedostał się
na Falklandy,
a stamtąd jachtem "SELMA EXPedtitions"
dopłynął do Brazylii.
Do Rio zostało mu
1700 kilometrów rowerem.
W takiej podróży trzeba poznać
nie tylko drogę,
lecz także miejscowe zwyczaje.
Jak mówi Ewa Chojnowska,
autorka projektu "Szpilki w plecaku",
niewinny gest w innym kraju
może znaczyć coś zupełnie innego.
Gestykulacja, pewne słowa,
pewne rzeczy,
które dla nas wydają się
czymś codziennym,
niemającym znaczenia,
w niektórych krajach może być uważane
za coś bardzo niefajnego.
Po ponad 1100 dniach
Kacper odstawił rower.
Teraz czeka go wyzwanie,
którego nie można zaznaczyć na mapie.
Czuję, że moje życie jest
już trochę w innym miejscu.
Przez niemal 4 lata codziennie
uczył się ruszać dalej.
Teraz musi nauczyć się zostawać.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Macieja Zakrockiego
jest Jacek Czaputowicz, były szef MSZ.
A o 20:15 w TVP Info
"Mazowsze bez kurtyny"
- 1. cześć filmu Marcina Antoniewicza
o tournee zespołu Mazowsze po USA.