PIS ma o niemal połowę wyższe
poparcie od politycznego konkurenta.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Rośnie sondażowa przewaga.
Polacy pozytywnie o nowych
propozycjach prawa i sprawiedliwości.
Wielu rodziców z tego skorzysta.
Jest lepiej, niż było.
W cywilu jako archeolog
zajmowałem się geoinformatyką,
a teraz wykorzystuję
te umiejętności sterując dronem.
Polska Obrona Terytorialna
stała się wzorem.
Ponad 100 tys. ochotników
w ukraińskich siłach.
Piękna pogoda i tłumy turystów
w całym kraju.
A sezon dopiero się rozkręca.
Jesteśmy pierwszy raz i jest pięknie.
Dla dziecka to super atrakcja,
pogoda się super trafiła.
Rośnie przewaga
Prawa i Sprawiedliwości
nad Koalicją Obywatelską.
Potwierdza do kolejny sondaż.
Wczorajsze badanie Social Changes
dla portalu wpolityce.pl
wskazywało na 10 punktów
procentowych przewagi.
Dziś portal dorzeczy.pl
publikuje sondaż, w którym różnica
sięga 11 punktów procentowych.
Badania pokazują, że kierunek
rozwoju Polski wybrany przez PIS
- kierunek na rodzinę -
jest bardzo dobrze odbierany
przez większość Polaków.
Anna Budkiewicz z Kielc pracuje
jako nauczycielka i wychowuje z mężem
czwórkę dzieci.
17-, 11-, 9- i 5-latka.
Pieniądze z programu Rodzina 500 plus
inwestuje głównie w rozwój dzieci.
Bardzo te pieniądze są potrzebne.
Przede wszystkim na zajęcia
różne dodatkowe.
Syn chodzi na piłkę,
właśnie córka chodzi na basen.
Wsparcie dla dzieci państwa
Budkiewiczów i pozostałych
7 mln dzieci w Polsce
od nowego roku jeszcze wzrośnie.
Suma będzie już inna - 800 plus.
Tę propozycję popiera w badaniach
ponad połowa Polaków.
Rodzicom na pewno będzie lżej,
szczególnie że zeszyty, książki,
pomoce naukowe
- to wszystko też wzrosło -
w związku z tym na pewno
wielu rodziców z tego skorzysta.
Jesteśmy w trakcie remontu.
Dzieciom możemy pokoje zrobić.
Na same nakłady polityki
prorodzinnej, wsparcia rodzin
z małymi dziećmi
od początku kadencji, czyli końca
2015 roku, zainwestowaliśmy
ponad 310 mld zł.
Pozytywna ocena Polaków widoczna jest
też w wynikach sondaży
preferencji partyjnych.
Po wczorajszym badaniu pracowni
Social Changes dla portalu
wpolityce.pl,
w którym przewaga
Prawa i Sprawiedliwości
nad Platformą Obywatelską
wynosi 10 punktów procentowych,
dziś portal dorzeczy.pl
podaje wyniki badania IPSOS,
w którym różnica jeszcze wzrasta.
A zatem różnica między partiami
wynosi już prawie tyle,
co połowa poparcia dla Platformy.
Zdaniem ekspertów rosnąca przewaga
obozu Zjednoczonej Prawicy to efekt
nowych propozycji programowych.
A te, obok podniesienia 500 plus,
to m.in.:
Bezpłatne leki od 65. roku życia.
Propozycja wyjątkowo dobrze przyjęta
i przez seniorów i przez młodych.
Ucieszylibyśmy się na pewno z żoną,
bo dużo wydajemy.
Żona chora na onkologiczne sprawy,
tak że też potrzebuje dużo leków.
Program darmowych leków
dla seniorów od 65. roku życia
oraz dla dzieci i młodzieży
wejdzie w życie najpóźniej
1 stycznia, choć trwają już prace
nad uruchomieniem go wcześniej.
Analizujemy taki wariant,
żeby ewentualnie w ostatnim
kwartale 2023.
Jeszcze szybciej w życie wejdzie
kolejny konkret - darmowe autostrady.
Prywatyzacja autostrad
w czasach naszych poprzedników
i nasza polityka, czyli drogi
dostępne dla wszystkich,
najlepiej bezpłatne.
To jest ta różnica.
Kierowcy są na "tak".
W Niemczech są za darmo
i wszystko dobrze działa, to może
by tu też się udało, czemu nie.
Projekt ustawy znoszącej opłaty
w środę został przyjęty przez rząd,
a piątek trafił już do Sejmu.
Dług, poziom inwestycji i bezrobocia
czy bilans handlowy
- w przypadku Polski
żaden z tych kluczowych wskaźników
podawanych przez Eurostat
nie sięga ostrzegawczych poziomów.
Taka seria dobrych danych
to w Europie rzadkość,
dlatego zagraniczne media
przedstawiają wyjątkowo optymistyczne
prognozy dla Polski.
Nie ma jak w domu
- twierdzi Dariusz Cymerman,
który jak wielu Polaków
jeździł kiedyś na saksy.
W Niemczech się stała praca
nieopłacalna.
W Polsce znalazłem dobrą,
opłacalną pracę
i jestem tu z rodziną.
I nie myślę o wyjazdach,
przyjazdach z Niemiec.
Mogę zarabiać podobne pieniądze.
Do kraju na stałe wrócił też
Przemysław Śliwiński.
Zarobki za naszą zachodnią granicą
nie stanowią aż takiej wartości,
żeby poświęcić rozłąkę np. z rodziną.
Tam branże, które potrzebują
zatrudnienia, są to takie branże,
gdzie nikt nie chce pracować,
więc jak gdyby pełnimy tam
rolę "zapchajdziury".
Stopa bezrobocia w Polsce
jest dziś taka jak w Niemczech.
Nasza gospodarka od pandemii
urosła już o 11%, podczas gdy
niemiecka stoi w miejscu.
Jeden z tamtejszych ekonomistów
na łamach dziennika Die Welt
zachęca młodych Niemców do emigracji
do Polski, jeśli chcą się bogacić.
Myślę, że nie tylko
dla młodych Niemców.
Od dawna wiemy o kłopotach dla
młodych, jeśli chodzi o zatrudnienie,
możliwość zatrudnienia,
w Hiszpanii, Włoszech, Grecji.
Ci wszyscy młodzi przyjeżdżają
bardzo chętnie teraz do Polski.
Z kolei brytyjska prasa
pisze o wyjazdach Polaków.
Tysiące Polaków uciekają z Wielkiej
Brytanii, wracając do domu i szybko
rosnącej polskiej gospodarki.
To wiąże się z perspektywą rysowaną
przez lidera brytyjskiej opozycji.
Przeciętna rodzina
w Wielkiej Brytanii
będzie w 2030 roku będzie biedniejsza
niż przeciętna rodzina w Polsce.
To szokujący stan rzeczy.
O tym, że polska gospodarka
w ciągu 7 lat
prześcignie brytyjską,
mówił też w rozmowie z agencją
Bloomberg znany finansista
Guy Hands.
W tej tabeli widać
potencjalne źródła tarapatów
gospodarczych państw:
odpływ pieniędzy i inwestycji,
wzrost długu lub bezrobocia czy
wyjątkowo duży skok cen nieruchomości.
Ciemnozielony kolor to dla
ekonomistów sygnał do niepokoju.
Polska jest jednym z trzech państw
w Unii, o które - jak wynika z tych
danych - nie trzeba się martwić.
To wszystko wzięło się
z kilku względów:
z odpowiedzialnej polityki fiskalnej,
z odpowiedzialnej
polityki gospodarczej.
Główny problem Polski, czyli inflacja,
od dwóch miesięcy wyraźnie hamuje.
Według prognoz trend
ma utrzymać się w maju.
Ceny warzyw są mniej więcej
takie same jak w zeszłym roku.
Myślimy, że będzie lepiej,
będzie taniej, bo jednak
są te deszcze.
Jak wskazuje NBP, główne przyczyny
inflacji to agresja Rosji na Ukrainę
i pandemia.
Dlatego obciążanie winą za wzrost cen
rządu i banku centralnego
to narracja Kremla.
Na generowaną w kraju część inflacji
zareagowano podwyżkami
stóp procentowych,
których efekty już widać.
Do końca roku inflacja,
spodziewamy się, spadnie
do poziomu jednocyfrowego.
Szef NBP, podobnie jak wielu
ekonomistów, nie wyklucza obniżki
stóp procentowych pod koniec roku.
Jeden z najnowocześniejszych
okrętów wojskowych zacumował w Polsce.
Włoski niszczyciel przez pół roku
będzie bronił polskiego wybrzeża
i przestrzeni powietrznej.
Silne sojusze przynoszą
wymierne efekty.
Kupujemy najnowocześniejszy sprzęt
i budujemy silną armię.
Włoski niszczyciel rakietowy
Caio Duilio, jeden
z najnowocześniejszych w Europie,
dziś wpłynął do Portu
Marynarki Wojennej w Gdyni.
Ma na pokładzie 48 wyrzutni rakiet
i radary sięgające 250 km.
Będzie chronił polskie granice
i infrastrukturę krytyczną
przez pół roku.
Dzięki obecności
niszczyciela włoskiego
wzrosną zdolności obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej
polskiego wybrzeża.
Ten nowy strażnik polskiego nieba
to nie jedyne wzmocnienie
naszego bezpieczeństwa.
Bo oprócz niszczyciela do Polski
dotarło właśnie siedem
południowokoreańskich czołgów K2,
które trafią na wschodnią flankę.
K2 nazywany "Czarną Panterą" waży
55 ton, a w terenie rozwija 50 km/h.
Jego główny atut to armata
gładkolufowa kaliber 120 mm
z automatem ładowania,
uzupełniona przez
dwa karabiny maszynowe.
Supernowoczesne czołgi Abrams
czy myśliwce F-35.
Jesteśmy wiarygodnym partnerem,
dlatego Amerykanie sprzedają nam
swoje technologie i sprzęt,
a także ćwiczą wspólnie
z Wojskiem Polskim.
Walczymy ramię w ramię.
Wspólnie doskonalimy się jako dowódcy.
Jesteśmy sojusznikami z NATO
i razem jesteśmy silniejsi.
Ale stawiamy też na rodzimą produkcję.
Haubice samobieżne Krab,
transportery opancerzone Rosomak,
karabinki Grot czy zestawy
rakietowe Piorun
świadczą o sile polskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Polska armia rośnie w siłę
i wraz z sojusznikami zapewnia
bezpieczeństwo w regionie.
W Hiroszimie trwa szczyt państw G7,
poświęcony przede wszystkim
powstrzymaniu zbrodniczej
polityki Rosji.
Dziś pojawił się na nim
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełeński.
Wydarzenia na miejscu w Japonii
obserwuje Maksymilian Maszenda.
Powiedz, co już wiadomo na temat
tej niespodziewanej wizyty
i czego będą dotyczyć rozmowy?
Już sama obecność
ukraińskiego prezydenta,
który przyleciał na zaproszenie
gospodarza szczytu Japonii,
jest niezwykłą niespodzianką.
Jeszcze większą jest
amerykańska deklaracja,
dotycząca zgody
na dostarczenie Ukrainie F-16.
O co zabiegał Kijów już od dawna.
Więcej na ten temat
zapewne dowiemy się już jutro.
Szczegóły tej wizyty
wciąż nie są znane.
Najważniejsze rozmowy
odbędą się jutro.
Dziś tuż po przylocie Wołodymyr
Zełeński spotkał się m.in.
z premierem Wielkiej Brytanii.
Najważniejsze tematy to presja
na Rosję i dozbrajanie Ukrainy,
również w samoloty F-16
- Amerykanie mówią o tym
coraz bardziej otwarcie.
Trzeba spojrzeć w przyszłość
i powiedzieć, czego Ukraina
będzie potrzebować
jako część przyszłej siły,
żeby odstraszać i bronić się
przed rosyjską agresją.
Myśliwce czwartej generacji F-16
są z pewnością częścią tej układanki.
Wojna na Ukrainie zdominowała szczyt
G7 w Japonii - w obliczu rosyjskiego
ataku i gróźb użycia broni atomowej.
Miejsce spotkania nieprzypadkowe
- Hiroszima, miasto zniszczone
przez wybuch bomby atomowej
w czasie II wojny światowej.
Japonia obok USA czy Polski
należy do najsilniejszych
sojuszników Ukrainy.
Podobnie jak nasz kraj postrzega też
zagrożenie ze strony Rosji Putina.
Relacje między Polską i Japonią
jeszcze nigdy nie były tak bliskie.
Ambasador Polski w tym kraju Paweł
Milewski zwraca uwagę na wyjątkową
intensywność kontaktów dwustronnych.
Zaledwie tydzień temu
Japonię odwiedził szef polskiej
dyplomacji Zbigniew Rau.
W marcu wizytę w Polsce
złożył premier Japonii.
Postrzegamy siebie jako bardzo ważne
kraje w własnych regionach,
które mają bardzo dużo do powiedzenia,
jeśli chodzi o kwestie polityczne,
ale i kwestie bezpieczeństwa.
Japonia podobnie jak Polska
także jest bliskim sojusznikiem USA.
Sojusz dwustronny strategiczny z USA
jest podstawą narodowej kwestii
bezpieczeństwa tego kraju.
I podobnie jak w naszym przypadku
jest gwarantem naszego bezpieczeństwa.
Japonia ze względu na agresję Rosji,
Korei Północnej i Chin,
planuje podwojenie swoich wydatków
na obronność.
To była kolejna niespokojna noc
na Ukrainie.
Rosjanie zaatakowali m.in. Kijów
z wykorzystaniem 18 irańskich
dronów-kamikadze.
Na szczęście obronie powietrznej
udało się strącić wszystkie pociski.
Bombardowane są również miejscowości
na Donbasie, gdzie jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jak teraz wygląda sytuacja?
Na ranem w prywatny dom w Słowiańsku,
który widzą Państwo za moimi plecami,
uderzyła rosyjska rakieta.
Na szczęście tym razem nie było ofiar.
Najcięższe walki toczą się
ciągle w Bachmucie,
który ukraińskie Siły Operacji
Specjalnych określiły
jako "piekło na ziemi".
Tam Rosjanie kolejny raz użyli
zakazanych przez konwencje genewską
zapalających bomb fosforowych.
Tymczasem na pierwszej linii frontu
z rosyjskim najeźdźcami walczą
nie tylko regularni żołnierze,
ale również ochotnicy
z Sił Obrony Terytorialnej.
"Bumer" był przed wojną
właścicielem firmy budowlanej
i pracował m.in. w Polsce.
Już pierwszego dnia inwazji wstąpił
jako ochotnik do ukraińskich
terytorialsów.
Przyszli do nas nieproszeni goście,
to musimy ich wyrzucić.
Ukraińskie Siły Obrony Terytorialnej
zostały powołane rok temu - na wzór
polskich Wojsk Obrony Terytorialnej.
Czerpiąc z polskich doświadczeń
okazały się niezwykle ważnym elementem
walki z rosyjskim agresorem.
Na Ukrainie jest
ponad 100 tys. ochotników,
którzy wykonują różne zadania bojowe
- od regularnej piechoty, przez
snajperów po operatorów dronów
jak Ołeksandr Szelechań.
Odpowiadam za namierzenie celów,
korygowanie ognia naszych moździerzy
i artylerii.
W cywilu jako archeolog zajmowałem się
geoinformatyką, a teraz wykorzystuję
te umiejętności sterując dronem.
Terytorialsi podobnie jak żołnierze
regularnego wojska bardzo często
trafiają na pierwszą linię frontu.
Rosjanie ostatnio przyjęli taktykę
wypalania bombami zapalającymi
całych kwartałów lasu,
gdzie są nasze pozycje.
Niedawno zaatakowali naszych
przyjaciół z oddziału moździerzowego,
a teraz zaatakowali nas
i spalili samochód.
Ukraińscy żołnierze, kiedy nie są
na polu bitwy, to przyjeżdżają
na takie jak ten poligony,
żeby cały czas trenować, po to żeby
doskonalić swoje umiejętności.
To właśnie od tych umiejętności
zależy ich życie.
Wielu moich przyjaciół
i kolegów poległo.
Teraz jeden z moich najbliższych
przyjaciół zaginął pod Bachmutem
i nie wiemy, co się z nim stało.
Żołnierze przez ostatnich kilkanaście
miesięcy mogli tylko na chwilę
wrócić do swoich domów.
Córeczka Bosmana urodziła się po tym,
jak Rosja zaatakowała na pełną skalę.
Przyjechałem na chrzciny
i zobaczyłem pierwsze
10 dni jej życia,
a potem wróciłem na front
i już więcej jej nie widziałem.
Maja ma prawie roczek.
Niedawno córeczka Bosmana z pomocą
rodziny zrobiła pierwszy kroczek.
Bosman marzy, żeby kolejne
zrobiła trzymając tatę za rękę.
Oglądają Państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Prawda historyczna nie podoba
się europejskim elitom.
Choć ma już 40 lat wciąż
doskonale uczy przez zabawę.
Arcybiskup Marek Jędraszewski
świętuje złoty jubileusz
50-lecia święceń kapłańskich.
Z tej okazji w katedrze na Wawelu
odbyła się uroczysta msza święta,
podczas której metropolita krakowski
dziękował za dar powołania
i wraz z wiernymi modlił się
o kolejne Boże łaski.
Budzi się we mnie
ogromne poczucie pokory,
a przede wszystkim trudnej
do wyrażenia wielkiej
wdzięczności wobec Boga,
który w swej Opatrzności
zechciał mnie kiedyś powołać
i wybrać na wyłączną służbę.
We mszy świętej wzięli udział
m.in. prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński
oraz premier Mateusz Morawiecki.
List gratulacyjny arcybiskupowi
wysłał papież Franciszek.
Szokujące słowa prezydenta Turcji
dotyczące Rosji.
Recep Erdogan chwali szczególne
relacje z Władimirem Putinem i mówi
o zacieśnianiu stosunków z Moskwą.
A to wszystko tydzień przed
II turą wyborów, w których
stara się o reelekcję
i których znaczenie dalece wykracza
poza tureckie granice.
Recep Erdogan stwierdził,
że Rosja i Turcja potrzebują się
na każdym możliwym polu.
W wywiadzie dla amerykańskiej stacji
ocenił, że Ankarę z reżimem Putina
łączą pozytywne relacje.
Zadeklarował też dalsze
wzmacnianie politycznych
i gospodarczych więzi z Moskwą,
mimo presji Zachodu na przystąpienie
jego kraju do zachodnich sankcji.
W II turze Recep Erdogan
zmierzy się ze wspieranym przez
większość tureckiej opozycji
Kemalem Kilicdaroglu.
Tak masowych demonstracji
nie widziano na Bałkanach od 20 lat.
Dziesiątki tysięcy Serbów
protestowało na ulicach Belgradu
przeciwko przemocy,
domagając się rezygnacji
najwyższych rangą urzędników,
w tym prezydenta Aleksandara Vucicia.
Demonstracje odbyły się po tym,
jak w dwóch masowych strzelaninach
na początku maja zginęło 18 osób,
w większości dzieci.
Hiszpania walczy z pożarami lasów
na zachodzie kraju.
Spłonęło już 8500
hektarów drzewostanu.
Swoje domy musiało opuścić
ponad 800 osób.
W walce z żywiołem hiszpańskich
strażaków wsparły służby z Portugalii.
Władze podejrzewają, że przyczyną
pożaru było celowe podpalenie.
Zamiast fajerwerków - drony.
Dokładnie 1300 rozświetliło niebo
nad Jeziorem Genewskim,
tworząc różnokolorowe magiczne
przestrzenne obrazy.
Był to jak dotąd największy
tego typu pokaz w Europie.
Minister Edukacji i Nauki
prof. Przemysław Czarnek
zaatakowany przez delegacje polityków
Parlamentu Europejskiego.
Podczas wizyty w Polsce z ministrem
spotkali się parlamentarzyści
Europejskiej Partii Ludowej.
Po spotkaniu unijne urzędniczki
stwierdziły, że minister edukacji
był dla nich agresywny.
Jak było naprawdę?
Delegacja Parlamentu Europejskiego
przyjechała do Polski
w związku z głośną wypowiedzią
Barbary Engelking.
Te słowa skrytykował Minister Edukacji
i Nauki profesor Przemysław Czarnek,
co stało się powodem
europarlamentarnej wizytacji,
żeby sprawdzić, jak w Polsce
ma się wolność słowa.
Podczas spotkania minister Czarnek
przedstawił gościom
merytoryczne argumenty.
Są nagrania.
Pani Engelking jest profesorem
jak każdy inny
Skoro więc mowa o odpowiedzialności
i prawdziwej historii,
minister edukacji wskazał
faktycznie winnych masakry
na polskiej i żydowskiej ludności
podczas niemieckiej okupacji
naszych ziem.
Minister Czarnek zrobił
spokojny wykład, o co tu chodzi.
Ale tego wykładu nie znieśli
przedstawiciele lewicowych partii
Unii Europejskiej.
Potomkowie odpowiedzialnych akurat
byli członkami wspomnianej delegacji.
Pani przewodnicząca, na historię
nie patrzy się z takiego
albo innego punktu widzenia,
Nic dodać, nic ująć.
Ale wizytujący polskie instytucje
eurokraci poczuli się dotknięci.
Powiedzieli prasie, że Czarnek był
agresywny, brutalny i impertynencki.
Ich słowa chętnie podchwyciła prasa,
która w Polsce kojarzona jest
z opozycją.
Jesteśmy wstrząśnięci otwartością,
z jaką mówi się o pewnych rzeczach
po stronie rządu.
Spokojnie i rzeczowo do wszystkich
argumentów ich i też się
odnosiłem naszymi argumentami,
a to, że one później poszły
i nakłamały w OKO Press
i niektórzy się na to nabrali,
to była tylko sposobność do tego,
żebyśmy dzisiaj ujawnili,
jak było naprawdę.
A więc i jaka jest wiarygodność
wizytujących i oceniających Polskę
unijnych urzędników.
Dlaczego grupa Discovery
- obecny właściciel TVN -
nie wycofała się Rosji
już po aneksji Krymu?
To pytanie na razie
pozostaje bez odpowiedzi.
A chodzi dziennikarskie
śledztwo portalu I.PL.,
który ustalił, że Discovery
założyło spółkę z Rosjanami.
Wśród udziałowców
struktury Banku Rossija,
kontrolowanego przez przyjaciela
Putina, zwolennika wojny na Ukrainie.
Jest 2014 rok.
Putin anektuje Krym,
zaczyna się wojna na Donbasie.
Pierwsze sankcje spadają na Rosję.
Putin reaguje.
Zaostrza prawo medialne.
Odtąd zagraniczny podmiot
może mieć tylko 20% udziałów
w medium nadającym w Rosji.
Grupa Discovery,
która nadaje w tym kraju od lat,
przyjmuje warunki "cara Rosji".
Discovery nie wyszło z Rosji.
Mało tego, związało się bardzo silnie
z rosyjskimi podmiotami,
gdzie byli przyjaciele Putina.
Discovery stworzyło spółkę z rosyjską
firmą National Media Group,
w której, jak ustalił portal I.PL.,
udziały miał Rossija Bank.
Zapytaliśmy Discovery,
dlaczego zamiast wycofać się z Rosji,
koncern dalej prowadził tam interesy.
Zadaliśmy pytania telewizji TVN,
czy związki z Rosją kapitałowe
Zapytaliśmy Discovery,
dlaczego zamiast wycofać się z Rosji,
koncern dalej prowadził tam interesy.
Do czasu emisji tego materiału
nie otrzymaliśmy odpowiedzi.
Jeżeli duży koncern medialny
funkcjonował tam jako partner
firmy medialnej,
Prezes zarządzająca Discovery
na Europę Środkową i Wschodnią
tak wówczas komentowała ten "deal".
Pytań jest więcej. Odpowiedzi brak.
Zadaliśmy pytania telewizji TVN,
czy związki z Rosją kapitałowe
miały wpływ na treści, które się
ukazywały na antenie TVN, chociażby
relacji z pierwszych dni wojny.
Coraz częściej mówi się,
że Kijów będzie musiał uznać
stratę Krymu, Donbasu,
a może i dużej części
wschodniej Ukrainy.
Tak samo było kiedyś z Finlandią,
gdy towarzysz Stalin próbował
stworzyć Fińską Republikę Radziecką
w 1940 roku.
Nie udało się. Okazał się za słaby,
ale oderwał kawałek terytorium.
Niestety Rosjanie,
gdy gdzieś włożą nogę,
to są bardzo skuteczni
w egzekwowaniu swoich interesów,
również tych propagandowych.
To powinno być wyjaśnione.
Jak ustalił portal I.PL,
po pełnoskalowej napaści na Ukrainę
zawieszono w Rosji nadawanie
kanałów z grupy Discovery.
A spółka założona wspólnie
z prokremlowskim holdingiem medialnym
jest w likwidacji.
Pieniądze, używki, licencja
na zabijanie - to stereotypy
dotyczące pracy szpiegów.
Prawdziwe życie z filmami
ma jednak niewiele wspólnego.
Reporterzy "Alarmu!"
polecieli do Niemiec,
by z parą byłych szpiegów NRD
porozmawiać o szczegółach
ich działalności.
Więcej o 20.15 w TVP1.
By poznać tajniki pracy
prawdziwych szpiegów
lecimy do Monachium.
Stamtąd samochodem 100 kilometrów
na południowy-zachód.
Do malowniczego, położonego wśród gór
miasteczka.
Zostałam szpiegiem przez przypadek.
Obracaliśmy się w wyższych sferach.
Tam zdobywałem informacje,
Na podstawie których pisałem raporty.
Czas na kolejny przystanek
wielkiej trasy TVP3
"Roztańczona Polska".
Tym razem zawitamy
do Gorzowa Wielkopolskiego,
gdzie na mieszkańców
czeka moc atrakcji.
W drugim największym mieście
województwa lubuskiego
jest Adrian Borecki.
Powiedz, co tam jutro
będzie się działo?
Nie zabraknie festynu
kół gospodyń wiejskich.
Jutro gorzowianie nie gotują obiadów
tylko udają się tutaj na stary rynek.
Będzie to przedsmak tego,
co czeka nas o 20:00.
Na scenie różni artyści.
Zapowiada się
absolutnie idealny dzień.
Zapraszamy do TVP 3.
W tej najbardziej znanej wersji
ma sześć ścian i 54 pola.
Ułożenie jej niektórym
wydaje się niemal niemożliwe,
inni robią to w kilka sekund.
Kostka Rubika od niemal 40 lat
sprawia układającym mniejsze
i większe problemy,
a jak pokaże Mateusz Nowak,
to doskonały przyrząd nie tylko
do zabawy, ale też nauki.
Ten dźwięk to w domu
Łebkowskich norma.
Pan Janusz i jego synowie mają w sumie
kilkadziesiąt kostek Rubika.
Wspólna pasja to pomysł
starszego syna - Bartka.
Jestem bardzo dumny z synów
i bardzo się cieszę,
że się tak fajnie angażują,
że ta pasja jest fajna,
że chcą się tak bardzo rozwijać.
Rozwijają się i to całkiem szybko.
A Bartek skromnie mówi o tym,
jak szybko kostkę ułożyć potrafi.
W tej zwykłej to tak 11 sekund
mniej więcej.
Sprawdzamy, bo uwierzyć ciężko.
Bartek widzi to ustawienie kostki
pierwszy raz w życiu.
To jest łatwe.
Aha. Czyli, że da radę w 11 sekund?
Dał. W siedem.
Widać kilka godzin treningu dziennie
nie idzie na marne.
Generuję te algorytmy,
powtarzam je sobie,
później robię dużo ułożeń,
żebym algorytmy w pamięć wprowadził
i wprowadzić do ułożeń.
A tych algorytmów trochę jest,
bo też możliwych ustawień
całkiem sporo.
To, co widzą państwo na ekranie,
to nie przypadkowy ciąg cyfr
- to liczba możliwych kombinacji
na kostce Rubika - ponad 43 tryliony,
czyli miliardy miliardów.
Ale wszyscy układający
dążą do tego jednego - idealnego!
Tak jak tu w Bełchatowie,
gdzie dziś miłośnicy wyzwań
zmierzyli się ze znajomym sześcianem.
Tutaj każdy sobie bardzo mocno
kibicuje, nie ma złej krwi.
Każdy lubi z każdym powalczyć
i porozmawiać, i naprawdę
jest to super społeczność.
Super jest sama kostka.
Bo może uczyć na przykład matematyki!
Poprzez naukę ułamków,
umiejętności dodawania pisemnego,
mnożenia pisemnego,
liczenia objętości prostych brył,
pól powierzchni.
A jak komuś nie wystarcza już
zwykłe układanie, może robić to
jedną ręką
albo stopami.
Teraz coś, co zapiera
dech w piersiach.
Na szczęście nie głównym bohaterom,
bo oni, bez pomocy dodatkowego tlenu
zdobyli dwa ośmiotysięczniki.
Mowa o Bartoszu Ziemskim
i byłym dziennikarzu TVP
Oswaldzie Rodrigo Pereirze,
a ten pierwszy z obu
zjechał na nartach.
Zobaczmy.
Kolejny majowy weekend, coraz lepsza
pogoda i coraz więcej atrakcji.
Ruch turystyczny w Polsce się wzmaga,
branża przygotowuje na wczasowiczów,
nie tylko tych wakacyjnych.
W wielu regionach
ruszył już sezon letni.
Pogranicze Karkonoszy i Gór Izerskich.
Turystów tu nie brakuje.
O ile hotelarze nie mają
na co narzekać, branża gastronomiczna
odczuwa pewien trend.
Spać gdzieś trzeba,
więc na to jedziemy,
ale na miejscu ugotować sobie mogę
w apartamencie, tym bardziej,
że wiele jest z aneksem kuchennym.
A nie tylko tu widać,
że jak grzyby po deszczu
powstają kolejne inwestycje.
Rozwój rynku apartamentowego,
czyli mieszkań dla turystów,
w których oni sami mogą
przygotowywać posiłki,
spowodował, że wolą pójść do dyskontu.
Podobnie jest nad morzem.
To zdjęcia sprzed kilku dni, gdzie
chętniej wybieramy kwatery prywatne.
Sezon dopiero się rozkręca.
Bardzo fajnie, jak dla dziecka
to super atrakcja.
Pogoda się super trafiła, cieplutko
w końcu w maju.
Rozpoczęliśmy sezon pełną parą,
jesteśmy pierwszy raz i jest pięknie.
Dane za pierwszy kwartał tego roku
mówią, że ruch turystyczny w kraju
wraca do stanu sprzed pandemii,
a momentami jest nawet większy.
Turystyka krajowa kilkanaście
do 20% też ma wyższe frekwencje.
Im bliżej wakacji, tym więcej atrakcji
oferują nie tylko popularne kurorty
i miejscowości typowo turystyczne.
W każdym zakątku Polski
można znaleźć wyjątkowe wydarzenie.
Na piknik naukowy w Rzeszowie
przyjechali goście z całego regionu.
Nawet nie wiedziałam,
że mu się tak bardzo spodoba,
bo przyjechaliśmy tylko zobaczyć,
a wciągnął się we wszystko po kolei.
Ci, którzy koleją wybierają się w
Polskę, np. z dworca Łódź Fabryczna,
mogą zobaczyć składy w wersji mini.
Czyli wystawa na której serca zabiją
szybciej nie tylko małym chłopcom.
Coś takiego to wspaniała zabawa,
zwłaszcza dla takich starszych
chłopców jak ja.
Na południu Polski i chłopcy
i dziewczęta korzystają
z uroków przyrody.
Są góry, jest piękna uzdrowiskowa
miejscowość, mamy Dunajec.
To jest wyjątkowe miejsce,
jedyne w Polsce, z takim spływem.
Polska zajęła też pierwsze miejsce
wśród najlepszych
turystycznych destynacji
w rankingu amerykańskiego
portalu USA Today.
Historia, zachwycająca natura
i dobra baza noclegowa
- to wszystko przyciąga wciąż
do Polski zagranicznych gości
i sprawia, że my sami
co roku w większości wybieramy
wypoczynek w kraju.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.