Czerwony alarm przed wielkim upałem
w całej Polsce.
Jak przetrwać rekordowe ciepło?
Wenezuela znów zadrżała.
Ponad 50 tysięcy zaginionych.
Trwa wyścig z czasem.
Jesteśmy w Radomiu.
To kolejny przystanek
na naszej wakacyjnej mapie.
Marek Czyż, dobry wieczór ze studia
w Warszawie.
Dziś specjalne wydanie "19.30".
W ramach wakacyjnej trasy
Polskiego Radia i Telewizji Polskiej
a także akcji "Polska na Tak" TVP Info
jesteśmy dziś w Radomiu.
Na miejscu Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór - z pewnością gorący.
Gorący jak wszędzie.
Ale tutaj od samego rana
jest także gorąco od emocji,
i to tych pozytywnych.
A wszystko za sprawą "Polski na Tak!".
Radom to miejsce,
o którym nie można opowiedzieć
w jednym zdaniu,
dlatego już teraz zapraszam
na tę część "19.30",
w której pokażemy
różne oblicza tego miasta.
Mapy pogody całe na żółto
i na niebiesko,
mapy ostrzeżeń całe na czerwono,
Polska dołącza do grona
ciepłych krajów.
Ale nie ma śmiechu,
bo gdy 40 stopni w cieniu
i nie ma gdzie uciec,
to co to za życie.
Udary, zasłabnięcia, omdlenia,
wiecznie aktualne apele o więcej wody,
zero alkoholu i nakrycie głowy.
O pogodzie, której puściły hamulce.
Średnio ze 150 pacjentów na dobę.
SOR warszawskiego szpitala
przy Lindleya.
Lekarze już teraz mówią
o wzroście liczby pacjentów o 30%.
Mam nadzieję, że dziś mnie przyjmą,
bo jak byłem z mamą,
to 20 godzin czekałem.
A jak prognozują lekarze,
prawdziwy oblężenie zacznie się
po weekendzie,
bo skwar nie odpuszcza.
Odnotowaliśmy ostatnio znaczący
wzrost tych pacjentów.
Tracimy płyny,
naczynia się rozszerzają,
więc może dojść
do utraty przytomności.
To już szpital Orłowskiego,
również w stolicy i z równie dużą
liczbą pacjentów.
Pięć karetek na wejście mieliśmy
na wejściu, po zasłabnięciu.
Bezpośrednia przyczyną
tych hospitalizacji jest odwodnienie.
Na przegrzanie i odwodnienie
narażone są przede wszystkimi
osoby starsze, dzieci,
ale również pacjenci chorujący
na otyłość.
Tkanka tłuszczowa zatrzymuje ciepło,
a po drugie te osoby mają już
wiele chorób współistniejących,
czyli powikłań otyłości.
Przy blisko 40 kreskach na termometrze
nawet po kilkudziesięciu minutach
na otwartym słońcu
może dojść do odwodnienia
albo udaru cieplnego.
Zaburzenia świadomości, drgawki,
znacznie osłabienie,
to wszystko objawy,
które powinny skłonić chorych
do zgłoszenia się do szpitala,
dlatego że udar cieplny
jest bezpośrednio
stanem zagrożenia życia.
Jak duże jest ryzyko,
wie dobrze Dorota Ziółkowska,
dlatego zakupy robi rano,
a w ciągu dnia zostaje w domu.
Nie wychodzę.
Ja mam zawroty głowy, mam arytmię,
wiec muszę się chronić.
Poza unikaniem słońca,
zwłaszcza między 11:00 a 17:00,
kluczowe jest schładzanie
na przykład okładami z ręczników
i odpowiednie nawodnienie organizmu.
2,5 litra wody.
W pełnym słońcu w śmiertelną pułapkę
może zamienić się też auto,
po kilkudziesięciu minutach
temperatura może przekroczyć
48 stopni.
Kiedy zobaczycie coś takiego,
nie miejcie skrupułów,
żeby podejść i otworzyć drzwi,
a nawet wybić szybę.
Dlatego ratownicy apelują o czujność
i szczególną uważność
na potrzebujących pomocy.
ludzie reagują dzwonią,
mamy bardzo dużo takich telefonów,
nawet przed chwila dzwonił pan,
że leży mężczyzna na przystanku.
Taki telefon może być na wagę życia.
Ostrzeżenia przed upałami obowiązują
już w całej Polsce bez wyjątku,
apogeum upałów jeszcze przed nami.
Na razie meteorolodzy
nie mają materiału na pocieszenie.
Apogeum opałów jutro,
potem rozpalony do białości
poniedziałek,
a na koniec tych atrakcji burze.
Miasta ledwo dyszą,
bo porządek kostki brukowej,
asfaltowa wygoda trzech pasów
i elegancja przeszklonych ścian
kiepsko się sprawdzają w upalne dni.
A tych przybywa.
To nie Emiraty,
tylko Słubice w Lubuskiem.
Strażacy monitorują,
jak nagrzewa się miasto.
Jak widać na obrazie
z kamery termowizyjnej,
dominuje kolor czerwony.
Najcieplejsze miejsca w mieście
to są na pewno tam,
gdzie mamy największe
skupiska budynków.
Wybetonowane place,
jakieś asfaltowe parkingi.
To konsekwencja naszych działań,
przez lata drzewa przegrywały
z kostką.
A miasto po upale nie stygnie
razem z termometrem.
Beton i asfalt oddają ciepło
jeszcze bardzo długo,
dlatego po zachodzie słońca plac
bez drzew nadal może działać
jak piec kaflowy.
Brakuje systemowego myślenia
o zupełnie nowej polityce
przestrzennej
dla w zasadzie wszystkich miast
na świecie.
W momencie, gdy rzeczywiście
jesteśmy w obliczu
nie tylko ocieplenia klimatu,
ale w ogóle zmian klimatycznych.
Z upałem w mieście
przegrała Bydgoszcz,
która w związku z wysoką temperaturą
musiała odwołać Jarmark Świętojański
na Wyspie Młyńskiej.
Został właściwie powołany alert
trzeciego stopnia, który mówi,
że to jest zagrożenie życia i zdrowia,
te warunki atmosferyczne.
Myślę, że żadne dziecko
tam nie będzie.
Słusznie.
Rozgrzane zjeżdżalnie,
gorące huśtawki.
Nie fundujmy kolejnym pokoleniom
naszych traum z dzieciństwa.
Przy tak dużej temperaturze
czy to dorosły, czy mniejsza osoba,
nie chce przebywać na urządzeniu,
które może się nagrzać,
czy też w pełnym słońcu.
Kurtyny wodne pojawiają się wtedy,
gdy temperatura w miastach przekracza
30 stopni.
Nie chłodzą jak klimatyzacja,
ale dają chwilową ulgę tam,
gdzie beton, asfalt i słońce
pracują na pełen etat.
Elegancko bardzo.
Co prawda chłodzi na chwilę,
ale to jest coś.
Bardzo dobry pomysł,
ale mało jest tego w mieście.
W upały zalewy stają się
miejską tratwą ratunkową.
Tu łatwiej złapać oddech
niż między blokami i rozgrzaną kostką.
Można się schłodzić,
temperatura wody bardzo przyjazna.
Jak się człowiek schłodzi,
to jest później o wiele lepiej
ten czas spędzać.
Sanepid przypomina:
chłodzić się można,
ale najlepiej tam,
gdzie woda jest badana.
A to można łatwo sprawdzić.
Nasz serwis kąpieliskowy,
on jest dostępny w całej Polsce,
opisuje wszystkie kąpieliska w Polsce
i dostępny jest też z każdego miejsca,
bo jest w internecie.
Polska była dziś jednym
z najcieplejszych miejsc
na mapie Europy.
37-stopniowemu upałowi
w Zielonej Górze musiały ustąpić
także Dubaj czy Hurgada.
Ale, jak słyszymy,
będzie jeszcze cieplej.
Niewykluczone są temperatury
około 40 a lokalnie nawet 42 stopni.
Zanim w środę przyjdzie ochłodzenie,
Polska jeszcze przez kilka dni
będzie oddychać gorącym,
burzowym powietrzem.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Bali się, że ich blok może runąć,
nadzór budowlany nakazał wyprowadzkę.
Boimy się w ogóle w nocy spać,
bo słychać jakieś trzeszczenie
od czasu do czasu.
Sytuacja jest bardzo smutna,
bo mieszkańcy zostali
zaskoczeni z dnia na dzień.
Stan wyjątkowy na Krymie.
Nasza presja i każda inna
forma nacisku na Rosję
musi być kontynuowana.
Jeszcze wczoraj mówiłam,
że nie opuszczę Krymu,
ale dzisiaj właściwie
spakowałam już walizkę.
Wspólne rozliczanie podatkowe,
dziedziczenie czy dostęp do informacji
o stanie zdrowia
partnera albo partnerki.
Senat przyjął bez poprawek
ustawę o statusie osoby najbliższej.
Nie jest ustawą
o związkach partnerskich,
ale według autorów
absolutnym minimum ułatwiającym
i porządkującym życie osób
niepozostających
w związku małżeńskim.
Ustawa dotyczy także
par jednopłciowych.
Czeka na podpis prezydenta.
W związkach nieformalnych żyje już
2,5 miliona Polaków.
Poza małżeństwami rodzi się
co trzecie dziecko.
Nie ma takiej dużej szafy,
do której moglibyśmy schować te osoby.
One też zasługują na godność,
szacunek, równość.
I też poczucie bezpieczeństwa.
Ma w tym pomóc ustawa o statusie
osoby najbliższej.
Pod koniec maja przegłosował ją Sejm.
Piekło zamarzło.
Nadszedł czas, aby ludzie
o różnych poglądach,
różnych stylach życia,
różnych preferencjach seksualnych,
żeby czuli się w Polsce,
każdy bez wyjątku,
czuł się pełnoprawnym obywatelem
i człowiekiem szanowanym.
Teraz ustawa przeszła przez Senat.
Budowaliśmy to z ogromną determinacją.
Ludzie mają prawo żyć po swojemu,
być bezpieczni w swoich związkach,
przyjąć na siebie prawa,
ale też obowiązki.
W myśl ustawy dwie osoby pełnoletnie
będą mogły zawrzeć u notariusza
umowę regulującą:
wspólnotę majątkową, sprawy majątkowe,
prawo do mieszkania,
dostęp do informacji medycznej
czy kwestie pochówku i testamentu.
Chroni te osoby, które znajdują się
w gorszej sytuacji
z powodu śmierci, choroby,
trudniejszej sytuacji finansowej.
I pary hetero, i pary jednopłciowe.
To jest absolutne minimum
dla zapewnienia bezpieczeństwa
osobom w związkach nieformalnych,
w szczególności
dla par tej samej płci.
Ustawa to efekt bolesnego
wewnątrzkoalicyjnego kompromisu.
W trakcie prac z projektu
wykreślono m.in.
możliwość zawierania umowy
w urzędzie stanu cywilnego.
Ja już bym się nie skupiał
na szczegółach.
Dwa skrajne skrzydła koalicji
były w stanie się porozumieć
i wypracować ustawę,
która jest ustawą techniczną.
Oczywiście, mogliśmy zaproponować
dalej idącą ustawę,
ale ona nie uzyskałaby
większości w Sejmie.
Teraz ustawa trafi na
biurko prezydenta.
Aż 47% ankietowanych chce,
aby Karol Nawrocki ją podpisał.
Ale politycy PiS odwodzą go
od tego pomysłu.
Absolutnie jesteśmy przeciwko.
Ustawa jest niekonstytucyjna.
W trakcie kampanii prezydenckiej
kandydat Karol Nawrocki przekonywał,
że jest otwarty na rozmowę.
Ja już wielokrotnie,
na samym początku mówiłem,
że jestem zwolennikiem
statusu osoby najbliższej
- sam znam takie relacje.
Ale dziś współpracownicy
prezydenta wysyłają sygnał,
że nie może być o tym mowy.
To taka polityka małych kroków
do przysposobienia, do adopcji dzieci.
Nie będzie zgody prezydenta
na wprowadzenie quasi-małżeństw
do polskiego prawa.
To nie tylko złamanie
wyborczej obietnicy,
ale też obłuda i hipokryzja
- twierdzą rządzący.
Ilu posłów PiS-u żyje
w takich nieformalnych związkach?
Ilu miało po kilka żon,
ilu miało rozwody kościelne?
Oni chcą kogokolwiek
moralizować dzisiaj?
Na decyzję prezydent
będzie miał teraz 21 dni.
Blok przy Hirszfelda 2 w Warszawie
wygląda, jakby był ofiarą
masywnych szkód górniczych,
tyle że w Warszawie nie ma kopalni.
Wygląda tak nie od dziś,
ale dopiero teraz uznano,
że jest w stanie katastrofy budowlanej
i mieszkańcy mają go
natychmiast opuścić.
Odcięto dopływ gazu do budynku,
mieszkańcy mogą zamieszkać w hotelach,
za co zapłaci ubezpieczenie,
ale dalszej perspektywy nikt nie zna.
Z zewnątrz zwyczajny blok
z wielkiej płyty, jakich wiele
na warszawskim Ursynowie.
Wewnątrz tego budynku
przy Hirszfelda 2
widok jak po trzęsieniu ziemi.
Niczym trzęsienie ziemi mieszkańców
nawiedziła nagła decyzja
nadzoru budowlanego.
To odcięcie dostaw gazu
i nakaz natychmiastowej wyprowadzki.
Lokatorzy w pośpiechu
i nerwach wynoszą swoje rzeczy.
Niektórzy o konieczności opuszczenia
mieszkań dowiedzieli się
pocztą pantoflową.
Nawet tego nie czytałem.
Bo jedyna informacja to papierowy
komunikat na drzwiach wejściowych.
Może do córki się przeniosę
czy gdzieś, nie mam pojęcia,
gdzie na razie,
nikt nie powiedział mi osobiście,
że proszę wyjść, bo już zagraża.
Choć takie zniszczenia
na klatkach schodowych
i w mieszkaniach
nie pojawiły się wczoraj.
To efekt błędów popełnionych
w projekcie lub podczas budowy.
Dom ma kilkadziesiąt lat.
Niespełna trzy tygodnie temu byliśmy
z kamerą w tym sypiącym się bloku.
Wtedy nadzór budowlany
jedynie nakazywał remont
w wyznaczonym terminie.
Była sytuacja nie raz,
że tynki spadają,
spadają nawet kawałki ścian.
Stropy trzymają się dzięki
metalowym podporom.
Pęknięcia są coraz większe,
coraz większe są też
pretensje lokatorów
do spółdzielni mieszkaniowej.
Nie załatwiono lokali zastępczych
z wyprzedzeniem,
przygotowania do remontu
się przeciągały.
Nie interesowali się w ogóle,
najpierw próbowali to zbyć kompletnie,
żeby to jakoś zatuszować,
kazali płacić za te podstawy,
jak podstawili to mamy płacić.
Kilkanaście dni temu
prezes spółdzielni
nie widział podstaw
do przygotowania się
na scenariusz awaryjny.
Rzeczoznawcy uspokajają,
że na razie nie ma jeszcze
takich mocnych powodów do obaw.
Teraz Rafał Januszkiewicz
nie mógł się spotkać.
W rozmowie telefonicznej mówi,
że nie ma sobie nic do zarzucenia.
Spółdzielnia opłaci zainteresowanym
mieszkańcom tymczasowy
pobyt w hotelu.
Jak słyszymy, trwają poszukiwania
mieszkań do wynajęcia.
Być może będzie też wsparcie
władz dzielnicy.
Mam nadzieję, że dla tych mieszkańców,
którzy nie znajdą właściwego lokalu,
będzie możliwość pomocy
chociażby poprzez zapewnienie
lokali socjalnych.
I tak aż do marca przyszłego roku.
Wtedy blok przy Hirszfelda
ma być już naprawiony
i bezpieczny dla mieszkających
tam 44 rodzin.
Najpierw w środę, potem w piątek.
Ziemia w sumie trzy razy
zatrzęsła Wenezuelą.
Doliczono się około tysiąca ofiar,
ale nie ma żadnej nadziei,
że to ostateczny bilans.
Eksperci oceniając siłę wstrząsu
i zniszczenia
każą się liczyć
z dziesiątkami tysięcy zabitych.
Akcja ratunkowa
nie przebiega sprawnie.
Brakuje sprzętu, ludzi, przywództwa.
Mieszkańcy zarzucają władzy
niekompetencję i nieudolność.
Żyje między nadzieją a strachem.
Od trzech dni wpatruje się
w rumowisko po centrum handlowym
i zdjęcia w telefonie.
Leonela, Elisa. To jej córki.
Były w środku, gdy runął budynek.
Wciąż ma nadzieję, że przeżyły.
Chcę tylko, żeby wróciły do mnie.
Są wszystkim, co mam.
W Wenezueli łzy rozpaczy
mieszają się z łzami radości.
Ta kobieta właśnie dowiedziała,
się że jej mąż przeżył pod gruzami.
Ma szczęście,
bo na miejscu są też
ratownicy z meksykańskiej armii.
Do epicentrum tragedii stanu La Guaira
dotarła też ekipa z Salwadoru.
Mieszkańcy mówią,
że dzwonią na telefon i ktoś odbiera.
Słyszą płacz dzieci i krzyki ludzi.
Mamy wszystko, co konieczne,
aby zlokalizować tych, którzy żyją:
kamery termowizyjne, drony i psy.
Skalę wyzwań widać na tym nagraniu
z drona.
I tych zdjęciach satelitarnych.
To setki budynków,
często wielopiętrowych,
które nagle zmieniły się
w zwały betonu i stali.
Dlatego najczęściej to wciąż
sami mieszkańcy i wolontariusze
usiłują dotrzeć do pogrzebanych
- szpadlami, kilofami,
improwizowanymi narzędziami,
a nawet gołymi rękoma.
Ludzka siła to za mało.
Człowiek nie może przesunąć
tych konstrukcji.
Potrzebujemy pomocy.
Potrzebujemy ciężkiego sprzętu.
Pod spodem wciąż są żywi ludzie.
Gdzie jest ta pomoc?
Ta z zagranicy dociera z trudem.
Bo uszkodzone jest
główne lotnisko kraju.
A na miejscu brakuje odpowiedniego
personelu, sprzętu i środków,
które wenezuelski reżim przez dekady
wolał przeznaczać na terroryzowanie
społeczeństwa.
Stąd taka reakcja na wizytę prezydent
w zniszczonej dzielnicy Caracas.
To przekształcanie tragedii
w kampanię polityczną.
Rząd nic nie zrobił dla ludzi.
Lekarze alarmują, że w szpitalach
brakuje podstawowych środków.
I miejsc, by pomieścić poszkodowanych.
Wszystkie szpitale są przytłoczone
liczbą pacjentów.
A ludzie mówią, że nie ma nikogo,
kto mógłby im pomóc.
Wiemy, że w La Guaira
jest bardzo wiele ofiar śmiertelnych,
które nie zostały policzone.
Takie obrazy ulic zapełnionych
zwłokami władze starają się ukryć.
Ale wciąż zapełniają się też listy
osób uratowanych.
Jednym z nich jest ten
czteroletni chłopiec.
Rosjanie uciekają z Krymu.
Ukraina atakuje tam
na tyle skutecznie,
że przerwy w dostawach prądu
są coraz częstsze,
dostęp do paliw zawieszony,
obozy wakacyjne odwołane,
a stan wyjątkowy wprowadzony.
Półwysep staje się
coraz bardziej odizolowany
przez skuteczne ataki dronowe,
na najważniejsze arterie wiodące
w głąb Rosji.
To nie jest pojedynczy atak.
Po ukraińskich uderzeniach
w ogniu stanęły mosty, linie kolejowe,
magazyny paliw i elektrownie.
Czy tu, ku***,
jest jakaś obrona powietrzna?
Rosja nie potrafi już
zamieść tego pod dywan
i na Krymie sięga
po nadzwyczajne środki.
Ogłaszamy stan wyjątkowy
na poziomie regionalnym.
Nasilone ukraińskie ataki
to część tak zwanej "operacji wpływu".
To jest dron kamikadze.
Leci tylko w jedną stronę.
W ciągu 40 dni Kijów
chce siłą skłonić Rosję
do zakończenia wojny.
Nasza presja
i każda inna forma nacisku na Rosję
musi być kontynuowana
i musi działać na rzecz pokoju.
Władze w Moskwie długo bagatelizowały
narastające problemy na Krymie.
Jeśli chodzi o sytuację
na rynku paliw,
rzeczywiście nie jest łatwa,
ale pozostaje pod kontrolą.
Teraz spod kontroli się wymknęła.
Jeszcze kilka dni temu
przed stacjami paliw
ustawiały się długie kolejki.
Dziś już ich nie ma.
Najpierw ograniczano sprzedaż.
Teraz cywile
w ogóle nie mogą tankować.
Będę miał okazję pospacerować.
Tak brzmi ukraiński dron.
A tak silnik motocykla.
Według Rosjan
to niemal identyczny dźwięk,
który wprowadza żołnierzy w błąd.
Z tego powodu zakazano
nocnych przejażdżek na jednośladach.
Ci, którzy są w stanie
myśleć i analizować,
zaakceptowali zakaz jazdy
motocyklami w nocy.
Noce są coraz ciemniejsze
przez awarie prądu.
Do tego brakuje wody
i podstawowych produktów w sklepach.
Oczywiście robimy zapasy.
Gromadzimy wodę i żywność.
Staramy się zabezpieczyć.
Od nielegalnej aneksji
w 2014 roku
Krym był przedstawiany nie tylko jako
popularny kierunek wakacyjny,
ale też nowy dom dla wielu Rosjan.
Jeszcze wczoraj byłam osobą,
która mówiła,
że wszystko będzie dobrze,
przetrwamy ten czas,
nie opuszczę Krymu.
Ale dzisiaj
właściwie spakowałam już walizkę.
Takich osób są już tysiące.
Widać to na moście Kerczeńskim.
Absolutny rekord.
Takiej kolejki przed mostem
jeszcze nigdy nie było.
Wracają tam,
skąd wcześniej przybyli - do Rosji.
Ukraińska Armia wprost pisze,
że "kończy sezon plażowy".
Krym będzie wyspą!
Aby półwysep
symbolicznie stał się wyspą,
ten most musiałby zniknąć.
Już kilka razy ukraińska armia
próbowała go zniszczyć,
na razie bezskutecznie.
A już teraz przenosimy się do Radomia.
Oddaję głos Zbigniewowi Łuczyńskiemu.
Jeśli Radom to kolejna odsłona akcji,
którą państwo doskonale znają
i lubią, czyli Polska na tak.
A razem wieloma atrakcjami
jest reprezentowana tutaj "19.30".
A jeśli "19.30" to Sandra Meunier.
Od rana dzieje się tutaj wiele,
ale kulminacja wydarzeń przed nami.
Co zobaczą Radomianie i widzowie TVP?
Dziś wielkie muzyczne widowisko
i przeboje, które Polacy znają
doskonale.
Plejada gwiazd od Natalii Kukulskiej
przez Viki Gabor.
Nieoczekiwane spotkania na tej
scenie.
Już za chwilę punktualnie o 20:00
transmisja w telewizyjnej Dwójce,
a także TVP VOD,
ale zanim zabrzmi pierwszy przebój
sprawdziliśmy specjalnie dla państwa,
co dzieje się latem w Radomiu.
Radom od lat żartobliwie
domaga się dostępu do morza.
Przy 35 stopniach
nad zalewem Borki można uznać,
że miasto dostało
właśnie okres próbny.
Może być to jakaś forma alternatywy,
że tak powiem, radosnych kąpieli,
prawie morskich!
No woda! Z dzieckiem przyjechaliśmy.
No wiadomo, trzeba korzystać.
Ciepło, bo lato.
Tego lata Radom nie tylko się chłodzi.
Także śpiewa.
TVP Info sprawdzało dziś,
dlaczego miasto mówi "Polska na TAK".
Chór Gospel Radom
odpowiedział po swojemu
własną wersją hymnu akcji.
Co poza waszym cudownym głosem
Radom ma do zaoferowania?
Dużo pięknych ludzi, Gospel Radom
oraz piękne miejsca
typu muzeum Gombrowicza,
muzeum Malczewskiego.
Malczewski wychodzi tu
daleko poza mury muzeum,
a na mapie miasta swoje miejsca
mają także Leszek Kołakowski
i Andrzej Wajda.
Radom sztuką stoi.
Ale sam nie stoi w miejscu.
Jedni ćwiczą równowagę
przy baletowym drążku.
Inni jak jej nie stracić
na zapaśniczej macie.
Będę o to walczył.
Jeszcze nie wiem, jak to zrobię,
żeby zapasy weszły jako dyscyplina
do szkół podstawowych.
No to opowiadaj o swoich sukcesach,
jestem szalenie ciekawa.
Trzeba bardzo dużo trenować,
żeby wygrywać te złote medale.
I to nie jest takie łatwe.
Po takim treningu
Radom oferuje konkret.
Ziemniaki, mąka
i solidna porcja skwarek.
Tak powstaje porka, zwana też psiochą.
Wisienka na torcie
to jest nasza okrasa,
skwareczki ze śmietaną,
swojską, kwaśną.
Jedna porcja
może mieć około 500 kalorii.
Na szczęście wieczorem
będzie je można wytańczyć
podczas koncertu
Lata z Radiem i Telewizją Polską.
Zagramy dzisiaj "W to mi graj".
Nie mogę się doczekać,
bo to będzie chyba drugi raz,
kiedy wystąpimy z tym utworem na żywo.
I bardzo się cieszę.
Tak, on rzeczywiście zapowiada
nowy album.
Hiszpania, Włochy, Grecja
- te wszystkie kraje
mogą nam zazdrościć dzisiaj pogody.
A ty, jakie masz skojarzenia?
Lato w Polsce to świetna atmosfera,
następstwo cudownej wiosny,
uśmiechnięci ludzie, piękne koncerty,
lato z TVP, serdecznie polecamy.
Na scenie pojawi się również
Natalia Kukulska, Varius Manx
z Kasią Stankiewicz czy Kasia Moś.
Morza nadal nie będzie,
ale nad radomskim zalewem
przejdzie prawdziwa fala przebojów.
Start o 20.00.
Transmisja w TVP2 i TVP VOD.
Będzie się więc działo!
Przypominam: jesteśmy w Radomiu.
Na początku mówiłem,
że jest to miasto,
które ma wiele oblicz.
I za chwilę to udowodnimy.
Starsi widzowie pamiętają
doskonale sofixy,
buty - obiekt marzeń wielu.
Były stąd.
Ale Radom to przecież używane
do dzisiaj maszyny do szycia Łucznik,
a teraz miejsce, bez którego
polski przemysł zbrojeniowy
by nie istniał w pełni.
O Radomiu, ważnym dla nas wszystkich,
Marek Smółka.
Wieki temu na krótko
nieformalna stolica Polski.
W 1976 ognisko robotniczego buntu.
Radom przez wieki,
zwłaszcza od wieku XIX,
słynął jako miasto dużego przemysłu.
Między innymi skórzanego.
Radoskór był największym
producentem obuwia w PRL-u.
Główny technolog Radoskóru
postanowił założyć własną firmę
i stworzyć właśnie tu markę butów
na miarę zachodnich adidasów.
To był prawdziwy hit lat 80.
Po raz pierwszy w Polsce
wprowadziłem buty zapinane na rzepy,
co było nowością i bardzo wygodne
w użytkowaniu.
Co sprawiło, że te buty
stały się super modne
i bardzo pożądane.
Zjeżdżały po nie do Radomia
wycieczki z całej Polski,
a polscy olimpijczycy na otwarciu
zimowych igrzysk w Calgary
wystąpili w sofixach.
Nie do zdarcia
okazały się maszyny do szycia
produkowane w Łuczniku.
Do dziś działają
w wielu polskich domach.
Ta ma ponad 40 lat.
A nie było łatwo ją kupić.
Wystana w sumie
przez kilkadziesiąt dni w sklepie.
Służyła jako dodatkowy zarobek.
Bo były to ciężkie lata.
Po normalnej godzinie pracy
siadałam do maszyny
i chałupniczo szyłam do 22.00,
żeby dorobić do życia.
Te maszyny przechodzą
z pokolenia na pokolenie.
Odziedziczyłam po babci mojego męża.
Jest to na pewno taka rzecz
z wartością sentymentalną,
ale też jest to bardzo dobra maszyna.
Łucznik to już ponad stuletnia część
historii miasta.
Produkowano m.in.
legendarne pistolety Vis,
karabiny mauzer,
legendarne rowery Łucznik,
które rozsławiały całą Polskę
w 20-leciu międzywojennym.
A po wojnie słynne też
maszyny do szycia i do pisania.
Jest synonimem
tej dobrej ekonomii radomskiej,
ale z drugiej strony łączy w sobie
ten wątek sentymentalny i historyczny.
Myślę sobie, że w zasadzie w Radomiu
chyba nie ma rodziny,
w której ktokolwiek
nie pracowałby kiedyś w fabryce broni.
Dzisiaj to jeden z filarów
polskiego przemysłu zbrojeniowego,
a jednocześnie beneficjentów
programu SAFE.
Fabryka właśnie zawarła
kolejny kontrakt.
Fabryka broni stanęła
przed nowym zadaniem
realizacji nowej umowy
na potrzeby polskiego wojska.
Przedmiotem tej umowy
jest nowa wersja karabinka,
czyli grot w wersji A3.
To ta najbardziej zaawansowana
wersja Grota.
Łucznik wyprodukuje dla wojska
kolejnych 46 tys. sztuk.
Historia Radomia to opowieść
o przemysłowej transformacji.
Kiedyś miasto szyło buty
dla całej Polski,
dziś uzbraja polską armię.
Z czasem zmieniają się produkty,
ale nie zmienia się
przemysłowe DNA miasta.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Justyny Dobrosz-Oracz
dziś profesor Grzegorz Motyka,
historyk, członek Kolegium
Instytutu Pamięci Narodowej.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro.