Prezydent elekt Karol Nawrocki -
Państwowa Komisja Wyborcza
ogłosiła wyniki.
Frekwencyjny rekord
wyborów prezydenckich.
Powyborcze wnioski -
co dalej z koalicją rządzącą?
Za pół godziny wystąpienie premiera.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Karol Nawrocki
wybrany na prezydenta Polski.
Uzyskał 50,89% poparcia.
Zagłosowało na niego
o blisko 400 tys. osób więcej
niż na Rafała Trzaskowskiego.
Prezydent elekt
podczas wieczoru wyborczego
z przekonaniem wzywał,
by poczekać do nocy,
która da zwycięstwo.
I tak się właśnie stało.
Zwyciężymy, tej nocy zwyciężymy!
Te słowa,
wypowiedziane tuż po 21.00...
Mamy remis!
Najlepiej oddają nastroje
w sztabie Karola Nawrockiego.
Tej nocy, która przed nami,
wygramy te wybory.
Z jednej strony - nadzieja.
Kto wygra te wybory,
jak okaże się jutro?
To oczywiste dla mnie.
Z drugiej - niepewność.
Ani się smucić,
ani otwierać szampana,
to jest stan, który można porównać
do ciszy wyborczej.
Powodem były te wyniki exit poll.
Nie możemy określić,
który z tych kandydatów wygrywa.
Które podaliśmy
tuż po zamknięciu lokali wyborczych.
Pamiętam rok '95, kładliśmy się spać
z prezydentem Wałęsą,
budziliśmy
z prezydentem Kwaśniewskim.
Tym razem szala zwycięstwa
przechyliła się wcześniej.
To dane late poll sprzed północy.
Już tak około godziny 2-3.00
było widać,
że jednak Karol Nawrocki zwyciężył,
wtedy zaczęłam się bardzo cieszyć.
To ostateczne wyniki głosowania
przedstawione przez PKW.
O zwycięstwie Karola Nawrockiego
zdecydowało
niespełna 370 tysięcy głosów.
Bez rodziny bym nie dał rady.
Karol Nawrocki startował
jako kandydat obywatelski,
ale z poparciem PiS.
Jestem jedną z decyzji
prezesa Jarosława Kaczyńskiego.
Tak mówił o sobie miesiąc temu.
Na ręce prezesa
Jarosława Kaczyńskiego, dziękuję.
Jego zwycięstwo to wiatr w żagle
polityków PiS.
Wierzę, że zwyciężymy,
że przeprowadzimy nasz plan,
że zmienimy Polskę.
Stąd dzisiejsza narada
na Nowogrodzkiej
z udziałem prezydenta elekta
i pytania o nową ekipę Pałacu.
Są dwa miesiące,
żeby pan prezydent Karol Nawrocki
tę kancelarię, drużynę,
z którą będzie walczył
o lepszą Polskę, skonstruował.
Karol Nawrocki w kampanii obiecywał
obniżenie cen prądu o 33 procent,
wypowiedzenie Zielonego Ładu
i paktu migracyjnego,
zerowy PIT dla rodzin
z co najmniej dwójką dzieci
oraz obniżenie stawki VAT.
Jeżeli jest dobry,
konserwatywny kandydat,
a świetnym kandydatem
był Karol Nawrocki,
to można wygrywać wybory w Polsce.
Wygrał, ale pytanie,
czy wygrała Polska.
Zastanawia się Koalicja.
Bo lista pytań
dotyczących przeszłości
Karola Nawrockiego jest długa.
Niagara kłamstw.
Tak mówił o niej prezes PiS.
Ale do udziału
w takiej kibolskiej ustawce
Karol Nawrocki przyznał się sam
podczas tej rozmowy.
Szlachetne walki.
Sam też w trakcie debaty
zdradził się z tym nałogiem,
wykonując przed kamerami TVP
taki gest.
Przyszły prezydent nie zaprzeczał,
że poręczył za zatrzymanego w Danii
pod zarzutem pobicia policjanta
neonazistę Grzegorza H.
znanego jako Śledziu.
Jest na tym zdjęciu z wielkim Bu,
skazanym za porwanie kobiety.
Kłamali, kłamali, kłamali
i jeszcze raz kłamali,
a wy byliście cały czas ze mną.
Wyborców nie zraziły
ani informacje Onetu o tym,
że Karol Nawrocki,
pracując przed laty jako ochroniarz
w sopockim Grand Hotelu,
miał uczestniczyć w procederze
sprowadzania prostytutek dla gości,
ani sprawa kawalerki
przejętej od starszego mężczyzny.
W jakim świetle to stawia Polskę?
W trudnym, to nie jest łatwa sytuacja
w kategoriach politycznych,
ale nie
ma co się obrażać na demokrację.
Karolowi Nawrockiemu pogratulował
prezydent Andrzej Duda.
Mam nadzieję, że jutro się spotkamy.
Marszałek Sejmu potwierdził dziś,
że zaprzysiężenie nowego prezydenta
odbędzie się 6 sierpnia.
Rafał Trzaskowski już drugi raz
otarł się o prezydenturę.
Tym razem różnica
to niecałe 370 tysięcy głosów.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej dziś
podziękował i przeprosił wyborców.
Pogratulował też
politycznemu przeciwnikowi.
Tuż po ogłoszeniu
pierwszych szacunkowych wyników
sztabowców prezydenta Warszawy
ogarnęła euforia zwycięstwa.
Jak się okazało - przedwcześnie.
Tak wyglądała atmosfera
w sztabie Rafała Trzaskowskiego
tuż po ogłoszeniu
wyników exit poll.
Zwyciężyliśmy!
Które pokazywały
jego nieznaczną wygraną
nad Karolem Nawrockim.
Ja proponuję teraz
na cześć pierwszej damy:
Gosia, Gosia!
Rafał Trzaskowski dziękował
sztabowcom, koalicjantom i rodzinie.
Jest w nas moc!
Różnica między kandydatami o 21.00
wynosiła zaledwie
0,6 punktu procentowego.
Polska cała na Rafała!
Ale w sztabie
i tak zapanowała radość.
Zwyciężyliśmy, chociaż myślę,
że do języka polskiego
i do języka polskiej polityki
wejdzie to sformułowanie
już na zawsze - na żyletki.
Rafał Trzaskowski mówił też
o odbudowaniu wspólnoty.
W badaniu exit poll poparcie wyborców
rozłożyło się niemal po równo.
Te wyniki pokazują,
jak jest niesamowicie blisko.
I uważam, że pierwszym
najważniejszym zadaniem prezydenta RP
będzie wyciągnąć rękę
do wszystkich tych,
którzy na mnie nie zagłosowali.
Rafał Trzaskowski największe poparcie
otrzymał w warszawskiej dzielnicy
Wilanów - ponad 77%
i w wielkopolskiej gminie Komorniki -
ponad 73%.
Najgorszy wynik miał
w gminie Godziszów na Lubelszczyźnie
- ponad 5%.
W sztabie panowało przekonanie,
że wygrana utrzyma się
po oficjalnym zliczeniu głosów.
Na pewno będziemy czekać
na policzenie wszystkich głosów,
wszystkich, co do jednego,
żeby potwierdzić zwycięstwo
Rafała Trzaskowskiego.
Liczę, że ta przewaga się powiększy,
ale czeka nas bezsenna noc.
Czy liczycie się z tym,
że kandydaci mogą się wyminąć?
Nie zakładamy takiego scenariusza,
ale czekamy spokojnie,
cierpliwie na wyniki.
Choć były też głosy
studzące zwycięskie nastroje.
Tak naprawdę
jeśli miałbym coś radzić,
to zaczekać na wyniki PKW.
Różnica może być jednego głosu.
Jednak po 23.00
szala zwycięstwa przechyliła się
na stronę Karola Nawrockiego.
Rano PKW potwierdziła,
że to on jest zwycięzcą.
Oczywiście jest smutek
i rozczarowanie.
Mieliśmy nadzieję, że wygramy.
Stąd pytanie,
czy ogłaszanie zwycięstwa
przy tak małej różnicy w exit poll
nie było przedwczesne.
Liczyliśmy na to,
że sondażownie wyciągnęły wnioski
też z poprzednich badań,
gdzie niedoszacowany był
Karol Nawrocki
czy kandydaci prawicy,
i dobrze doważyły to poparcie.
Okazało się inaczej.
Bardzo chcieliśmy tego zwycięstwa.
Rzeczywiście
radość była przedwczesna.
Było widać, że to jest
laboratoryjna większość
w granicach stu tysięcy,
więc myślę, że można było poczekać.
Rafał Trzaskowski dziś
pogratulował konkurentowi
i podziękował wyborcom za każdy głos.
To jest dla nas wyraźny sygnał
do mobilizacji i cięższej pracy.
W koalicji słychać,
że przegrana to też cena
za niespełnione obietnice.
Robotę musimy pokazać,
bo dlatego Trzaskowski przegrał.
Nie tylko
przez błędy swojej kampanii,
ale przede wszystkim
dlatego że nie dowieźliśmy
tych rzeczy jako koalicja,
na które się po prostu umówiliśmy.
Na pewno będziemy się zastanawiać,
co można było zrobić lepiej.
Stawką są wybory parlamentarne
za dwa lata.
Jeżeli nie poszukamy
ciekawej formuły politycznej,
nie zbudujemy takiego masywnego,
solidnego otwarcia,
ale takiego bardzo wiarygodnego,
to przegramy wybory w 2027 roku.
Wczoraj w sztabie
Rafała Trzaskowskiego był premier,
ale nie przemawiał.
Donald Tusk głos zabierze wieczorem.
O 20.00 jego telewizyjne orędzie.
Wynik wyborów rodzi pytania
nie tylko o współpracę rządu
z nowym prezydentem,
ale i o przyszłość
Koalicji 15 października.
Marszałek Sejmu i lider Polski
2050 Szymon Hołownia pytany
o pojawiające się informacje,
że premier Donald Tusk
zamierza zwrócić się o wotum zaufania
dla swojego rządu -
pomysłowi mówi twarde "nie".
Dla rządu Donalda Tuska
przegrana Rafała Trzaskowskiego
i zwycięstwo Karola Nawrockiego
tworzy zupełnie nową
polityczną rzeczywistość.
Politycy zapewniają o konsolidacji
i zwieraniu szeregów...
Nie będzie
przedterminowych wyborów.
i co do tego
w koalicji panuje zgoda...
Nie widzę takiej możliwości
w tej kadencji Sejmu.
Nie można się absolutnie poddawać.
To jest najgorzej,
co moglibyśmy teraz zrobić.
Ludzie zresztą tego
chyba nie oczekują.
10 mln głosowało za Nawrockim,
ale 10 mln głosowało
za zupełnie inną Polską.
Czy i jakie zmiany
w koalicji rządzącej?
W tej sprawie dziś po południu
zebrali się liderzy.
Mówię przede wszystkim o tym,
żebyśmy na nowo, w jasny sposób
zakomunikowali Polkom i Polakom,
co chcemy zrobić przez te dwa lata,
co chcemy dowieźć,
jak chcemy to zrobić,
co jest naszym priorytetem.
Jak donosi Onet,
politycy obozu władzy
spodziewają się,
że premier Donald Tusk ma wystąpić
jeszcze w tym tygodniu
o wotum zaufania dla rządu,
po to, by przeciąć wszelkie dyskusje
o ewentualnych przyspieszonych
wyborach parlamentarnych.
I tu ważna uwaga.
Informacje o wotum
to informacje nieoficjalne.
Komentarz polityków Platformy -
ostrożny.
Jeżeli taka jest decyzja premiera,
będzie to komunikował sam premier.
Marszałek Sejmu mówi twarde "nie".
Jeżeli chcemy rzeczywiście pokazać,
że coś zrozumieliśmy z tego,
co się stało,
to musimy najpierw wypracować
nowe otwarcie
i przyjść do ludzi z planem pracy.
I - jak twierdzi lider Polski 2050 -
dopiero wtedy można rozmawiać
o wotum zaufania.
To, co na teraz jest niemal pewne,
to renegocjacja umowy koalicyjnej
i rekonstrukcja rządu,
o której tak mówił premier
jeszcze przed drugą turą
wyborów prezydenckich na antenie TVP.
Żeby ten rząd był mniejszy,
mniej liczebny,
ale w dobrych proporcjach
dla wszystkich i dużo sprawniejszy.
Czyli umowa koalicyjna
będzie renegocjowana.
Chciałbym, tak, tak.
Kolejna zmianą, którą ma dotknąć
funkcjonowanie koalicji,
jest przyspieszenie.
Rządzący są zgodni:
mniej sporów - więcej pracy,
tak by nowy prezydent był
zasypywany ustawami,
które będą realizowały obietnice
składane przed wyborami
15 października.
Magdalena Biejat w internecie pisze:
"dość blokowania zmian"
i dodaje: "Czas spełnić obietnice
z 2023 roku i skończyć
z szukaniem wymówek.
Alternatywą jest tylko dryf
do 2027 i rządy fundamentalistów".
W podobnym tonie
przedstawicielka ludowców:
Musimy przyspieszyć,
aby odpowiedzieć na potrzeby Polaków,
tak aby w 2027 roku populiści
nie wygrali tych wyborów.
Pytanie, czy to będzie możliwe.
Cyrk Donalda Tuska.
Bo powiedzieć, że nowy prezydent
będzie nieprzychylny rządowi,
to nic nie powiedzieć.
Da się tak rządzić, panie pośle?
Da się tak rządzić,
bo tak rządziliśmy z Andrzejem Dudą.
Mówi poseł koalicji rządzącej.
Ale posłowie PiS-u już zapowiadają,
że Karol Nawrocki nie zgodzi się
między innymi
na reformę wymiaru sprawiedliwości.
Czy Karol Nawrocki podpisze
ustawy sądowe?
Pana Bodnara?
Niech pani nie żartuje.
To jest jawne bezprawie
i łamanie konstytucji.
Zapis o przywróceniu
porządku prawnego po rządach PiS-u
jest jednym z elementów
umowy koalicyjnej.
Takiej frekwencji
w wyborach prezydenckich
nie było po '89 roku.
Wyniosła 71,6%.
Najwięcej mieszkańców zagłosowało
w Krynicy Morskiej.
Na drugim biegunie
jest gmina Lasowice Wielkie
na Opolszczyźnie.
Kto, jak i gdzie głosował?
Jak ludzie wybrali,
trzeba się zgodzić.
To jest demokracja.
Pozazdrościć,
że taka wielka frekwencja.
Do urn poszło wczoraj
ponad 71% uprawionych.
Największa frekwencja
w województwie mazowieckim,
najmniejsza w opolskim.
Ojczyzna
to wielki zbiorowy obowiązek,
dlatego dziękuję wszystkim wyborcom,
którzy oddali głos
w wyborach prezydenta 1 czerwca.
Nawet jeszcze wczoraj też prosiłem,
kiedy sam oddałem głos,
żeby jeszcze się zmobilizować,
zapewnić jak największą frekwencję.
Frekwencja wysoka,
za co ogromnie dziękuję.
Polacy najchętniej głosowali
na Pomorzu,
a dokładniej w Krynicy Morskiej.
Nadmorski kurort, po raz kolejny,
pobił rekord frekwencji.
Głównie z powodu turystów.
Pobrali zaświadczenia i wczoraj,
jak przychodzili
do lokalu wyborczego, to mówili:
trzymamy kciuki, znowu może wygracie.
Dla porównania - mobilizacji nie było
w gminie Lasowice Wielkie,
w województwie opolskim.
Tu głosowało najmniej osób.
Sporo osób tutaj jest,
które pracuje w Niemczech,
wyjeżdżają, są zameldowani,
a w sumie nie mieszkają tutaj.
To, jak wyglądają podziały w kraju,
widać czarno na białym
na tej grafice.
Polska podzielona jest na pół,
co słychać.
Chcieliśmy właśnie Nawrockiego,
bo lepiej się żyje.
W pierwszych informacjach było,
że wygrywa pan Trzaskowski,
to zgasiliśmy telewizor
i poszliśmy spać.
Ale później oglądaliśmy już do końca.
Tak naprawdę? Jestem zdruzgotana.
Nie mam humoru.
Takiego człowieka wybrać
na prezydenta to jest porażka.
Więcej na żadne wybory nie idę.
Aż mi się płakać chce,
jest to niesprawiedliwe.
Najnowsze dane pokazują coś jeszcze.
Rafał Trzaskowski zdobył miasta,
ale nie wsie.
Karol Nawrocki zdobył
zdecydowaną przewagę
na obszarach wiejskich -
ponad 64% głosujących
poparło jego kandydaturę.
Na prezydenta stolicy
za to zagłosowały kobiety.
Ponad 54%.
Chciałabym bardzo podziękować
kobietom.
Sondaż IPSOS pokazał także,
jak rozłożyły się głosy wyborców
pozostałych kandydatów,
którzy odpadli w pierwszej turze.
Zaskoczeniem z pewnością nie jest,
że wyborcy Grzegorza Brauna
w zdecydowanej większości
poparli Karola Nawrockiego,
choć ten otrzymał mniej głosów
od wyborców Sławomira Mentzena.
Bo na Rafała Trzaskowskiego
zagłosowało prawie 13% jego wyborców.
Kandydatura Nawrockiego nie budziła
i dalej nie budzi
większego entuzjazmu.
My nadal mamy przeczucie,
że nadal wiemy niewiele,
nie wiemy wszystkiego,
ale to, co wiemy,
to, jakim prezydentem
byłby Trzaskowski,
i tego nie chcieliśmy.
W historii przepływów elektoratów
to nie jest nic nowego.
Choć jest nad czym się zastanawiać.
Bo ponad 19 procent wyborców
Joanny Senyszyn,
która poprała przecież
Trzaskowskiego,
zagłosowało na Nawrockiego.
Także na niego -
ponad 14% wyborców marszałka Sejmu.
To jest decyzja wyborców.
To nie jest worek z ziemniakami,
żebyśmy powiedzieli -
macie tak zagłosować,
bo my tak chcemy.
Myśmy namawiali naszych wyborców.
Wśród Polaków głosujących za granicą
zwyciężył Rafał Trzaskowski.
Otrzymał
ponad 27 punktów procentowych więcej
niż kandydat PiS.
2 lata temu odebrali
Prawu i Sprawiedliwość władzę
i pchnęli koalicję 15 października
do końcowego triumfu.
Teraz najwyraźniej chcą zmiany,
bo PiS-owi dali wiatr w żagle.
Ponad 53% młodych wyborców wybrało
Karola Nawrockiego na prezydenta.
Zmobilizowali się bardziej
niż w pierwszej turze.
Ludzie młodzi poszli
na frekwencyjny rekord.
Prawie 73% w I turze, wczoraj 76%.
To jest kolejny pozytyw i pokazanie,
że młodzi są, że mają głos,
że nie zawahają się go użyć
w pewnym momencie.
I użyli.
Jak wynika z danych late poll,
młodzi poparli Karola Nawrockiego.
Kandydat PiS zdobył ponad 53% głosów,
o 2 procent więcej niż wynik wyborczy
dla całego kraju.
Jestem zszokowany trochę tym,
że właśnie młodzi ludzie 2 lata temu
poszli obalić rząd PiS-u
i teraz poszli zagłosować
na kandydata wspieranego przez PiS.
Nie było ani dobrego,
ani złego wyboru,
nie było dobrego, były złe.
Młodzi chcieli rozbić duopol,
a sami go umocnili.
Przypomnijmy, w pierwszej turze
wyborów najwięcej ich głosów
zdobył Sławomir Mentzen.
On nie wygrał,
ale jego elektorat dał wygraną.
Znacząca była deklaracja toruńska
i zasięgi w mediach
społecznościowych.
Dla nich bardzo liczy się
wojna kulturowa,
takie sprawy jak aborcja,
eutanazja, LGBT
i to jest tak, że tu po prostu
nie mogli poprzeć Trzaskowskiego.
To, że zwolennicy Konfederacji
głosowali na Nawrockiego, nie dziwi,
ale odpływ 16% poparcia
wyborców Adriana Zandberga
na korzyść PiS jest zaskoczeniem.
Lewica popierała Trzaskowskiego
głównie,
nie wszystko się zgadzało,
więc może brakowało kandydata.
Wynik pierwszej tury wyborów
był żółtą kartką od młodych
dla koalicji rządzącej.
W dogrywce zobaczyli już czerwoną.
Widzimy półtora roku tego rządu,
który o kobietach zapomniał,
wobec ludzi młodych w zasadzie
też ręki nie wyciąga.
A jedyne, co robi,
to sprzeciwia się PiS-owi.
Ale to też wynik zmęczenia
niespełnionymi obietnicami.
Młodzi ludzie oczekują szczerości
i efektywności.
I czują się pominięci.
Mieszkania były kolejną
i jedyną obietnicą w tej kampanii.
Zabrakło pomysłów, jak pomóc
im w wejściu na rynek pracy,
w walce ze zmianą klimatu
czy jak dbać o prawa kobiet.
Jako osoba 24-letnia oczekuję
jakiejś stabilności,
jakiegoś poczucia bezpieczeństwa
i jakiejś perspektywy.
Jak słyszeliśmy dziś,
młodzi - według nich -
głosowali na mniejsze zło.
Szanowni państwo!
Karol, Karol!
Polska cała na Rafała!
Drodzy państwo,
dzisiaj w nocy zwyciężymy.
Na prezydenta został wybrany
Karol Nawrocki.
Wybory prezydenckie w Polsce
odbiciem globalnych trendów
w polityce.
Tak głosowanie oceniają
media na świecie.
New York Times napisał,
że wygrał nacjonalista,
a centrowy rząd poniósł porażkę.
Gratulacje z wygranej
Nawrockiemu złożyli między innymi
szefowa Komisji Europejskiej
i sekretarz generalny NATO.
Jedne z pierwszych gratulacji
dla Karola Nawrockiego
popłynęły z Brukseli.
Z zadowoleniem witamy każdego
demokratycznie wybranego prezydenta.
Przewodnicząca Von Der Leyen
miała okazję już wcześniej tego ranka
zamieścić w mediach społecznościowych
swoją wiadomość z gratulacjami.
To ten wpis, w którym Leyen napisała,
że liczy na kontynuowanie
dobrej współpracy z Polską.
Premier Węgier mówi
o "fantastycznym zwycięstwie"
i wzmocnieniu współpracy państw
Grupy Wyszehradzkiej.
Liderka francuskiej skrajnej prawicy
pisze o wyrazie sprzeciwu
wobec polityki prowadzonej
przez Komisję Europejską.
Na wyniki wyborów
zareagowali też przywódcy,
którzy zgromadzili się w Wilnie
na szczycie państw
Bukaresztańskiej Dziewiątki
i krajów nordyckich.
Oczywiście chciałbym
pogratulować zwycięzcy.
Z niecierpliwością czekam
na współpracę
z prezydentem Nawrockim nad tym,
by NATO - z Polską - było
jeszcze silniejsze niż obecnie.
Składam gratulacje
nowemu prezydentowi Polski.
Mam nadzieję, że za jakiś czas
będę miał okazję z nim porozmawiać.
Polska jest
naszym wielkim przyjacielem
i silnym sąsiadem.
Ten zachodni - Niemcy -
także zapowiadają współpracę,
ale nie ukrywają,
że będzie wymagała więcej wysiłku.
Rząd w Berlinie odnotował
zwycięstwo Karola Nawrockiego.
Usłyszeliśmy,
że nie jest ani zaskoczony,
ani zadowolony,
ani w żaden inny sposób
emocjonalnie nim poruszony.
Zadowolenia nie kryją natomiast
politycy populistyczno-prawicowej
Alternatywy dla Niemiec
i już obiecują wsparcie
na unijnym poziomie.
Jak ważne - nie tylko dla Polski -
były to wybory,
pokazują relacje światowych mediów.
W centrum uwagi
znalazł się nie tylko sam wynik,
ale także jego możliwe konsekwencje.
Karol Nawrocki jest
polityczną niewiadomą,
nie obejmował wcześniej
politycznego stanowiska,
jest historykiem, bokserem amatorem.
To kolejne polskie wybory,
które dla stacji BBC World?
News relacjonowała Polka
Kasia Madera.
Co nas zaszokowało?
O podziale w Polsce
i paraliżu działań proeuropejskiego
rządu pisze francuski "Le Monde".
Niemiecki "Der Spiegel" -
o "katastrofie dla Tuska"
i triumfie "narodowego patosu".
"The Wall Street Journal" zauważa,
że Nawrocki to sojusznik Trumpa.
Z kolei Bloomberg donosi o skręcie
w prawo i sukcesie ruchu MAGA.
Każdy nasz wybór decyduje o tym,
jaka będzie nasza przyszłość. Jeśli
nie głosujesz,
to nie masz prawa narzekać.
Swój głos za granicą oddało
ponad 600 tysięcy naszych rodaków.
To rekord.
Na Rodos chętnych było tak wielu,
że zablokowali okoliczne ulice.
To było zwycięstwo o włos,
a raczej o głos.
W podtoruńskiej gminie Łubianka
Karol Nawrocki wygrał
z Rafałem Trzaskowskim jednym głosem.
W takich miejscowościach
jak w soczewce widać
spolaryzowaną Polskę.
W drugiej turze wyborów prezydenckich
poparcie dla Rafała Trzaskowskiego
i Karola Nawrockiego
rozłożyło się niemal równomiernie.
Pytanie, czy w kraju tak podzielonym
jest miejsce na mosty.
Łubianka - gmina podzielona
niemal pół na pół.
O zwycięstwie Karola Nawrockiego
przeważył tu jeden głos.
Moim zdaniem wygrał na pewno lepszy.
Trzeba żyć dalej, życie się toczy,
wybory są raz na jakiś czas.
No trudno,
niech teraz się martwią politycy.
Tak jak podzielona jest
ta podtoruńska gmina,
tak dziś podzielona jest cała Polska.
Kiedy nieznane były jeszcze
oficjalne wyniki,
obaj kandydaci deklarowali...
Ja będę łączył, ja będę budował,
będę prezydentem
wszystkich Polek i Polaków.
Jutro rano obudzimy się
z naszym prezydentem
Karolem Nawrockiem,
który poskłada na pół
pękniętą Polskę.
Choć Karol Nawrocki dodawał...
Udało nam się zjednoczyć
cały obóz patriotyczny,
cały obóz ludzi,
którzy chcą Polski normalnej.
Czy ten dugi obóz jest nienormalny
i niepatriotyczny?
Deklarował, że nie jest
prezydentem partyjnym.
Powinien działać
według swoich deklaracji.
Jeżeli jego deklaracje były szczere,
rzetelne, to nie widzę problemu,
jeżeli nie będzie
marionetką Kaczyńskiego,
jak go czasem nazywano.
Sytuacja geopolityczna
i bliskość wojny
już wpływają na nasze lęki,
a politycy tylko ten strach
podczas ostatniej kampanii wzmocnili.
Jak grupa się stresuje,
to szuka zbawiciela,
kogoś, kto wybawi, pomoże i uratuje.
Zarówno walka i szukanie zbawiciela
nie prowadzi do rozwiązania problemu.
Wyniki wyborów pokazały
wyraźne podziały
w poparciu obu kandydatów.
Wschód - zachód, kobiety - mężczyźni,
miasto - wieś,
osoby lepiej i gorzej wykształcone.
O tym,
jak scalać dwie Polski w jedną,
jeszcze zanim znany był
oficjalny wynik wyborów,
mówili byli prezydenci.
Zawsze łatwiej jest wywołać podziały,
a o wiele trudniej
jest je zlikwidować,
rolą prezydenta niewątpliwe
jest występowanie w roli tego,
który zszywa wspólnotę narodową,
gdy inni ją niszczą.
To jest moment próby
dla liderów politycznych,
jak w podzielonym społeczeństwie
nie podpalić, tylko gasić.
Trzeba dużo czasu, dużo dobrej woli,
dużo mądrości,
by zakopać dzielące nas rowy,
a przede wszystkim w drugiej osobie
musimy widzieć partnera,
a nie wroga - podkreśla
profesor Andrzej Piasecki.
Większa odpowiedzialność
ciąży na tym,
kto jest górą, kto wygrał,
kto ma za sobą poparcie,
kto czuje power,
to jest władza,
ale też to jest odpowiedzialność.
Karol Nawrocki będzie miał pięć lat,
żeby pokazać,
jak tę władzę chce wykorzystać.
Nie musimy się zgadzać,
ważne, żebyśmy zaczęli się słuchać.
To na pewno byłby
dobry pierwszy krok,
żeby posklejać dwie Polski.
Prezydent mógłby w tym procesie
odegrać istotną rolę.
Pytanie, czy będzie chciał.
Ja już państwu dziękuję.
W Pytaniu Dnia
u Justyny Dobrosz-Oracz
były premier Waldemar Pawlak.
Za chwilę też wystąpienie
premiera Donalda Tuska.
Spokojnego wieczoru.
Dobry wieczór.
Zapraszam na Pytanie Dnia.
Ze mną były premier Waldemar Pawlak.
Przeżył pan szok?
Nie.
Myślę, że wyborcy podzielili władzę.
Połowa ma rząd,
a połowa ma prezydenta.
Żyjemy w jednym kraju.
Swoisty egzamin dojrzałości
klasy politycznej,
czy potrafi w tych trudnych czasach,
gdy jest wojna w Ukrainie,
czy potrafi się ta klasa polityczna
wznieść ponad antagonizmy.
Co by powiedział pan tym,
którzy jednak przeżyli wstrząs?
Polska jest pęknięta na pół.
Są różne możliwości współpracy.
Może być konfrontacyjna,
może być pokojowa,
może być pragmatyczna,
gdzie każdy stara się
realizować kluczowe rzeczy.
Czeka nas wojna na górze?
Nie jestem pewien.
Biorąc pod uwagę deklarację
pana Karola Nawrockiego
z kampanii,
spodziewałbym się
konfrontacyjnej opcji,
ale pamiętam dobrze
współpracę Lecha Kaczyńskiego
z naszym rządem PSL i Platformy.
To była kohabitacja pragmatyczna.
To były inne czasy.
Przed katastrofą smoleńską.
Inni ludzie.
W tamtym czasie
nie było takich zagrożeń,
a jednak było poczucie,
że są takie elementy
jak bezpieczeństwo, UE, NATO.
To budowało współpracę.
Ja pamiętam jeszcze czas,
kiedy komuniści się dogadali
z Solidarnością w '89 roku
i obyło się
bez dramatycznych konfrontacji.
Ewolucyjny proces
zmian demokratycznych.
To rozpoczęło trzydziestopięcioletni
okres demokratyczny.
Według nieoficjalnych informacji
premier ma złożyć wniosek
o wotum zaufania do swojego rządu.
Dostanie je?
Te wybory prezydenckie
nie zmieniły proporcji
w parlamencie.
Wyborcy podzieli władzę na pół.
Między rząd a prezydenta.
Wrócimy do rozmowy w TVP Info,
a tymczasem wystąpienie
premiera Donalda Tuska.