Pochowano ofiary zbrodni wo¾y$skiej
ekshumowane w Pu÷nikach.
Zmiana szyldu w koalicji,
walka na prawicy - gor@ce otwarcie
nowego sezonu politycznego.
Zerwane dachy,
straty po burzach i ostrzeżenia
przed niszczącym frontem.
Dobry wieczór, zapraszam na 19:30.
Mroźną lutową nocą '45 roku
wołyńskie Puźniki poszły spać
ostatni raz.
Prezydent Nawrocki zrywa
kartkę z kalendarza.
Ważną, bo oto minął pierwszy miesiąc
tej kadencji.
Wyznacza wyraźnie nowe standardy,
bo siedem wet w miesiąc
to jednak inna liga
niż osiem prezydenta Dudy
w 20 miesięcy.
Gra na osłabienie rządu
nie jest już niczym kamuflowana,
a tęsknota za mocą urzędu
skłania prezydenta
do planów zmiany konstytucji.
"Treny i fraszki" Jana Kochanowskiego
to pierwsze Narodowe Czytanie
nowej pary prezydenckiej.
A od tej chwili
minął zaledwie miesiąc.
Po tym miesiącu
możecie wszyscy państwo
już mieć pewność,
że będę ciężko pracował dla Polski.
Myślę, że był bardzo pracowity
ten miesiąc, ale mam świadomość,
że przede mną
jeszcze 5 lat ciężkiej pracy.
Pracowity był z pewnością,
bo prezydent podpisał 31 ustaw,
ale - co ważne -
rekordową liczbę zawetował.
Wet jest już 7.
Dla porównania jego poprzednik
przez 20 miesięcy rządów
koalicji 15 października
zawetował zaledwie 8 ustaw.
Prezydent, który chce zastąpić rząd
i powiedzieć:
"To teraz
ja będę wam wetował wszystko
i zgłaszał inicjatywy ustawodawcze".
To nie jest pomysł,
który w moim najgłębszym odczuciu
zgadza się, widzi się
z duchem polskiej konstytucji.
Ale prezydenckie weto to jedno
z najmocniejszych narzędzi prezydenta.
Cel - osłabienie rządu.
Pierwsze "nie" prezydenta dotyczyło
ustawy wiatrakowej.
To w niej znajdowały się przepisy
obniżające ceny prądu.
Prezydent Nawrocki wybrał kontrę,
rywalizację i złośliwość wobec rządu,
a nie interes obywatelek i obywateli.
Karol Nawrocki w trakcie
zaledwie miesiąca urzędowania
zawetował także
nowelizację lex Kamilek,
Kodeksu karnego skarbowego
czy ustawę o pomocy
obywatelom Ukrainy.
Na ten moment
po tych wetach, które widzimy,
oceniamy, że będzie bardzo trudno.
Bo trudno zdaniem rządzących
zrealizować obietnice
i ulepszać system.
Ale rządzący nie tracą optymizmu.
Mam wrażenie, że tak "face to face",
w cztery oczy to nieźle wygląda
ta nasza współpraca z MSZ,
współpraca naszych dyplomatów.
Widzę pewne tarcia
i niepotrzebne emocje.
PiS twierdzi, że zablokowali mi dostęp
do Białego Domu. Pozdrawiam.
A temperatura sporu
na linii prezydent - MSZ rośnie.
Zaczepki ad personam po pierwsze
nie uchodzą głowie państwa,
ale skoro pan prezydent chce
w takim klimacie,
to ja mogę powiedzieć,
że jak polityk mówi o sobie
w trzeciej osobie,
to znaczy, że już zaczyna mu odbijać.
Prezydent odpowiedział ministrowi.
że "cykanie selfie pod budynkami
administracji naszego partnera
to nie jest dobra droga".
Apeluje też, aby poprawić zbroje
i z powagą prezentować Polskę.
Kancelaria Prezydenta
jeszcze się uczy.
Niezależnie od tego konfliktu
rządzący dobrze oceniają
pierwszą zagraniczną podróż prezydenta
do Stanów Zjednoczonych i Włoch.
Donald Trump zaprosił Nawrockiego
na przyszłoroczny szczyt G20.
Zadeklarował także,
że amerykańscy żołnierze
nie wyjadą z Polski.
Kampania była niezwykła,
wyczerpująca, nie miał wiele czasu
na odpoczynek, a mimo to ruszył.
Mogę pochwalić pana prezydenta,
że jest aktywny, że jest ambitny,
natomiast chciałbym,
żeby tą ambicję i zapał realizował
wspólnie z polskim rządem,
a nie w konfrontacji z nim.
Część projektów ustaw,
które prezydent złoży w Sejmie,
wróciła do Pałacu.
Powód - braki formalne.
"To koniec PO".
Cytat wyjęty z kontekstu
miałby kogo ucieszyć,
ale nawet potencjalnie ucieszeni
wiedzą, że idzie nowe,
ale nie bardzo inne.
Platforma zwija sztandar,
zmienia nazwę, poszerza skład
i pozostaje w centrum.
Pozostaje też u władzy,
bo prawica głosów w wyborach
miała może więcej,
ale zdolności do porozumienia
- mniej.
I tu się jakby mało zmienia.
Te nagłówki mogą wprowadzić
w osłupienie opozycję.
"Platforma Obywatelska
znika po 24 latach"?
"To koniec Platformy Obywatelskiej
w obecnym kształcie"?
To już przesądzone.
Nic bardziej mylnego,
to tylko przegrupowanie sił -
słyszymy.
Potrzebna jest nowa siła,
nowa świeżość.
Na półmetku rządów
Platforma Obywatelska ma połączyć się
z Inicjatywą Polską i Nowoczesną.
Wspólnie z partnerami z Nowoczesnej,
z Inicjatywy Polskiej
chcemy by to, co robimy,
było jeszcze lepsze,
jeszcze sprawniejsze,
jeszcze lepiej zorganizowane.
Na ten moment trwają rozmowy
nad sposobem połączenia partii.
Brane są pod uwagę dwa rozwiązania:
włączenie Nowoczesnej
i Inicjatywy Polskiej
do Platformy Obywatelskiej
albo utworzenie nowego ugrupowania.
Nie zapadła też jeszcze decyzja
w sprawie jego nazwy.
Tu opcji na stole jest kilka.
Co to będzie oznaczało w praktyce?
Wspólną partię,
wspólne decyzje, wspólne działania,
po prostu większą wspólnotę.
Do ogłoszenia zmian
w Koalicji Obywatelskiej
ma dojść w okolicach 15 października.
To ma być symboliczne nowe otwarcie.
Życzę wam powodzenia,
niech was Bóg prowadzi.
A to wiąże się z tym,
że sztandar partii
z ponad 20-letnim stażem
zostanie wyniesiony.
Do boju, Polsko!
Żal, znika jej nazwa,
natomiast konstrukcja, ludzie zostają.
Mówi Grzegorz Schetyna,
który w Platformie Obywatelskiej
jest od samego jej początku.
To jest rozszerzenie formuły
i pokazanie drogi
do następnych kroków integracyjnych,
które pozwolą nam wygrać wybory
w 2027 roku.
Pytanie, czy ten proces integracyjny
obejmie też PSL i Polskę 2050.
Obie partie według większości sondaży
nie dostają się do Sejmu.
To jest bardzo dobre pytanie,
skąd tak niskie notowania.
Na pewno musimy przyjrzeć się,
czy polityka komunikacyjna,
którą w ostatnich miesiącach
prowadziliśmy, to nie jest przestrzeń,
którą powinniśmy poprawić.
Na zmiany w polityce komunikacyjnej
już postawiła Platforma Obywatelska.
Od kilku tygodni w sieci zamieszcza
mocno konfrontacyjne filmiki
jak choćby ten.
Rząd pracuje dla ludzi,
a prezydent chowa się
za politycznymi show.
A premier intensyfikuje
pozytywny przekaz o działaniach rządu.
To odpowiedź na popularność w sieci
polityków prawicy.
Wydaje się, że Platforma Obywatelska
i rząd odrabiają lekcję
i chcą nadrobić ten dystans.
Na drugim biegunie sceny politycznej
też sporo się dzieje.
Na prawicy trwa walka.
Mam wrażenie,
że ktoś włamał się PiS-owi na konto.
Bo najpierw krytykują podatek cukrowy,
który sami wprowadzili.
Następnie podwyżkę akcyzy na alkohol,
którą uchwalili sami.
By dobrze oddać nastroje w opozycji,
wystarczy tylko ten fragment
programu w TVP Info.
To przedstawiciel Konfederacji o PiS.
Taki starszy wujek,
któremu parę rzeczy
w życiu nie wyszło,
ale będzie nas pouczał, co mamy robić.
Życzyłbym wam,
żebyście mieli trzech prezydentów,
4-5 premierów.
Nowy sezon w polityce ruszy
wraz z pierwszym po wakacjach
posiedzeniem Sejmu.
Obrady ruszą we wtorek.
Dobry wieczór, zapraszam na 19:30.
W nocy przyszli zabójcy z sotni
ukraińskich nacjonalistów Szare Wilki
i wymordowali wieś.
Mroźną lutową nocą '45 roku
wołyńskie Puźniki poszły spać
ostatni raz.
W nocy przyszli zabójcy z sotni
ukraińskich nacjonalistów Szare Wilki
i wymordowali wieś.
Szacunki są różne,
od 50 do około 120 Polaków.
Wiosną tego roku w płytkiej jamie
ich szczątki
odnalazły ekipy ekshumacyjne.
Dziś odbył się pogrzeb, jest nadzieja
na ustalenie tożsamości zamordowanych.
Czekali na ten dzień 80 lat.
Polskie ofiary zbrodni dokonanej
przez ukraińskich nacjonalistów
dziś zostały uroczyście pochowane
tutaj, na cmentarzu w Puźnikach,
na terytorium Ukrainy.
Na uroczystą mszę żałobną
przybyli ich krewni z Polski,
wśród nich Maria Wróblewska.
Oczy wybrane, uszy odcięte
i tak to wyglądało.
Ja to przecież widziałam.
Maria Wróblewska
cudem uniknęła śmierci,
krewni wywieźli ją
do sąsiedniej miejscowości
tuż przed rzezią
dokonaną przez banderowców.
W tych grobach leżą także jej bliscy.
Ksiądz kiedyś tak powiedział,
że nasza wiara każe nam wybaczać,
ale i pamiętać.
Ja wybaczam, ale i pamiętam.
W nocy z 12 na 13 lutego '45 roku
kilkuset mieszkańców
nieistniejącej dzisiaj już wsi Puźniki
zostało brutalnie zamordowanych
przez żołnierzy
ukraińskiej armii powstańczej.
To była tylko jedna
z tysięcy zbrodni rzezi wołyńskiej.
Niech dzisiejszy wyjątkowy dzień
będzie wyzwaniem
do budowania przyszłości
opartej na prawdzie i szacunku.
Niech ta ziemia
naznaczona ogromną tragedią
stanie miejscem pojednania.
Niech słowa "nigdy więcej"
będą trwałym fundamentem,
na którym zbudujemy naszą przyszłość.
Dlaczego ten temat jest tak ważny?
U nas jest wspólna historia,
także ta tragiczna.
Walcząc o prawdę i sprawiedliwość,
chcemy pokazać,
że jesteśmy europejskim krajem,
któremu przyświecają
chrześcijańskie wartości.
Puźniki w czasie II Rzeczypospolitej
leżały w województwie tarnopolskim.
Przedstawiciele
najwyższych władz państwowych
podkreślali dobrą wolę obydwu stron,
mimo że wciąż trudno o
wspólną ocenę działań
Ukraińskiej Powstańczej Armii.
To jest dialog bardzo trudny,
to jest postępowanie bardzo żmudne,
ale postępowanie,
które idzie w bardzo dobrym kierunku.
Dzisiejszy pochówek
to przywrócenie godności tym,
którym ją odebrano
w najbardziej nieludzki sposób.
To również wyraz
naszej odpowiedzialności
wobec przeszłości
i tych, których wciąż czekają
na odpowiedzi, czekają na imiona.
Spoczywający do tej pory
w masowej mogile Polacy
zostali pochowani dziś
w indywidualnych grobach,
ale wciąż czekają na identyfikację.
Trwają analizy genetyczne
i skupiamy się
na analizach porównawczych,
które mają doprowadzić nas
do identyfikacji,
co pozwoli umieścić na krzyżach
imiona i nazwiska.
Naukowcy prowadzący badania
w zbiorowej mogile doliczyli się
co najmniej 42 osób.
Liczba ofiar jeszcze może wzrosnąć,
bo trwają badania
pojedynczych szczątków
ekshumowanych wiosną tego roku.
Prace ekshumacyjne
prowadzone na tym cmentarzu
trwały kilka miesięcy,
ale starania o godny pochówek
ofiar zbrodni sprzed 80 lat
trwały o wiele dłużej.
Początkowo, w dawniejszym czasie,
było zawsze piętrzenie problemów,
były prawne niuanse,
które nie pozwalały
pchać tego do przodu.
Nawet jeśli w pewnym momencie
coś się otworzyło,
to potem się zamykało
i to tak trwało i trwało.
Mimo przełomu,
którym jest dzisiejsza ceremonia,
osoby skupione wokół procesu
badania zbrodni wołyńskiej
zdają sobie sprawę, że to nie koniec,
lecz dopiero początek drogi.
Dopiero kiedy wszyscy
pomordowani Polacy
na terenach dzisiejszej Ukrainy
i Ukraińcy
na terenach dzisiejszej Polski
będą mieli swój grób,
będą mieli swój krzyż,
wtedy dopiero
będzie prawdziwe pojednanie
i prawdziwy sojusz polsko-ukraiński,
a to jest nam bardzo potrzebne.
Pamięć i historia
to fundamenty naszej tożsamości.
My częściowo czujemy,
że nasze zadanie zostało wykonane,
ale ci,
którzy nie pamiętają przeszłości,
są skazani na jej powtarzanie.
Pamięć i historia
to fundamenty naszej tożsamości.
To jest program 19:30.
Oto co jeszcze przed nami.
Jest bardzo fajnym śmigłowcem,
ale niestety jego czas się kończy.
Sokół TOPR-u będzie miał następcę.
Czynimy starania,
aby w przeciągu 2-3 lat
był zakupiony nowy.
Siła dobra.
Mimo że nie miał
gdzie się podziać sam,
to zaniósł te koty kilka km.
To uruchomiło lawinę wdzięczności.
Europa organizuje koalicję chętnych,
Donald Trump snuje kolejne plany
naciskania na Kreml,
nie całkiem wiedząc,
czy uznać Putina za wroga
czy partnera do rozmowy.
Tymczasem Putin ma
dość stały komunikat:
rozmowy pokojowe - tak,
ale w Moskwie.
Jeśli zachodnie wojska w Ukrainie,
to wyłącznie jako uzasadnione cele
dla rosyjskich wojsk.
Co może wyjść
z takiego zbliżenia stanowisk?
Rosyjski Władywostok,
coroczne Forum Ekonomiczne
i główny gość.
Wladimir Władimirowicz.
Wydarzenie miało dotyczyć współpracy
z Dalekim Wschodem,
ale Władimir Putin
większą uwagę poświęcił Zachodowi.
Z jeden strony padły groźby.
Jeśli w Ukrainie
pojawią się jakieś wojska,
wychodzimy z założenia,
że będą to uzasadnione cele ataku.
A z drugiej - zaproszenie do Moskwy
dla Wołodymyra Zełenskiego.
Zapewnimy warunki pracy
i bezpieczeństwo, gwarantujemy to,
ale kiedy oni mówią nam,
że mamy dojechać w to
czy inne miejsce,
to są po prostu wygórowane żądania.
Jeśli ktoś naprawdę
chce się z nami spotkać,
najlepszym miejscem jest Moskwa.
Miejsce spotkania
przywódców Rosji i Ukrainy
od Alaski jest punktem spornym.
Chęć zorganizowania spotkania
zgłosiło aż 7 krajów.
Prezydent Ukrainy chce rozmawiać
o pokoju, ale nie w Moskwie.
Może przyjechać do Kijowa.
Nie mogę pojechać do Moskwy,
kiedy mój kraj jest codziennie
atakowany rakietami.
Nie mogę pojechać
do stolicy tego terrorysty.
Impas przełamać może
rozmowa z Putinem,
którą w najbliższych dniach
ma przeprowadzić Donald Trump.
Po spotkaniu koalicji chętnych
w Paryżu, w której brała udział
strona amerykańska,
wciąż nie wiadomo, jakie dokładnie
gwarancje bezpieczeństwa
oferuje Ukrainie Waszyngton.
Co z gwarancjami bezpieczeństwa,
które pan ma wobec Ukrainy?
Rozwiążemy ten problem. Pomożemy im.
Niepokój Europy budzą też
doniesienia "Financial Times"
o planowanym przez Biały Dom
zmniejszeniu funduszy
na bezpieczeństwo państw bałtyckich
i Rumunii.
Trump chce tak zmusić te kraje
do większych wydatków na obronność.
Cięcia miałyby ominąć Polskę.
Amerykańskie fundusze
powinny być tam,
gdzie jest zagrożenie,
a zagrożenie jest
na wschodniej flance, czyli u nas.
Doniesienia ukazały się na tydzień
przed rosyjsko-białoruskimi
manewrami Zapad na Białorusi,
przy granicy z Polską.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
stanowczo odradza podróż
na terytorium Białorusi.
Obywatele polscy mogą tam się spotkać
z wydarzeniami,
które nie będą dla nich korzystne.
Po kolejnej prowokacji Mińska
i zatrzymaniu polskiego zakonnika
przez białoruskie KGB
władze w Warszawie zapowiadają odwet,
a Europa ostrzega,
że podobnych w najbliższym czasie
może być więcej.
Wakacje się skończyły i przyszło lato.
Wrzesień
z temperaturami pod 30 stopni,
ale teraz ma przerwę i idzie front.
Nad łódzkim przetoczył się nocą,
zerwał dachy,
zalał budynki, odciął prąd.
Rozhukana pogoda toczy się
na wschód i Podkarpacie.
Po weekendzie znów lato,
ale ciągle pod napięciem.
Tam dalej na wsi
to budynki poprzewracane, wszystko.
To efekt nocnej nawałnicy
we wsi Bielanki,
w województwie łódzkim.
Strażacy tylko w tej miejscowości
interweniowali 33 razy.
Cała stodoła,
dach położony i przyjechałam, mówi,
że zalane w stodole.
I my tutaj patrzymy,
w pokojach woda jest.
Mieszkańcy domu połączonego
z budynkiem gospodarczym
stracili dach nad głową.
Inspektor Nadzoru Budowlanego
wykluczył budynek z eksploatacji.
Mimo że strażacy zabezpieczyli dom,
to szkód, jakie wywołała nawałnica,
nie uda się szybko naprawić.
Zerwany dach, uszkodzony strop,
jeden ze szczytów
praktycznie został wypchnięty.
Tylko w powiatach brzezińskim,
łowickim i tomaszowskim
silny wiatr uszkodził 10 dachów.
Tej nocy strażacy w całym kraju
interweniowali 480 razy.
Od rana alerty ostrzegające
przed burzami obowiązywały
m.in. w województwie podkarpackim.
Słońce, później będzie zachmurzenie,
deszcz i niestety trzeba uciekać.
I choć Bieszczady o tej porze roku
zachęcają do wędrówek...
Zbliża się jesień, więc za chwilę
te Bieszczady będą już złote.
...to pogoda dyktuje
warunki na szlaku.
Ta grupa zamiast wędrówki
wybrała karty.
Zawsze jak się idzie w góry,
jakieś nie najwyższe szczyty,
powyżej jakiegoś poziomu,
to trzeba zwracać uwagę na pogodę,
jest to ważne,
nie ma się gdzie schować w górach.
Ostrzeżenia wydane przez IMGW
nadal obowiązują.
Niebezpiecznie może być
na wschodzie kraju.
Mamy do czynienia z przechodzeniem
frontu atmosferycznego,
który powoduje występowanie
gwałtownych zjawisk jak burze,
silny, intensywny opad deszczu,
do tego porywisty wiatr.
Na zachodzie i południu Polski
w nocy wystąpią mgły
ograniczające widoczność.
Po weekendzie
temperatura w kraju wzrośnie.
Jednak nadal w prognozach
widać przelotne opady,
burze i porywisty wiatr.
Toprowski sokół dzielnie lata,
ale to już starsze ptaszysko
i czas na emeryturę.
Ratownicy spod Giewontu
przymierzają się więc
do ważnego zakupu,
do 2030 roku
nowa maszyna trafi do służby.
Śmigłowiec będzie kupiony
ze środków publicznych,
tak jak publiczną służbę
pełnią toprowcy.
Coraz bardziej wymagającą,
bo w Tatrach turystów przybywa,
zagrożeń - też.
To jedna z tych akcji,
w których liczy się każda sekunda.
Ratownik TOPR na linie,
poszkodowany w potrzasku
i walka z czasem.
W Tatrach to niemal codzienność.
Setki takich interwencji rocznie
i niemal zawsze
to śmigłowiec decyduje o sukcesie.
Maszyna sprawdza się w górach.
Jest bardzo mocna, robi w zawisie,
a nasza praca głównie polega na tym,
żeby zrobić wszystko z zawisu.
Śmigłowiec Sokół w służbie jest już
od ponad 30 lat.
Tylko wczoraj
4 razy uratował komuś życie.
Jest bardzo fajnym śmigłowcem,
ale niestety jego czas się kończy.
Dlatego padła rządowa deklaracja -
będzie nowy.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji obiecało sprzęt
i modernizację obecnego sokoła.
Zależy nam bardzo, aby nowy śmigłowiec
i nowy sprzęt ze względu na funkcje
i kompetencje TOPR-u,
czyli ratowanie życia
i ratownictwo górskie,
pojawił się znacznie wcześniej
niż w 2030 roku.
W tym roku
sokół był uziemiony dwa razy.
W jednej z akcji musiał zawrócić,
a do rannego przylecieli
słowaccy ratownicy.
Jeżeli teraz go wyremontujemy,
dokonamy przeglądu okresowego,
to wydłużymy
możliwość jego użytkowania
do około roku 2030, 2031.
Sokół w gotowości jest
24 godziny na dobę.
Lata niemal codziennie,
bo turystów w górach
jest coraz więcej.
W zeszłym roku Tatry odwiedziło
ponad 5 milionów osób.
Ratownicy interweniowali
blisko 1200 razy,
z czego niemal 1/3 wypadków
wymagała pomocy śmigłowca.
Góry to nie zabawa.
Jeden błąd i nawet najlepsi ratownicy
stają przed dramatycznym wyzwaniem.
Błędy w górach kosztują zbyt wiele.
Źle dobrane buty,
można się poślizgnąć,
skręcić staw skokowy, złamać nogę
i wtedy jesteśmy zdani
na pomoc np. ratowników.
Dlatego ratownicy przypominają -
aplikacja Ratunek
pozwala jednym kliknięciem
przesłać lokalizację i wezwać pomoc.
Jednak nie wszyscy w górach
pamiętają o odpowiedzialności.
Polski turysta szedł
z Kasprowego Wierchu
w kierunku słowackiej strony
do Doliny Cichej.
Rodzina nie miała z nim kontaktu
przez 3 dni.
Ratownicy odnaleźli go
u ujścia Doliny Tomanowej,
na nieoznakowanym szlaku,
gdzie mimo zakazu biwakował.
Narażamy innych ludzi
na niebezpieczeństwo i koszta.
Zdrowy rozsądek, mapa
i odpowiednie przygotowanie.
Najlepsze akcje ratunkowe to te,
których nie trzeba prowadzić.
To jedyna taka okazja,
przy której osoby
z przeszczepionym narządem
biorą udział w biegu
razem z transplantologami,
ale też z ludźmi kultury,
sportu i dziennikarzami.
28. Bieg po nowe życie
to wielkie święto
i promocja transplantologii.
Sto czteroosobowych sztafet.
W każdej transplantolog
lub sportowiec, dziennikarz,
uczeń liceum
oraz osoba po przeszczepie.
Tak jak Tomasz,
który 14 lat temu dostał nową wątrobę.
Dla mnie to jest dzisiaj święto,
w którym możemy promować
transplantację, mówić o niej,
uświadamiać tych,
którzy jeszcze nie wiedzą
lub nie podjęli decyzji.
Sto osób po przeszczepie,
a każda z historią nowego życia.
Magda od 3 lat żyje
z przeszczepionymi obydwoma płucami.
Nie wyobrażała sobie,
że ona także jeszcze kiedyś pobiegnie.
Przeszczep dał mi drugie życie,
możliwość podróżowania,
spędzania czasu najpiękniej, jak mogę.
Agnieszka jest
po dwóch przeszczepach wątroby.
Nowy narząd to dla niej jedyna szansa
na pokonanie choroby nowotworowej.
Mam nadzieję, że jeszcze długo
ten narząd będzie u mnie funkcjonował,
pozwoli mi żyć, wychowywać dzieci
i robić to wszystko,
co robią zdrowi ludzie.
Ja muszę żyć na tyle porządnie,
że jak stanę kiedyś twarzą w twarz
z tym człowiekiem,
żeby mu powiedzieć:
"Możesz być dumny, zrobiłam wszystko,
żeby dobrze wykorzystać ten dar".
Pierwszy Bieg po nowe życie
był 14 lat temu w Wiśle,
wtedy jeszcze na nartach.
Inspiracją była historia
Przemysława Salety,
który oddał swojej chorej córce nerkę.
Wtedy byłem bardzo zdziwiony,
jak mało jest przeszczepów Polsce,
szczególnie jak mało jest rodzinnych.
14 lat temu było ponad 30 osób
i myśmy wtedy myśleli, że to jest
największa impreza na świecie.
To pacjenci i lekarze namówili
organizatorów,
żeby regularnie powtarzać bieg,
który pokazuje,
ile znaczy transplantologia.
Mamy okazję popatrzeć
na efekty swojej pracy,
cieszyć się tym, jak ci ludzie,
którzy przychodzą do nas chorzy,
umierający, cieszą się życiem.
Liczba przeszczepów w Polsce rośnie.
W zeszłym roku to 2200 przeszczepów.
W tym roku już widać,
że będzie więcej,
a pacjenci będą krócej na nie czekali.
Coraz więcej malutkich dzieci
przeszczepiamy,
dwa razy więcej przeszczepów serca
u dzieci robimy.
U dorosłych wprowadzamy nowe systemy
do transportu serca.
Już praktycznie wszystkie metody
dostępne na świecie, a nawet więcej
są dostępne także w Polsce.
Każda z historii osób po przeszczepie
to inspiracja dla tych,
którzy czekają na przeszczep,
i nadzieja na powrót do zdrowia.
W tym biegu liczy się entuzjazm,
dobra energia, dobra zabawa i życie.
Tak jak liczy się
każde nowe życie po przeszczepie.
Ta historia chwyta za serce.
Mężczyzna w kryzysie bezdomności
uratował porzucone na śmietniku
dwa małe koty.
Przeszedł ponad 8 km,
by zanieść zwierzęta do schroniska.
Dobro szybko do niego wróciło.
Jego postawa poruszyła
jednego z mieszkańców Łodzi.
Lola i Lili - dwa małe dachowce
zmieniły życie Pana Piotra.
Zaczęło się kilka dni temu
- właśnie tu.
Altana śmietnikowa, w niej karton,
szczelnie owinięty
- a w nim kocięta.
Znalazł je mężczyzna
w kryzysie bezdomności.
Zainteresował się tym pudlem człowiek,
który jest bezdomny.
Nikt więcej
się tym nie interesował.
Czasem ci, którzy mają najmniej,
potrafią dać najwięcej.
Panu Piotrowi kotów zrobiło się żal.
Wziął więc pudło
i poszedł do schroniska,
prosząc o pomoc dla maluchów.
Przeszedł 8 km na pieszo z tym pudłem,
do nas tutaj do schroniska.
Koleżanka przyjęła te koty.
Pan Piotr uratował życie kociąt
i ruszyła lawina.
Schronisko opisało sytuację
w mediach społecznościowych.
I po tym przedsiębiorca z Piotrkowa
Trybunalskiego, poruszony historią,
zaproponował panu Piotrowi
pracę i mieszkanie.
A że jest puste i do remontu,
to ruszyła zbiórka.
Największą potrzebą jest piec gazowy
- bez niego trudno będzie
przetrwać zimę.
Taka pomoc dla osób w kryzysie
bezdomności jest na wagę złota.
Bo życie na ulicy
to nie jest ich wybór.
To nie jest ich taka świadoma decyzja,
że stajemy się bezdomne,
tylko to jest historia.
Ja zawsze powtarzam, że za każdym
człowiekiem stoi jego historia.
Historii Pana Piotra,
ani jego Anioła Stróża nie znamy.
Panowie unikają kamer.
Chcą pozostać anonimowi.
Dlatego historia tym bardziej porusza.
Mimo to, że nie miał
gdzie się podziać sam, to zaniósł
te koty kilka kilometrów.
Bardzo dobrze się zachował.
Wie, co to bezdomność,
że może i dlatego to skojarzył.
Bardzo dobrze.
To jest cenne, to potrafi
nie każdy człowiek.
Jeśli mamy do czynienia z takim
spektakularnym dobrym uczynkiem,
to daje nam to nadzieję.
I myślę, że to uruchomiło
też taką lawinę wdzięczności,
bo chcemy, żeby ludzie byli dobrzy.
Nie minął tydzień
i kocięta znalazły dom.
A ta historia,
która kończy się jak bajka,
to dowód na to, że dobro wraca.
Wracają z humorem, energią
i nowymi perypetiami.
Kultowa "Rodzinka.pl"
znów na ekranach,
a z nią Boscy w pełnej formie.
Kłótnie, gafy i miłość po polsku,
czyli wszystko to, za co miliony
pokochały tę rodzinę.
W obsadzie m.in. Tomasz Karolak,
Małgorzata Kożuchowska, Maciej Musiał
i Olga Kalicka.
Start o 20.00 w TVP2.
Spotykam czasem dorosłych już ludzi,
myślę, że już dwudziestoparoletnich,
i mówią tak: "Boże! Pani Małgosiu,
pani jest gwiazda mojego dzieciństwa".
Ci widzowie gdzieś tam z nami
dojrzewają, dorastają.
Ten sezon konkretnie będzie
pierwszym takim serialem w Polsce,
który opisuje tak prawdziwie
trudności młodych ludzi
w wchodzeniu w dorosłość,
w takim zmęczeniu tym,
w konfliktach między sobą,
ale pomimo wszystko i tak zawsze u nas
ta miłość zwycięża.
Dużo nowego.
Po pierwsze,
pojawia się nowa lokalizacja.
Poza domem Boskich,
który przeżył swoją metamorfozę,
pojawia się też dom młodych Boskich,
czyli rodziny Magdy i Tomka.
Wszystkie sytuacje są powtarzane
u nas w domu.
Może nie każda, ale większość,
i chyba to jest ten sukces,
że po prostu ludzie widza siebie
w tym serialu.
Senator Adam Bodnar u Aleksandry
Pawlickiej w "Pytaniu Dnia".
Zapraszam i do zobaczenia.