Ucieczka pos¾a - list go$czy
za pos¾em PiS Marcinem Romanowskim.
Krzywda dziecka - umorzone ¦ledztwo
i polityczne wp¾ywy.
Europejski priorytet - Tusk i Macron
wspólnie o bezpieczeństwie.
Marek Czyż, dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Wygasły wszystkie dostępne immunitety,
upłynęły wszystkie terminy
i środki odwoławcze,
pozostała chyba tylko ucieczka.
Marcin Romanowski,
aresztowany w sprawie nadużyć
w Funduszu Sprawiedliwości,
zapadł się pod ziemię,
więc policja złożyła wniosek
do prokuratury krajowej
o wydanie listu gończego.
Wniosek przyjęto,
od dziś były minister jest ścigany.
Tak Marcin Romanowski
przechodzi do historii.
Pierwszy tej rangi polityk
ścigany listem gończym,
pierwszy, którego zdjęcie i biografia
znalazły się na policyjnej liście
poszukiwanych.
Prokuratura zdecydowała się
na taki krok
ze względu na 3 przesłanki:
obawa matactwa
i groźba wymierzenia wysokiej kary,
a w tym momencie na
pewno w naszej ocenie
mamy trzecią przesłankę
tymczasowego aresztowania
- obawę ucieczki, ukrywanie się.
Nie wiadomo, gdzie jest
były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Być może już poza Polską,
a nawet strefą schengen
- prokuratura weryfikuje
wszystkie informacje.
Prawdopodobnie także te przekazane
przez polityków
Koalicji Obywatelskiej.
Sztab pana Karola Nawrockiego
w sposób czynny uczestniczy
w ukrywaniu pana posła Romanowskiego.
Dziś nie udało nam się skonstatować
z szefem sztabu.
O komentarz poprosiliśmy
Mariusza Goska,
który popiera Karola Nawrockiego.
Można naprawdę szaleńcze myśli tworzyć
w ramach tego potężnego
przemysłu pogardy,
która gdzieś tam płynie
na kandydata Nawrockiego.
Poseł PiS jest podejrzany
o 11 przestępstw,
w tym ustawianie konkursów
na wielomilionowe dotacje
z Funduszu Sprawiedliwości.
Jeżeli ktoś kradnie,
to jego miejsce jest w więzieniu.
Jeżeli ktoś jest przestępcą,
to musi być przez prokuraturę
i później przez niezawisły sąd
osądzony.
W lipcu "Gazeta Wyborcza" podała,
że przed wyborami w 2019 roku
Jarosław Kaczyński napisał list
do Zbigniewa Ziobry.
"Zwracam się do pana ministra
o natychmiastowe zakazanie
kandydatom Solidarnej Polski
korzystania
z Funduszu sprawiedliwości".
List znaleziono
w mieszkaniu Romanowskiego.
Nie wykluczam, że pieniądze
ukradzione z Funduszu Sprawiedliwości,
te, które poszły na farmy trolli,
na te strony internetowe,
dzisiaj służą panu Nawrockiemu
w kampanii.
Pełnomocnik Romanowskiego
i jego partyjni koledzy przekonują,
że poseł PiS
przeszedł poważną operację.
To skomentowała dziś prokuratura.
Fotografie
miały charakter historyczny,
bo nie było to w dniu
posiedzenia aresztowego.
Do sprawy Romanowskiego
odniósł się premier Donald Tusk.
"Politykom PiS, którzy rok temu,
po powołaniu naszego rządu,
poczuli się nagle gorzej,
z całego serca zdrowia życzę.
Wszystkim, nie tylko podejrzanym".
Niewykluczone jest wydanie
europejskiego nakazu aresztowania
za Romanowskim.
Ta sprawa miała swój początek,
ale wiele zrobiono,
by nie miała ciągu dalszego
i sprawiedliwego finału.
Prokuratura bada kolejne wątki
tragedii dziecka gwałconego
przez syna ważnego polityka
i dziwne maniery śledczych
zapisane w aktach
skręconego śledztwa.
Pojawiają się wypowiedzi i komentarze,
które pokazują, kto jest kim
w tej ponurej historii.
O małych ludziach
schowanych za wielką polityką.
To jest opowieść o tym,
że jako dzieciak zostałam skrzywdzona.
Był dla niej jak brat.
Ufała mu.
W każde wakacje z rodzicami
przyjeżdżali do tej leśniczówki
na Pomorzu.
Zawsze z rodziną Jacka Kurskiego.
To właśnie tu jego syn Zdzisław K.
miał Magdalenę wielokrotnie molestować
i zgwałcić.
To jest bardzo trudne,
jeśli kochasz człowieka,
który nagle, coraz bardziej
i stopniowo zaczyna
ciebie coraz mocniej krzywdzić.
A ty jeszcze przecież wczoraj
się z nim bawiłaś
i było wszystko okej.
To nadwyręża zaufanie do ludzi.
Kobieta z trudnością wspomina
tamte chwile.
Ale ona i jej ojciec zdecydowali się
opowiedzieć swoją historię
dziennikarzom programu
"Niebezpieczne związki".
Początek sprawy sięga 2019 roku.
Magdalena miała wtedy 9 lat.
Piekło trwało 4 lata.
Ja do końca życia będę żył z obrazem,
kiedy prowadzę za rączkę moją córkę
do pokoju,
w którym ona będzie się bawiła
ze swoim oprawcą.
Tego nie da się wybaczyć?
Ja sobie nie mogę wybaczyć.
Magdalena opowiedziała swoją historię
dopiero wtedy, kiedy jako nastolatka
musiała pójść na terapię.
Ból i cierpienie
były wtedy silniejsze.
"Pokazywanie się
w telewizji ojca sprawcy
mogło dodatkowo jeszcze potęgować
takie poczucie strachu,
że on jest wszędzie dostępny,
że wszystko może.
Prokuratura była wtedy
w rękach Zbigniewa Ziobry.
Jacek Kurski później został prezesem
propagandowej telewizji.
I wtedy prokuratura
umarza w tej sprawie śledztwo.
Po kilku latach zrobi to jeszcze raz.
Zdzisław K. pozostaje wolny,
a prokuratura
- co wiemy dziś z audytu -
dopuściła się wielu nieprawidłowości,
pomijając liczne dowody.
Prokuratura zdaniem Gazety Wyborczej
miała też pominąć wnioski
płynące z maila Moniki Kurskiej,
czyli mamy Zdzisława
i pierwszej żony polityka.
Kiedy Magdalena
opowiedziała po raz pierwszy
swoją historię,
ta napisała do jej rodziców.
Dziś sprawa została otwarta,
a Jacek Kurski atakuje
i obraża ofiarę.
Polityk, który tak często
podkreślał swój konserwatyzm
i przywiązanie do wartości,
twierdzi, że Magdalena ma problemy,
nie pyta jednak, czy nie wynikają
z tego, co przeżyła w dzieciństwie.
Z tego, co miał jej zrobić jego syn.
Z tego, co wpłynęło na jej życie,
z tego, co mogło je zniszczyć.
Będziemy dochodzić sprawiedliwości
wobec tych, którzy usiłowali
ukręcić łeb sprawie,
która bulwersuje całą Polskę.
Magdalena czeka na rzetelne śledztwo
i apeluje do ofiar przemocy.
Trzeba mówić
i nie dawać sobie zamknąć buzi,
tak jak mi próbowano zamknąć
przez ostatnie 10 lat,
i nie zgadzam się na to,
żeby więcej mi i innym osobom
wykorzystanym zamknąć usta.
Bo my się nie damy.
Historii umarzania
i ukręcania łba sprawie Magdy
przez PiS-owską prokuraturę
przyjrzeli się autorzy programu
"Niebezpieczne związki"
- Grzegorz Nawrocki
i Dorota Wysocka-Schnepf.
Kogo zobaczymy w waszym programie?
To jest historia przepełniona bólem,
krzywdę i poczuciem
niesprawiedliwości.
Tego poczucia być może by nie było,
gdyby nie niebezpieczny styk
polityki i mediów.
Krzywdzona dziewczynka
walczy o sprawiedliwość i płacze.
Płaczą też jej rodzice.
Miliardy z Unii.
Po raz pierwszy tak ogromna kwota
zostanie skierowana na pomoc.
Przed świętami
będą kolejne pieniądze.
Gleba!
Kurs samoobrony.
Mamy do czynienia z aktami agresji,
takich sytuacji w ostatnim okresie
mamy stosunkowo dużo.
Sylwester w rytmie disco.
Bardzo cieszymy się,
że będziemy mogli świętować
Nowy Rok w Polsce.
Każdego dnia obserwujemy,
że ta scena rośnie,
jest coraz większa.
Wojna w Ukrainie
zmieniła polityczne priorytety Europy,
Polska i Francja
zamierzają tę politykę kreować
wspólnie i w porozumieniu.
Premier Tusk deklaruje,
że polskie wojsko nie trafi do Ukrainy
po wynegocjowaniu
jakiejś formy zawieszenia broni.
Silna oś Warszawa-Paryż.
Takich symbolicznych gestów
od samego początku wizyty
francuskiego prezydenta w Polsce
- pierwszej od 4 lat - było wiele.
Pan prezydent jako pierwszy
pogratulował nam rocznicy rządu.
Symbolicznie.
Polsko-francuskie rozmowy
miały jedno słowo klucz:
bezpieczeństwo.
W tym krytycznym momencie historii
Europy i całego świata
jesteśmy obaj jako liderzy
w swoich państwach,
ale też Polska i Francja
jako państwa jesteśmy
po tej samej stronie
w każdej istotnej sprawie
dotyczącej bezpieczeństwa Polski,
Francji, Europy, świata Zachodu.
Ten krytyczny moment
to wojna na Bliskim Wschodzie,
antyeuropejski zwrot w Gruzji,
rewolucja w Syrii,
ale przede wszystkim
rosyjska agresja na Ukrainę.
I powrót Donalda Trumpa
- "Człowieka Roku" tygodnika "Time" -
do Białego Domu.
Dzisiaj Europa potrzebuje liderów
jednoznacznie myślących
o rosyjskiej agresji,
poważanych na świecie
i z jasnym obrazem,
jak powinna wyglądać przyszłość
w Europie i wokół Europy.
Mamy taką sama wolę i mówimy razem,
że nie będzie pokoju na Ukrainie
bez Ukraińców,
ale też że nie ma bezpieczeństwa
w Europie bez Europejczyków.
O tym z państwami bałtyckimi
i skandynawskimi
rozmawiał niedawno Donald Tusk.
A 5 dni temu w Paryżu
Emmanuel Macron z Donaldem Trumpem
oraz Wołodymyrem Zełenskim.
Sednem francuskiej oferty
jest misja rozjemcza państw NATO,
która gwarantowałaby,
że Kreml w przyszłości nie zerwie
ewentualnego zawieszenia broni
i ustalonej linii demarkacyjnej.
Ale na zaangażowanie polskich wojsk
w Ukrainie zgody Warszawy nie ma.
Tutaj muszą być tylko i wyłącznie
decyzje całego Sojuszu,
a nie poszczególnych
państw członkowskich,
i na pewno trzeba to robić
w koordynacji
ze Stanami Zjednoczonymi.
Mówił też o tym szef polskiego MSZ,
który w Berlinie
wziął udział w spotkaniu
tzw. unijnej wielkiej piątki,
czyli Polski, Francji, Niemiec,
Hiszpanii i Włoch.
Jedno wydaje się jasne:
Polska ma 600 km z Białorusią,
granicę z Rosją,
wspieramy całą logistykę dla Ukrainy
- i być może tutaj jest nasza rola.
O tym powinna wiedzieć Europa
- zaznaczał premier Tusk.
Chciałbym, żeby zrozumiała to Europa:
Polska ponosi największe ciężary
ze wszystkich państw europejskich
w związku z wojną w Ukrainie.
O europejskiej architekturze
bezpieczeństwa
Emmanuel Macron rozmawiał również
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Paryż i Warszawa finalizują
nowy dwustronny traktat.
Otwieramy nowy, jeszcze lepszy
rozdział naszej historii.
Dokument ma zostać podpisany
wiosną przyszłego roku
w trakcie polskiej prezydencji
w Unii Europejskiej.
Państwowa Komisja Wyborcza
jest upolityczniona,
za to Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych już nie,
i ona ma rację
- taka, z grubsza, jest narracja PiS,
po tym jak Izba przyznała partii rację
w jej sporze o subwencję
z budżetu państwa.
PKW musi tę decyzję przyjąć,
bo tak mówi Kodeks wyborczy,
ale o przelewie środków
decyduje minister finansów,
a on powtarza,
że wiążąca jest decyzja PKW.
Oczekiwałbym,
że po kolejnej sesji bankowej
ten przelew powinien być
na naszym koncie.
PiS liczy, że wraz z decyzją
Izby Sądu Najwyższego
odzyska utracone subwencje.
Treścią postanowienia
jest uchylenie decyzji PKW.
Sęk w tym, że orzeczenie wydała
nieuznawana przez europejskie sądy
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych,
w której zasiadają tzw. neosędziowie.
Nie jest sądem w rozumieniu prawa UE.
Pytanie, co teraz zrobi PKW,
która w sierpniu
odrzuciła sprawozdanie PiS
za kampanię parlamentarną,
a następnie roczne
z działalności partii.
Zwrot nielegalnego finansowania
- 3,6 mln zł,
utrata dotacji - 10,8 mln zł,
utrata subwencji - 43,2 mln zł,
łącznie - 57,6 mln zł.
Powód to nielegalne finansowanie
kampanii na sumę ponad 3,5 mln zł.
W efekcie PiS oprócz zwrotu tej kwoty
może stracić zarówno dotację,
jak i coroczną subwencję.
Wzywamy PKW do wykonania
postanowienia Sądu Najwyższego
i wzywamy ministra finansów do tego,
żeby jak najszybciej zaczął wypłacać
należne PiS pieniądze.
Jeżeli by to ode mnie zależało,
to PiS po wszystkich tych machlojkach,
po tych funduszach sprawiedliwości,
po tym Romanowskim, Macierewiczu,
po tym, co zrobili
z telewizją publiczną,
nie dostałby nawet złotówki.
Ministerstwo Finansów odpowiada,
że "nie jest stroną w sprawie
i że wiążące są decyzje PKW".
Z kolei rzecznik
Państwowej Komisji Wyborczej
w telefonicznej rozmowie zapowiedział:
Ta Izba Kontroli Nadzwyczajnej
to nie jest sąd
w rozumieniu konwencji europejskiej
i rozumieniu też naszej konstytucji,
w związku z tym ja uważam,
że te tzw. orzeczenia
nie powinny być uznawane przez PKW.
PKW za nielegalne
finansowanie kampanii uznała
te finansowane z budżetu
ministerstwa obrony wojskowe pikniki,
na których wprost zachęcano:
Głosujcie na PiS!
Ten spot reklamowy
Ministerstwa Sprawiedliwości:
Od października wprowadzamy
surowsze kary.
Czy prowadzenie kampanii wyborczej
przez pracowników
Rządowego Centrum Legislacji
kierowanego
przez Krzysztofa Szczuckiego.
PiS nic niestosownego
w tym nie widzi,
prosi wyborców o wsparcie.
Prosimy o wpłaty.
I kieruje pod adresem rządu
takie zarzuty.
Chce realizować założenia
demokracji walczącej, która morduje.
Kogo morduje?
Morduje opozycję.
PiS łamał prawo.
Obchodzili polskie prawo,
wykorzystywali pieniądze
wszystkich podatników
na robienie kampanii wyborczej
i powinni być za to ukarani.
Prezes PSL przypomina
błąd swojej partii.
Jak PSL musiał oddać 20 mln zł za to,
że nie założył konta jednego,
a wszystkie kwoty były transparentne,
legalne i zweryfikowane,
to pies z kulawą nogą
nie płakał nad PSL-em.
Wczorajsza decyzja
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
ukazuje też skalę
prawniczego galimatiasu.
W Polsce powinny być przeprowadzone
takie zmiany
w odniesieniu do statusu sędziów,
a przede wszystkim
do kształtowania Sądu Najwyższego,
abyśmy nie mieli żadnych wątpliwości.
Bo Sąd Najwyższy
powinien być jak żona Cezara.
Reforma sądownictwa
możliwa najwcześniej
po wyborach prezydenckich.
Środki z KPO.
W kampanii wyborczej były obietnicą
odblokowania miliardów euro,
dotąd blokowanych
przez dość oryginalną wizję
praworządności uprawianej przez PiS.
Po wyborach miliardy popłynęły,
a rząd chwali się obszarami,
w których te pieniądze
pracują dla Polski.
A trochę ich jest.
Od wsparcia samorządowych inwestycji,
przez termomodernizacje, nowe żłobki
po pomoc dla powodzian.
Pieniędzy nie zabraknie,
pytanie, czy nie zabraknie czasu,
by je wydać.
Największa powódź dwudziestolecia.
Okazała się sprawdzianem dla rządu:
najpierw z zarządzania kryzysowego,
potem z udzielania pomocy.
Zniszczenia były potężne.
Tak mówią niemal wszyscy
dotknięci żywiołem.
Pomoc w odbudowie domów obiecał rząd.
To 200 tys. zł, które
- jak okazało się 2 tygodnie temu -
do mieszkańców płynęły zbyt wolno.
Jeszcze pieniędzy nie ma?
Nie, tylko było te 10 tys. zł.
Po reakcji rządu, zmianie procedur
i dymisji wojewody dolnośląskiego
wypłaty przyspieszyły.
Otrzymało je ponad 80% potrzebujących.
W granicach 150 tys. zł
dostałem na odbudowę.
Starczy na odbudowę?
To nie jest tak dużo
w porównaniu z moimi stratami.
Dla PiS to powód do takich ocen.
Rząd w kwestii powodzi
zawiódł Polaków i zawodzi ich nadal.
Nikt, kogo dotknęła ta powódź,
nie zostanie bez pomocy.
Deklaruje pełnomocnik rządu
do spraw usuwania skutków powodzi,
który wczoraj i dziś rozmawiał
z mieszkańcami zalanych terenów.
Nie wszystko da się zrobić
w kilka tygodni,
pewnie te najważniejsze inwestycje,
łącznie z inwestycjami
przeciwpowodziowymi,
które były zaniechane przez 8 lat,
a teraz muszą być zrealizowane,
to jest perspektywa wielu miesięcy.
Pieniądze na ten cel mają pochodzić
także z unijnego Funduszu Spójności.
Po raz pierwszy tak ogromna kwota,
prawie 5 mld euro,
zostanie skierowana na pomoc tym,
którzy tam są.
Na pomoc powodzianom
częściowo też trafią pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
To w sumie 267 mld zł,
z czego blisko połowa
to bezzwrotne dotacje.
Mogły trafić do Polski
2 lata wcześniej,
ale rząd PiS nie wysłał nawet wniosku
o ich wypłatę.
Powodem była praworządność,
a dokładnie jej brak
i kłótnie w ówczesnym obozie władzy.
w negocjacjach nie można być,
za przeproszeniem, miękiszonem.
Krowa, która dużo ryczy,
mało mleka daje.
W efekcie zamiast dostać pieniądze
z Unii - Polska płaciła kary.
Tylko za działalność
nielegalnej Izby Dyscyplinarnej
- 2,5 mld zł.
Tuż po zaprzysiężeniu nowego rządu
ruszyły negocjacje, które odblokowały
unijne środki dla Polski.
Na razie Unia przelała Polsce
27 mld zł.
Te pieniądze zostały wydane
na termomodernizację
domów jednorodzinnych,
utworzenie nowych miejsc w żłobkach,
laptopy dla nauczycieli
i przebudowę najbardziej
niebezmiesięcznych skrzyżowań.
Na tym nie koniec.
Pod choinkę, na dniach,
czyli przed świętami,
będą kolejne pieniądze
i będzie to 40 mld zł.
Na te pieniądze czekają samorządy.
Rzeszów chce kupić
20 autobusów wodorowych za 70 mln zł.
To jest bardzo dużo.
Gdyby nie takie dofinansowanie,
my byśmy takich autobusów
po prostu nie kupili.
Zielona Góra chce rozbudować szpital.
Planujemy te środki przeznaczyć
na utworzenie
ośrodka wysokospecjalistycznego
opieki onkologicznej.
To jednak oznacza wyścig z czasem.
Mamy 2 lata stracone,
kolokwialnie mówiąc, 2 lata w plecy.
Pieniądze w ramach KPO
muszą być wydane do końca 2026 roku.
Ratownicy medyczni twierdzą,
że to ich codzienność,
choć nie każdy przypadek zgłaszają.
Incydentów agresji
wobec załóg karetek przybywa,
często są to bardzo brutalne napaści.
Ratownik to funkcjonariusz publiczny
i za taki atak grożą 3 lata więzienia,
ale to nie pomaga i ratownicy
wolą wiedzieć, jak się bronić rękami,
a nie paragrafem.
Co przychodzi na ratunek ratownikom?
Karetka może stać się pułapką.
Pacjent nagle staje agresywny
i próbuje zranić ratowników nożem.
W takiej sytuacji
liczy się czas reakcji,
dlatego warszawscy ratownicy
uczyli się,
jak obezwładnić napastnika.
Schodzę z linii strzału,
jestem bezpieczny,
przechodzę do dźwigni
promienisto-nadgarstkowej,
a następnie do pozycji
bezpiecznej dla mnie.
Szkolenie to reakcja
na wydarzenia sprzed tygodnia.
Dokładnie w takiej sytuacji znaleźli
się warszawscy ratownicy wezwani
do pijanego pacjenta z urazem głowy.
Błażej się pyta o adres,
a w tym momencie ja dostaję tak,
a tu było...
Mówię: "Niech pan się uspokoi,
jest pan w karetce,
nic panu nie grozi",
to jak już nie miał jak rękami
uderzać, to zaczął nogami.
Okazało się, że agresorem był
pułkownik Służby Ochrony Państwa.
A co by było, gdyby miał broń?
To nie jest odosobniona historia.
Ataków na personel karetki
jest coraz więcej, i to w całym kraju.
Najczęściej w okolicach weekendów
mamy do czynienia z aktami agresji,
spowodowane jest to działaniami
ludzi pod wpływem używek,
ale nie tylko.
Mazowieckie pogotowie szacuje,
że na 260 tys. wyjazdów
w ubiegłym roku
aż 10% dotyczyło
agresywnych pacjentów.
Pojechaliśmy do mężczyzny
z urazem głowy.
Okazało się, że był pijany.
Kiedy próbowaliśmy go posadzić
w karetce, kopnął mnie w twarz,
zaczęła się wymiana ciosów.
Naruszenie nietykalności cielesnej
ratownika medycznego
lub atak na niego to przestępstwo.
Najczęściej dochodzi
do naruszeń przepisu
artykułu 222 Kodeksu karnego,
czyli mówimy tutaj o naruszeniu
nietykalności cielesnej
funkcjonariusza publicznego.
Jest to zagrożone karą do 3 lat
pozbawienia wolności.
W praktyce wiele spraw
jest umarzanych.
Dlatego w środowisku medycznym
coraz częściej słychać postulaty
o zaostrzenie kar i zmianę przepisów.
Nie możemy podać leku uspokajającego,
bo na każda czynność medyczna
pacjent musi wyrazić zgodę.
Nie możemy takiego pacjenta
unieruchomić.
Możemy go tylko przytrzymać.
Ratownicy podkreślają,
że są szkoleni by ratować innych,
a nie atakować.
Po takich doświadczeniach
zostaje uraz już na zawsze.
Niepokój zostaje, bo człowiek się
kompletnie tego nie spodziewa.
Telewizja Polska zaprasza.
Na Stadionie Śląskim muzyczne menu
już prawie gotowe,
na płycie stadionu rosną dwie sceny,
komunikacja w aglomeracji
szykuje sprawny transport.
Jak się zagotuje w Kotle Czarownic
w sylwestrową noc?
Jego koncerty otwierali
Backstreet Boys czy Justin Timberlake.
W latach 90. koncertował z królem popu
Michaelem Jacksonem.
Dyskotekowo-taneczne przeboje DJ BOBO
stały się nieśmiertelnymi hitami.
Co dziś robi artysta?
Planuje Sylwestra z Dwójką.
O taneczną nutę na Stadionie Śląskim
zadbają tez autorzy tego szlagieru
- grupa The Kolors.
Bardzo cieszymy się,
że będziemy mogli świętować nowy rok
w Polsce razem z wami.
Kochamy was!
Nie zabraknie też rodzimych gwiazd.
To będzie wielopokoleniowa impreza
do rana - od Małgorzaty Ostrowskiej
przez Wilki po Sarsę.
Na pewno pójdziemy trochę do lat
50., 60., bo kocham te lata
i bez piosenek z 60. lat mnie nie ma.
Tak że zabawimy się troszkę konwencją.
Bardzo się cieszę, że będę mogła
zagrać "Jak w filmie",
czyli mój najnowszy singiel,
i "Puch", który też
niedawno się ukazał
i będzie dużą niespodzianką,
jak je połączę z utworami,
które wydałam już jakiś czas temu.
Za 3 tygodnie ten obiekt
zamieni się w gigantyczny dancefloor.
Nowy rok na Stadionie Śląskim
powitać może nawet 85 tys. osób.
Na pewno pójdziemy trochę do lat
50., 60., bo kocham te lata
i bez piosenek z 60. lat mnie nie ma.
Za 3 tygodnie ten obiekt
zamieni się w gigantyczny dancefloor.
Nowy rok na Stadionie Śląskim
powitać może nawet 85 tys. osób.
My każdego dnia obserwujemy,
że ta scena rośnie,
jest coraz większa.
To jest niesamowite,
bo widać tą skalę przedsięwzięcia,
widać że to będzie coś wielkiego.
Coś, na co mieszkańcy Chorzowa
czekali od dawna.
Wielu już odlicza
do spotkania z idolami.
Wielu moich znajomych się wybiera.
Myślę, że bardzo dobrze,
że na Stadionie Śląskim
taka impreza będzie.
Tutaj, myślę, cała aglomeracja
się cieszy.
A impreza jest zupełnie za darmo.
Najważniejsze by w nowy rok
wejść z jak najlepszą energią.
Powitamy nowy rok w gronie znajomych
i z dobrą muzyką,
z dobrymi dźwiękami w głowie i przede
wszystkim z pozytywnym nastawieniem.
To ważne.
Wszystkie karty
nie zostały jeszcze odkryte.
Lista gwiazd, również zagranicznych,
jest dłuższa.
To jest naprawdę coś wyjątkowego,
więc bądźcie z nami.
Bo bez was, czyli widzów,
nawet najlepsza zabawa nie ma sensu.
Szkoły są od dawna dwie
- są zwolennicy sztucznej
i obrońcy żywej.
Sztuczna jest wygodna,
bo się nie obsypuje,
żywa za to pachnie
i co roku jest inna.
Choinka.
Jest z nami od XVIII wieku i dziś bywa
sezonowym, ale chodliwym towarem.
Za jej kradzież na pniu grozi 500 zł
mandatu, ale pokusa jest tak duża,
że ten proceder to plaga.
Co więcej, w biznesie pojawia się
trudna konkurencja.
Jacek Piątkowski w plantację choinek
zainwestował 15 lat temu.
Z miłości do pieniędzy i do choinek,
które dogląda przez cały rok.
Nakłady pracy wymaga to cały rok.
Trzeba je formować, nawozić,
wręcz z nimi rozmawiać.
Od końca listopada rozmawia jednak
częściej z klientami,
bo w tym biznesie żniwa są w grudniu.
Towar rozwozi, ale klienci
kupują też na pniu.
Żeby można było wybrać z większej
ilości i żeby była świeża.
Ja jestem fanką żywych choinek.
Ten zapach, odcień zielonego
dobrze wpływa i dobrze się kojarzy
z atmosfera świąteczną.
Raczej sztuczna,
trzeba lasy chronić.
Im więcej zielonego, tym więcej tlenu,
więcej dla nas życia.
Choinki uprawiane w Polsce
to najczęściej świerki.
Są łatwiejsze w uprawie
i rosną szybciej niż jodły.
Za choinkę w tym roku zapłacimy
średnio 100-200 zł.
Polacy rocznie kupują
5-6 mln żywych choinek.
Sprzedają je Lasy Państwowe
i prywatne plantacje takie jak ta.
Jednak rynek jest dziś zdominowany
przez drzewka importowane
- głównie z Danii.
Dania to europejska potęga choinkowa.
Z 50 mln choinek
sprzedawanych w Europie
aż 7 mln pochodzi z tego kraju.
Duńska specjalność to jodły kaukaskie.
Aż 6 na 10 z nich w Polsce
pochodzi z ojczyzny Hamleta.
Jest w Danii dużo wcześniej ścinana
- nawet koniec września,
początek października.
Ona jest wkładana do chłodni
i w chłodni sobie leży do grudnia.
Ale i tak nasze choinki
znacznie trwalsze.
Niestety są też często
nielegalnie wycinane w lasach.
Kiedy samochód wjeżdża, wyjeżdża
i z tyłu wystaje choinka,
już wiemy, co robić.
Rejestracja nam w tym też pomaga.
Leśnicy tłumaczą, że nie chodzi
tylko o kradzież, ale przede wszystkim
o niszczenie młodników.
A co z ekologią
przy wyborze choinki?
Jeśli ktoś chciałby wybrać
ekologicznie, to warto się zastanowić
nad wypożyczeniem choinki
albo nad choinką żywą,
która kupimy w doniczce i możemy
zasadzić później w naszym ogrodzie.
O przyrodzie i jej ochronie
warto pamiętać nie tylko w święta.
Justyna Dobrosz-Oracz zaprosiła dziś
ministra obrony narodowej
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Spotkanie z gościem "Pytania dnia"
już za chwilę.