19.30 w sobotę, 9 marca.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś wśród wiadomości dnia...
Bilans rozmów.
Nie otrzymaliśmy dzisiaj
żadnych konkretów.
Nie będziemy rzucać słów na wiatr.
To nie jest kamuflowane,
odmawia się realizacji
tych postulatów.
Forma protestu.
Taki był nasz cel: zwrócić uwagę,
zatrzymać na chwilę społeczeństwo.
To jest czyste barbarzyństwo.
Rodzice - oprawcy.
Mieli znęcać się w sposób drastyczny
nad młodszym dzieckiem.
Jak w ogóle
człowiek może coś takiego zrobić?
Miał być dialog i był,
ale rezultat spotkania premiera
z protestującymi rolnikami
w Centrum Partnerstwa Społecznego
"Dialog" nie przyniósł przełomu.
Rolnicy mówią o rozczarowaniu
i apelują o konkretne działania.
Fiasko tych rozmów oznacza
kolejne protesty i kolejne blokady.
A także kolejne próby
dojścia do porozumienia.
4 godziny przy stole rozmów.
Choć nastój przed - pozytywny,
jak każdego dnia z rana,
a to, co się wydarzy za chwilę,
zaraz zobaczymy.
To po spotkaniu
już nie tak optymistyczny.
Nic nie zawieszamy, rozmawiamy,
grupa robocza
ma się spotkać w poniedziałek.
Wytypowanych jest 10 osób z rolników.
Nic tam sensownego nie ma,
ustalanie tego, co cały czas jest,
jak dostosować dopłaty...
Bo kilka dni temu premier zapewniał,
że będzie miał
"coś ważnego do zakomunikowania".
Rolnicy czekają
na reformy polityki Zielonego Ładu.
Szczegóły mamy poznać
w przyszłym tygodniu.
Mówimy o dużym prawdopodobieństwie,
że od 2025 r. będzie odejście
i bardzo duże prawdopodobieństwo
odejścia w tym roku.
Niestety tutaj przepisy
nie są dla nas pomocne.
Odejście w tym roku,
ale nie możemy rzucać słów na wiatr.
Wiadomo, że natychmiastowego
zamknięcia granicy z Ukrainą
nie będzie.
To rozwiązanie proponowane przez PiS.
Jeśli nie stworzy Europa
tego funduszu humanitarnego
na poziomie minimum 5-7 mld euro,
żeby 20 mln ton zbóż
i jego przetworów z Europy
wywieźć w rejony głodu,
to tego problemu się nie rozwiąże.
Wiadomo, że natychmiastowego
zamknięcia granicy z Ukrainą
nie będzie.
To rozwiązanie proponowane przez PiS.
Rolnicy nie kryją rozczarowania.
Może nie liczyliśmy na cud,
ale na jakieś konkrety.
Ile jeszcze czasu
będzie analiza robiona?
Blisko 200 traktorów
z Polski, Czech i Niemiec
blokowało dojazd
do przejść granicznych
na trójstyku granic.
Razem możemy więcej,
razem jesteśmy bardziej widoczni,
walczymy o wspólne sprawy.
Na 20 marca
rolnicy zapowiadają kolejny protest.
Będą blokować miasta wojewódzkie,
powiatowe i drogi.
Do wyborów samorządowych
został miesiąc.
PiS mówi o programie mieszkaniowym
dla warszawiaków.
Platforma nawołuje do mobilizacji.
Kampanię Polski 2050 i Lewicy
zdominowała ogólnopolska polityka.
Jak się okazuje,
w gąszczu politycznych przekazów
jest również miejsce na nieszablonowe
podejście do kampanii.
Nowi mieszkańcy
wrocławskiego Jagodna.
Mają przypominać
o rekordowej frekwencji
w ubiegłorocznych wyborach.
I zachęcać, by do urn
pójść także 7 kwietnia.
Ta kampania wyborcza jest krótka.
Polityczny zegar tyka.
Na przekonanie wyborców
pozostał miesiąc.
Tobiasz Bocheński,
kandydat PiS na prezydenta stolicy,
zaproponował
warszawski program mieszkaniowy.
Pozwala wieloletnim najemcom
na wykup mieszkań,
dlatego że nie mają oni długów.
Rafał Trzaskowski - dziś w Łódzkiem,
na samorządowej konwencji PO.
Tak mówił o politykach PiS.
Hanna Zdanowska
wie jak mało kto o tym,
jak trudno zarządza się miastem,
kiedy ma się upolityczniony sejmik,
zajęty przez populistów,
którzy robią absolutnie wszystko,
żeby przeszkadzać.
W kampanię włączyli się
partyjni liderzy.
Wspierali kandydatów w regionach.
Marszałek Sejmu był na Śląsku.
I stało się coś bardzo niedobrego.
Szymon Hołownia przypominał
o stawce w wyborach samorządowych.
Utonęły, mam wrażenie,
w tej wielkiej polityce.
To nawiązanie do dyskusji
o legalizacji aborcji.
Polska 2050
chce w tej sprawie referendum.
Pomysł krytykuje Lewica.
Mamy dosyć trzymania
naszych praw w zamrażarce,
czy to w chłodziarce,
czy to w chłodnicy.
Prezes PiS był dziś
w Śniadowie na Podlasiu.
Planujemy na 18 maja
wielki marsz w Warszawie,
który będzie nawiązywał
do marszu z 11 stycznia.
PiS ma kampanijny problem.
Komitet wyborczy "Jesteśmy na TAK"
złożył pozew w trybie wyborczym.
Hasło partii Jarosława Kaczyńskiego
jest takie samo
jak nazwa komitetu z Wielkopolski.
Spór rozstrzygnąć musi sąd.
Samorządowa kampania nabiera tempa.
Jestem Zbyszek i jestem stąd.
To spot jednego z lubelskich radnych.
Aqua Arena, Park Ludowy
i nowy dworzec autobusowy.
Ja jestem człowiekiem
pozytywnie zakręconym.
Lublin mnie inspiruje.
Pomysły przychodzą same.
A każdy pomysł,
by do lokali wyborczych
ustawiły się kolejki, jest dobry.
Pomnik warszawskiej Syrenki
zdewastowany.
Aktywistki z organizacji
Ostatnie Pokolenie
oblały pomnik pomarańczową farbą
w proteście
przeciw katastrofie klimatycznej.
"To jest alarm!"
- krzyczą aktywistki.
"Czyste barbarzyństwo"
- ocenia protest i jego formę
minister kultury.
Niektórzy politycy,
komentując zdarzenie,
używają też słów niedyplomatycznych.
To miał być protest
przeciwko zmianom klimatu.
Interweniowała policja,
aktywistki zatrzymano.
Pozostało sprzątanie i oburzenie.
To jest czyste barbarzyństwo.
Warszawska Syrenka
to nie tylko symbol miasta,
ale zabytek.
Pozowała Krystyna Krahelska,
która 2 sierpnia oddała życie
w powstaniu warszawskim,
tak że jest to bardzo kobieca rzeźba
nie tylko w kontekście wizualnym,
ale także historycznym.
Ja rozumiem aktywność młodych ludzi,
bardzo dobrze,
że też wywierają presję na polityków,
ale wandalizm nigdy nie popłaca.
To nie pierwsza taka akcja.
O ruchu Ostatnie Pokolenie
było już głośno
po aferze w warszawskiej Filharmonii.
Właśnie taki był nasz cel
- zwrócić uwagę,
zatrzymać społeczeństwo,
pokazać, że to jest palący problem,
którym musimy się zająć.
Rok temu na "Słoneczniki" van Gogha
poleciała zupa pomidorowa.
W styczniu w Luwrze oblana została
"Mona Lisa" Leonarda da Vinci.
Za tymi atakami
też stali aktywiści klimatyczni.
Oba obrazy chronione są szybą.
W przypadku warszawskiej Syrenki
aktywistki tłumaczą,
że użyły łatwo zmywalnej,
ekologicznej farby.
Prokuratura bada,
czy doszło do zniszczenia pomnika.
Jeżeli tak faktycznie będzie,
to wówczas taki czyn
zagrożony jest karą od 6 miesięcy
do 8 lat pozbawienia wolności.
Jeżeli nie zostaniemy wysłuchani,
to będziemy robić to,
co wszystkim przeszkadza,
co nie pozwoli zapomnieć o problemie,
będzie o nas głośno.
Dziś po akcji aktywistek
nie ma śladu.
Zostaje ślad medialny i pytanie,
czy niszczenie dział sztuki sprawi,
że ludzie będą myśleć
o zmianach klimatu
czy jedynie o samym akcie wandalizmu.
To jest "19.30". A już za chwilę.
W 90% jaskra nie daje objawów.
65. urodziny Barbie.
Jej wpływ na świat
jest niesamowity.
11-tygodniowy skatowany chłopiec
w ciężkim stania trafił do szpitala.
Także jego dwuletni brat
nosi ślady niewyobrażalnej przemocy,
bicia i kopania.
Sprawcami mają być ich rodzice.
To kolejna tragedia
dotykająca dzieci.
Choć po głośnej sprawie
zakatowanego przez dorosłych
Kamilka z Częstochowy
zmieniono prawo,
by bardziej chronić najmłodszych,
to w niecały rok od tamtej tragedii
dochodzi do nowych,
wstrząsających zdarzeń.
Marcinek urodził się
zaledwie 11 tygodni temu,
a już musi walczyć o życie.
Obrażenia są skoncentrowane
w okolicach głowy,
ale także klatki piersiowej.
Ci, którzy powinni otoczyć go opieką
i miłością, katowali niemowlę
i jego dwuletniego brata.
Zarówno matka jak i ojciec
mieli znęcać się
i to w sposób drastyczny
nad przede wszystkim
młodszym dzieckiem.
Nad starszym chłopcem znęcanie
miało polegać na biciu,
szarpaniu i krzykach.
Ojca dzieci bała się
nawet asystentka rodziny.
Do ich domu przychodziła więc
z drugą osobą,
a że dzieci były czyste i najedzone,
to spotkania kończyła
tylko krótkimi notatkami.
Tak było do końca lutego.
Najpierw na jedną noc,
a później na drugą noc.
Przyjeżdżała karetka, tak?
Tak, dzień po dniu.
28 lutego dwulatek
trafił do szpitala.
Miał problemy z oddychaniem.
Szybko został wypisany,
ale już następnego dnia skierowano go
na oddział intensywnej terapii.
Trzy dni później,
gdy do szpitala trafił jego brat,
rodzice zostali zatrzymani.
Mężczyzna twierdzi, że tylko raz
uderzył młodsze dziecko,
ale przez przypadek,
bo chciał uderzyć jego matkę.
Oboje usłyszeli zarzuty
znęcania się nad chłopcami.
Podobne piekło zgotowała
swojemu 3-miesięcznemu dziecku
para z Koszalina.
Wymagało pomocy ze strony
neurochirurgów dziecięcych.
Obrażenia ciała są poważne.
Doszło do złamania kości czaszki.
Sąsiedzi od dawna alarmowali,
że chłopiec nie jest bezpieczny.
17 stycznia było zgłaszane do MOPS-u
o prawdopodobnym znęcaniu się
nad dzieckiem,
bo słyszałam odgłosy bicia.
Ale dopiero gdy dziecko trafiło
do szpitala, rodziców zatrzymano.
W każdej z tych spraw zwracamy się
do odpowiednich organów
o przeprowadzenie kontroli.
Niewątpliwie system wymaga naprawy.
Naprawić miała go
tzw. ustawa Kamilka, która
weszła w życie w połowie lutego.
Określa nowe standardy
reagowania na przemoc.
Sama ustawa tego nie zmieni.
Aby zapobiec kolejnym tragediom,
zmiany potrzebne są w praktyce,
nie w teorii.
Papież Franciszek przyjął rezygnację
biskupa łowickiego Andrzeja Dziuby.
Postępowanie przeprowadzone
przez Stolicę Apostolską
potwierdziło zaniedbania biskupa
związane z dochodzeniami
dotyczącymi pedofilii.
W komunikacie nuncjatury
apostolskiej czytamy:
"Zostały stwierdzone trudności
w zarządzaniu diecezją,
a w szczególności zaniedbania
w prowadzeniu spraw
o wykorzystanie seksualne
popełnione przez niektórych
duchownych wobec
osób niepełnoletnich.
W październiku 2020 roku
Watykan zlecił dochodzenie
w sprawie zaniedbań biskupa Dziuby.
Prowadził je metropolita łódzki
kardynał Grzegorz Ryś.
Odchodzący biskup łowicki może mieć
także kłopoty w świeckim sądzie.
W 2022 roku Komisja do Spraw
Pedofilii zawiadomiła prokuraturę,
że biskup Andrzej Dziuba
nie poinformował organów ścigania
o molestowaniu 14-letniego chłopca
przez księdza z jego diecezji.
Im szybciej tę chorobę wykryjemy,
tym większe szanse
na normalne funkcjonowanie.
Jaskra. Cierpi na nią w Polsce
nawet 800 tys. osób.
Choroba często nie daje objawów,
dlatego warto wykonać
profilaktyczne badanie
ciśnienia w oku.
To miała być
rutynowa wizyta u okulisty.
Blanka Staszczuk od lekarza
wyszła jednak z diagnozą: jaskra.
Okulistę zaniepokoiło duże ciśnienie.
To na początku było jedno oko.
Najpierw były krople do oczu,
potem stół operacyjny.
Choroba postępowała
w zastraszającym tempie.
Od marca do końca lipca
przeszłam 7 operacji,
ale było warto,
bo mogłam wrócić do pracy.
Na jaskrę w Polsce
cierpi ponad 800 tys. osób.
Połowa chorych nawet o tym nie wie.
w 90% jaskra nie daje objawów,
stąd nie ma motywacji,
by pójść i się zbadać.
Kiedy objawy zaczynają doskwierać,
na uratowanie wzroku
może być zbyt późno.
Mamy mroczki w polu widzenia,
pole widzenia nam się zawęża,
a potem już nie widzimy.
A wszystko
przez podwyższone ciśnienie w oku.
Tracimy nerw wzrokowy,
dochodzi do degradacji tego nerwu.
By sprawdzić,
w jakiej kondycji są nasze oczy,
wystarczy
krótka wizyta u specjalisty.
Bezpłatne badanie
w ramach Światowego Tygodnia Jaskry
można wykonać
przez najbliższy tydzień
w 36 miastach Polski.
Bardzo polecam
profilaktyczne badanie,
zmierzenie sobie ciśnienia
nawet u optyka.
Na jaskrę
szczególnie narażone są osoby,
które miały w rodzinie
przypadki tej choroby,
a także pacjenci
z problemami neurologicznymi
i zaburzeniami krążenia.
Cierpiące z powodu migren,
osoby które mają objawy
chłodnych dłoni, chłodnych stóp.
Ryzyko wystąpienia rośnie z wiekiem,
choć są także znane przypadki
jaskry dziecięcej.
Moich rodziców zaniepokoiło,
że jak miałem 1,5 roku,
to miałem bardzo czerwone oczy.
Pan Bartosz wie, jak żyć z chorobą.
Jaskra nie wybacza błędów, zaniedbań.
Dlatego dla części pacjentów
choroba oznacza kompletną zmianę
dotychczasowego trybu życia.
Nie mogę patrzeć długo w komputer,
dźwigać, schylać się.
O zakupy musze kogoś prosić.
Wyrzeczenia
i regularne wizyty u okulisty
potrafią zatrzymać rozwój choroby.
Ja widzę, mogę funkcjonować,
to najważniejsze,
mam dużo szczęścia.
Tylko szybka diagnoza
daje oczom drugą szansę na życie.
Hiszpański statek Open Arms gotowy
do wypłynięcia z portu w Larnace.
Będzie to pierwsza jednostka,
która przepłynie morskim korytarzem
humanitarnym z Cypru do Strefy Gazy.
Ma dostarczyć 200 ton żywności.
To inicjatywa krajów Unii
Europejskiej, USA i Zjednoczonych
Emiratów Arabskich.
Rafah - przejście graniczne
między Strefą Gazy a Egiptem.
I głód, z którym
mierzą się Palestyńczycy.
Nie wystarczyło dla nas.
Zbieram mąkę, żebyśmy mogli przeżyć.
A to port w Larnace na Cyprze.
Drogą morską do Gazy jest stąd
370 kilometrów.
Władze Cypru apelowały
o otwarcie bezpośredniego
morskiego korytarza humanitarnego.
Teraz Unia dała zielone światło.
Uruchamiamy cypryjski
korytarz morski wspólnie
- UE wraz ze Zjednoczonymi
Emiratami Arabskimi i USA.
Statek hiszpańskiej organizacji
charytatywnej Open Arms
będzie pierwszym,
który przepłynie z portu w Larnace
do wybrzeży Strefy Gazy.
Za sobą będzie ciągnął barkę,
na której znajdzie się
200 ton żywności.
Podróż zajmie kilka dni.
Pokonanie ostatniej mili
będzie skomplikowaną operacją.
Organizacja World Central Kitchen
pracuje nad budową platformy,
która umożliwi rozładunek.
My zajmiemy się transportem pomocy,
a oni jej dystrybucją.
By pomoc humanitarna trafiła
do Palestyńczyków,
Amerykanie u wybrzeży Gazy
wybudują tymczasową przystań.
Liczymy, że dzięki temu
docelowo będziemy w stanie
zapewnić mieszkańcom Gazy
ponad 2 mln posiłków dziennie.
Budowa wymaga czasu
- co najmniej dwóch miesięcy.
Ale Palestyńczycy
nie mogą dłużej czekać.
Mamy do czynienia z ludobójstwem,
głodem, a nasze instytucje zawodzą.
Dziennie do Gazy wjeżdża ok.
150 ciężarówek z pomocą humanitarną.
Zdaniem ONZ potrzeba
trzy razy więcej.
Paczki z żywności
zrzucane są też z powietrza.
To kropla w morzu potrzeb,
to wciąż zdecydowanie za mało.
Zdaniem ONZ głoduje prawie 600 tys.
mieszkańców Strefy Gazy,
czyli 1/4 ludności.
Dziś 9 marca.
Niewielu z nas wie,
że właśnie tego dnia, w 1959 r.,
na świat przyszła ona.
I choć ma 65 lat,
najczęściej wygląda na 20.
Barbie - choć to tylko zabawka,
to z pewnością jest także symbolem.
I nie ma chyba nikogo na świecie,
kto by o niej nie słyszał.
Barbara Millicent Roberts
- po prostu Barbie.
Choć kończy 65 lat,
wciąż jest w nienagannej formie.
Świętowanie jej 65. urodzin
jest naprawdę wielką sprawą.
To możliwe dzięki temu,
że jest czymś więcej niż lalką.
Bo przed Barbie nie ma barier.
Była astronautką,
gasi pożary, ma licencję pilota,
a w wolnych chwilach medytuje.
Kluczem do sukcesu Barbie
jest to, że ewoluuje
i jest wierna swojemu celowi,
jakim jest inspirowanie
do wykorzystania
naszego nieograniczonego potencjału.
Jej wygląd
wzbudza jednak kontrowersje.
Krytykowano ją za promowanie
nierealnego i wyidealizowanego
obrazu kobiecego ciała.
Szczupłe ciało
bez żadnych niedoskonałości
może budzić różne niepokoje
i myślenie o tym,
że nie mogę tego stanu osiągnąć.
Pojawiają się problemy
z anoreksją, bulimią
i tutaj rzeczywiście
dostrzega się taki negatywny wpływ.
Dlatego dziś Barbie
ma już 35 odcieni skóry,
97 fryzur i 9 typów budowy ciała.
Praca, którą wykonaliśmy,
aby uczynić Barbie
najbardziej zróżnicowaną
linią lalek na rynku,
jest czymś, co mnie porusza,
jej wpływ na świat jest niesamowity.
Mieć Barbie to jedno,
zostać Barbie
to już prawdziwe wyróżnienie.
Co roku kobiety
uznane za wzór do naśladowania
otrzymują własną lalkę.
W tym roku
to m.in. aktorka Helen Mirren
i wokalistka Kylie Minogue.
Bycie wybraną przez Barbie
jako wzór do naśladowania
to ogromny komplement.
Byłam zaangażowana
w dopracowywanie jej kostiumu.
Dzwoniłem do projektantów,
mówiłam: zdobądź ten strój,
załóż go na manekina,
wyślij zdjęcia.
A tak to się wszystko zaczęło.
Dokładnie tę lalkę zaprezentowano
podczas nowojorskich targów zabawek.
Nikt wtedy nie wiedział,
że Barbie stanie się
ponadczasową ikoną popkultury.
Dziś to wszystko, a już za chwilę
gość "19.30", którym jest
senator Grzegorz Schetyna.
Do zobaczenia.