200 decyzji - pierwszy dzie$ pracy
Donalda Trumpa.
Ch-tnych przybywa.
Nowa kandydatka
w wy¦cigu do prezydentury.
Tylko dla doros¾ych
- b-d@ ograniczenia w sprzeda¼y
e-papieros#w.
19.30. Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Pierwsze godziny urzędowania
Donalda Trumpa to 200 rozporządzeń,
które bardzo wyraźnie
zmieniają politykę USA.
Jednym z nich jest wprowadzenie
stanu wyjątkowego
na granicy z Meksykiem.
Granica w obecnym kształcie
istnieje od 1853 roku
i liczy 3141 km.
To najbardziej umocniona granica USA,
a powód to masowe próby
nielegalnego przekraczania.
Patrole, kamery,
nadzwyczajne zabezpieczenia,
no i mur, którego budowę rozpoczęto
podczas poprzedniej kadencji.
Mur ma rosnąć, a takie przejście,
jak moje dzisiaj, nie będzie możliwe.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Jakie jeszcze decyzje
podjął nowy amerykański prezydent?
Zamierza wyjść z porozumień paryskich
chroniących klimat.
Za to zwiększa wydobycie
ropy naftowej i gazu,
mając nadzieję,
że to obniży cenę energii
i obniży ceny produktów w sklepach.
Chce wyjść
ze Światowej Organizacji Zdrowia.
Chińskiemu TikTokowi
daje dodatkowe 75 dni
na znalezienie amerykańskiego
inwestora
i kończy z promowaniem
różnorodności
w rządowej administracji.
NATO wzywa do podniesienia wydatków
na obronność do 5 procent PKB.
Dużo zapowiedzi, a za nami dopiero
1 pełny dzień drugiej kadencji
Donalda Trumpa.
Robi wszystko,
żeby całą władzę
skoncentrować w swoich rękach.
Dzień zaprzysiężenia nowego prezydenta
zazwyczaj jest zdominowany
przez takie obrazki.
Bal za balem.
Taniec przechodzi w taniec.
U Donalda Trumpa
jednak dekret gonił dekret.
Prezydent podpisał
ponad 200 rozporządzeń wykonawczych.
Większość w Gabinecie Owalnym.
Ale zaczął już na stadionie
po uroczystej paradzie,
gdzie zebrali się jego zwolennicy.
Tu ogłosił, że ułaskawił
1500 skazanych za szturm na Kapitol,
w tym za atakowanie funkcjonariuszy.
Dniem wyzwolenia nazwał ułaskawienia
w przemówieniu inauguracyjnym.
W tym momencie
upadek Ameryki się kończy.
Nasze wolności i chluba naszego narodu
nie będą już dłużej obrażane.
A wolność słowa, jak mówił,
ma zostać przywrócona,
przede wszystkim w internecie.
Na Kapitolu
w rzędach zaraz za rodziną,
a przed członkami nowej administracji,
siedzieli prezesi
koncernów technologicznych,
jak prezes Facebooka, Google,
Apple, czy TikToka.
Najpotężniejszy z nich - Elon Musk -
tak cieszył się
na paradzie inauguracyjnej.
To on ma pokierować
nowym departamentem
rządowej efektywności.
Pierwsza decyzja,
to zakończenie pracy zdalnej
dla pracowników
administracji rządowej.
Tak właśnie smakuje zwycięstwo. Tak!
Donald Trump obiecuje złoty wiek.
Dla Ameryki. I świata.
Zatokę Meksykańską
już przemianował na Amerykańską.
Zapowiedział odzyskanie
Kanału Panamskiego.
Jak najszybciej chce spotkać się
z Władimirem Putinem,
by zakończyć wojnę w Ukrainie.
Nie mówi na jakich warunkach.
Zełenski chce się dogadać.
Nie wiem, czy Putin chce. Może nie.
A powinien iść na ugodę.
Myślę, że niszczy Rosję,
nie zawierając porozumienia.
Myślę, że Rosja będzie miała
duże kłopoty.
Trump wciąż grozi Kanadzie i Meksykowi
wprowadzeniem 25-procentowych ceł
na ich towary,
a Chinom podwyżkę ceł o 10%.
Zamiast opodatkowywać
naszych obywateli,
aby wzbogacić inne kraje,
będziemy nakładać cła i podatki
na obce kraje,
aby wzbogacić naszych obywateli.
W ten sposób chce zmusić koncerny
do powrotu do krajowej produkcji,
by utrzymać lokalne miejsca pracy.
Największego światowego rywala
widzi dla Ameryki w Chinach.
Dlatego chce odzyskać kontrolę
nad Kanałem Panamskim,
który jego zdaniem przejęli Chińczycy.
Trump jednak chce skoncentrować się
na sprawach krajowych.
Obiecuje przywrócenie porządku
i bezpieczeństwa
w amerykańskich miastach.
Narkotykowe kartele zostały wpisane
na listę zagranicznych
organizacji terrorystycznych.
Na granicy z Meksykiem
wprowadził stan wyjątkowy.
Rozpoczniemy proces odsyłania
milionów przestępczych cudzoziemców
z powrotem do miejsc,
z których przybyli.
Teraz senatorowie będą głosować
nad składem jego gabinetu.
Na razie zatwierdzony został
sekretarz stanu - Marco Rubio,
który właśnie przywitał się
z pracownikami departamentu.
Donald Trump swoją prezydenturę
rozpoczął z przytupem.
Pierwsze decyzje nowego amerykańskiego
prezydenta przykuły uwagę mediów
na całym świecie.
Ale nikogo nie dziwi,
że dosłownie wszystko,
co działo się wczoraj w stolicy USA,
zdominowało przekazy,
a niemal każdy szczegół inauguracji
jest analizowany i oceniany.
Na co świat zwraca uwagę
i czy Donald Trump daje się rozgryźć.
Donald Trump
pod ukraińskim Pokrowskiem.
Inaugurację prezydentury oglądali tu
amerykańscy ratownicy medyczni.
Leczą rannych na froncie Ukraińców.
Ci czasu,
by oglądać wystąpienie Trumpa,
nie mieli.
Byli zajęci ostrzeliwaniem
rosyjskich pozycji.
O Pokrowsk toczą się teraz
najcięższe walki.
Z pewnością będą zmiany.
Ale trudno przewidzieć jakie.
Oby na lepsze.
Obawy Ukraińców budzi zapowiadane
spotkanie Donalda Trumpa
z Władimirem Putinem.
W Kijowie pozytywnie przyjęto
natomiast słowa
amerykańskiego prezydenta,
który w swoim przemówieniu
stwierdził, że Wołodymyr Zełenski
chce jak najszybszego
zakończenia wojny.
Tam,
gdzie strzelać do siebie przestali,
jak tu w Gazie,
pokój pewny też nie jest.
Ani to, co przeniosą
rządy Republikanina dla sytuacji
na całym Bliskim Wschodzie.
"Wspólnie zwalczymy oś terroru Iranu"
- powiedział premier Izraela,
gratulując Donaldowi Trumpowi.
Komentatorzy twierdzą,
że Netanjahu przekona Trumpa
do ataku w irańskie pozycje nuklearne.
Nie chciał tego Joe Biden,
obawiając się otwartej wojny.
Obawy Polski to nie wojna,
ale los naszych obywateli,
nielegalnie przebywających w USA
i ich ewentualna deportacja.
I dlatego
- jak zapowiada premier Donald Tusk -
polskie konsulaty
mają być w gotowości.
Każdy Polak i każda Polka
będą serdecznie witani w kraju.
Każdy znajdzie miejsce
w swojej ojczyźnie.
Tutaj każdy znajdzie swoją Amerykę.
W Berlinie, Londynie czy Paryżu
- sceptycyzm.
Tamtejsza prasa pisze
o "zaniepokojeniu Europy",
ale też o "dramacie",
"powrocie szaleństwa" i "koszmaru".
To będzie ogromne wyzwanie dla nas,
Europejczyków.
Musimy być zjednoczeni
bardziej niż kiedykolwiek.
Bruksela liczy na ścisłą współpracę
i partnerstwo transatlantyckie.
Mówi o tym w tych gratulacjach
- o takiej samej treści.
"UE liczy na ścisłą współpracę
z panem w rozwiązywaniu
globalnych wyzwań".
Ale Unia wie też że może się
przeliczyć i powinna wreszcie
sama zadbać o swoje losy,
dlatego w Brukseli i w Strasburgu
nie brakuje apeli
o zwiększenie wydatków na obronę
i likwidację nadmiernych regulacji
hamujących rozwój
europejskiej gospodarki.
Odmienne nastroje w Budapeszcie,
który z kolei liczy
- przy prezydenturze Trumpa -
na wzrost znaczenia prawicy w Europie.
Nowy prezydent w USA,
duża frakcja patriotów w Brukseli,
wielki entuzjazm.
Niniejszym rozpoczynam
drugą fazę ofensywy,
której celem jest zajęcie Brukseli.
Zaprzysiężenie nowego prezydenta USA
to temat numer jeden
niezależnie
od szerokości geograficznej.
Chiny i Stany Zjednoczone
skorzystają na współpracy
i stracą na konfrontacji,
co mówi nam historia rozwoju
stosunków chińsko-amerykańskich.
Tak Pekin ostrzega nową administrację
przed wojną celną.
A tak Panamczycy
- przed odebraniem im
Kanału Panamskiego.
Rządy Donalda Trumpa
to także temat numer jeden
zakulisowych rozmów
światowych liderów
na Forum Ekonomicznym w Davos.
Gdzie swoje pierwsze wystąpienie
na międzynarodowej arenie
jako 47. Prezydent USA
będzie miał Donald Trump.
Finansowy galimatias.
Minister Domański
jest zobowiązany prawnie do tego,
żeby wypłacić pieniądze.
Ja PiS nie dałbym złamanego grosza.
To naprawdę jest trucizna.
E-papierosy nie dla nastolatków.
Dzieci są najważniejsze.
Ochronienie najmłodszych
jest najważniejszym
zadaniem społecznym.
Z całego serca dziękujemy,
że po prostu WOŚP tak się stara.
Aukcja za aukcją.
Wystawiamy na licytację
wspólne śniadanie.
"Pokój, bezpieczeństwo i dobrobyt".
Tego, według niej
potrzebują obywatele
i ona może to zapewnić.
Na liście kandydujących
na najwyższy urząd w państwie
pojawiła się Joanna Senyszyn.
Była posłanka SLD, która, jak mówi:
nie zamierza być niczyim "długopisem",
zbiera podpisy.
Kandydatów na prezydenta przybywa,
a faworyci mają już sporą konkurencję.
A czy mogą pojawić się kolejni chętni,
sprawdziła Anna Łubian Halicka.
To będą wyjątkowe wybory.
Bo wraz z wejściem do gry
o Pałac Prezydencki tej kandydatki...
...zapowiadana liczba reprezentantów
szeroko pojętej lewicy
skoczyła do rekordowych 5.
Joanna Senyszyn
dołączyła do Adriana Zandberga,
Magdaleny Biejat,
Waldemara Witkowskiego
i Piotra Szumlewicza.
No cóż, każdego kandydata
trzeba traktować poważnie,
ale oni są związani
z konkretnymi partiami.
A Joanna Senyszyn
chce wystartować
bez partyjnego szyldu.
Ona mnie już niczym nie zaskoczy.
Komentują posłowie Lewicy,
dla których prezydenckie aspiracje
byłej partyjnej koleżanki
to rodzaj politycznego happeningu.
Deklaracja o starcie
nie wiąże się jeszcze ze startem,
trzeba zebrać
grubo ponad 100 tys. podpisów,
zobaczymy jak to się na finiszu okaże.
Joanna Senyszyn też ma wątpliwości.
100 tysięcy podpisów
to jest bardzo restrykcyjna granica.
Ale liczy na pomoc
lewicujących sympatyków.
Rozdzwoniły się telefony.
Zresztą nie tylko ona.
Będę obywatelskim,
w przeciwieństwie do niektórych,
kandydatem na prezydenta,
sam jestem często kojarzony
z Lewicą.
Nie fiksujmy się na etykietkach,
rozmawiajmy o sprawach.
Proponuje
współprzewodniczący partii Razem.
Ale walka o lewicowy elektorat trwa.
A w niej punkty dla siebie
chce ugrać także PiS.
Przez 8 osiem to my wdrażaliśmy także
i lewicowe postulaty,
cały ten program socjalny,
wszystkie te zasiłki,
które wypłacaliśmy.
To jest bliskie ludziom lewicy,
więc Karol Nawrocki
zawsze będzie bliższy ludziom lewicy
niż Rafał Trzaskowski.
Te teorie dziś w Małopolsce
w taki sposób próbował potwierdzać
Karol Nawrocki:
Niech żyją polskie kobiety,
które będę reprezentował.
Wcześniej jednak kandydat
popierany przez PiS zapowiedział,
że jest przeciwny:
liberalizacji prawa aborcyjnego,
związkom partnerskim
czy edukacji zdrowotnej w szkołach.
To dokładnie odwrotnie
niż Rafał Trzaskowski,
który dziś w Zachodniopomorskiem
także zwracał się do kobiet.
Dla wszystkich babć w całej Polsce:
wszystkiego najlepszego,
drogie panie.
Bez was byśmy się nie obyli.
Rafał Trzaskowski zamierza odwiedzić
ponad 150 miejscowości.
To Gryfice
i spotkanie z wolontariuszami,
m.in. WOŚP.
Są takie rzeczy, które uczą,
takie jak chociażby wolontariat,
gdzie nikt nie pyta
o poglądy polityczne.
Według ostatnich sondaży
- to badanie wykonane przez Pollster
dla "Super Expressu" -
prowadzi Rafał Trzaskowski,
wyprzedzając Karola Nawrockiego
o 10 punktów procentowych.
Na taką samą różnicę
wskazywał sondaż IPSOS
na zlecenie TVP.
3. miejsce w obu badaniach
zajął Sławomir Mentzen.
Szymon Hołownia jest czwarty.
Dzisiaj to jest dobry start.
4 miesiące pracy przed nami,
4 miesiące w czasie,
w którym ludzie będą musieli
podjąć decyzję,
a większość z nich
pewnie przy tej liczbie kandydatów
będzie je podejmowała
w ostatnich 2 tygodniach.
Jednak by być branym pod uwagę,
do 4 kwietnia trzeba zebrać
100 tys. podpisów.
Dla wszystkich 14 kandydatów
to duże wyzwanie.
Kolejny odsłona zawirowań
w sprawie pieniędzy dla PiS,
po tym gdy Państwowa Komisja Wyborcza
odrzuciła sprawozdanie finansowe
partii za 2023 rok.
Kwestionowana
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
uwzględniła dziś skargę PiS
i uchyliła uchwałę PKW.
Więcej o powyborczym galimatiasie
- Anna Hałas.
Mam nadzieję,
że to zostanie naprawione.
Tak prezes PiS mówił o decyzji
Izby Kontroli
jeszcze zanim ją ogłosiła.
Zaskoczenia nie było.
Uznał skargę.
Nieuznawana
przez europejskie trybunały izba
już drugi raz przyjęła skargę PiS
na decyzję PKW o odebraniu subwencji.
PKW
pomyliła komitet wyborczy z partią.
To jest izba nie Sądu Najwyższego,
tylko PiS.
Przypomnijmy:
PKW w sprawie pieniędzy PiS
wydała 2 decyzje.
W sierpniu odrzucił sprawozdanie
za kampanię parlamentarną
i odebrała PiS 11 milionów dotacji.
W listopadzie odrzuciła
roczne sprawozdanie,
co dla PiS oznacza utratę
3-letniej subwencji,
czyli 75 milionów złotych.
Izba Kontroli najpierw uchyliła
pierwszą decyzje PKW, dziś drugą.
Minister Domański
jest zobowiązany prawnie,
żeby wypłacić pieniądze PiS.
PiS publiczne pieniądze
już wziął odpowiadają rządzący.
Agitując w czasie kampanii
na finansowanych z państwowego budżetu
piknikach.
Głosujcie na PiS.
Z jakich pieniędzy robili kampanię
- wszyscy widzieli.
To, że robili ją nielegalnie
- też wszyscy wiedzą.
Ja PiS nie dałbym złamanego grosza.
Jak bumerang powraca też pytanie
o status Izby, w której zasiadają
tzw. neosędziowie,
wyłonieni przez upolitycznioną KRS.
To był sąd.
Podnoszenie jakichś kwestii neosędziów
jest wymysłem obecnie rządzących.
Ta Izba nie jest sądem.
W świetle orzeczeń
europejskich trybunałów,
ale też uchwały 3 połączonych
Izb Sądu Najwyższego z 2022 roku.
Ministrowie rządu czy premier
nie powinni zajmować się
orzeczeniami czegoś,
co jest tylko i wyłącznie
zgromadzeniem towarzystwa przy kawie.
Problem w tym,
że to ta sama Izba Kontroli
ma rozpatrywać protesty
i zatwierdzać ważność
najbliższych wyborów prezydenckich.
Stąd projekt ustawy incydentalnej
Szymona Hołowni,
by robili to sędziowie
z 3 nie budzących wątpliwości Izb:
Karnej, Cywilnej oraz Pracy.
Nie poprzemy ustawy incydentalnej,
dlatego, że ona powoduje chaos
w wymiarze sprawiedliwości.
To PiS doprowadził do bałaganu
w sądownictwie odpowiadają rządzący.
Nam wszystkim tutaj zależy
na pełnej przejrzystości
i na pewności, że nikt nie będzie
ingerował w proces wyborczy,
że te wybory będą całkowicie wolne
i transparentne.
Nad projektem pracowała dziś
Komisja Sprawiedliwości.
W takiej atmosferze...
Wy bronicie
całego systemu komunistycznego.
Wy śmiecie nam dziś mówić
o komunistycznych sędziach?
Macie Piotrowicza.
Wszyscy sędziowie Sądu Najwyższego
zostali powołani w wolnej Polsce.
Chodziło o poprawkę PSL,
by wybory zatwierdzało
15 najstarszych stażem sędziów
z tych trzech Izb.
Gdy w czasie komisji Barbara Dolniak
oceniła, że sprawdzenie tożsamości
najstarszych sędziów
byłoby "ingerencją
w działanie władzy sądowniczej",
posłowie PiS zareagowali śmiechem.
Z pani wypowiedzi się śmialiśmy,
pani poseł.
To był ironiczny śmiech
z pani głupoty.
Bardzo proszę, żeby pan przeprosił
panią poseł Dolniak.
Ostatecznie komisja przyjęła
poprawkę PSL.
Rozwiązanie w postaci
tych najstarszych sędziów to może
i najlepsze rozwiązanie.
Jutro rano projektem
zajmie się cały Sejm.
Dwupoziomowy apartament deluxe
- a to w kompleksie
Muzeum II Wojny Światowej.
Z luksusów miał korzystać
wielokrotnie,
rezerwując to miejsce
w sumie na przeszło pół roku
dyrektor Muzeum Karol Nawrocki.
Korzystał nie płacąc,
choć jego prywatny dom
znajduje się pięć kilometrów dalej.
Kandydat na prezydenta nie widzi
w swoim postępowaniu nic złego,
mówiąc o "urojonych rozliczeniach".
Tutaj mieszkam, tak wygląda pokój.
Z takich pokoi korzystają posłowie,
a z takiego korzystał Karol Nawrocki.
Jest wszystko, co potrzeba.
Pokój w Domu Poselskim
przysługuje posłom,
którzy nie są zameldowani w Warszawie
i nie mają w stolicy mieszkania.
Karol Nawrocki, gdy był dyrektorem
Muzeum II Drugiej Światowej,
korzystał, jak ujawniła
"Gazeta Wyborcza"
z muzealnego kompleksu hotelowego
przez pół roku
i nie zapłacił za to ani grosza.
Choć mieszka 5 km od tego miejsca.
Mi bardzo dobrze się mieszka
w hotelu sejmowym.
Poseł Witczak jest
z Tomaszowa Mazowieckiego.
To ponad 100 km od Warszawy.
Miejsce do pracy z takim widokiem.
Gdy przyjeżdża na posiedzenia,
korzysta z Domu Poselskiego.
Chciałby pan się przeprowadzić
do takiego apartamentu,
w którym mieszkał Karol Nawrocki?
Nie, ja mam wszystko co potrzebuję,
jest tutaj na miejscu.
Nie mam takich wygórowanych potrzeb
jak pan Karol Nawrocki.
Kandydat wskazany przez prezesa PiS-u
w muzealnym kompleksie hotelowym
zarezerwował 201 pobytów.
Z czego 197 w apartamencie Deluxe.
116-metrowy, dwupiętrowy apartament
można wynająć komercyjnie.
Cena zależy od sezonu.
Aktualnie za dobę trzeba zapłacić
co najmniej 750 złotych.
Organizował sobie noce w muzeum
na koszt podatnika,
ale na końcu to jest praca,
pokora i luksus dla swoich.
Karol Nawrocki
postąpił bardzo gospodarnie.
Bo coś, co miało być
tylko mieszkaniami służbowymi,
udostępnił dla każdego,
pan może sobie tam zamieszkać
i w Gdańsku spędzić kilka dni.
Ale on sam też korzystał.
Sztab to komentował.
Do sprawy dziś
- po raz pierwszy przed kamerami -
odniósł się główny zainteresowany.
Tyle, że rezerwacji było więcej.
Znacznie więcej.
W tym także przed pandemią.
Mam nadzieję, że pan Karol Nawrocki
się z tego rozliczy.
Czyli zwróci pieniądze, powinien?
Słuchajcie babci, seniorek.
Kogo mamy słuchać w tej sprawie?
Ma największe doświadczenie.
Wszyscy mówią,
że powinien się rozliczyć.
To wszystko element kampanii
- odpowiada PiS.
Całkowicie wierzę oświadczeniom
pana prezesa
i naszego,
znaczy wspieranego przez nas,
kandydata na prezydenta.
Komentuje Jarosław Kaczyński...
który przez przypadek
ujawnił co oznacza obywatelskość
kandydata Karola Nawrockiego.
E-papierosy są do używania
tylko przez dorosłych.
Także te bez nikotyny, jednorazowe,
podgrzewacze i wkłady do nich,
a do tego także saszetki z tytoniem.
Ustawa przygotowana
przez Ministerstwo Zdrowia
została przyjęta przez rząd.
Wyroby beztytoniowe będą objęte
takimi samymi restrykcjami
jak normalne papierosy.
To nie jedyne zmiany
dotyczące e-papierosów.
Dzieci są najważniejsze,
wszyscy chcemy chronić zdrowie
naszych najmłodszych.
To ma być początek walki
z uzależnieniami.
Zwłaszcza wśród coraz młodszych
Polaków.
Niepełnoletni nie kupią już
e-papierosów bez nikotyny.
Rząd przyjął projekty nowelizacji
ustawy o ochronie zdrowia.
Będą pomagały nam uporać się
z tym problemem ochrony zdrowia
i bezpieczeństwa naszych dzieci.
Rządzący chcą zakazać
sprzedaży dzieciom
jedno- i wielorazowych e-papierosów
bez nikotyny.
Nie tylko dlatego,
że w młodym wieku
nabierają złych przyzwyczajeń.
Chodzi też o szkodliwość substancji.
My w ogóle nie wiemy, co tam jest,
Te płynne bez nikotyny
nie podlegały regulacji
w biurze chemicznym.
Lekarze potwierdzają -
na oddziały chorób płuc
trafia wielu młodych pacjentów,
użytkowników e-papierosów.
Będzie także zakaz reklamy
oraz sprzedaży takich papierosów
przez Internet i w automatach.
Nie będzie można ich używać
w szkołach, placówkach medycznych,
w restauracjach czy w miejscach
przeznaczonych do zabaw dzieci.
Producenci będą musieli
dokładnie opisać ich skład.
E-papierosy to dziś duży problem
wśród nastolatków.
Prawie połowa uczniów podstawówek
i szkół średnich pali je codziennie.
Są szkodliwe i zbyt powszechnie
dostępne dla dzieci.
Ciężko dziś spotkać nastolatka
bez papierosa.
Kiedyś będą żałować,
bo to jest trucizna.
Resort zdrowia chce też walczyć
z takimi niewinnie wyglądającymi
woreczkami nikotynowymi.
Ich też nie będą mogli kupić
młodzi poniżej osiemnastki.
Dodatkowo produkty
mają być objęte regulacjami.
Trzeba chronić najsłabszych
przed produktami,
które oddziałują dziś,
a jeszcze bardziej mogą oddziaływać
niekorzystnie na zdrowie
w szczególności młodych ludzi.
Ustawa ma wejść w życie w ciągu
kilku najbliższych miesięcy.
Dla wielu z nas to najcieplejsze dni
w roku, mimo zimy,
bo dziś Dzień Babci, a jutro Dziadka.
To oni za cel obierają sobie często
rozpieszczanie wnuków,
a ci z kolei zwłaszcza w tych dniach
próbują się odwdzięczyć.
Życzenia w kierunku seniorów
płyną zewsząd,
począwszy od prezydenckiej pary,
poprzez polityków i ministrów.
Ale czy tak zwana polityka senioralna
nadąża za serdecznościami?
Ciepła, mądra, roześmiana...
Łzy wzruszenia płynęły dziś
po dziadkowych
i babciowych policzkach,
bo dawka miłości od wnuków
- ogromna.
Droga babciu, droga babciu.
Wzruszające teksty dla babci
i dla dziadka, serce łapie.
Laurki dla dziadków wręczone.
Ale codzienność seniorów
nie jest tak kolorowa.
Odczucia mam,
że obniżamy poziom życia naszego.
Będą podwyżki,
to każdy będzie zadowolony i koniec.
To okaże się
na przełomie lutego i marca.
Wtedy emerytury pójdą w górę.
Najniższe świadczenie wzrośnie
o ponad 103 złote
i wyniesie przeszło 1884 zł.
Waloryzacja uzależniona jest głównie
od poziomu inflacji.
Ta dwa-trzy lata temu szalała
i "pożerała" bieżące
i wcześniejsze podwyżki dla emerytów.
W 2015 roku za emeryturę średnią
mogliśmy kupić dużo więcej
niż w 2023 roku.
W zeszłym roku emerytury rosły
już znacznie szybciej niż ceny.
Teraz pójdą w górę o niespełna 6%.
A niewykluczone,
że będzie ponad 8.
W rządzie trwa dyskusja o zmianach
w wyliczaniu waloryzacji.
Żeby uniknąć sytuacji
groszowej waloryzacji,
żeby ta waloryzacja emerytur
nie była zbyt niska.
Na konta emerytów w marcu
wpłynie tzw. trzynastka,
a w drugiej połowie roku
- czternastka.
Dodatkowe świadczenia
oraz waloryzacja emerytur
to ponad 50 mld zł
z budżetu państwa na ten rok.
Ale kolejne miliardy
trafią do seniorów
w ramach nowych rządowych programów
- Aktywny Rodzic,
czyli tak zwanego babciowego,
oraz renty wdowiej.
Jak jest człowiek sam,
to nie na wszystko starcza.
Czy na leki, czy na coś
- to się po prostu przyda.
Od stycznia można składać wnioski
do ZUS, zrobiło to już 155 tys. osób.
Renta wdowia wyniesie średnio
około 300 złotych miesięcznie.
Renta wdowia będzie wypłacana
dopiero od lipca i zobaczymy,
jak to będzie funkcjonowało.
To jest projekt wyczekiwany
przez lata, ale spełniony
dopiero za tego rządu.
Ale przed tym
i kolejnymi rządami wyzwanie
- zwiększenie dzietności w Polsce.
Aby sytuacja finansowa seniorów
się istotnie zmieniła,
potrzeba oczywiście
aspektów demograficznych,
czyli wzrostu populacji Polski.
Bo na godną starość seniorów
ktoś musi pracować, tak jak oni
pracowali na swoich poprzedników.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zagra już 26 stycznia,
ale już słychać przygrywkę.
Aby jak co roku do wielu miejsc
trafił nowoczesny sprzęt,
a pacjenci otrzymali szansę
na skuteczne leczenie.
Jednym ze szpitali,
gdzie lekarze nie wyobrażają sobie
leczenia bez pomocy Orkiestry,
jest wrocławska klinika onkologiczna
Przylądek Nadziei.
Mali pacjenci nie tylko
korzystają ze sprzętu od Orkiestry,
ale i sami ją wspierają, a jak?
Na takie uśmiechy pracuje sztab ludzi.
Antosia to pacjentka Przylądka Nadziei
- największego w Polsce ośrodka,
jeśli chodzi o przeszczepy szpiku
u dzieci.
Sprzęt z serduszkami
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
już tu jest. Ale potrzeby rosną.
Mamy dużo lepszy procent,
dużo lepszy odsetek wyleczeń
niż 5 czy 10 lat temu,
ale może być jeszcze lepiej,
potrzebujemy trochę wsparcia
i na to państwa wsparcie liczymy.
Ogrom wsparcia
w Przylądku dostała Maja.
Cześć, Majunia, cześć, kochanie.
Do ośrodka trafiła w marcu
2023 roku, diagnoza
- ostra białaczka szpikowa.
Najpierw chemioterapia,
później przeszczep, powikłania,
przez które straciła
cześć prawego płuca.
Dziś jest już na prostej.
Chciałabym pozdrowić
wszystkie pielęgniarki
i wszystkich lekarzy,
a szczególnie doktor Jowitę,
doktor Jadzię,
profesora Usowicza i doktora Kałwaka,
którzy walczyli o mnie do końca.
Dla Mai i jej mamy
było to trudne półtora roku.
Ale ich historia pokazuje,
że świetni lekarze
i personel medyczny
w połączeniu z nowoczesnym sprzętem
to duże szanse
na szczęśliwe zakończenie leczenia.
Ja od siebie mogę powiedzieć,
że ten sprzęt
jest w pełni wykorzystywany,
w pełni potrzebny i
my z całego serca dziękujemy,
My działamy każdego dnia,
żeby dzieci miały zapewnione drogie,
nierefundowane terapie,
wsparcie psychologiczne.
Dla oddziałów onkologicznych Orkiestra
zagrała ostatni raz 10 lat temu.
Dekada w kontekście sprzętu medycznego
to jest prawdziwa przepaść,
jeżeli chodzi o technologie,
dlatego stwierdziliśmy,
że wrócimy do tego tematu,
kupimy znowu
najbardziej kosmiczne,
najbardziej nowoczesne rozwiązania.
Już teraz każdy może wesprzeć
Orkiestrę na wiele sposobów.
Fani polityki mogą wylicytować
wspólne kaszubskie śniadanie
z premierem Donaldem Tuskiem.
Tu w tym budynku
w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów...
Ugotować coś z kulinarnego e-booka
Szymona Hołowni
albo usiąść na schodach
razem z Bartłomiejem Sienkiewiczem.
Wielki finał Orkiestry
już w najbliższą niedzielę.
Orkiestra stroi instrumenty,
a my dziękujemy za dzisiejszą 19.30.
Za chwilę Dorota Wysocka-Schnepf
w "Pytaniu dnia"
skierowanym dziś
do byłego prezydenta
Bronisława Komorowskiego.
Dobranoc i do zobaczenia.