Przed 20 laty to była sobota
- 1 maja 2004 roku dokładnie o północy
ruszyliśmy wspólną europejską drogą.
Właśnie mija 20 lat
od przystąpienia Polski
do Unii Europejskiej.
Oglądają państwo
specjalne wydanie "i9:30".
Warszawa, Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Dobry wieczór państwu, Marek Czyż.
Szukaliśmy tego adresu na mapie Europy
z wielką nadzieją,
że będzie dla nas gościnny,
i takim się okazał.
Bruksela, stolica europejskich planów,
koncepcji, dyskusji i porozumień.
To tu postanowiliśmy odszukać
swoje miejsce,
to tu od 20 lat
słuchają także polskiego głosu.
Za chwilę opiszemy, jak jest ważny.
Coś, co jeszcze kilkanaście lat temu
było marzeniem.
Wyjątkowy jubileusz to dobra okazja,
by podsumować 20-lecie naszego
członkostwa w Unii Europejskiej.
Ten bilans najlepiej obrazują
dwie liczby.
Niemal 250 mld euro,
które trafiło do nas ze wspólnej kasy,
i ponad 85 miliardów euro,
które tam wpłaciliśmy.
Górka jest spora, bo zyskaliśmy
około 163 mld euro.
Tyle o liczbach.
Dziś czas na świętowanie.
A wyjątkowy jubileusz to koncerty,
debaty, festyny, spektakle
czy wystawy.
Warszawa też ma swoją propozycję,
o której opowie Anna Łubian-Halicka.
Dobry wieczór.
To będzie bardzo dobry wieczór
w Warszawie,
bo za niespełna godzinę
rozpocznie się wyjątkowy koncert,
"Urodziny w Europie.
Dobrze, że jesteśmy razem".
Wstęp wolny.
Na scenie Kaja czy Kwiat Jabłoni.
Dziś świętuje nie tylko Warszawa.
"Odę do radości"
dziś słychać w całej Polsce.
Sopot, Poznań, Gdańsk, Warszawa.
I jeden powód do świętowania.
Jestem w Unii. To spełnione marzenie.
Marzenie, które przez lata
wydawało się nieosiągalne.
Chcemy Polski otwartej
na Europę i świat.
Rok 1989
i początek polskiej drogi do Unii.
To negocjacje.
Szybko doszliśmy do porozumienia.
Umowy i referendum,
przed którym zwolenników akcesji
wsparł Jan Paweł II.
Polska zawsze stanowiła
ważną część Europy.
Po podliczeniu głosów i frekwencji
wszystko stało się jasne.
Wracamy do wielkiej
europejskiej rodziny.
W taki sposób.
Flagę Unii podnieść.
Polska świętowała 20 lat temu.
Drogi, budynki, chodniki,
wszystko się zmieniło.
Dziś doceniają to wszyscy.
Obecność w UE ma dla nas znaczenie
dziejowe, obecność w UE w sposób,
którego nie da się przecenić,
przyczyniła się
do dynamicznego rozwoju Polski
przez ostatnie 20 lat.
Rozwoju, który widać.
W każdej polskiej miejscowości.
13 maja 2004 r. Polska znalazła się
wśród przyjaciół, w domu.
Nadzieje związane z tamtym dniem
spełniły się z nawiązką.
Ale przed Unią - nowe wyzwania.
O których dziś podczas rocznicowego
spotkania w Słubicach
z Radosławem Sikorskim.
Mówiła szefowa niemieckiej dyplomacji.
Europa musi stać się
unią bezpieczeństwa.
Unia Europejska
musi zostać zreformowana tak,
by była silniejsza
w polityce bezpieczeństwa,
aby mówiła jednym głosem.
Lewica świętowanie 20-lecia w UE.
Połączyła z obchodami Święta Pracy.
Po latach inwestowania
w infrastrukturę, w kwestie związane
z budowaniem Polski,
z takim konkretnym budowaniem,
chcielibyśmy zainwestować
w człowieka.
Ale dziś, podobnie jak 20 lat temu...
Wyciśnie Polskę jak cytrynę.
...w Warszawie słychać też
głos eurosceptyków.
My nie chcemy być w środku Unii.
To zorganizowany
przez środowiska narodowe
marsz suwerenności.
Polska musi być gotowa na polexit.
Na razie był brexit, do którego dziś
nawiązał Donald Tusk,
pisząc o prognozie
Banku Światowego, zgodnie z którą
w przyszłym roku
dochód na głowę będzie wyższy w Polsce
niż w Wielkiej Brytanii.
Z sondażu United Surveys wynika,
że 20 lat obecności Polski w Unii
zdecydowanie lub raczej pozytywnie
ocenia 70% ankietowanych.
Trasy szybkiego ruchu, autostrady,
kolej i lotniska,
czyli mapa polskich inwestycji
na przestrzeni ostatnich 20 lat.
Prawie 1,5 biliona złotych
- tyle na nie wydaliśmy,
ponad 60% środków
to przelewy z Unii.
Realizacja inwestycji
bez takiego wsparcia
zajęłaby nam 40 dodatkowych lat.
We Wrocławiu jest Tomasz Mildyn.
Tomku, jak duże było
to unijne przyspieszenie?
Na tyle duże,
że szybko udało nam się przeskoczyć
w kwestii jakości dróg
kraje starej Unii.
W rozmowie ze mną
ekonomiści podkreślali,
że nowa infrastruktura sprawiła,
że postawiliśmy fundament
pod budowę nowej gospodarki.
Obwodnica Wrocławia - to dzięki niej
tranzyt z Warszawy, Łodzi czy Poznania
zamiast do centrum miasta
trafia na autostradę A4.
Która 20 lat temu była jedną
z niewielu dróg szybkiego ruchu
w Polsce.
Ich długość w dwie dekady
zwiększyła się z 612
do ponad 5100 km.
Widać to na mapie,
słychać od kierowców.
Zdecydowanie jest na plus,
to mogę też porównać,
dojeżdżam do domu na Lubelskim,
kiedyś ta trasa zajmowała mi
7 godzin z tankowaniem,
teraz ta trasa zajmuje mi 4,5 godziny.
Z Kujawsko-pomorskiego na Śląsk
to kiedyś żeśmy jeździli
8-10 godzin, teraz 6-7, dużo prędzej.
A budowa dróg i węzłów komunikacyjnych
szybko przełożyła się
na rozwój biznesu.
Wygenerowaliśmy w swojej przestrzeni
dużo terenów inwestycyjnych,
dobrze uzbrojonych,
przyciągających kapitał lokalny
i zagraniczny,
co pozwoliło stworzyć
nowe miejsca pracy
i też przyczynić się
do wzrostu gospodarczego.
Rośnie ruch lotniczy,
podróżujemy bardziej komfortowo.
To wrocławskie lotnisko
sprzed dwóch dekad.
A to obecnie.
Trwa kolejna rozbudowa,
także dzięki unijnym pieniądzom.
Porównując inne lotniska,
na których już byliśmy w Europie,
to raczej nie odbiegamy wcale od tego,
jest tutaj porównywalnie.
Zmiany też na kolei.
Tak wrocławski dworzec główny
i pociągi wjeżdżające na perony
wyglądały przed erą unijnych dotacji.
Dziś to zupełnie inne miejsce
- nowoczesny tabor
i wyremontowane tory.
Choć poprawa infrastruktury kolejowej
to nadal jedno z dużych wyzwań.
My odbudowujemy to,
co żeśmy przez te kilkanaście lat
III RP niestety zabałaganili,
ale już najwyższa pora,
żeby zacząć budować koleje XXI wieku,
czyli koleje 250-350 km/h.
Unijne fundusze zmieniły też
życie mieszkańców położonego
na wyspach Świnoujścia.
Jeszcze niedawno przeprawa promem
przez rzekę Świnę
zajmowała kilkadziesiąt minut,
a w sezonie letnim nawet kilka godzin.
Promy zastąpił nowoczesny tunel
pod dnem rzeki,
przejazd zajmuje kilka minut.
Czas, dzięki drugiej linii metra,
współfinansowanej
z pieniędzy unijnych,
oszczędzają także mieszkańcy Warszawy.
Wróćmy jednak na drogi.
Pytanie, czy autostrady
i trasy szybkiego ruchu,
które dziś mamy,
udałoby się zbudować
bez unijnego wsparcia?
Tak. Ile by to trwało?
Jeżeli weźmiemy pod uwagę fakt,
że przed wejściem do UE,
nawet biorąc pod uwagę wartość
pieniądza w czasie,
wydawaliśmy średnio 2 miliardy złotych
na inwestycje,
to oznaczałoby, że przez 60 lat
musielibyśmy realizować te projekty,
które udało się w 20.
Wsparcie dla rozpoczęcia
i rozwoju biznesu,
a także otwarcie europejskiego rynku
- to w integracji
najbardziej doceniają
polscy przedsiębiorcy.
Przez dwie dekady ich liczba
zdecydowanie wzrosła,
co oznacza także
siedmiokrotny wzrost naszego eksportu.
20 lat Polski w to wiatr w żagle
dla polskiego biznesu,
czasem także dosłownie,
co pokaże Bartosz Filipowicz.
Pani Natalia prowadzi
biuro nieruchomości.
Firmę otworzyła
dzięki środkom unijnym.
Była to duża pomoc,
możliwość zakupu sprzętu,
marketingu, remontu swojego biura,
więc jeśli pojawia się możliwość,
to dlaczego by z niej nie skorzystać?
To jedna z wielu przedsiębiorczyń,
która skorzystała na wejściu Polski
do Unii Europejskiej.
Liczba przedsiębiorstw głównie rośnie.
Gdy wchodziliśmy do Unii,
było ich nieco ponad 1,7 mln.
W 2022 roku
- już blisko 2,35 mln.
W ciągu 20 lat finansowe wsparcie
otrzymało 77 tys. projektów w firmach.
Ich łączna wartość
to prawie 200 mld zł.
A polska gospodarka urosła dwukrotnie.
Byliśmy najszybciej rozwijającą się
gospodarka w Europie,
to są oczywiście dane
dla całej gospodarki,
ale to oznacza,
że wszystkie nasze przedsiębiorstwa,
większość naszych przedsiębiorstw
również znakomicie się rozwijała.
Jak podkreślają ekonomiści,
pieniądze z Unii na rozpoczęcie
i rozwój działalności to jedno,
ale dużo ważniejsze było otwarcie
europejskiego rynku.
Polski eksport wzrósł
mniej więcej siedmiokrotnie
w tym czasie.
Możemy nasze towary sprzedawać
na europejskim rynku,
który jest
wielokrotnie większy od polskiego.
W dodatku cały czas mamy nadwyżkę
eksportu do Unii
w stosunku do importu.
To już Bytów i największy na Pomorzu
zakład stolarki okienno-drzwiowej.
To też jeden z największych w Polsce
eksporterów w branży.
Za granicę trafia większość produkcji.
Jak słyszymy
- to dzięki europejskiej integracji
firma rozwinęła działalność.
Myślę, że nadal bylibyśmy firmą
o znaczeniu lokalnym,
być może regionalnym,
skoro 15% produktów
zostaje tylko w kraju,
85% trafia na eksport,
pokazuje, jaka to jest tendencja,
i pokazuje, jakie możliwości
stworzyło to otwarcie
wspólnego europejskiego rynku.
Łatwiej jest też sprzedawać
takie luksusowe dobra.
Jachty produkowane w Gdańsku
cenią klienci na całym świecie.
Wymiana handlowa,
wszystkie sprawy związane z zakupami
mają zupełnie uproszczoną procedurę.
Dzisiaj bardziej odczuwamy to,
co się wydarzyło z Wielkiej Brytanią.
Przedsiębiorcy i ekonomiści
nie mają wątpliwości
- wspólny unijny rynek
to gwarancja rozwoju.
I z niedowierzaniem słuchają głosów
mówiących o wyjściu z Unii.
Jeśli ktoś tak się wypowiada
albo takie propozycje składa,
to myślę,
że nie ma tak naprawdę pojęcia,
na czym polega gospodarka,
prowadzenie biznesu.
Przede wszystkim, słyszę
ekonomicznych analfabetów.
Nie znam przedsiębiorcy,
który chciałby wyjść z UE albo uważa,
że nie warto było do niej wchodzić.
I nadal chcą korzystać
z dobrodziejstw członkostwa w Unii
- choćby dofinansowań.
Na rozkręcenie biznesu,
zatrudnienie nowych osób
i na jakieś dodatkowe szkolenia.
Przed 20 laty
strach przed nieznanym towarzyszył
przede wszystkim rolnikom.
Wróżono m.in. zalew rynku
towarami produkowanymi na Zachodzie
i utratę dochodów.
W historycznym referendum
najmniejsze poparcie
dla członkostwa w Unii
odnotowano w województwach podlaskim
i lubelskim.
Lubelszczyznę odwiedziła
nasza reporterka Maria Guzek,
która opowie państwu,
jak zmieniła się
perspektywa mieszkańców.
Strach to mieszkańcy Siedliszcza
nad Bugiem, czyli wchodząc do Unii.
A co mnie to da?
3-4 lat temu przyjechali ze wschodu,
kupili u mnie zboża,
kartofli czy świnie kupili,
zapłacili i zabrali,
a teraz koniec już.
Końca nie ma.
Ale ludzie do rolnictwa
garną się i tak niechętnie.
Młodzi wyjechali,
a starsi już na emeryturach.
Jest kilku rolników,
ale to tak prawdę mówiąc,
można by na palcach
jednej ręki policzyć.
Gospodarze
trochę lepsze ciągniki dostali.
Nie tylko lepsze ciągniki.
Lista jest zdecydowanie dłuższa,
w ciągu 20 lat na polską wieś
i do rolników trafiło 78 mld euro.
Począwszy od dopłat bezpośrednich
po tak naprawdę dopłaty
do modernizacji np. parku maszynowego,
postawienia nowych budynków.
Ale wspólny unijny rynek
to także wyzwania i problemy,
które od miesięcy
oznaczają rolnicze protesty
nie tylko w Polsce,
ale w niemal całej Europie.
Rolnicy domagają się zablokowania
importu produktów ze wschodu
i uszczelnienia granicy.
Sprzeciwiają się też
założeniom Zielonego ładu
i nadmiernej biurokracji.
Choć przyznają - dzięki Unii na wsi
wiele udało się zmienić.
Rozwinąć nasze gospodarstwa,
zmodernizować, mamy nowoczesne maszyny
- tego się nie da zaprzeczyć
i tu nie ma co mówić, że nie.
Są też pytania o przyszłość.
Mieszkańcy miejscowości Świerże
na Lubelszczyźnie,
tuż przy granicy z Ukrainą,
z niepokojem,
ale i optymizmem wchodzili do Unii.
20 lat temu, pani Romualda,
właścicielka sklepu odnowiła elewację.
Na tę okazję, tak.
Po prostu wstydziłam się
już w takim obskurnym sklepie
pracować.
Dziś sklep wygląda tak.
Sklepowa ta sama.
Trzeba odnowić.
On już był odnawiany
po tamtym okresie,
ja jestem dzierżawcą
i teraz poproszę pana wójta
o znowu o odnowienie,
a dzięki Unii, jak słyszymy,
sporo się udało.
Projekty można było popisać
na różne odbudowy, autostrady,
no dużo.
Choćby drogi,
które jeszcze 20 lat temu
wyglądały tak.
Dziś prowadzą prosto do celu.
A ta szkoła w Świerżach zyskała
nowy blask, i to jeszcze nie koniec.
U nas w szkole dobudówka
została zrobiona,
teraz zakładają pompy ciepła,
to też są pieniądze unijne,
wiele się zmieniło na korzyść.
Co widać już na wjeździe
do miejscowości.
Polska wchodziła do Unii Europejskiej
bez kompleksów, bo miała ważne atuty:
duża powierzchnia
i prawie 40-milionowy rynek.
To zawsze buduje przewagi,
ale też rodzi oczekiwania
a czasem obawy.
Ale szybko się okazało,
że wspólnego rynku uczymy się
błyskawicznie,
a Polacy potrafią tworzyć
prawdziwe unijne elity.
Dorota Bawołek przeanalizowała
te nasze dwie dekady.
Witaj, rozmawiałaś dziś
z Ursulą von der Leyen.
Powiedz, jak szefowa
Komisji Europejskiej ocenia
nasze miejsce we Wspólnocie?
Zdaniem przewodniczącej
Komisji
Polska jest w unijnej czołówce
najbardziej wpływowych państw
i trzeba było nas słuchać,
gdy ostrzegaliśmy przed Rosją.
Nie słuchano,
bo w ciągu ostatnich 20 lat
pozycja Polski w Europie
była zmienna.
Do pracy Maciej Popowski,
jeden z trzech polskich
dyrektorów generalnych,
najwyższych rangą urzędników
w Komisji Europejskiej
przyjeżdża na rowerze.
Miałem lat 29 lat a teraz?
A teraz, w tym roku, skończę 60.
Losy Polski w Unii nie tylko śledzi,
ale i kształtuje w Brukseli
od lat 90.
Polska była postrzegana
jako ten duży kraj, czasami,
na samym początku
z taką pewną nieufnością,
że duży to może sprawiający
większe problemy,
ale tak naprawdę nie było.
Rola Polski w Unii - jak przekonuje
pierwsza polska komisarz -
Danuta Hubner zaczęła szybko rosnąć.
Do 2015 roku, to był okres
rzeczywiście ogromnego doceniania,
otwarcia na Polskę,
doceniania w sensie takim,
że nas chciano słuchać.
Umacniającą się pozycję Polski
potwierdził wybór w 2009 roku
Jerzego Buzka
na przewodniczącego
Parlamentu Europejskiego.
To było również ważne
dla tych krajów nowych,
dla tej dziesiątki krajów.
5 lat później
na czele Rady Europejskiej
stanął Donald Tusk.
To był wynik tego, że Polska była
bardzo liczącym się krajem
wtedy w całej rozgrywce europejskiej.
Tusk jako szef Rady Europejskiej
nie reprezentował
w Parlamencie Europejskim,
tutaj w Europie
interesów Rzeczpospolitej.
Dowodem na rosnącą pozycję Polski
w Unii były też rekordowe środki
ze wspólnej unijnej kasy w 2005 roku.
I w 2013 roku, gdy Polska
wynegocjowała dla siebie
największą w historii
część unijnego budżetu.
Strumień unijnych pieniędzy
i pozycja Polski w Unii
zaczęły jednak maleć
po przejęciu władzy
przez rząd Zjednoczonej Prawicy.
Z ciężkim sercem informuję,
że uruchomiliśmy procedurę art. 7.
Komisja Europejska,
po raz pierwszy w historii,
uruchomiła art. 7
unijnego traktatu wobec Polski,
grożący odebraniem prawa głosu.
A wypłaty z Krajowego Panu Odbudowy
były blokowane przez ponad dwa lata.
Poprzednie władze starały się
zamiast współpracować,
to starały się konfliktować,
i to z naszymi sąsiadami.
To był głównie spór
z konserwatywnym rządem w Polsce,
liberalno-lewicowej większości,
która rządzi w Brukseli.
Pozycja Polski
zaczęła znów się umacniać
po wybuchu wojny w Ukrainie.
Powinniśmy byli lepiej słuchać krajów
Europy Środkowej i krajów bałtyckich.
Mają one dużo większe doświadczenie
z sąsiedztwem Rosji.
I wygranej proeuropejskich sił
w Polsce w październikowych wyborach.
Komisja Europejska stoi za wami.
Polska znów współsteruje,
zgłaszając swoje pomysły,
a nie tylko prowokując,
oczywiście nadal interes narodowy
jest dla kraju najważniejszy,
ale w Polsce jest również znowu wola
do uczestniczenia
we wzmacnianiu naszego wspólnego
europejskiego domu.
Domu, którym z Brukseli
wciąż zarządza za mało Polaków.
Choć ze względu na wielkość populacji
powinniśmy
w samej Komisji Europejskiej
obsadzić ponad 8% stanowisk,
to polskich urzędników jest tam
tylko 5 %, i to przede wszystkim
na niższych pozycjach.
Powinno tych urzędników
na szczeblu dyrektora generalnego,
zastępcy dyrektora generalnego
być tak naprawdę dwa razy więcej,
niż jest w tej chwili.
Lepsza polska obsada w Brukseli
to jedno z zadań
na kolejne dekady Polski w Unii.
Mamy dla państwa teraz
opowieść o Unii,
jak jest, jaka była
i jaka może będzie.
Nasi reporterzy są
w 3 europejskich stolicach,
Witold Tabaka w Budapeszcie,
Mateusz Lachowski w Kijowie
i Artur Kieruzal w Londynie.
I od Artura zaczynamy,
bo echa "Ody do radości"
dotrą dziś także za Kanał La Manche,
ale słychać je będzie słabo.
Słabo, choć nie bez pewnej tęsknoty,
bo uroki brexitu
promowane przez Nigela Farage'a
trochę zbladły.
Wizja samodzielnej wyspy,
mocnej gospodarki
i sprawiedliwych ubezpieczeń
rozbiła się
o pokruszone łańcuchy dostaw
i głodny rynek pracy.
Artur, powiedz,
co słychać dziś na ulicach Londynu?
Rozmawiając z mieszkańcami Londynu,
odniosłem wrażenie,
że wielu z nich
chciało zapomnieć o tym,
co wydarzyło się 8 lat temu.
Wielu z nich uświadomiło sobie,
jaki błąd popełniło.
Ale o brexicie nie da się zapomnieć,
bo jego konsekwencje są długie.
Odczuwają go, gdy odwiedzają
lokalny sklep,
a wkrótce przypomną sobie,
gdy będą się wybierać na wakacje
do kurortów na południu Unii.
24 czerwca 2016 roku
Brytyjczycy obudzili się
w nowej rzeczywistości.
Brytyjczycy podjęli decyzję,
by pójść inną ścieżką.
Premier David Cameron
ogłaszając wyniki referendum,
podał się do dymisji.
A 31 stycznia 2020 roku, po 45 latach
i pełnych emocji negocjacjach,
Boris Johnson wyprowadził Londyn
z Unii Europejskiej.
Żadnych "jeśli", żadnych "ale",
żadnych "może".
Wyjście z Unii to odzyskanie kontroli
nad naszym prawem, pieniędzmi,
naszym handlem i migracją
zgodnie
z demokratyczna decyzją obywateli.
Boris Johnson
obiecał Brytyjczykom wiele,
żadnej z obietnic nie spełnił.
NHS, publiczna służba zdrowia
do dziś nie zobaczyła
obiecanych milionów funtów,
które przed brexitem trafiały
do unijnego budżetu.
Brytyjskie
granice miały być szczelniejsze,
dziś imigracja,
zwłaszcza nielegalna, bije rekordy.
Traci też gospodarka.
Brytyjczykom wyparowało już
ponad 140 miliardów funtów,
czyli ponad 700 miliardów złotych.
W ciągu ostatnich 4 lat ponieśliśmy
bardzo duże koszty.
To odbiło się
na wielkiej niepewności w biznesie.
Wiele firm przestało inwestować.
Skutki najboleśniej odczuły
małe i średnie firmy.
Brexit to zdaniem ekspertów
efekt wielu lat
obrzydzania Brytyjczykom UE
przez część sceny politycznej.
A zwolennicy wyjścia z Unii
na cel wzięli też tych,
którzy przyjechali na Wyspy
po otwarciu brytyjskiego rynku pracy
dla Polaków.
Agnieszka, Rafał i Anna,
podobnie jak ponad 7 mln obywateli
krajów Unii Europejskiej,
swój nowy dom znaleźli nad Tamizą.
Z dwójką małych dzieci.
To była decyzja, gdzie po prostu
zmienialiśmy całe swoje życie.
Pani Agnieszka od kilku lat wygrywa
lokalne wybory do rady miasta.
Od roku jest też wiceburmistrzynią
odpowiedzialną za bezpieczeństwo
i służbę zdrowia.
Pan Rafał swoją firmą wynajmującą
maszyny budowlane
daje pracę wielu Brytyjczykom.
Pamiętam,
jak przyjechałem 20 lat temu,
jak na mnie robiło wrażenie
Londyn i wszystko, co mamy tutaj.
Teraz na mnie robi wrażenie,
jak ja wracam do Polski
i jak wygląda Polska.
Pani Anna też bardzo szybko
zintegrowała się
z brytyjskim społeczeństwem.
Dziś pomaga pacjentom prowadzić
zdrowy tryb życia.
Cała trójka,
jak miliony pozostałych imigrantów,
czuje rozczarowanie brexitem.
Myślę, że referendum,
gdyby odbyło się dzisiaj ponownie
z wiedzą, którą Brytyjczycy zdobyli,
to mogłyby się losy potoczyć inaczej.
Brexit to jest
totalne nieporozumienie,
to dzięki temu mamy mnóstwo problemów,
których w ogóle nie potrzebujemy.
Brytyjczycy odczuwają
coraz bardziej konsekwencje
i coraz bardziej
kwestionują i zadają pytania:
"Ale tak właściwie dlaczego?".
Szans na powrót nie ma.
Przynajmniej dziś.
Nasz rząd do tej pory
używał bardzo agresywnego języka
wobec Unii Europejskiej.
Czas to zmienić,
aby osiągnąć pozytywne porozumienie,
abyśmy mogli mieć dojrzałe,
rozsądne i produktywne
stosunki z Unią Europejską.
Dla Brytyjczyków brexit
okazał się gorzką lekcją.
Poparcie dla zwolenników brexitu
spadło do rekordowo niskiego poziomu,
podobnie jak poparcie dla wyjścia
z Unii Europejskiej.
Gdyby referendum odbywało się dziś,
Londyn wciąż byłby częścią Wspólnoty.
W 2004 roku wstępowaliśmy do Unii
w doborowym i dumnym towarzystwie
środkowoeuropejskich liderów.
Łatwo nie było, bo warunki
do spełnienia były twarde,
ale udało się
i zza ostatecznie opadłej
żelaznej kurtyny
wydostały m.in. Węgry.
Podobne historyczne losy
zbudowały nam wspólny mit bratanków,
ale po kilku latach rządów
Viktora Orbana Witka Tabakę,
który jest w Budapeszcie,
pytamy, czy to ciągle działa?
Jak Węgry świętują
swoją rocznicę akcesji?
W miastach,
w których rządzi opozycja,
widać, że świętowanie zaczyna się.
Np. koncert w Budapeszcie.
Jeśli chodzi o obchody ogólnokrajowe,
praktycznie ich nie ma.
Złośliwi dziennikarze mówią,
że Viktor Orban swoje świętowanie
zaczął kilka dni temu
w czasie konserwatywnych
proputinowskich polityków
i że będzie je kontynuował,
kiedy do stolicy Węgier
przyleci przywódca Chin.
Ja chciałbym zabrać państwa
do małej wioski godzinę drogi
od Budapesztu.
Mały Viktor Orban wychowywał się
w domu przy tej ulicy,
marzył, by grać w piłkę
i by rodzice z podwórka
mogli oglądać jego mecze.
Ostatecznie został premierem,
ale od 10 lat przed domem
ma stadion i często tu bywa,
w odróżnieniu od mieszkańców gminy.
Na stadion nie chodzę,
z klubem piłkarskim
też nie mam nic wspólnego.
Po lewej posesja rodziny premiera,
po prawej kompleks sportowy
i stadion na prawie 4 tysiące miejsc
- we wsi, która nie ma nawet
2 tysięcy mieszkańców.
Całość zaprojektował
jeden z najlepszych
węgierskich architektów.
Koszt inwestycji - 62 miliony euro.
Pytamy, czy każda gmina na Węgrzech
może liczyć na takie inwestycje.
Nie, skądże, no skądże.
Oprócz tego zupełnie nowa kolejka.
Ma trzy stacje, dojeżdża na stadion
i do sąsiedniej wioski.
Jeździ tylko w weekendy.
Jest też staw z tarasem widokowym
- podobno w kształcie łabędzia.
Koszt - 600 tys. euro,
pieniądze dała Unia.
Stamtąd pochodzi premier
Viktor Orban.
To wszystko tłumaczy.
Tam mają stadion, mają pociąg,
wszystko nowe.
Tu nic nie ma.
Z żalem mówi nam taksówkarz
z oddalonego o 20 km od Felscut
miasta Tatabanyia.
Tu czas jakby się zatrzymał.
W Tatabanya burmistrz jest
z opozycji, tak jak u mnie w mieście.
Tam, gdzie nie rządzą ludzie Fidesu,
pieniędzy jest jeszcze mniej.
Na dworcu,
na osiedlach z wielkiej płyty,
nigdzie nie widać
inwestycyjnego boomu,
nie widać unijnych pieniędzy.
Mieszkańcy miasta
nie chcą tego komentować.
Ja nie rozmawiam o polityce.
Są sprawy,
w których nie chcę brać udziału.
Takie jak te romskie dzielnice biedy,
to rzeczywistość
wielu węgierskich miast.
To tylko pokazuje,
że można było zrobić
zdecydowanie więcej
- mówi autor raportu
"jakiej Unii chcą Węgrzy".
Węgry byłyby znacznie biedniejsze
bez członkostwa w UE, to pewne.
Ale jednocześnie prawdą jest,
że Węgry mogły wykorzystać
tę szansę znacznie lepiej.
Polska w ostatnich latach
bogaciła się dużo szybciej.
I choć obecność w Unii popiera
ponad 70% Węgrów,
to rząd Viktora Orbana
nadal łamie praworządność,
co powoduje
blokadę unijnych pieniędzy.
Rządzący za wszystkie problemy
obwiniają opozycję, migrantów
i osoby LGBTQ.
Węgry wg. Transparency International
są też najbardziej skorumpowanym
krajem Unii.
W rankingu wolności prasy
gorsza jest tylko Bułgaria.
Rząd i politycy Fidesu
nie odpowiadają na nasze pytania.
Nie jesteśmy wpuszczani
na konferencje prasowe.
Nie dostajemy reklam
nawet od międzynarodowych firm.
Mamy też problemy z dystrybucją
i drukiem.
Nikt nie jest na tyle odważny,
by drukować naszą gazetę na Węgrzech.
Drukujemy więc w Bratysławie,
na Słowacji.
Już w czerwcu wybory,
ale tu nie tylko europejskie,
również samorządowe.
To polityczna manipulacja Fidesu.
Burmistrz Budapesztu zauważa,
że w wyborach europejskich
partie opozycyjne będą współpracować,
a w samorządowych muszą rywalizować,
co dla wyborców
może być niezrozumiałe.
Mimo to nie traci nadziei,
że opozycja zdobędzie władzę
w kolejnych miastach,
sam liczy na reelekcję.
Polakom się udało.
Zrobiliście to po swojemu,
my musimy znaleźć własna drogę.
Polska jest dla nas inspiracją
i nadzieją.
Zarówno na temat obchodów
20-lecia Węgier w Unii,
jak i przyszłości chcieliśmy
porozmawiać z ministrem ds. UE,
jak i z politykami Fidesu.
Niestety nikt nie odpowiedział
na nasze prośby o wywiad.
Unia Europejska to plan gospodarczy
i polityczny, ale powstawała
jako dobry plan na pokój.
I są tacy,
którzy ciągle tak ją widzą.
Wojna w Ukrainie, Europie
pokazała,
że nic nie jest na zawsze,
a Ukraińcom, że muszą w Europie
być bardziej, niż są.
Mateusz Lachowski jest w Kijowie.
Czy Ukraińcy są gotowi, by być gotowi?
Ta droga jest długa i trudna.
Oczywiście społeczeństwo ukraińskie
i władze ukraińskie są gotowe
i gdyby mogły,
już wstąpiłby do Unii.
Niestety nie jest to proste.
Eksperci mówią,
że Ukraińcy wstąpią do Unii
dużo później,
niż tego oczekują.
Muszą spełnić warunki.
W tej chwili Ukraina
ma wiele problemów.
Negocjacje akcesyjne trwają.
Cały czas trwa także wojna.
Wojna jest największym problemem.
Również to, że w Ukrainie
mamy zrujnowaną gospodarkę.
Są też problemy wcześniejsze,
z których Ukraina jest znana
od lat.
Problemy z sądownictwem,
podział na Ukrainę
wschodnią i zachodnią
oraz problem z korupcją.
Ukraina jest w dużo gorszej
sytuacji gospodarczej niż Polska,
kiedy wstępowała do Unii.
Ukraińcy na pewno
o wstąpieniu do Unii marzą.
Z ostrzeliwanego przez rosyjską armię
Charkowa Unia Europejska
może się wydawać odległą perspektywą.
Dla mieszkańców miasta cel,
o który walczy dziś Ukraina,
jest jednak jasny.
Wierzymy, że Ukraina
wejdzie do Unii Europejskiej
i stanie się to już niedługo.
Gdy 20 lat temu Polska wchodziła
do UE Ukraina szykowała się
do wyborów prezydenckich.
Po zwycięstwie prorosyjskiego
Wiktora Janukowycza
i masowych fałszerstwa
Ukraińcy wyszli na ulicę.
Pomarańczowa Rewolucja
była jasnym sygnałem, że Kijów
zwraca się w stronę Zachodu.
Mamy wreszcie wolność.
Ukraina rozpoczęła negocjacje
umowy stowarzyszeniowej z Unią.
Gotowy dokument czekał jedynie
na podpis prezydenta.
W 2013 roku prezydent Ukrainy
Wiktor Janukowycz,
który ponownie doszedł do władzy,
ogłosił, że nie podpisze tej umowy.
Protesty zamieniły w tak zwany
Euromajdan, czyli Rewolucję Godności.
Z każdym dniem rośnie liczba tych,
którzy rozumieją,
czego nam trzeba i się nie boją.
Dziękuję Polsce za wsparcie.
Za walkę o wolność
i europejską przyszłość Ukrainy
wielu zapłaciło najwyższą cenę.
W lutym władze postanowiły
stłumić protesty i otworzyły ogień
do demonstrantów.
Zginęło ponad 100 osób.
Nie powstrzymało to protestujących.
Prezydent Janukowycz
został zmuszony do ucieczki.
Zobaczyłem zjednoczoną Ukrainę.
Ten kraj żyje i w końcu się obudził.
Kursu Ukrainy do Unii Europejskiej
i NATO nie mogła zaakceptować
putinowska Rosja.
W 2014 roku Rosjanie dokonali
aneksji Krymu,
a w Donbasie rozpoczęła się
inspirowana przez Rosję wojna.
24 lutego 2022 roku rozpoczęli
pełnoskalową agresję na Ukrainę.
Ci, którzy dziś na froncie walczą
z rosyjską napaścią,
jednym tchem mówią,
dlaczego walka to dziś jedyny wybór.
Z europejskimi wartościami
i swobodami.
Według badań sondażowych
przystąpienie do UE
popiera 90% Ukraińców.
Obok różnych perspektyw na 20-lecie
warto zapytać o perspektywy
na przyszłość Europy.
A to przede wszystkim pytania
o bezpieczeństwo odmieniane
przez wszystkie przypadki.
Zagrożenie ze strony Rosji,
migracja, wsparcie dla rolników,
wyzwania dla klimatu
- to początek długiej listy
wspólnych spraw,
na które trzeba znaleźć odpowiedź.
Polityczne propozycje na temat tego,
jak stawić czoła
współczesnym wyzwaniom,