19.30. Czwartek 22 lutego,
Zbigniew Łuczyński.
A dziś wśród wiadomości dnia...
Mamy sytuację gigantycznego chaosu,
anarchii, bezprawia.
Minister Bodnar sprząta,
naprawia wymiar sprawiedliwości.
Panie ministrze, najniższe ukłony,
to pańska wielka praca.
Zaufanie do ministra.
Teksty staropolskie, archaiczne
to zmora dla uczniów.
Literatura współczesna
to nie są banały.
Spór o kanon.
Polska porcelana
jest szalenie popularna.
Tygodniowo do Danii szły 2 kontenery,
Ameryka - 4 kontenery.
Skarby z porcelany.
To miała być burzliwa debata. I była.
Wotum nieufności
wobec ministra Adama Bodnara
wzbudziło ogromne emocje.
Nie zabrakło mocnych słów,
argumentów za i przeciw
i dyskusji pełnej wzajemnych zarzutów.
"Jego pracę można określić mianem
kroniki kryminalnej"
- mówił poseł Sebastian Kaleta z PiS,
"Minister Bodnar nie wymaga obrony"
- argumentował premier.
Głosowanie w sprawie wotum
przyniosło odrzucenie wniosku.
Wotum nieufności odrzucone.
Koalicja rządząca obroniła
ministra sprawiedliwości
Adama Bodnara.
Minister Bodnar sprząta.
Naprawia wymiar sprawiedliwości
po waszych 8 fatalnych latach.
Wniosek o wotum nieufności
złożyło PiS.
Mamy sytuację gigantycznego chaosu,
anarchii, bezprawia,
zamachu stanu
i nielegalnego prokuratora krajowego.
To jest taka hucpa polityczna.
Politycy PiS mają czego się bać.
Zjednoczona Prawica zarzucała
szefowi resortu sprawiedliwości
przystąpienie
do Prokuratury Europejskiej.
Służalczość
nie wobec polskiego narodu,
tytko wobec instytucji
międzynarodowych.
Rozściela czerwony dywan
przed urzędnikami,
którzy przez lata atakowali
polską suwerenność.
Wreszcie usłyszymy z ust
przedstawicieli europejskich,
że Polska ma odblokowane środki z KPO.
Panie ministrze, najniższe ukłony,
to pańska wielka praca.
Wniosek PiS poparła też Konfederacja.
Przez 2 miesiące udało mu się
jeszcze pogorszyć sytuację.
Adam Bodnar
z mównicy sejmowej przypomniał,
jak funkcjonował
wymiar sprawiedliwości
za jego poprzedników.
Sędziowie byli szykanowani
przez rzeczników dyscyplinarnych.
I odpierał zarzuty.
Musimy doprowadzić do naprawienia
naszego porządku prawnego
w zgodzie z orzecznictwem TSUE
Zmiany w wymiarze sprawiedliwości
są faktem.
Wczoraj minister Bodnar odwołał
z funkcji prezesa
Sądu Apelacyjnego w Warszawie
Piotra Schaba.
To były rzecznik dyscyplinarny
sędziów,
awansowany przez Zbigniewa Ziobrę.
To była długo wyczekiwana
przez wielu sędziów dymisja
- słyszymy od Piotra Gąciarka,
który przez Schaba
został dyscyplinarnie zawieszony.
Nie orzekał przez 15 miesięcy.
To osoba,
która z jakimś wręcz fanatyzmem
realizowała chore wizje sądownictwa
a la Zbigniew Ziobro.
Ścigał z pasją sędziów,
którzy bronili naszego prawa do sądu.
Zarzutów pod adresem
byłego rzecznika dyscyplinarnego
jest więcej.
Bezprawnie przesuwał niezależnych,
porządnych sędziów
z wydziału karnego do sądu pracy.
Szereg tych postępowań doprowadzało
do niszczenia życia zawodowego
i życia osobistego tych sędziów,
którym te postępowania
były wszczynane.
Gotowy jest już projekt ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa.
W kolejce: sądy powszechne,
Trybunał Konstytucyjny, Sąd Najwyższy
i rozdzielenie urzędu
ministra sprawiedliwości
i prokuratora generalnego.
W ostatnich 8 latach
to był kompletny rozbiór
polskiej konstytucji.
To, co jest w konstytucji
jako sacrum obywatelskie,
zostało do końca sprofanowane.
Polityczna ocena reformy
wymiaru sprawiedliwości
zawsze będzie różna,
ale dla obywatela
najważniejsze jest to,
że gdy jego sprawa trafi do sądu,
to zostanie rozpoznana szybko
i bezstronnie,
a np. europejskie trybunały
nie zakwestionują wyroku,
który został wydany
przez niekonstytucyjny organ.
Rolnicze protesty nie ustają.
Unijne regulacje
dotyczące tzw. Zielonego Ładu
i ukraińska konkurencja
to główne przyczyny protestów.
Drogi ekspresowe, autostrady,
centra miast blokują ciągniki,
a zdesperowani rolnicy
z uporem powtarzają swoje argumenty
i oczekują
na zdecydowaną reakcję władz.
To nie jest lokalny problem
polskich rolników.
W Cieszynie ramię w ramię
protestowali dziś Czesi i Polacy.
To dotyka nie tylko nas,
ale też rolników w całej Europie.
14 państw strajkuje.
Stoimy razem jako europejscy rolnicy.
My w UE chcemy chronić swój rynek.
Tylko w Czechach na ulice
wyjechały dziś 3 tys. traktorów.
Jesteśmy za sprowadzaniem towarów,
których jakość jest porównywalna
z tymi wytwarzanymi
przez rolników czeskich,
słowackich, polskich i węgierskich.
Towary z Ukrainy
unijnych norm nie spełniają,
dlatego rolnicy
chcą zakazu ich importu.
Są także przeciwni Zielonemu Ładowi,
który wprowadza
obowiązkowe ugorowanie części gruntów
oraz zakazuje używania
niektórych środków ochrony roślin.
Przyszłość rolnictwa
to nasza wspólna przyszłość.
Tak jeszcze w 2021 r.
o Zielonym Ładzie
mówił komisarz ds. rolnictwa
z nadania PiS.
Europejska wspólna polityka rolna
i Zielony Ład to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce,
szczególnie dla małych
i średnich gospodarstw rodzinnych.
Teraz jeździ na protesty.
Zrobiłem wszystko, co w mojej mocy,
Jarosław Kaczyński
chyba jednak nie podziela tego zdania,
bo chciałby,
żeby rekomendowany przez PiS komisarz
zrezygnował ze stanowiska.
Dziś PiS przekonywał,
że to jednak nie wina ich komisarza,
ale Europejskiej Partii Ludowej,
do której w europarlamencie
należą m.in. PO i PSL.
Ci z koalicji 13 grudnia
jedynie gwarantują,
że będą wykonywać polecenia Webera,
który powiedział,
że EPL jest partią Zielonego Ładu.
Ale nawet minister rolnictwa
rządu PiS nie ma wątpliwości.
Polska za późno zareagowała,
za późno postawiła się KE.
To obciąża PiS,
trzeba było wcześniej reagować,
nie godzić się na import tak duży.
Donald Tusk alarmował
jeszcze jako lider opozycji.
Nasz gorący apel,
żeby pomoc dla Ukrainy nie oznaczała
dotkliwych strat
dla polskich rolników.
Dziś zapewnia,
że jest w stałym kontakcie
ze stroną ukraińską,
jednak na prośbę
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego,
by pilnie zorganizować
spotkanie obu rządów na granicy,
odpowiada, że termin takiego spotkania
został już ustalony
podczas wizyty
polskiej delegacji w Kijowie.
Uzgodniona wtedy data to 28 marca.
Nie trzeba tutaj kolejnych
strzelistych aktów solidarności,
bo ona jest bezdyskusyjna.
Czego nam dzisiaj naprawdę trzeba,
to konkretnych propozycji,
bezpiecznych dla naszego rynku
i dla naszego rolnictwa.
Premier zdecydował,
że przejścia graniczne z Ukrainą
zostaną wpisane
na listę infrastruktury krytycznej.
Ma to ułatwić transport amunicji,
środków medycznych i humanitarnych.
Protestujący obawiają się,
że to działanie
uniemożliwi protesty na granicy.
Dwa lata w cieniu wojny.
Czy można się do niej przyzwyczaić?
Zobojętnieć?
W zwycięstwo w tej wojnie
wierzy już tylko 1 na 10
Europejczyków.
Tak wynika z sondażu Europejskiej Rady
Stosunków Zagranicznych.
Tymczasem taurusy nie dla Ukrainy.
Niemcy odmówili przekazania
pocisków manewrujących.
Kijów pilnie ich potrzebuje,
bo Rosjanie po zdobyciu Awdijiwki
próbują przeć naprzód.
Celem Putina ma być zajęcie
całego obwodu ługańskiego,
nim rozpocznie swoją piątą kadencję.
Szkoła wojskowa w Kijowie.
Najmłodsi kadeci mają dopiero 15 lat.
Niektórzy w wojnie stracili rodziców,
ale nie marzenia.
Chcę zostać pilotem.
Myślę, że będę latać na F-16.
Olesia ma 16 lat.
I jak mówi, jest gotowa pójść na front
i walczyć za ojczyznę.
Nawet jeśli oznacza to,
że możesz zginąć?
Tak. Tym się nie przejmuję.
Ukraińskiej armii
dramatycznie brakuje żołnierzy,
podczas gdy liczebność rosyjskich sił
cały czas rośnie.
Obecnie to około 470 tys.,
i to tylko żołnierze sił lądowych.
Wkrótce spodziewamy się
kolejnej fali dużych ataków.
Z użyciem ciężkiego sprzętu
i dużej liczby piechoty.
Po wycofaniu się Ukraińców
z bronionej od 10 lat Awdijiwki
Rosjanie kontynuują ofensywę.
Szturmują Łyman, Kupiańsk i Robotyne,
ale popełniają aroganckie błędy.
W tym uderzeniu z wyrzutni Himars
zginęło około 60 Rosjan
zgromadzonych na otwartym polu.
To z kolei jeden z siedmiu
rosyjskich myśliwców Su
zestrzelonych przez Ukraińców
w ciągu zaledwie 72 godzin.
Ich łączna wartość
to ponad miliard dolarów.
Mamy doprawdy dobre wyniki,
jeśli chodzi
o rosyjskie samoloty wojskowe.
Choć wielu jest zmęczonych,
wielu poniosło rany,
będziemy walczyć aż do zwycięstwa.
Tyle że wierzy w to
już tylko 10% Europejczyków.
A tę średnią zawyżają m.in. Polacy.
Kompromis Kijowa z Moskwą
przewiduje 37% badanych,
a 20% - wygraną Kremla.
Jeśli nie dostaniemy
niezbędnych funduszy od Senatu,
Ukraina będzie musiała dokonać wyboru
i podjąć decyzję,
których miast bronić tym, co mają.
Taki scenariusz wojny
- bez pomocy USA -
przewiduje Pentagon.
Kijów wciąż czeka na pakiet pomocowy
o wartości 60 mld dolarów.
Tego nie da się znieść.
Oni bombardują i niszczą wszystko.
Nas też zabiją.
Dlatego po 2 latach
życia w cieniu wojny
zdecydowała się wyjechać.
Więzienie za pobicie wiceszefa KNF.
10 lat dla Piotra Polaszczyka,
byłego członka władz SKOK Wołomin,
i 2 lata więzienia
dla współoskarżonego w tej sprawie
Jacka W.
Wojciech Kwaśniak
jako wiceprzewodniczący
Komisji Nadzoru Finansowego
nadzorował kontrolę SKOK Wołomin,
z którego według prokuratury
wyprowadzono ponad 3 mld zł.
W 2014 roku został brutalnie pobity
przed swoim domem.
Atak według sądu zlecił
Piotr Polaszczyk,
były oficer
Wojskowych Służb Informacyjnych
i były wiceszef rady nadzorczej
wołomińskiego SKOK-u.
Poza karą więzienia ma zapłacić
Wojciechowi Kwaśniakowi
zadośćuczynienie
w wysokości 500 tys. zł.
Wyrok jest nieprawomocny.
To jest 19.30, a przed nami jeszcze...
Absurdalnie wysokie ceny paliw.
Bardzo drogo.
Nie stać mnie,
żeby pracować na taksówce.
Stacje grozy.
Złoty się stabilizuje,
więc to też będzie stabilizowało
poziom hurtowych cen paliw.
Przyjechaliśmy tu szukać
środków do życia dla swoich dzieci.
Cena życia.
Wszyscy ci, którzy byli obok mnie,
moi koledzy, zginęli.
Więcej współczesności,
mniej archaicznego języka
- tak ma wyglądać
nowy kanon szkolnych lektur.
Nad zmianami pracuje
ministerstwo edukacji,
bo ostatnie wprowadzono,
gdy polską szkołą kierował
Przemysław Czarnek.
Wśród propozycji wielkie powroty
i nowe nazwiska.
Czy przekonają uczniów,
by odłożyli smartfon
i do ręki wzięli książkę?
Mickiewicz, Sienkiewicz,
może nawet Słowacki.
Dzieł tych panów
wśród lektur obowiązkowych
ma być mniej.
My nie możemy żyć w szkole XX wieku
tylko dlatego,
że my żeśmy czytali,
my 40-, 50-, 60-latkowie,
to nie znaczy, że dzisiejsza młodzież
tego starego kanonu potrzebuje.
Nowe władze ministerstwa edukacji
od kilku tygodni pracują
nad nową listą lektur.
Podkreślają, że nie pracują sami,
ale konsultują zmiany
z nauczycielami.
Te podstawowe
to zmniejszenie liczby lektur.
Nauczyciel ma mieć też
większą wolność w ich doborze.
Te nieobowiązkowe wybierze sam
albo z uczniami.
Jeżeli chodzi o kanon lektur
mamy bardzo dużo lektur,
które są napisane
archaicznym językiem,
niezrozumiałych dla uczniów,
mamy za dużo tych lektur.
Co konkretnie ma wypaść
z kanonu lektur?
Tego jeszcze nie wiadomo.
Jednak wielce prawdopodobne jest to,
że uczniów od przyszłego roku ominą:
Pod nóż może pójść "Quo vadis"
Sienkiewicza "Katarynka",
a może nawet "Lalka" Prusa.
Negatywnie oceniam zmiany
zaproponowane
przez nową minister edukacji.
Uważam, że klasyka powinna być
w programie nauczania,
literatura popularna, współczesna
niekoniecznie.
Ministerstwo podkreśla jednak,
że nie kieruje się
żadną polityką historyczną.
Od dłuższego czasu widać
przeciąganie liny
między zwolennikami
literatury sienkiewiczowskiej,
patriotycznej, historycznej,
gombrowiczowskiej,
takiej bardziej prześmiewczej.
Nauczyciele ze smutkiem przyznają,
że młodzież generalnie
do czytania książek się nie garnie.
Nauczyciel tak jak bohater "
Dnia świra"
staje przed klasą, która nie jest
zainteresowana literaturą.
Najważniejszym dla nas wyzwaniem
jest to,
by znaleźć takie sposoby,
nowe sposoby wyjaśniania
tych zawiłości w języku
i literaturze,
żeby one były dla ucznia
interesujące.
By to osiągnąć, niezbędna jest też
współpraca nauczycieli z rodziców.
Tato nie wraca; ranki i wieczory
we łzach go czekam i trwodze;
rozlały rzeki, pełne zwierza bory
I pełno zbójców na drodze.
"Powrót taty" Mickiewicza
nasze babcie recytowały
w szkole z pamięci.
Nasze dzieci nawet nie będą musiały
go przeczytać.
Świat zmienia się błyskawicznie,
ale jedno jest niezmienne.
Jeśli dzieci widzą,
że rodzice nie czytają,
to one robią to samo.
Ceny paliw rosną
w zastraszającym tempie.
A to nie koniec - według ekspertów
może być jeszcze drożej.
Czy jedyną przyczyną tego stanu
jest sytuacja na Bliskim Wschodzie
i zakłócenia na ważnym szlaku
przez morze Czerwone
i Kanale Sueskim.
Co będzie dalej i czy jest szansa,
że ceny się zatrzymają?
Na tych cenach paliw nie stać mnie,
żeby pracować na taksówce.
Jeździć trzeba.
Ceny paliw rosną i zbliżają się
do tych z listopada.
To się nie zmieni - mówią eksperci.
Koniec maja to jest taki czas,
kiedy te ceny benzyny
bardzo mocno rosną.
To efekt wyższych cen ropy naftowej
i rosnących marż rafinerii.
Wciąż jeszcze zima,
wciąż jeszcze luty,
ale biznes rafineryjny powoli
myśli już o wiośnie.
Jeśli chodzi o samą baryłkę ropy,
w tym momencie płaci się za nią
około 83 dolarów.
Podwyżki cen najbardziej odczuwają
posiadacze pojazdów
z silnikami Diesla.
Litr oleju napędowego podrożał
w ciągu ostatniego tygodnia
o 9 groszy.
Za litr benzyny,
popularnej dziewięćdziesiątki piątki,
zapłacimy 5 groszy więcej.
Najmniej - bo 2 grosze -
podrożał autogaz.
Wszystko zależy jednak
od lokalizacji stacji.
Najtaniej benzynę zatankujemy
w Wielkopolsce.
Olej napędowy najtańszy jest
w woj. łódzkim.
Popularna dziewięćdziesiątka piątka
najdroższa jest na Mazowszu.
Olej napędowy
w województwie świętokrzyskim.
Najbliższe dni
zdaniem części ekspertów
mogą być dla kierowców
nieco spokojniejsze.
Na razie ryzyko podwyżek
się oddaliło,
a co do dalszych korekt w dół,
to szansa na chwilę obecną
nie jest zbyt duża i jednoznaczna,
ponieważ ceny ropy już nie spadają,
złoty się stabilizuje,
więc to też będzie stabilizowało
poziom hurtowych cen paliw.
Wilki do odstrzału?
W ostatnich latach ich populacja,
podobnie jak w całej Europie,
wzrosła u nas kilkukrotnie.
A co jednych cieszy, innych martwi.
Ci drudzy to głównie rolnicy,
którzy skarżą się, że coraz częściej
drapieżniki atakują ich gospodarstwa.
Jaka jest skala zjawiska
i czy uda się znaleźć rozwiązanie
tego problemu?
Takich obrazów nie chce oglądać
żaden hodowca.
Siedzieliśmy z rodziną w altance,
wilk wyszedł, usiadł na górce,
a owieczki uciekały dołem.
Taka niby śmieszna historia, ale był.
I za trzy dni
już były pierwsze zagryzienia.
Zbigniew Domalewski stracił
już 30 owiec.
Podobny problem mają hodowcy
w całej Polsce.
Najlepszym rozwiązaniem byłby
po prostu odstrzał.
Natomiast docelowo trzeba wyjąć
wilka spod obrony ścisłej.
Sprawą obok przyrodników
zajęli się politycy.
Widzimy potrzebę podjęcia działań
zapewniających kontrolę liczebności
tych zwierząt
oraz aktywne zarządzanie
ich populacją.
W 2022 roku odnotowano
prawie tysiąc zgłoszeń szkód,
wyrządzonych przez wilki.
Odszkodowania kosztowały
skarb państwa
ponad 2 miliony złotych.
Ale zgłoszenie szkody
nie zawsze jest możliwe.
Owieczka jest wyciągnięta
poza teren ogrodzenia,
zostają po niej szczątki
lub nie ma kolczyków,
to wtedy odszkodowania
nie chcą przydzielić.
A systemy ochronne,
jak elektryczne pastuchy,
według hodowców
wilków nie powstrzymują.
Wyciągnęliśmy wilka
ze stanu zagrożenia
i teraz mamy etap taki,
że musimy się zająć wilkiem
w inny sposób.
To nie może być strategia ratowania
tego gatunku,
bo on już jest uratowany.
Zaskoczona przebiegiem
sejmowej dyskusji o odstrzale wilków
jest profesor Sabina Nowak.
Głównie brali tam udział rolnicy
i myśliwi,
a ekspertem był naukowiec,
który jednocześnie jest myśliwym.
Ile dokładnie jest w Polsce
wilków?
Nie wiemy, ale ich liczbę
szacuje się na ponad 2000.
Spotkać można je w całym kraju,
największe skupiska to Pomorze,
Podlasie i Bieszczady.
Obecny status wilka na to pozwala,
występować o odstrzał
konkretnych osobników,
które są wyspecjalizowane
w atakowaniu konkretnych
zwierząt gospodarskich.
Ale to nie rozwiąże problemu
na dłuższą metę.
Potrzebny jest plan, który sprawi,
że wilk będzie syty i owca cała.
Po niemieckich landach
krąży Polenmobil,
właśnie zawitał do szkół w Berlinie.
Nazwa nie jest przypadkowa,
bo to jeżdżący wykład o Polsce.
Także o historii, także tej trudnej,
polsko-niemieckiej.
Niemcy znają badania,
z których wynika,
że za mało o tym wiedzą,
więc się dowiadują.
O Auschwitz, o Warszawie,
ale także o powojennej Polsce,
tej w NATO, tej w Unii,
tej po sąsiedzku.
Zachodnia część Berlina.
Cel - opowiedzieć uczniom o Polsce.
Stały punkt programu:
walizka pełna
biało-czerwonych gadżetów.
Wielu uczniów widzi
je po raz pierwszy.
Nie tylko uczniom przybliżamy Polskę,
ale zachęcamy też nauczycieli,
by poświęcali Polsce na lekcjach
większą uwagę.
Językowi.
Cześć, jak się masz?
Kulturze.
I historii.
To, że z wiedzą Niemców o Polsce
mogłoby być lepiej,
pokazują wyniki corocznego badania
polsko-niemieckiego barometru
Niemieckiego Instytutu Spraw Polskich
w Darmstadt.
Tylko co trzeci pytany
kiedykolwiek był w Polsce.
Osoby z przygranicznych landów
tylko na parę godzin,
najczęściej na zakupach.
Kuleje też wiedza o przeszłości.
Niemcy zamordowali w Warszawie
w ciągu tylko trzech dni
50 tys. ludzi.
Dzieci kobiety, młodych i starszych.
Każdego.
Robili wszystko,
by zniszczyć to miasto.
To strasznie i nie powinno
się wydarzyć nigdy więcej.
Potrafię po tych zajęciach rozróżnić,
że były 2 powstania:
warszawskie i w getcie.
Najtrudniejszy moment takich spotkań
to konfrontacja
z odpowiedzialnością Niemiec
za wojenne zbrodnie.
Ale to element niezbędny
- przekonuje nauczyciel historii.
Relacje między Polską i Niemcami
są naznaczone niemieckimi zbrodniami.
I ludzie, którzy żyją w Niemczech,
muszą wiedzieć,
że kształtują je zarówno
ponury rozdział historii,
jak i znacznie bardziej przyjazne
rozdziały teraźniejszości.
Do nich zalicza się też piłka nożna.
Oczywiście znają Lewandowskiego.
Ale z szerszą wiedzą
nie jest już tak różowo,
przyznaje ojciec projektu
Matthias Kneip.
Prawdą jest,
że młodzi ludzie w Niemczech
powinni wiedzieć więcej
o swoim wschodnim sąsiednim kraju,
niż ma to miejsce w rzeczywistości.
To fakt, ale ten problem
nie dotyczy tylko Polski,
też innych krajów.
W ubiegłym roku Polenmobil
odwiedził ponad
200 niemieckich szkół.
Zaproszeń jest tak wiele,
że organizatorzy nie nadążają
z ich realizacją.
To przejaw rosnącego zainteresowania,
ale i sygnał tego,
że takich akcji
potrzebnych jest więcej.
Ponad 30 osób zginęło,
a kilkadziesiąt trafiło do szpitala.
W Wenezueli zawaliła się
nielegalna kopalnia złota.
Kolejna już w ostatnim czasie.
W państwie kwitnie
nielegalne wydobycie surowców,
które wspiera sam rząd Maduro.
To duży problem,
bo właściciele najczęściej ignorują
podstawowe zasady bezpieczeństwa.
Wystarczył moment.
35-metrowa ściana zawaliła się
na pracujących górników,
zabijając kilkadziesiąt osób.
Górnicy zostali uwięzieni,
zasypani w kopalni La Bulla Loca.
Akcja ratunkowa trwa już drugą dobę.
Nielegalna kopalnia złota znajduje się
w stanie Bolivar na południu kraju.
Miejsce tragedii oddalone jest
kilka godzin od najbliższego miasta,
w dżungli,
do której ratownicy muszą dopłynąć.
Jest tam jeszcze wielu zabitych,
których nie zabrano,
oni tam są zasypani.
Służby nadal ich wynoszą.
Dziękuję Bogu, że żyję.
Modliłem się i wiem,
że mnie ocalił. To cud.
Wszyscy ci,
którzy tam byli obok mnie,
moi koledzy zginęli.
Liczba nielegalnych kopalni
wrosła po tym,
jak Waszyngton
nałożył sankcje na ropę.
Rząd Maduro stworzył dlatego
specjalną strefę wydobywczą.
Rzeczywiście
to wydobycie nielegalne wzrosło,
a jest to jedna z możliwości
ominięcia sankcji,
bo jeżeli nie możemy
sprzedać legalnie,
to nielegalnie, na czarnym rynku,
możemy to nadrobić.
W niebezpiecznych warunkach
pracują tysiące górników,
zatrudniani są ci najbiedniejsi,
w tym dzieci.
Większość nie ma umiejętności
i odpowiedniego sprzętu.
Warunki pracy
są skrajnie niebezpieczne.
Przyjechaliśmy tu szukać
środków do życia dla swoich dzieci.
Tutaj, w La Paragua, nie ma firmy,
dla której można by pracować,
która zapewniałaby nam utrzymanie.
Do wydobycia potrzebne jest
korzystanie z rtęci,
ta rtęć zanieczyszcza środowisko,
jest także wywołane
obniżenie wód gruntowych,
są powodowane różne osunięcia ziem.
To już kolejna
taka katastrofa w regionie.
Kilka miesięcy temu
kopalnia zawaliła się
w pobliżu osady rdzennej ludności.
Najstarsze polskie zakłady
produkujące porcelanę
odchodzą w przeszłość.
Często upadają po cichu,
ludzie tracą pracę,
a niepowtarzalne wyroby trafiają
do rąk kolekcjonerów
i osiągają zawrotne ceny.
Choć moda na polską ceramikę trwa,
to ceny energii, pandemia
czy wojna na Ukrainie
powodują, że kolejny zakład upada.
Kilka dni temu,
po 160 latach działalności,
do historii przeszła fabryka porcelany
w Jaworzynie Śląskiej.
Nazywana jest białym złotem.
Kojarzy się z elegancją i luksusem.
I choć czasy się zmieniają,
moda na porcelanę nie przemija.
Przed Zakładami Porcelany "Karolina"
w Jaworzynie Śląskiej
ustawiają się kolejki.
To firma z ponad 160-letnią tradycją.
Zastawa stołowa w promocji to okazja.
Produkty Karoliny trafiały
choćby na rynek amerykański
i skandynawski.
Tygodniowo przykładowo
do Danii szło 2 kontenery.
Ameryka - 4 kontenery.
- Pani prezes będzie z nami rozmawiać?
- Nie będzie.
Według związkowców
gwoździem do trumny fabryki
była zmiana
większościowego właściciela.
Nowa pani prezes poinformowała nas,
że nie zamierzają wznowić produkcji,
co było dla nas nożem w serce.
"Dolnośląski przemysł porcelanowy
reprezentuje światowy poziom".
Podobny los podzieliła
200-letnia fabryka Krzysztof
z Wałbrzycha.
Z jej wyrobów korzystał
prezydent Barack Obama
czy brytyjska rodzina królewska.
Firma przegrała jednak z inflacją
i cenami gazu.
Ogromny nacisk był na wynagrodzenia.
Koszty rosły w górę.
Dziś wygląda tak.
Podobnie jak fabryka Wałbrzych
czy Książ.
Dwa lata temu
wartość polskiego eksportu
produktów ceramicznych
wyniosła ponad 5 mld zł.
Największym eksporterem są Chiny,
ale w Europie obok Niemiec czy Francji
liczy się też Polska.
W okresie międzywojennym
projektował dla fabryki "Ćmielów",
działającej nieprzerwanie
od XVIII wieku.
Unikatowe przedmioty można podziwiać
w domu aukcyjnym Desa Unicum.
Twórcy polskiej porcelany
wychwytywali trendy.
Pojawiały się inspiracje angielskimi
wyrobami "Wedge Wooda",
a w okresie powojennym
abstrakcyjne picassowskie realizacje
w stylu new look.
To jest piękna rzecz
- sygnatura Ćmielów.
O takie produkty
mnóstwo pytań dostaje Michał Nowocin.
Jak zaznacza, polska porcelana
to jakość sama w sobie.
Warto też sprawdzić
sygnatury na spodzie.
Być może nabyliśmy przedmiot
o ogromnej wartości.
W tej chwili polska porcelana
jest szalenie popularna.
Klienci pytają o nią.
Ręczne zdobienia
i kunsztowne wykonanie.
Dobra jakość. Nasz znak rozpoznawczy
na świecie kosztuje.
Szczególnie dawna porcelana
może osiągać zawrotne kwoty:
od kilkuset
do kilkudziesięciu tysięcy złotych.
A dzisiaj u nas to wszystko.
Już za chwilę Joanna Dunikowska-Paź
i jej goście: Sylwia Gregorczyk-Abram
i sędzia Piotrem Gąciarek.
Do zobaczenia.
Dobry wieczór państwu,
Joanna Dunikowska-Paź.
Dziś moimi gośćmi
są Sylwia Gregorczyk-Abram
i sędzia Piotr Gąciarek.