Waga s¾#w.
Mocna odpowiedź sojuszników
na słowa Donalda Trumpa o żołnierzach
walczących w Afganistanie.
Piekło zwierząt.
Schronisko dla bezdomnych zwierząt
zamknięte po protestach mieszkańców
i kontroli weterynarzy.
Bieg z misją.
Setki osób policzyło się z cukrzycą
podczas biegu Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Nieprawdziwe, niesprawiedliwe,
krzywdzące
- to tylko niektóre z komentarzy
po tym,
jak amerykański przywódca
umniejszył w drastyczny sposób
rolę żołnierzy NATO w Afganistanie.
Krytyka płynie zewsząd,
a do słów odnieśli się również
polscy przywódcy.
Zamiast przeprosin,
zastępczyni rzecznika Białego Domu
przekazuje światu komentarz:
"prezydent Trump ma rację".
Jeździliśmy w jednym samochodzie,
nasz patrol był mieszany,
czyli były pojazdy
zarówno amerykańskie, jak i polskie,
i wykonywaliśmy tą samą robotę.
Tomasz Kloc walczył w wojnach w Iraku
i w Afganistanie.
Tak skończyła się dla niego
jedna z akcji.
Został ciężko ranny
w wybuchu miny pułapki.
Rany uda, brzucha, ręki, oczu,
tak że bardzo wielonarządowe.
"Naval" brał udział
w 200 operacjach bojowych.
Zawsze od naszych amerykańskich
przyjaciół słyszałem "good job"
i "thanks brothers"
i naprawdę tych poklepywań
po naszych ramionach było mnóstwo.
Weterani nie mogą pogodzić się
z tymi słowami Donalda Trumpa
o sojusznikach z NATO.
Nigdy ich nie potrzebowaliśmy,
właściwie nigdy ich
o nic nie prosiliśmy.
Pewnie powiedzą,
że wysłali oddziały do Afganistanu.
Tak zrobili to, ale te wojska
zostawały na tyłach,
z dala od linii frontu.
Adrian Tomaszkiewicz i jego koledzy
ramię w ramię z Amerykanami walczyli
z Talibami
na najtrudniejszych terenach
na wschodzie i południu kraju.
Skandaliczne te słowa
prezydenta Trumpa.
I mnie to boli, bo ja tam straciłem
wielu kolegów.
To oni często stanowili trzon
wielu działań bojowych
w amerykańskich wojnach.
Nie wszyscy wrócili do kraju,
o czym przypomniał
w mediach społecznościowych premier.
Domagam się i oczekuję
powszechnego szacunku wobec weteranów
wojska polskiego,
wobec weteranów misji zagranicznych.
Minister obrony narodowej
we wpisie wymienił wszystkich
44 poległych Polaków
w misji w Afganistanie.
W piątkowy wieczór
prezydent Karol Nawrocki
w mediach społecznościowych
też napisał o ofiarach wojny
w Afganistanie.
Wyraził swój pogląd
w mediach społecznościowych,
podpisuje się pod tymi słowami
pana prezydenta.
We wpisie Karola Nawrockiego
nie ma jednak odniesienia
do Donalda Trumpa.
Ale tu też nie ma słowa
o Donaldzie Trumpie.
Rządzący mówią o niewystarczającej
reakcji prezydenta
na słowa sojusznika z USA.
Ja bym oczekiwał,
ze prezydent Nawrocki
wystosuje oficjalny list
do prezydenta Trumpa.
Jeżeli rzeczywiście ma dobre relacje
z Białym Domem, to powinien sięgnąć
po telefon
i wytłumaczyć prezydentowi Trumpowi,
że tego typu słowa nigdy
nie powinny paść.
Będzie wykorzystywał każdą okazję,
żeby też o tym przypominać.
Teraz mógłby zadzwonić
do Donalda Trumpa
i mu o tym przypomnieć?
Ale proszę mnie nie namawiać,
polityka skromnego,
do ustawiania agendy politycznej
prezydenta.
Okazja na zwrócenie uwagi
była już w Davos,
gdzie obaj politycy
spotkali się w cztery oczy.
Bo już na szczycie w Szwajcarii
padły takie słowa o NATO.
Nigdy o nic nie prosiliśmy
i nigdy nic nie dostaliśmy.
Prezydencki minister twierdzi,
że podczas rozmowy Trump
nazywał polskich żołnierzy
wspaniałymi wojownikami,
choć nieznany jest kontekst
tej wypowiedzi.
Oskarża też rząd
o atakowanie prezydenta.
Rozumiem, że prezydencki urzędnik
chce bronić prezydenta,
ale najpierw trzeba bronić
polskiego munduru.
Brytyjskiego munduru
po słowach Trumpa tak bronił
premier Wielkiej Brytanii.
Uważam słowa prezydenta Trumpa
za obraźliwe i, szczerze mówiąc,
przerażające.
I nie dziwię się,
że wyrządziły tak wielki ból
bliskim tych,
którzy zginęli lub zostali ranni.
O poglądzie Trumpa w sprawie NATO
przypomniał dziś Biały Dom.
Prezydent Trump ma rację,
wkład Ameryki w NATO
przyćmiewa wkład innych krajów.
Karol Nawrocki mógł dziś publicznie
wypowiedzieć się w tej sprawie
w czasie wizyty litewskiego prezydenta
w Polsce.
Do słów Donalda Trumpa
się nie odniósł.
Były już konferencje o zdrowiu
i Warszawie.
A tym razem
partia Jarosława Kaczyńskiego
w ramach prac nad programem
rozmawiała o rolnictwie.
Winnym podpisania umowy
z krajami Mercosur
według największej partii opozycyjnej
jest rząd,
a minister rolnictwa
powinien zapłacić za to stanowiskiem.
O temacie,
którym według PiS "trzeba grzać",
ale niekoniecznie zgodnie z faktami.
W niewielkiej mazowieckiej wsi
najważniejsi politycy PiS.
I ten apel.
Jeśli wieś nas poprze,
a to warunek naszego zwycięstwa,
jeśli nie będzie słuchała
różnych opowieści,
to wrócimy do zrównoważonego rozwoju.
Wrócimy do wielkiego rozwoju
polskiej wsi.
Za plecami Jarosława Kaczyńskiego
trzy hasła.
Wśród nich "Stop Mercosur".
Bo politycy PiS jak mantrę powtarzają,
że byli i są przeciwni
umowie handlowej
z krajami Ameryki Południowej.
W obliczu takich protestów rolników
PiS chce pokazać,
że stoi z nimi w ramię w ramię.
Gdybyśmy my rządzili
pod przewodnictwem
pana prezesa Jarosława Kaczyńskiego,
dzisiaj Mercosuru nie byłoby,
nie byłoby problemu z Mercosurem.
Problem w tym,
że problem z Mercosurem powstał,
gdy to PiS był przy władzy
- odpowiadają rządzący.
Ja zawiniłem, ale ty jesteś
tak naprawdę odpowiedzialny za to.
Czegoś takiego nie widziałem
w polskim parlamencie od lat.
Negocjacje w sprawie umowy z Mercosur
zamknięto w 2019 roku,
w samym środku
rządów Zjednoczonej Prawicy.
A politycy prawicy tak ją zachwalali.
Polska jest zwolennikiem
zawarcia umowy
o wolnym handlu między UE
a Wspólnym Rynkiem Południa.
Niezależnie
od jakiegoś niewielkiego importu
polscy rolnicy będą konkurencyjni.
Polska zdecydowanie popiera rozwój
wielostronnych umów handlowych,
do których na pewno należy
umowa z Mercosurem.
Dziś PiS powtarza,
że jest umowie z Mercosurem przeciwny.
I skutecznie zabiegaliby
o jej zablokowanie.
Jeśli doszłoby za naszej sytuacji
do głosowania na Radzie Europejskiej,
premier Mateusz Morawiecki
objechałby 25 stolic
i zebrałby grupę państwa,
która by tę umowę zablokowała.
To, co już było po grudniu 2023 roku,
to był to już finał,
w którym się niewiele dało zrobić.
Obecny rząd
mniejszości blokującej nie zebrał.
W gronie przeciwników umowy
były jeszcze: Francja,
Węgry, Austria i Irlandia.
Języczkiem u wagi były Włochy.
PiS chwalił się świetnymi relacjami
z premier Giorgią Meloni.
Do zablokowania umowy z Mercosur
przekonywał ją
prezydent Karol Nawrocki.
Nie było konkretów
i konkretnej deklaracji.
Umowy nie udało się zablokować.
Gdyby PiS dołożył swoją cegiełkę,
czyli pan Nawrocki przekonał Włochy,
pan Kaczyński,
rozmawiając z panią Meloni,
poruszył sprawę Mercosuru,
to może ta umowa byłaby zablokowana.
Pytanie, które nam często zadają.
No dobrze, rządziliście 8 lat.
Dla PiS-u to pytanie trudne,
bo w tym czasie zachwalał
unijny Zielony Ład,
który krytykował
już po zmianie władzy.
Nie widział też problemu
w napływie zboża z Ukrainy,
który blokował
dopiero u schyłku rządów.
Stąd teraz pudrowanie rzeczywistości,
bo jak mówi ekspert,
partia Jarosława Kaczyńskiego
musi walczyć
o swój żelazny,
wydawało się, elektorat.
Kiedyś to był główny elektorat PSL-u.
Już od 2015 roku PiS
ten elektorat wiejski PSL-owi odebrał,
a dziś rywalizuje z Konfederacją.
Która ostro krytykuje PiS
za umowę z Mercosur.
To jest "19.30" w sobotę,
dziś jeszcze:
Protest przed schroniskiem
w Sobolewie.
Nie rozumiem, jak ludzie
mogli doprowadzić do czegoś takiego.
Musimy coś zrobić,
żeby zmienić to prawo.
I koniec piekła zwierząt.
To już dawno powinno być zamknięte.
Zaczęliśmy zauważać nieprawidłowości,
które tam występowały.
To jakieś kuriozum.
On był taki roztrzęsiony,
jak go odbierałem,
teraz został przeze mnie adoptowany.
To była wymowna cisza.
Cisza, która jest sprzeciwem.
Ulicami Jeleniej Góry przeszedł marsz
upamiętniający tragiczną śmierć
11-letniej Danusi.
Przemoc rówieśnicza to zjawisko,
które się rozszerza
i oznacza kolejne ofiary.
Dlatego, jak mówią
organizatorzy marszu,
po chwili refleksji
muszą jak najszybciej przyjść
konkretne działania.
Cisza przemawia najgłośniej.
Tym marszem mieszkańcy,
nie tylko Jeleniej Góry,
uczcili pamięć 11-letniej Danusi.
Dziewczynki, która zginęła
ugodzona nożem w pobliżu szkoły.
Żeby okazać solidarność z rodziną,
żeby uczcić pamięć Danusi.
Tragedia w połowie grudnia
wstrząsnęła całą Polską.
Śmiertelne ciosy 11-latce zadała jej
rok starsza koleżanka ze szkoły.
Żeby zasygnalizować, że jest problem
i żeby zrobić wszystko,
żeby w przyszłości już więcej
takie rzeczy nie miały miejsca.
Życzę wszystkiego dobrego
tym rodzicom.
Mam nadzieję, że się podniosą
z tego wszystkiego i że my jesteśmy
tutaj właśnie dla nich.
To oddolna inicjatywa,
jak mówią organizatorzy,
rodziców i osób
przejętych tragedią.
I wnioski są. Wyraźnie wybrzmiały
w liście rodziców Danusi.
Nasze życie zostało złamane.
Pilnie musi wejść w życie ustawa
o ochronie dzieci
w środowisku cyfrowym.
W ślad za takimi krajami
jak Australia, Wielka Brytania
czy Dania.
Lincz, hejt, plotki, brzydkie zdjęcia
- nie rozumiem, czemu ma to służyć.
Totalne bagno i my w tym bagnie
pozwalamy, żeby dzieci w nim były.
Bo cyberprzemocy, nowej formy agresji,
jest coraz więcej.
Doświadcza jej nawet 36% młodzieży.
Pokazują to badania Fundacji
Dajemy Dzieciom Siłę.
A przemoc w różnych formach
dotyka już 2/3 uczniów.
Bardzo przeżywamy,
bo akurat to nasza sąsiadka za ścianą,
prawie że wnuczka.
No co powiedzieć, tragedia.
Jako lekarze patrzymy na agresję
jako na objaw, jak na sygnał,
który dzieci dają nam dorosłym
i my powinniśmy go umieć odczytać,
przetworzyć i pomóc dziecku.
I zdążyć przed tragedią.
W listopadzie wyszło na jaw,
że 14-latek planował atak
na jedną z poznańskich podstawówek
- na liście osób do zabicia
miał 6 uczniów i 4 nauczycieli.
Zaledwie tydzień temu
w Jastrzębiu Zdroju
16-latek zaatakował o 3 lata młodszego
chłopaka.
Maczetą. Wszystko nagrywała
jego koleżanka.
W momencie, kiedy dziecko czuje się
zagubione, bezsilne, bezradne,
to ta agresja daje takie poczucie mocy
i chwilowej ulgi.
Ostrzeżeniem może być izolowanie się
dziecka i jego ucieczka w internet.
Podczas cichego marszu
w Jeleniej Górze
organizatorzy rozdali uczestnikom
kilka tysięcy bransoletek
wykonanych przez uczniów,
rodziców i nauczycieli.
Danusia kochała robić bransoletki
i obdarowywała nimi wszystkich,
jako znak takiej swojej dobroci,
przyjaźni.
Marsz ma otworzyć oczy i rodzicom,
i rządzącym.
Pozwalamy na to,
żeby dzieci wychowywał bezduszny,
wirtualny świat,
w którym nikt im nie pokaże,
gdzie jest granica,
której przekraczać nigdy nie wolno.
Zamknięte kolejne miejsce,
gdzie zwierzęta doznawały okrucieństwa
z rąk tych,
którzy w teorii mieli sprawować
nad nimi opiekę,
a stworzyli im piekło.
Chodzi o schronisko w Sobolewie.
Protesty mieszkańców i aktywistów
odniosły skutek.
O tym, że od psów
możemy uczyć się miłości,
wierności i charakteru,
napisał premier.
I to jest prawda, wiem coś o tym.
Tłum ludzi, którym los zwierząt
nie jest obojętny przed urzędem gminy
w mazowieckim Sobolewie.
Nie godzimy się na takie
traktowanie zwierząt.
To kolejny protest przeciwko
działalności schroniska "Happy Dog",
czyli "Szczęśliwy pies".
Zdaniem aktywistów i wolontariuszy to,
co przeżywały zwierzęta w tym azylu,
całkowicie przeczy tej nazwie.
Widzieliśmy zwierzęta,
które trafiały w dobrym stanie,
a po pewnym czasie bycia tam
to była skóra i kości.
Pies padł z wycieńczenia na spacerze.
Dostaliśmy informację,
że to dlatego, że ma nowotwór,
natomiast tego nowotworu nie miał.
On po prostu był tak wycieńczony.
Podobnie jak ten pies na zdjęciu,
który cudem został wyciągnięty
ze schroniska przez wolontariuszy
i dopiero pod koniec życia
poznał ciepły dom.
Ale na krótko,
właśnie przez swój stan zdrowia.
Tracił wzrok w schronisku,
później się okazało,
że miał silną jaskrę,
musieliśmy usunąć mu gałkę oczną,
potem musieliśmy usunąć mu zęby.
Na koniec został mu już tylko strach.
Takich historii w Sobolewie
było setki.
Według wolontariuszy i aktywistów,
właściciel schroniska robił wszystko,
by psy nie trafiały
do normalnych domów.
Jeśli piesek był gdzieś
znaleziony bezdomny,
to osoby, które go znalazły,
obawiały się o zgłoszenie tego pieska,
żeby ten piesek nie trafił
do Sobolewa, bo wtedy
zostanie tu do śmierci.
Prowadzący schronisko Marian D.
już 8 lat temu został oskarżony
o znęcanie się nad zwierzętami.
Do dziś nie usłyszał jednak wyroku.
To jest kpina, wójt ma wiedzę
od 8 lat o tym,
że ten człowiek stoi pod zarzutami
znęcania się nad zwierzętami
i to mu absolutnie nie przeszkadza,
aby kontynuować umowę dzierżawy.
O rozwiązanie której mieszkańcy
i aktywiści apelowali od lat.
Dziś też byli pod urzędem gminy.
Poseł na sejm RP,
zostałem poinformowany o tym,
że mam porozmawiać z panem komendantem
i mam możliwość
interwencji poselskiej.
Dziś usłyszeli dobrą wiadomość.
Powiatowy lekarz weterynarii
zamknął dziś to schronisko.
Nie będzie taryfy ulgowej dla tych,
którzy skazują zwierzęta
na cierpienie.
To nie koniec, tylko początek
- zapowiada szef MSWiA.
Ruszyliśmy z interwencyjnymi
kontrolami schronisk dla zwierząt.
Będą one trwały dalej.
Nie będzie przyzwolenia
na barbarzyństwo.
Kontrole ruszyły po ujawnieniu
skandalicznych warunków,
w których żyły zwierzęta
w schronisku w Bytomiu.
Miasto po licznych protestach
rozwiązało umowę
z prywatną firmą
zarządzającą schroniskiem.
Teraz trwa walka o nowy tymczasowy dom
dla prawie 200 psów i kotów
z Sobolewa.
Uratowanych dzisiaj z piekła,
jakie zgotowali im ludzie.
Bieszczadzkie lasy.
Po jednej stronie uzbrojeni myśliwi
gotowi do zimowego polowania.
A naprzeciw nich kobiety,
członkinie koła grzybiarskiego Rydz.
To było bezkrwawe starcie,
bo kobiety zdołały powstrzymać
myśliwych przed zabijaniem zwierząt.
A zajście prowokuje dyskusje
wokół polowań w Puszczy Karpackiej,
a także granicach
prawa łowieckiego w Polsce.
Miało być polowanie,
było zimowe grzybobranie.
Myśliwych z Bieszczad powstrzymali
społecznicy
z Koła Grzybiarskiego Rydz.
Ja mogę panu zaśpiewać na przykład,
jaka pan lubi kolędę?
W takich warunkach myśliwi
zrezygnowali z oddania strzałów.
Gorącą atmosferę sporu
z początku spotkania
ostudził humor grzybiarek.
No i grzyby wszystkie podeptali.
Chodzili z tymi pukawkami,
a my z babami poszłyśmy na grzyby,
kolędy śpiewałyśmy.
Myśliwym humor się udzielił
i ostatecznie zrezygnowali
z polowania.
Komu jeszcze herbatki,
a dużo tego macie, wystarczy.
Chłopaki, chodźcie na herbatę.
Inicjatywa obrońców przyrody
ożywiła dyskusję
o granicach bezpieczeństwa
i swobody myśliwych.
Mamy szereg patologii,
które dzieją się w myślistwie
i w tym, jak myślistwo
w Polsce funkcjonuje,
no i tym, że obywatele chcą
jednak korzystać z lasu w inny sposób,
a nie być wypraszanymi
przez myśliwych.
Takie sytuacje regulują
konkretne przepisy:
Wy czy my powinniśmy bazować
na prawdziwej wiedzy.
Z jednej strony to prawo łowieckie,
które jasno określa sytuację dostępu
do lasu w trakcie polowań:
"Kto celowo utrudnia
lub uniemożliwia wykonywanie
polowania,
podlega karze grzywny,
ograniczenia wolności
albo pozbawienia wolności do roku."
Uważam, że przerywanie polowania
jest złamaniem prawa,
myśliwi wykonują zadnia,
które są regulowane przez właśnie
ustawę - Prawo łowieckie.
Należy do zadań myśliwych
przede wszystkim gospodarka łowiecka
i jest częścią gospodarki narodowej.
Z drugiej strony każdy obywatel
ma prawo swobodnego dostępu
do lasów państwowych.
Świetna okazja, żeby zbierać grzyby,
których nie ma w innych porach roku
albo takie, które najłatwiej
jest znaleźć w styczniu,
przykładowo płomienice zimową,
boczniaka ostrego,
ostrygowate lub uszaka bzowego.
W tej dyskusji nie o grzyby
jednak chodzi,
a o przyszłość polowań
i zabezpieczenie.
Polowania są elementem ingerencji
w naturalne procesy,
to przede wszystkim regulujemy
pogłowie i tak naprawdę myślistwo
w obecnym kształcie
to jest nic innego jak biznes.
Myśliwi również powinni
w swoich szeregach
jako polski związek łowiecki
podjąć działania, które będą zmierzały
do ograniczenia tych przypadków,
ale pamiętajmy, przypadki
z użyciem broni będą się zdarzały,
zdarzają się w służbach.
Zbiorowe polowanie powinny być
zgłaszane w urzędach gminy,
powinny pojawić się ogłoszenia
w internecie i na głównych
duktach leśnych.
Indywidualne polowania
takiej procedury nie wymagają,
wystarczy poinformowanie
własnego koła łowieckiego
o zamiarze wyjścia do lasu.
Trójstronne rozmowy
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich,
dyplomacja
- to wszystko nie znaczy wiele.
Bo, jak pisze minister spraw
zagranicznych Ukrainy Andrij Sybiha,
po nocnych atakach Rosji
na ukraińskie miasta
"rakiety uderzyły nie tylko
w naszych obywateli,
ale także w stół negocjacyjny".
Po ataku kolejne tysiące
budynków mieszkalnych w Ukrainie
pozostaje bez ogrzewania i prądu.
Ogniem i krwią Putin znaczy
kolejne miejsca na mapie Ukrainy.
To mieszkanie w jednym z bloków
w Charkowie zamienił w stertę gruzu.
W gruzach legło też życie tych ludzi.
Rosjanie zbombardowali szpital,
porodówkę i akademik dla uchodźców.
To był potężny atak.
Charków już wcześniej był celem
takich ostrzałów, ale tym razem
zniszczenia są bardzo poważne.
Ale Putin na celownik wziął
przede wszystkim Kijów.
Niszczy konsekwentnie i bezlitośnie
od tygodni.
To moment uderzenia drona
w jeden z domów.
A Rosja wystrzeliła ich setki,
głównie w obiekty energetyczne.
W największym tegorocznym ataku
na ukraińską stolicę
wykorzystała też ciężkie pociski
przeciwokrętowe.
Ich głowica bojowa waży tonę.
Za nami kolejna ciężka noc.
Kolejne bombardowania w Kijowie.
Wróciliśmy do punktu wyjścia.
Znów nie mamy ogrzewania,
znów nie mamy prądu
i w wielu mieszkaniach nie ma wody.
Kiedy wróci - nie wiadomo.
Moment, w którym nastąpił
rosyjski atak, jest wymowny.
Tak właśnie Kreml prowadzi negocjacje.
Nie za pomocą słów,
a dronów i bomb.
Wystrzelił zaledwie kilka godzin
po rozpoczęciu
pierwszych bezpośrednich
trójstronnych rozmów pokojowych.
W Abu Zabi i wczoraj, i dziś
rozmawiali ze sobą przedstawiciele
Ukrainy, Rosji oraz USA.
Ale nie dyplomaci,
tylko w większości wojskowi
i zaufani ludzie Trumpa.
Na czele rosyjskiej delegacji
stał szef wywiadu wojskowego GRU.
Ukraińskiej - szef Rady
Bezpieczeństwa i Obrony
oraz szef administracji prezydenta,
który również jest byłym szefem
wywiadu wojskowego.
Był też głównodowodzący ukraińską
armią i amerykańscy dowódcy.
Rozmowy dotyczyły m.in.
kwestii stref buforowych
i mechanizmów jej kontroli.
Według Zełenskiego były konstruktywne.
Ale o przełomie mowy nie ma.
Z prostego powodu.
Konieczne jest, aby nie tylko Ukraina
chciała zakończyć tę wojnę
i osiągnąć pełne bezpieczeństwo,
ale aby podobne pragnienie
pojawiło się również w Rosji.
Ta niezmiennie domaga się
oddania ukraińskiego Donbasu,
którego nie zdołała w całości zająć
jej armia.
A na to zgody ani Kijowa,
ani Ukraińców, nie ma.
Dopóki nie uzyskamy przewagi fizycznej
na polu bitwy,
jakiejś, jak powiedział Trump,
silnej karty,
nic z tego nie wyjdzie.
Rosja rozumie tylko siłę.
Negocjacje nie dają nam nadziei
na poprawę sytuacji.
Naszą jedyną nadzieją
jest wytrwałość naszego narodu.
Następne takie spotkanie
może się odbyć w przyszłym tygodniu.
5-letnie dziecko użyte przez agentów
jako żywa przynęta
do wywabienia z domu dorosłych.
Ten szokujący sposób walki z imigracją
w USA dolał oliwy do ognia
i potęguje protesty w Minneapolis,
które od tygodni znajduje się
na celowniku służb federalnych.
Choć władze się tłumaczą,
to wzburzenie tłumu nie mija.
"Shame", czyli "hańba".
To reakcja tłumu na aresztowanie
blisko stu duchownych.
Zgromadzili się przed międzynarodowym
lotniskiem Minneapolis St. Paul,
by nakłonić amerykańskie
linie lotnicze do odmowy transportu
osób zatrzymanych
przez Urząd do spraw Imigracji
i Egzekwowania Ceł.
Bóg patrzy na to okrucieństwo
i płacze.
To okrucieństwo to trwające
od blisko 2 miesięcy represje
wobec imigrantów w stanie Minnesota.
Protestują przeciwko nim
nie tylko duchowni.
Na ulice miasta Minneapolis
wyszło w piątek kilka tysięcy ludzi.
Jest zimno: na termometrach
-29 stopni.
Ale protestujących, jak twierdzą,
rozgrzewa słuszny gniew.
Ta chłodna pogoda nie powstrzyma nas
przed robieniem tego, w co wierzymy.
Oprócz demonstracji,
blokada ekonomiczna, jak nazywają to
organizatorzy protestów.
W całym stanie Minnesota w geście
solidarności właściciele zamknęli
ponad 700 firm.
I zapewniają demonstrującym wsparcie.
Organizujemy darowizny
dla dotkniętych rodzin,
rozwieszamy transparenty,
zapewniamy przekąski
i ogrzewacze do rąk.
Były też apele do mieszkańców,
by nie posyłali dzieci do szkoły,
nie szli do pracy ani na zakupy.
Bezpośrednim impulsem do piątkowych
protestów było zatrzymanie
5-letniego Liama Ramosa.
Chłopiec wracał z tatą z przedszkola.
Na posesji przed ich domem
czekali na nich agenci
urzędu do spraw migracji.
Liam był jak sparaliżowany.
Nie płakał, ale wyglądał
na bardzo przestraszonego.
Świadkowie zdarzenia są zgodni:
funkcjonariusze poprosili malca,
by zapukał do domu.
Wykorzystali dziecko jako przynętę.
Teraz Liam i jego tata przebywają
w ośrodku detencyjnym w Teksasie.
Jeśli ktoś pamięta dzieci w klatkach
sprzed 8 lat,
to właśnie tam rząd utrzymuje
jednostki rodzinne.
Pytanie, które zadają sobie
sąsiedzi Liama, brzmi: dlaczego?
Administracja Donalda Trumpa
przekonuje, że celem operacji
był ojciec chłopca,
a funkcjonariusze jedynie
zabezpieczyli dziecko.
Co niby mieli zrobić?
Mieli pozwolić 5-latkowi
zamarznąć na śmierć?
Mieli nie aresztować
nielegalnego imigranta w USA?
Ale adwokat rodziny
odrzuca tę argumentację.
Rodzina Ramos wjechała do USA
przez oficjalne przejście graniczne
i starała się o azyl - zapewnia.
Rodzina przestrzegała
wszystkich ustalonych procedur,
stawiała się na rozprawy sądowe,
nie stwarzając żadnego zagrożenia
ani ryzyka ucieczki.
Liam nie jest jedyny.
Jedna z lokalnych szkół przyznała,
że w tym tygodniu funkcjonariusze
urzędu do spraw imigracji
zatrzymali w sumie 4 jej uczniów.
Można biec, można trasę
pokonać marszem lub z kijkami,
można nawet z psem, jeśli pies chce
- ważne, aby do celu.
A ten jest ważny.
"Policz się z cukrzycą".
Bieg to znakomite preludium
do finału Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Różne dystanse łączą wszystkich,
a każdy kilometr się liczy.
O ludziach, którzy łapią dystans,
żeby pomagać.
Życzę powodzenia.
To ostatnie przygotowania
do jutrzejszego finału WOŚP.
W Polsce i na świecie kwestować ma
około 120 tysięcy wolontariuszy.
Od zawsze podziwiam Wielką Orkiestrę
i bardzo chciałam zawsze zbierać.
Wojtek miał okazję korzystać z WOŚP,
był jako dziecko operowany
i to był jego pomysł,
że w tym roku chce właśnie pomóc.
Każdy identyfikator powinien
być widoczny u wolontariusza,
w tym roku mamy coś nowego,
czyli QR kod do tak zwanej
e-skarbonki.
Oznacza to, że każdy wolontariusz
może od razu zbierać do e-skarbonki.
Mamy naprawdę wiele planów związanych
z orkiestrą i z zakupami
i bardzo liczymy na te datki.
Zbiórki internetowe na diagnostykę
i leczenie chorób przewodu pokarmowego
u najmłodszych pacjentów
ruszyły miesiąc temu.
Dziś ruszyły akcje wspierające.
W Opolu pomagali fryzjerzy.
Strzyżemy dla WOŚP, wrzut do puszki,
są z nami mistrzowie barberstwa,
jak i fryzjerzy damscy.
Także w Opolu alpiniści przebrali się
za superbohaterów i odwiedzili
małych pacjentów.
Grali z nami w gry.
A to początek sztafety,
która by wesprzeć zbiórki,
wybiegła dziś z rynku w Gnieźnie.
Mam nadzieję, że w ciągu 7 godzin
dobiegniemy do tej Warszawy.
Do pokonania mają 310 kilometrów
i chcą zdążyć
na jutrzejszy finał w stolicy.
W Warszawie dziś też biegano,
ale na skromniejszy,
5-kilometrowy dystans.
Jak co roku dla szczytnego celu.
Do aktywnego wsparcia orkiestry
stawiło ponad 5000 osób,
w tym reprezentacja naszej redakcji.
Jak jesteś aktywny, to jest szansa,
że będziesz zdrowy do końca życia
i jeden dzień dłużej.
Twój pierwszy bieg?
No już czwarty,
ale drugi na 5 kilometrów.
Cały dochód z biegu
zostanie przeznaczony
na zakup pomp insulinowych
dla ciężarnych kobiet z cukrzycą.
Kobiety potrzebują insuliny,
ja mam zdrowe dziecko,
chcę, żeby inni też mieli.
Byli tu biegacze na czterech łapach,
byli tacy z 4-letnim bagażem życiowym,
ale też biegacze seniorzy.
Szczytny cel i wszyscy razem,
i babcia, i córcia.
Chodziło o to, żeby być razem,
żeby uśmiechać się,
to jest taka fajna idea,
być po prostu razem,
zrobić coś dla siebie i innych.
Bieg "Policz się z cukrzycą"
po raz 18. udowadnia,
że biegając można razem pomagać
i dbać o zdrowie.
A dla uczestników
to po prostu zastrzyk endorfin.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia,
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie Jerzy Marek Nowakowski,
dyplomata i historyk.
Czego politycy nie mówią?
O tym już za moment.
Do zobaczenia.