Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30" w sobotę,
która przynosi m. in.
takie wydarzenia.
Może mieć postawione
zarzuty prokuratorskie?
Myślę, że to jest możliwe
w tej sytuacji.
Czarne chmury nad byłym premierem.
To jest próba
siłowego wyeliminowania
konkurencji politycznej.
Żeby ci, którzy łamali prawo
przez 8 ostatnich lat,
za to odpowiedzieli.
Ustawa o związkach partnerskich
z przysposobieniem wewnętrznym.
Parada niezgody.
Nie zgodzimy się na to,
żeby związki partnerskie
można było rejestrować
w Agencji Restrukturyzacji Rolnictwa.
Marine Le Pen jest najlepsza,
wreszcie ktoś zajmie się tym krajem.
Francja na rozdrożu.
Partia faszystowska i rasistowska
jest u bram władzy.
Ma ambitne polityczne plany,
a w perspektywie
także możliwe prokuratorskie zarzuty.
Były premier Mateusz Morawiecki
może je usłyszeć
w związku z decyzją o zorganizowaniu
tzw. wyborów kopertowych.
Naczelny Sąd Administracyjny
potwierdził, że decyzja
rażąco naruszyła prawo.
O ważnym wyroku
dla odpowiedzialności byłego premiera
mówił także minister sprawiedliwości
Adam Bodnar,
który był gościem
Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".
Mateusz Morawiecki nie zwalnia
kampanijnego tempa.
Były premier jest wymieniany
jako potencjalny kandydat PiS
na prezydenta.
Ale teraz także
jako kolejny polityk tej partii,
który może usłyszeć
prokuratorskie zarzuty.
Powodem jest wyrok
Naczelnego Sądu Administracyjnego,
który utrzymał w mocy
wcześniejsze orzeczenie
stwierdzające,
że decyzja byłego premiera
o zorganizowaniu w pandemii
wyborów kopertowych
rażąco naruszyła prawo: konstytucję,
Ustawę o Radzie Ministrów
i Kodeks wyborczy.
Tego nie da się zdezawuować,
zminimalizować,
były premier jest
za to po prostu odpowiedzialny.
Od wyroku NSA nie ma już odwołania.
Mateusz Morawiecki
w mediach społecznościowych
nazywa go politycznym.
Jest w całkowitym oderwaniu
od tamtych czasów i zagrożenia,
które wówczas panowało.
Koalicja rządząca przypomina,
że wówczas na wybory,
które się nie odbyły,
wydano 76 milionów złotych.
Głosowanie miała przeprowadzić
nie PKW, lecz Poczta Polska,
która nigdy tego nie robiła.
Wszystko na podstawie decyzji
Mateusza Morawieckiego,
która została wydana
wbrew opiniom prawników,
także tych rządowych.
Myślę, że ten wyrok NSA
będzie miał znaczenie
z punktu widzenia
dalszej odpowiedzialności
premiera Morawieckiego.
Premier może mieć postawione
zarzuty prokuratorskie?
Myślę, że to jest możliwe
w tej sytuacji,
ja nie chciałbym tego przesądzać.
Wysłanie do prokuratury zawiadomienia
o możliwości popełnienia przestępstwa
przez Mateusza Morawieckiego
zapowiada też komisja śledcza.
Kolejnych sześć
ma dotyczyć innych osób.
Na Jarosława Kaczyńskiego,
na Elżbietę Witek,
dwóch byłych ministrów
- Sasina i Kamińskiego,
byłego dyrektora Poczty.
To nie jest koniec,
ta lista będzie dłuższa.
PiS nie ma sobie nic do zarzucenia.
Mateusz Morawiecki,
zeznając przed komisją śledczą,
mówił o wyższej konieczności.
Wymóg konstytucyjny obligował nas,
rządzących,
żeby te wybory przeprowadzić.
Koalicja rządząca
próbę przeforsowania wyborów
na początku pandemii nazywa inaczej.
To było uderzenie
w samo serce demokracji,
próba stworzenia takich warunków,
żeby wygrał kandydat
jednego ugrupowania.
Stąd między innymi postulat,
by były premier poniósł także
odpowiedzialność polityczną
przed Trybunałem Stanu.
By to zrobić, potrzeba
co najmniej 3/5 głosów,
czyli 276.
Koalicja ma ich 246,
czyli o 30 za mało.
Myślę, że Konfederacja
powinna być tym zainteresowana.
Pytanie, czy Suwerenna Polska
nie będzie tym też zainteresowana,
tymi rozgrywkami wewnętrznymi,
tam w Zjednoczonej tylko z nazwy
Prawicy dzieje się bardzo różnie.
PiS zapewnia, że w ich klubie
nikt za Trybunałem Stanu
dla byłego premiera
ręki nie podniesie
i sprawę łączy z przyszłorocznymi
wyborami prezydenckimi.
To jest próba siłowego wyeliminowania
konkurencji politycznej,
siłowego wyeliminowania osoby,
o której też się mówi,
czy powinna być kandydatem
na prezydenta czy nie.
Mnie nie interesuje,
kogo PiS wystawi na prezydenta,
mnie interesuje tylko to, żeby ci,
którzy łamali prawo
przez te osiem ostatnich lat,
za to odpowiedzieli.
Na prezydenta Polski
nie może kandydować osoba
skazana prawomocnym wyrokiem sądu,
z zarzutami - już tak.
Rusza prokuratorskie śledztwo
w związku z cyberatakiem
na Polską Agencję Prasową.
Sprawa dotyczy nieprawdziwych depeszy
na temat mobilizacji w Polsce,
które dwukrotnie ukazały się
w serwisie PAP 31 maja.
Jak informuje
Prokuratura Okręgowa w Warszawie,
śledztwo dotyczy zbrodni szpiegostwa
polegającej
na rozpowszechnianiu
nieprawdziwych informacji
mających na celu wywołanie
poważnych zakłóceń w ustroju
lub gospodarce
Rzeczypospolitej Polskiej.
Grozi za
to minimum 8 lat więzienia.
Projekt ustawy
o związkach partnerskich
budzi ogromne emocje,
koalicja rządząca próbuje
wypracować kompromis,
a ministra ds. równości przyznaje,
że to jedno z najtrudniejszych zadań
całej kadencji.
"Nie chcemy żadnych kompromisów,
chcemy normalnie funkcjonować
w społeczeństwie"
- odpowiadają uczestnicy
Marszu Równości,
którzy przeszli dziś
ulicami Poznania.
Zmian możemy się spodziewać
najwcześniej jesienią.
To już 20. Marsz Równości w Poznaniu,
ale tym razem - pełen złych emocji.
My nie chcemy żadnych kompromisów.
Tak jest!
Ustawa o związkach partnerskich
z przysposobieniem wewnętrznym.
Tak jest!
Politycy, nie bójcie się,
macie ludzi za sobą.
Wystarczy, że podejmiecie
adekwatne kroki prawne,
żeby umożliwić nam
normalne funkcjonowanie
w społeczeństwie.
Przez polityczne podziały
legalizacja związków partnerskich
się przeciąga.
Założenia ustawy rodzą się w bólach.
To będzie jedno z najtrudniejszych
zadań tej kadencji,
ten pierwszy krok.
Walczymy do końca i pamiętajmy
- związki partnerskie
to tylko przystanek.
Koalicji Obywatelska
ma jedno stanowisko z Lewicą.
W koalicji rządowej - konflikt,
bo opór stawia PSL.
A ma to być projekt rządowy.
Ja jestem dzisiaj trochę zdziwiony,
że ta sprawa na ostrzu noża
jest przedstawiana przez Lewicę,
która jak konstruowaliśmy rząd
i umowę koalicyjną,
tak tej sprawy
ostro nie przedstawiała.
Ludowcy są skłonni zgodzić się
na zwolnienie z podatku od spadku
i darowizn,
dostęp do dokumentacji medycznej
oraz wzajemne ubezpieczanie.
Nie ma zgody na zmianę nazwiska,
przysposobienie dzieci i uroczystość
w Urzędzie Stanu Cywilnego.
Niezależnie od tego,
co mówią nasi koledzy
i nasze koleżanki
spod zielonego listka,
nie zgodzimy się na to,
żeby związki partnerskie
można było rejestrować
w Agencji Restrukturyzacji Rolnictwa.
W Unii Europejskiej
sześć państw uniemożliwia
zarejestrowanie
związków partnerskich.
Poza Polską to Bułgaria,
Rumunia, Słowacja, Litwa i Łotwa.
Ten ostatni kraj jednak zniknie
z tej listy już w poniedziałek.
Wejdzie w życie ustawa
przyjęta przez łotewski parlament.
Polska to jest nasz dom,
idziemy po to, co nam się należy.
Na zmiany w Polsce trzeba poczekać
co najmniej do jesieni.
Po wakacjach projekt trafi do Sejmu.
Potem - na biurko Andrzeja Dudy.
Kwestia przysposobienia dzieci
w związkach jednopłciowych
- na to na pewno
pan prezydent się nie zgodzi.
Tego zapisu w rządowym projekcie
ma nie być.
Początek lata to na termometrach
ponad 30-stopniowe upały,
a w pogodowych alertach - burze,
porywisty, wiatr, ulewny deszcz,
a nawet grad.
W związku z niebezpieczną aurą
ostrzeżenia obowiązują w całym kraju,
najpoważniejsze - na południu.
Odetchniemy
podobno dopiero we wtorek.
16-tonowy dźwig portowy
przegrał walkę z żywiołem.
Na nagraniu z portalu Trójmiasto.pl
widzimy,
jak stalowa konstrukcja
popychana przez wiatr wpada do wody.
Do zdarzenia doszło
w porcie gdańskim.
W wyniku tego zdarzenia
nikt nie został poszkodowany.
Nasze działania polegały
tylko na zabezpieczeniu
wycieku płynów eksploatacyjnych.
Na miejscu wciąż działają
służby portowe.
Które przy użyciu
specjalistycznego sprzętu
rozpoczęły operację
wyciągania dźwigu z kanału.
Ale nie tylko na Pomorzu
służby miały pełne ręce roboty.
W całym kraju
strażacy usuwali skutki nawałnic.
Dziś Polskę zalała fala upałów.
Żar lał się z nieba
prawie w całym kraju.
Ciężko mi chodzić i oddychać,
a przemieszczać się trzeba.
Noszę okulary,
chodzę w cieniu, wychodzę rano.
Lekarze apelują,
żeby podczas upałów dbać szczególnie
o dzieci i osoby starsze.
Powinny pić dużo wody, ale nie tylko.
Trzeba unikać wychodzenia
w takich największych temperaturach,
bo wtedy bardzo często
dochodzi do omdleń.
Te rady warto zapamiętać,
bo to nie koniec upałów.
Gorące powietrze
z południowego zachodu sprawi,
że jutro w niektórych miejscach
temperatura może dojść
nawet do 35 stopni Celsjusza.
W związku z upałami
IMGW wydało ostrzeżenia
dla całego kraju.
Na atak ciepła
najbardziej będą narażeni
mieszkańcy południowej Polski.
Drugim niebezpiecznym zjawiskiem
będą burze wkraczające do Polski
już od godzin porannych.
Spodziewamy się miejscami
porywów wiatru nawet do 120 km/h.
Do tego będzie padał ulewny deszcz,
a także grad.
Oprócz tego na Pomorzu
lokalnie mogą jutro wystąpić
trąby powietrze.
Spokój w aurze
ma dopiero przynieść wtorek,
wtedy możemy liczyć
na niewielkie ochłodzenie.
Za chwilę powiemy
o wyborach we Francji.
A co jeszcze w programie?
Nie jesteśmy traktowani
jak pracownicy.
W walce o równe prawa.
Mogą być zwolnieni z dnia na dzień
bez podania przyczyny.
Zapach historii.
Bardziej owocowy zapach,
lekko cytrusowy.
Jutro we Francji
pierwsza tura przedterminowych
wyborów parlamentarnych,
w których pierwszy raz w historii
skrajna prawica ma szansę zwyciężyć.
"To krytyczny moment" - mówią ci,
którzy przeciwko niej protestują.
Zmiany aktualnej sytuacji we Francji
chce 80% pytanych.
"Nie" dla skrajnej prawicy
to przesłanie
trzeciej w ciągu dwóch tygodni
manifestacji w Paryżu.
Ich dojście do władzy
byłoby historyczne.
Konsekwencje ich rasizmu
byłyby nie do przewidzenia,
zabraliby nam też
nasze podstawowe prawa socjalne,
które tak bardzo we Francji kochamy.
Partia faszystowska i rasistowska
jest u bram władzy.
To krytyczny moment,
więc musiałam tu być.
Zjednoczenie Narodowe - tak od 6 lat
nazywa się Front Narodowy,
który pół wieku temu
założył Jean Marie Le Pen
we współpracy
z byłymi żołnierzami SS.
Jego córka Marine
i młody szef partii Jordan Bardella
odcinają się od faszystowskiej
historii ugrupowania.
Sojusz, którym kieruję,
jest jedyną wiarygodną,
odpowiedzialną alternatywą,
która odbuduje kraj
z poszanowaniem instytucji,
wolności jednostki i jedności narodu.
I po raz pierwszy mogą liczyć
na większość parlamentarną.
Pomimo że lewica
razem z tą skrajną
stworzyła jedną listę,
by zatrzymać drogę nacjonalistów
do władzy.
Odpowiemy na frustrację,
zaniedbania, porzucenie,
degradację
i poczucie waszej bezsilności.
Wybory we Francji
to tak naprawdę 577 małych wyborów,
bo tylu właśnie deputowanych jest
w Zgromadzeniu Narodowym.
W okręgach,
w których żaden z kandydatów na posła
nie uzyska 50% głosów,
odbędzie się druga tura.
Tutaj, na prowincji, ogromne szanse
na zwycięstwo już w pierwszej
mają tym razem
kandydaci skrajnej prawicy.
Marine Le Pen jest najlepsza,
wreszcie ktoś zajmie się tym krajem.
Jest blisko ludzi, odwiedziła
ostatnio nasz lokalny rynek,
wszystkim mówiła "dzień dobry",
jest bardzo naturalna.
Skrajna prawica,
jak twierdzą eksperci,
doskonale odpowiada na problemy,
z którymi zmaga się Francja.
Aż 80% ankietowanych deklaruje,
że chce zmian,
bo Francja chyli się ku upadkowi.
Udało im się przekonać do siebie
także część lewicowego elektoratu.
To Francja z prowincji,
która kiedyś żyła z przemysłu,
albo miejscowości wiejskie,
gdzie bezrobocie jest bardzo wysokie.
Jeśli Zjednoczenie Narodowe
dojdzie do władzy,
Francja ograniczy
swobodę poruszana się
po strefie Schengen,
import towarów z zagranicy
i pomoc dla Ukrainy.
Gdyby Joe Biden
z taką werwą i pewnością siebie
jak w Karolinie Północnej
przemawiał
podczas czwartkowej debaty,
być może właśnie liczyłby
kolejne sondażowe punkty,
które zbliżałyby go do prezydentury.
Dziś jednak od reelekcji jest dalej
niż kiedykolwiek wcześniej,
a do tego, że jest dobrym kandydatem,
musi przekonywać
nawet własnych współpracowników.
Nawet bez wieczornej kawy
Joe Biden ma powody
do nieprzespanej nocy.
Po czwartkowej debacie
media nie zostawiają na nim
suchej nitki.
Komitet redakcyjny
dziennika "New York Times"
wezwał nawet prezydenta
do rezygnacji z bitwy o Biały Dom.
Zdaniem dziennikarzy "New York Times"
do rezygnacji
powinni przekonać Bidena jego bliscy.
Z miłością,
choć w zdecydowany sposób.
Ale jeśli nie Biden, to kto?
Bernie Sanders byłby świetny.
Gavin Newsom byłby świetny.
Kamala Harris byłaby świetna.
Prawdopodobnie wiele opcji
byłoby lepszych niż ta,
którą mamy teraz.
Sondaże nie dają Kamali Harris szans
na pokonanie Trumpa.
Dlatego amerykańskie media
wskazują Gavina Newsoma,
56-letniego gubernatora Kalifornii.
Sam Newsom odcina się
od medialnych spekulacji.
Nigdy nie odwrócę się plecami
do prezydenta Bidena.
I nie będzie musiał,
prezydent zapewnia,
że nie zamierza składać broni.
Jestem tutaj, w Karolinie Północnej,
z jednego powodu
- ponieważ zamierzam wygrać
w tym stanie w listopadzie.
Jeśli faktycznie
- jak twierdzą demokraci -
podczas debaty urzędujący prezydent
był przeziębiony,
to błyskawicznie wrócił do formy.
14 godzin później
w Karolinie Północnej przemawiał
z dawną werwą i pewnością siebie.
Komentatorzy byli zgodni
- takiego Bidena
Amerykanie powinni byli zobaczyć
w czwartek.
Sam prezydent przyznaje,
że nie debatuje tak gładko
jak kiedyś,
wciąż jednak jest w stanie
być dobrym przywódcą.
Jego optymizm jest niezaprzeczalny.
Aby odrobić straty po debacie,
Biden musi jednak zarazić
tym optymizmem nie tylko wyborców,
ale i własnych współpracowników.
W Karolinie Północnej
najwyraźniej mu się to udało.
Nie mają urlopów,
świadczeń socjalnych,
często nie dostają
nawet minimalnej pensji,
a z ich usług
korzysta nawet 90% z nas.
Kurierzy rozwożący jedzenie
mówią "dość"
i zakładają związki zawodowe,
a wspierają ich artyści.
Jak sztuka opowiada rzeczywistość,
a przedstawienie teatralne
może wywołać strajk?
Iwan Strzelbicki pochodzi z Odessy.
Od trzech lat jako kurier
rozwozi jedzenie w Poznaniu.
To stała praca
dla internetowej platformy.
Cały czas spadające zarobki,
nie mamy żadnych praw pracowniczych,
bo nie jesteśmy traktowani
jako pracownicy tej firmy.
Iwan i jego koledzy mogą
w każdej chwili zostać zablokowani,
czyli de facto stracić pracę.
Kurierzy mierzą się
z brakiem stabilności zarobków,
brakiem płatnych urlopów, brakiem
stabilności samego zatrudnienia.
Stanisław Kierwiak dwa lata temu
założył związek zawodowy kurierów
jednej z platform gastronomicznych.
Ta historia zainspirowała artystów
Teatru Polskiego w Poznaniu.
Powstał spektakl, który ukazuje
życie kurierów i ich bunt.
Nas, żebyśmy mogli żyć luksusowo,
obsługują źle opłacani,
wykonujący słabe zajęcia.
Sztuka, w której widz
aktywnie uczestniczy w akcji.
Może wcielić się w kuriera i poczuć,
jak wygląda praca zarządzana
przez internetowy algorytm.
Pracodawcą staje się
niejako algorytm,
który tobie jako pracownikowi
zleca poszczególne zadania
i decyduje,
jakie zadania masz wykonać.
Wkrótce po premierze sztuki
powstał związek zawodowy
kurierów wszystkich platform.
Był dla nich
swoistym katalizatorem działania.
W spektaklu kurierzy zakładają
ten związek zawodowy,
a dwa tygodnie później
byłem na strajku pracowników
poznańskich kurierów,
którzy również postanowili
założyć związek zawodowy,
mamy takie przemieszanie
tej rzeczywistości.
Sytuacja kurierów musi zostać
w Polsce uregulowana,
bo musimy wdrożyć unijną dyrektywę.
Chodzi o to, żeby inspektor pracy
mógł wydawać decyzje administracyjne
przekształcające umowę cywilno-prawną
w stosunek pracy,
nie wymagałoby to żadnego wysiłku
ze strony osoby,
która jest wykorzystywana,
która jest w trudnym położeniu,
bo inspektor zająłby się całą sprawą.
Kurierzy mieliby więc szansę
na normalne zatrudnienie.
Pierwszy raz mamy szansę
odzyskać kontrolę
nad procesem technologicznym,
którą straciliśmy parę lat temu,
pozwalając wielkim
cyfrowym zachodnim korporacjom
robić, co chcą,
zatrudniać ludzi półlegalnie,
w ogóle ich nie zatrudniać,
łamiąc ich prawa.
Polska ma dwa lata
na wprowadzenie unijnej dyrektywy,
która ma ucywilizować
sytuację pracowników platform.
Teraz cała sztuka polega na tym,
aby zmusić platformy
do przestrzegania nowego prawa.
I o tym także jest ta sztuka.
Na co dzień często mają
zupełnie inne zadania,
ale gdy przychodzi potrzeba,
są gotowi natychmiast nieść pomoc.
Ochotnicy z Ratownictwa Medycznego
Polskiego Czerwonego Krzyża
właśnie spotkali się
z grupami z innych państw,
by wymieniać doświadczenia
i wspólnie się szkolić.
Wyzwań jest wiele,
a jednym z kluczowych
- wojna w Ukrainie.
Ćwiczą, bo chcą być gotowi
na każdą sytuację.
Grupy Ratownictwa Medycznego
Polskiego Czerwonego Krzyża
to ochotnicy,
którzy na co dzień wspomagają
ratowników zawodowych.
Marcin Kowalski jest szefem
działu informatyki w szpitalu,
a po pracy - ratownikiem
z wieloletnim stażem.
Pomagał między innymi w 2006,
kiedy zawaliła się hala
Międzynarodowych Targów w Katowicach.
Dziś w ramach ćwiczeń grup PCK
z Polski, Litwy, Niemiec,
Hiszpanii i Stanów Zjednoczonych
dzieli się swoim doświadczeniem.
Plusem tego konkretnego spotkania,
tych ćwiczeń
jest 120 osób z całej Polski,
więc doskonalimy umiejętności
koordynacji pracy dużych zespołów.
Dzisiejsze zadanie polega
na odnalezieniu kilkudziesięciu osób
w gruzowisku.
To ważne umiejętności
także w kontekście wojny w Ukrainie.
Nigdy nie wiemy, z jakim zagrożeniem
przyjdzie nam się zmierzyć
w przyszłości,
dlatego chcemy ćwiczyć, trenować,
aby nasze umiejętności były
na najwyższym poziomie.
Są tu zresztą także ratownicy,
którzy w podobnych ćwiczeniach
brali udział
za naszą wschodnią granicą.
Ci strażacy pracują po prostu
w kamizelkach kuloodpornych,
najpierw wpuszczają minerów,
którzy badają cały teren,
czy jest bezpieczny,
czy dostęp jest możliwy.
Działania w trudnych warunkach,
wymianę doświadczeń
i koordynację działań
doceniają także uczestnicy z Litwy.
Współpracujemy, ponieważ jesteśmy
jedną wielką światową organizacją.
To międzynarodowe partnerstwo
także nabiera większego znaczenia
w kontekście wojny w Ukrainie.
Ostatnie dwa lata w naszym przypadku
od strony koordynacji
działań ratownictwa
skupiają się na tym,
żeby przeanalizować,
co nie chcielibyśmy,
ale może nas spotkać
na terenie naszego kraju.
Dlatego ćwiczenia odbywają się
w bardzo ciężkim terenie,
a dziś także dodatkowo
w trzydziestostopniowym upale.
Ale nikt tu nie narzeka.
Myślę, że jak jesteśmy przygotowani,
przeszkoleni
w tak trudnych warunkach,
to każde inne będą dla nas
po prostu łatwe.
Liczą, że okazji do działań
będzie jak najmniej,
ale są gotowi nieść pomoc
w najtrudniejszych okolicznościach.
W Polsce jest
18 grup ratownictwa medycznego,
w których w gotowości
jest 450 osób.
Teraz w "19:30" opowieść
o wyjątkowym miejscu,
gdzie zapachy zabytków zamyka się
w specjalnych flamastrach.
To projekt polskich
i słoweńskich naukowców,
którzy na początku odkryli,
jak pachnie dzieło
Leonarda Da Vinciego.
Dama z gronostajem,
jaka jest, każdy widzi.
Zapach historii.
Ale jak ona pachnie, wie niewielu.
Pierwsza nuta sugeruje
taki bardziej owocowy zapach,
lekko cytrusowy.
Natomiast w tle wyczuwa się
taki zapach wosku, drewna.
Pachnie troszeczkę deską orzechową,
na której obraz jest namalowany.
Aby złapać coś tak ulotnego
jak zapach,
w ruch poszła specjalna aparatura.
Tutaj mamy pompkę specjalistyczną
z rurką absorpcyjną.
W niej jest sorbent,
na który wyłapujemy
lotne związki organiczne
składające się na zapach.
Odotheka to pierwszy taki projekt
na świecie.
Krakowscy i Lublańscy naukowcy
we współpracy z muzealnikami
tworzą bibliotekę wiedzy
o zapachu zabytków.
Nie będzie to tradycyjne muzeum,
nie będzie też fiolek ani flakonów.
Zapach zamknięto
w specjalnym flamastrze.
Zapach jest zapisem historii obiektu.
Zapisem, który jest nieoczywisty,
dlatego tak fascynujący.
Pokazuje, że dzieło sztuki
to jest bardzo konkretny przedmiot
w bardzo konkretnym miejscu.
W miejscu, w którym dotąd dbano,
żeby nie było żadnego zapachu,
bo każdy związek organiczny w muzeum
jest zagrożeniem dla dzieł sztuki.
To się jednak zmienia,
Zupełnie inaczej
zaczęłam postrzegać zapach.
Zapach obiektu
poprzez szeroki jego kontekst
i zapach samego dzieła.
Obraz da Vinciego jest pierwszym,
którego zapach odtworzono.
Projekt zakłada też zbadanie
dzieł Wyspiańskiego
takich jak Macierzyństwo
czy Dziewczynki z Chryzantemami
Olgi Boznańskiej.
Pachnących artefaktów
będzie jeszcze więcej.
Z takich niezwykłych obiektów,
które będziemy badać,
to jest zapach dokumentu,
na którym spisano
część Hołdu Pruskiego.
Bo zapach jest jednym z bodźców,
który oddziałuje na nasze emocje,
samopoczucie czy zachowanie.
Zapach jest też
ogromnym źródłem przyjemności,
ponieważ jak żaden inny zmysł
wiąże stany emocjonalne
i wszystkie inne wrażenie zmysłowe.
Niedługo każdy będzie mógł poczuć
historię, i to dosłownie.
Takie chwilę pamięta się długo,
kiedy dziecko kończy
wielomiesięczne leczenie onkologiczne
- to ogromny sukces całej kliniki.
Recepta na niego
to szczegółowa diagnostyka
i leczenie szyte na miarę,
czym może się pochwalić na przykład
Instytut Matki i Dziecka.
Tryumf pacjentki i całej kliniki
po zakończeniu
leczenia onkologicznego.
Ula po dziewięciu miesiącach leczenia
raka kości może odetchnąć.
Ula miała
celowane leczenie onkologiczne,
potem - operację.
Liczyła się z tym,
że może stracić rękę.
Mówiła nam jeszcze w szpitalu.
Pierwsze, co zrobiłam,
to dotknęłam palców
i po prostu się tak ucieszyłam,
że ją poczułam,
że cała się zapłakałam.
Do momentu kiedy córka wyjechała
ze słowami: "Mamo ja mam rękę,
yo nie wiedzieliśmy, co będzie.
Lekarze zastosowali
szczególną metodę.
W okolice nadgarstka
wszczepiono unaczyniony przeszczep
fragmentu kości pobranego z nogi.
Da to szansę na asymilację tej kości
w nowym miejscu,
a tym samym
zachowanie pełnej funkcji kończyny.
A to inna pacjentka, Hania,
bohaterka naszego materiału
sprzed 7 lat.
Zachorowała,
kiedy miała trzy miesiące.
Była najmłodszym na świecie
dzieckiem,
któremu wszczepiono
endoprotezę kości ramiennej.
To uratowało ją przed amputacją.
Jeżeli coś nas niepokoi,
to nie gdybać,
od razu uderzać
do odpowiedniego lekarza.
Jeszcze kilkanaście lat temu
szanse wyleczenia
miało czworo na dziesięcioro dzieci.
Dziś sukces leczenia jest
u ponad 80 procent pacjentów.
Szybka diagnostyka,
włączenie dobrej terapii o czasie
pozwala nam dość szybko
osiągnąć sukces
i pozwolić dziecku
wyjść do domu w zdrowiu.
Tak uroczystych pożegnań
Fundacja Herosi organizuje
w tej klinice bardzo dużo.
Kilkanaście razy miesięcznie,
a nawet zdarza się,
że wychodzi jeden pacjent po drugim
codziennie.
Leczenie dzieci
z chorobami onkologicznymi w Polsce
dziś jest porównywane
z najlepszymi klinikami na świecie.
Kluczem powodzenia leczenia
jest jednak to,
żeby dziecko trafiło
do kliniki wyspecjalizowanej
w leczeniu
określonego rodzaju nowotworu.
Konie mechaniczne
zamiast tradycyjnych,
czyli brukselski pomysł na ekologię.
Stolica Belgii jako pierwsza
rezygnuje z tradycyjnych dorożek,
ale stawia warunek
- te na miarę XXI wieku
mają dobrze komponować się
z wielowiekową architekturą.
W całej historii
jest także mocny polski akcent.
Konne powozy na brukselskim rynku
można zobaczyć już tylko na obrazku.
Wciąż je maluję,
bo obraz wygląda z nimi ładniej,
ale powozy bez koni
są lepszym rozwiązaniem dla zwierząt.
Dlatego w belgijskiej stolicy
jako pierwszej w Europie
konne bryczki
zastąpiono elektrycznymi.
Woźnicom korzystającym
z koni mechanicznych
na brukselskim rynku
postawiono jednak warunek.
Chcieliśmy, by nowoczesne powozy
mimo wszystko dobrze komponowały się
z zabytkową, wpisaną na listę UNESCO
architekturą
naszego najpiękniejszego na świecie
Starego Miasta.
Na zapotrzebowanie Brukseli
odpowiedział
polski producent dorożek.
Elektryczne zaprzęgi wożące turystów
po belgijskiej stolicy
pochodzą z Poznania.
Pierwszy prototyp
zbudowałem dla siebie
i tak stwierdziłem,
że się da tym jeździć,
i tak klient przyjechał, popatrzył
i tak zamówił następne, następne,
i tak się to potoczyło.
Naładowany akumulator takiej dorożki
pracuje aż 120 godzin.
Ale to nie jedyna zaleta.
Konie trudniej się prowadzi,
bo to zwierzęta,
ciężko zmienić im trasę,
której raz się nauczyły.
W elektrycznej dorożce
to my mamy pełną kontrolę.
Krakowskim dorożkarzom
nie podobają się takie innowacje.
Koń jest koń, jest to tradycja,
jest wpisana w Kraków.
W Krakowie na razie nikt nie planuje
zamiany dorożek
na bryczki elektryczne.
Jedyne ograniczenie,
jakie teraz wprowadzono,
wynika z upałów:
konie wjeżdżają na Rynek
tylko po 19:30.
Nie bardzo to sobie wyobrażam,
mogą być jakieś meleksy i tak dalej,
ale to nie będzie mieć nic wspólnego
z dorożkami, które są w tej chwili.
Ludzie bardzo chętnie na to patrzą,
uśmiechają się na widok dorożki.
Choć w elektrycznej dorożce
zainstalowano tradycyjny dzwonek,
to za stukotem kopyt
tęskni część turystów w Brukseli,
choć nie wszyscy.
Razem z mężem żałujemy,
że nie ma już koni przy bryczkach,
z nimi było po prostu ładniej.
Są elektryczne?
To perfekcyjne rozwiązanie,
to znaczy,
że nie produkują spalin
i są dobre dla zwierząt.
Nie lubię patrzeć,
jak te konie ciągną bryczkę,
bo to jest dla nich bardzo męczące,
np. jak w górach też tak jeżdżą,
potem tak się męczą.
Pomysł na pewno wart przemyślenia.
Tradycyjnie w sobotę
TVP Info zaprasza na "Sto pytań do".
Dziś będzie okazja,
by bliżej poznać
Krzysztofa Hołowczyca.
Dziś "100 pytań do..." człowieka,
którego chyba nie muszę przedstawiać.
Jak myślimy twarz Motorsportu,
to mówimy - Krzysztof Hołowczyc.
Kierowca, ale nie byle jaki.
Prosta robota.
Drodzy państwo,
przejechał naprawdę Polskę
wzdłuż i wszerz
pewnie z kilkadziesiąt razy,
nie mówiąc już o całym świecie.
I o tych wszystkich przygodach
będziemy mówić już za chwilę.
Zapraszamy serdecznie.
W sobotnim wydaniu "19:30"
to już wszystko,
dziękuję. Że wybrali państwo
Telewizję Polską.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.