Ustawa o Sądzie Najwyższym
uchwalona przez Sejm.
Posłowie odrzucili poprawki Senatu.
Ustawa trafi teraz
na biurko prezydenta.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
W głównym wydaniu Wiadomości
dziś także:
To jest bardzo dobre rozwiązanie,
ponieważ rolnictwu trzeba pomagać,
bo z tego większość ludzi żyje.
Nowy program
wsparcia kredytowego dla rolników.
Ma wesprzeć rolników
w rozwijaniu swoich gospodarstw.
Wiemy, że Rosja przegra,
a to zwycięstwo zmieni świat.
Prezydent Ukrainy z wizytą w Londynie.
Amerykańskie wyrzutnie HIMARS
trafią do Polski.
Dziś właśnie dopisujemy
kolejny rozdział odysei wolności
- wolności Rzeczpospolitej.
Siarczysty mróz na południu kraju.
Warunki wciąż są dosyć trudne.
Trzeba liczyć się z tym,
że mogą schodzić duże
i bardzo duże lawiny.
PKO Bank Polski
ze specjalną ofertą dla rolników.
To m.in. preferencyjny
kredyt na 5 lat do 300 tys. zł
bez zabezpieczeń
czy darmowe prowadzenie konta
przez 2 lata z dostępem
z poziomu aplikacji
i strony bankowej
do portalu Agencji Rozwoju
i Modernizacji Rolnictwa.
W przyszłości oferta dla rolników
ma być jeszcze rozszerzana.
Kredyt 300 tys. zł na 5 lat
bez żadnych zabezpieczeń
to najnowsza propozycja
PKO Banku Polskiego opracowana
we współpracy z rządem dla rolników.
Pieniądze będą mogły być przeznaczone
na dowolny cel,
który będzie służył
w produkcji rolnej.
Ma wesprzeć rolników
w rozwijaniu swoich gospodarstw,
w utrzymaniu
bezpieczeństwa produkcji rolnej,
tak niezwykle ważnej
dla bezpieczeństwa żywnościowego
Polski.
W przypadku przedstawienia
zabezpieczeń rzeczowych
kwota pożyczki
może wzrosnąć nawet do 500 tys. zł.
Co ważne rolnicy będą mieć możliwość
indywidualnego dostosowania
harmonogramu spłat
do specyfiki produkcji rolnej.
Rolnictwo
jest specyficzna dziedziną,
to nie jest fabryka gwoździ,
gdzie można
z dnia na dzień produkcję zatrzymać,
z dnia na dzień zaprzestać,
to, co produkujemy,
mamy gwarancję sprzedaży,
czasem ta sprzedaż
następuje po pół roku, po roku.
Oprócz tego PKO BP
proponuje darmowe prowadzenie konta
dla rolników przez 2 lata
z bezpośrednim dostępem
z poziomu aplikacji bankowej
do portalu Agencji Rozwoju
i Modernizacji Rolnictwa.
W dotychczasowej ofercie banku
nie ma tak ważnej dziedziny
jak rolnictwo,
jak przemysł rolno-spożywczy,
nie mamy w naszej ofercie dedykowanej
skrojonej na potrzeby
tak bardzo wymagającego rynku oferty.
Rolnicy mogą także skorzystać
z leasingu maszyn, urządzeń
i wyposażenia budynków,
a w najbliższym czasie PKO
planuje także wprowadzenie do oferty
produktów związanych z zakupem
i finansowaniem nawozów.
To jest na pewno dobry początek ofert
dla polskiego rolnika.
Jestem o tym przekonany,
że zainteresowanie wśród rolników
tym tematem będzie spore.
W ocenie rolników
indywidualna skierowana do nich oferta
jest koniecznym rozwiązaniem.
To jest bardzo dobre rozwiązanie,
ponieważ rolnictwu trzeba pomagać,
bo z tego większość ludzi żyje.
Preferencyjny kredyt
na inwestycje w gospodarstwie
na długi czas jest dobrym pomysłem.
Dedykowane oferty dla rolników
- zarówno w bankach jak i w skupach -
są możliwe dzięki temu,
że strategiczne spółki jak PKO
należą do Skarbu Państwa.
Ta współpraca
spółek Skarbu Państwa i oferta,
która jest skierowana
dla polskiego rolnika,
w tym momencie jest
o wiele lepsza niż za rządów PO-PSL.
Z gruntu korzystna
pożyczka dla rolnika
i dedykowane konto
są już dostępne
w ofercie PKO Banku Polskiego.
Rozpoczyna się realizacja programów
z unijnych funduszy.
W Zamku Królewskim
z udziałem unijnych komisarzy
odbyła się inauguracja
polityki spójności dla Polski
z nowego unijnego budżetu.
W najbliższych latach
to rekordowe 76 mld euro
na inwestycje.
Polska nadal jest największym
beneficjentem funduszy spójności.
Rząd na lata 2021-2027
wynegocjował rekordowe 76 mld euro.
Nowe środki dla Polski
są już aktywne.
Już wpływają do Polski
pierwsze zaliczki.
Konkretnie wpłynęło już ok. 5 mld zł.
Unijni komisarze potwierdzają,
że Polska jest wzorem
wydatkowania unijnych pieniędzy.
Polska pozostaje jednym z najlepszych
przykładów sukcesu
jako "maszyny konwergencji".
Wzrost gospodarczy,
jak i dobrobyt społeczny
znacząco poprawiły się
od wejścia do Unii.
Cieszę się, że Polska
dobrze wykorzystała możliwości,
jakie dają europejskie fundusze.
Dziś rozwój Polski
w coraz większym stopniu
opiera się na własnych środkach,
a główną korzyścią
z członkostwa w Unii
nie są dotacje z Brukseli,
a dostęp do jednolitego rynku.
Nigdy nie było wcześniej
za poprzednich rządów, nigdy,
tak wielkiego udziału
w inwestycjach publicznych,
drogowych, infrastrukturalnych,
służba zdrowia, edukacja,
udziałów środków budżetu centralnego
jak dzisiaj.
Ale fundusze europejska
nadal są ważne dla rozwoju lokalnego.
Samorządy będą zarządzać
rekordową jak dotychczas
alokacją 44% całej puli,
która do Polski trafi.
Pieniądze z Unii
pomogą w sfinansowaniu
transformacji energetycznej.
Ogromnych wydatków
na sieci przesyłowe
poprzez te programy,
które trafiają
do gospodarstw domowych:
termomodernizacje,
kontynuacja "Mojego Prądu",
czyli fotowoltaika, pompy ciepła.
Unijne środki nadal będą pomagały
w budowie i remontach dróg i kolei.
Już około 5000 km
dróg szybkiego ruchu
oddanych jest do użytkowania.
Kolejne są w realizacji.
Europejskie fundusze
to także wsparcie kultury.
Rozbudowa instytucji kultury,
ochrona zabytków
i to wszystko,
co dla kultury jest najważniejsze,
w całej Polsce równomiernie.
Oprócz pieniędzy
z nowego unijnego budżetu
Polsce należy się 35 mld euro
z Krajowego Planu Odbudowy,
których wypłatę Bruksela
wstrzymuje ze względu
na rzekome łamanie praworządności.
Warunkiem odblokowania tych środków
mają być zmiany w ustawie
o Sądzie Najwyższym.
Sejm, odrzucając poprawki Senatu,
przyjął projekt w kształcie
ustalonym z Komisją Europejską.
To przybliży nas
do pozyskania środków
z Krajowego Planu Odbudowy,
a Komisja Europejska
w tej sprawie w żaden sposób
- nowy w stosunku do tego,
o czym wiemy do tej pory -
głosu nie zabierała.
Pieniądze z KPO
pomogłyby Polsce w wychodzeniu
z globalnych zawirowań gospodarczych,
o których prezydent USA
mówił w orędziu o stanie państwa.
Inflacja jest globalnym problemem,
bo pandemia przerwała łańcuchy dostaw,
a brutalna wojna Putina z Ukrainą
wpłynęła na rynki energii i żywności.
Ale inflacja spada.
Uspokojenie na rynkach surowców
można dostrzec także
na polskich stacjach.
Wczoraj Orlen o 20 groszy na litrze
obniżył ceny oleju napędowego.
Pozytywnie oceniam obniżkę.
No 20 gr to już jest
taka dość znacząca.
Spadek cen surowców
i poprawę w łańcuchach dostaw
dostrzega
też Rada Polityki Pieniężnej,
która na zakończonym dziś posiedzeniu
nie zmieniła stóp procentowych.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
z niezapowiedzianą wizytą w Londynie.
Spotkał się z królem Karolem III,
premierem
i wystąpił przed deputowanymi.
Tu król jest pilotem,
każdy ukraiński pilot jest królem,
tylko dajcie nam skrzydła - apelował.
Zarówno Ukraińcy,
jak i zachodnie służby wywiadowcze
ostrzegają, że jeszcze w lutym
wojska Putina podejmą kolejną próbę
zmasowanego ataku.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Co dzieje się w tej chwili
na wschodzie Ukrainy?
Władze obwodu donieckiego
i ługańskiego
obserwują nasilenie ataków.
Ostrzał artyleryjski czy moździerzowy
trwa prawie całą dobę.
Rosjanie próbują znaleźć
słabe fragmenty ukraińskiej obrony.
Rosyjscy zbrodniarze
znów za cel obrali cywilów.
W nocy zrzucili 6 rakiet na Charków.
Zginęła starsza kobieta,
16-letnia dziewczyna została ranna.
Na podstawie trajektorii rakiet
ustaliliśmy,
że zostały one wystrzelone
z rejonu Biełgorodu w Rosji.
Najcięższe walki trwają w obwodach
ługańskim i donieckim.
Rosja przygotowuje
nową ofensywę w Donbasie.
Drugim ważnym regionem
jest obwód zaporoski.
Tu Rosjanie ciągle
testują nasze pozycje
i sprawdzają nasz opór.
Niewykluczone, że zaatakują też
w rejonie Charkowa.
Prezydent Ukrainy
poleciał w drugą zagraniczną podróż
od czasu rosyjskiej inwazji.
Wołodymyr Zełenski
rozmawiał w Londynie
z królem Karolem III
i premierem Wielkiej Brytanii
Rishi Sunnakiem.
Brytyjczycy wraz Amerykanami
i Polakami
są liderami pomocy humanitarnej
i wojskowej dla walczących Ukraińców.
Wspieramy Ukrainę
w jej walce przeciwko Rosji,
to zaszczyt gościć cię tu,
Wołodymyrze,
jesteśmy z tobą aż do zwycięstwa.
Przed członkami
brytyjskiego parlamentu
ukraiński przywódca zapewniał,
że dobro ostatecznie zwycięży,
a Ukraina obroni wolność
i niepodległość swojego kraju,
ale też naszej części Europy
przed rosyjskim barbarzyństwem.
Odwaga prowadzi nas
przez najtrudniejsze,
trudne do wyobrażenia chwile,
ale nagrodą jest zwycięstwo.
Chciałbym też podziękować za odwagę
wszystkim, którzy od pierwszego dnia
pomagają Ukrainie.
Pomagają Wielka Brytania,
Polska i USA,
a za naszym przykładem
także inne zachodnie kraje.
Podczas orędzia o stanie państwa
prezydent Joe Biden mówił
o jedności z Ukrainą,
która sprzeciwiła się złu.
Inwazja Putina jest epokowym testem.
Podczas orędzia o stanie państwa
prezydent Joe Biden mówił
o jedności z Ukrainą,
która sprzeciwiła się złu.
Inwazja Putina jest epokowym testem.
Testem dla Ameryki,
testem dla świata:
Czy staniemy w obronie
najbardziej podstawowych zasad?
Czy staniemy w obronie suwerenności?
Rok później znamy odpowiedź
i brzmi ona:
Tak, stanęliśmy w obronie
tych wartości.
Budowany przez Polskę
sojusz wsparcia dla Ukrainy
procentuje dziś dostawami broni
i pomocy humanitarnej na front.
Polski przykład solidarności
z brutalnie napadniętymi Ukraińcami
ma dziś coraz więcej naśladowców.
Zadziwiliśmy świat po raz kolejny
naszą solidarnością z tymi,
którzy chcą być wolni
i nie poddają się opresji.
Polska. Solidarność dla wolności.
To hasło i logo nawiązujące
m.in. do polskiej pomocy
dla walczącej Ukrainy
będzie wykorzystywane
przy okazji promocji Polski
na arenie międzynarodowej.
Rząd Stanów Zjednoczonych
formalnie zaakceptował
propozycję sprzedaży Polsce
niemal 500 wyrzutni HIMARS
i ponad 9 tysięcy rakiet
za maksymalnie 10 miliardów dolarów.
W Waszyngtonie jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Co jeszcze znalazło się
w ofercie Amerykanów
i skąd taka liczba wyrzutni?
Generał Andrzejczak po rozmowach
z najwyższym rangą
amerykańskim dowódcą
powiedział, że jeśli nie chcemy
mieć w Polsce drugiej Buczy,
musimy kupić tyle wyrzutni.
Szef sztabu dodał,
że to bardzo dobra wiadomość
dla polskich żołnierzy,
bo wojna na Ukrainie pokazała,
że himarsy potrafią zmienić
losy konfliktu.
Jedna rakieta, precyzyjne uderzenie
i z powierzchni ziemi znikają
magazyny sprzętu, amunicji
i bazy rosyjskich okupantów,
tak jak tu, na przełomie roku,
w Makiejewce,
gdzie po ataku ukraińskich Himarsów
pod gruzami zginęło
kilkuset rosyjskich żołnierzy.
Himarsy na Ukrainie odwróciły
bieg wydarzeń wojny na południowym
i wschodnim odcinku frontu.
Uderzenia na rosyjskie zaplecze frontu
zmusiło ich do wycofania
i wydłużenia szlaków logistycznych.
Jeżeli popatrzymy
na doświadczenia ukraińskie,
to jest najskuteczniejsza broń,
która zatrzymuje
inwazję rosyjską na Ukrainę.
Dziś właśnie dopisujemy
kolejny rozdział odysei wolności.
Wolności Rzeczpospolitej.
Departament Stanu
wydał zgodę na sprzedaż
zawrotnej liczby wyrzutni Polsce.
Łącznie to pół tysiąca wyrzutni,
z czego zdecydowana większość
będzie osadzona
na polskiej produkcji ciężarówkach.
Ponad 400 podwozi Jelcz.
Będzie całe zadanie
związane z integracją modułu wyrzutni
z podwoziem Jelcz.
Będzie kolejne zadanie,
czyli kolejny podmiot przemysłowy,
który będzie integrował to wszystko
z systemem Topaz
i z polskimi systemami łączności.
Inwestycja w zakup Himarsów
to jednocześnie inwestycja
w polską zbrojeniówkę,
ale równocześnie
kolejny element układanki,
jaką jest polska obrona
przeciwlotnicza i wojska rakietowe.
Nie ma chyba nikogo rozsądnego,
kto nie wie, co to jest Himars.
To jest absolutny game changer.
System, który powoduje, że Ukraińcy
mogą efektywnie razić cele
na bardzo duże odległości.
Cel będzie mógł oznaczyć
przelatujący myśliwiec F-35
czy samolot rozpoznania NATO
wysoko i daleko poza zasięgiem wroga.
Dane natychmiast trafią do jednostek
- czy to Himarsów, czy Patriotów,
a nawet Abramsów i artylerii.
Polska przystąpi teraz
do negocjacji wielkości
i wartości kontraktu na himarsy.
Maksymalna cena za cały pakiet
oferowany przez Amerykanów
to 10 mld dolarów.
W Warszawie szefowie resortów obrony
Polski i Niemiec
omówili zakres pomocy pancernej
dla Ukrainy.
Niemcy będą dostarczać
Leopardy 2 A6, a Polacy - 2 A4.
Ustaliliśmy z Mariuszem Błaszczakiem,
że spotkamy się w przyszłym tygodniu
w ramach koalicji
dostarczającej leopardy Ukrainie.
Do pancernej koalicji,
która powstała z inicjatywy
prezydenta Andrzeja Dudy,
dołączają kolejne kraje.
W Polsce trwa już
szkolenie ukraińskich żołnierzy
z obsługi leopardów.
Na 8 lat więzienia sąd w Grodnie
skazał Andrzeja Poczobuta
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę:
Charge d'affaires Białorusi
wezwany do MSZ.
To po tym, jak białoruski reżim
skazał Andrzeja Poczobuta.
Próba cenzury mediów przez opozycję.
Na 8 lat więzienia sąd w Grodnie
skazał Andrzeja Poczobuta
- niezależnego
dziennikarza i działacza
Związku Polaków na Białorusi.
Wyrok potępiają polskie władze,
a białoruska opozycja mówi wprost:
Andrzej Poczobut to nasz bohater.
W politycznym procesie
białoruski reżim
skazał Andrzeja Poczobuta
na 8 lat więzienia.
Na Białorusi naprawdę
- i nie jest to żadna przesada -
powróciły czasy stalinowskie.
Zatrzymany blisko 2 lata temu.
W areszcie spędził 460 dni,
zanim proces w ogóle się rozpoczął.
W bardzo drastycznych warunkach,
barbarzyńskich warunkach
według mnie Andrzej
jest tam torturowany.
Proces utajniony
- ani rodzina, ani media
nie mogły w nim uczestniczyć.
Wyrok tak naprawdę
zapada w gabinecie Łukaszenki.
On lubi czarny atrament
i pisze swoją ręką
- skazać lub ułaskawić.
Skazany - podobnie jak inni
więźniowie polityczni -
pod absurdalnym zarzutami.
Oskarżono go
o "podżeganie do nienawiści"
czy "rehabilitację nazizmu".
Tych więźniów jest prawie 1500
i właściwie wszyscy
mają równie idiotyczne zarzuty,
równie idiotycznymi zarzutami
zostały skazane
dziennikarki telewizji BIELSAT.
Dzisiejszy wyrok to osobista zemsta
białoruskiego dyktatora
Andrzeju Poczobucie,
człowieka,
który dawał świadectwo prawdzie.
Andrzej to człowiek niezłomny,
który miał możliwość
opuszczenia Białorusi,
tego nie zrobił,
a kiedy trafił do więzienia,
mógł też poprosić
Aleksandra Łukaszenkę o ułaskawienie.
Też tego nie zrobił.
Wyrok natychmiast
potępiły polskie władze.
Polska wzywa
do natychmiastowego uwolnienia
Andrzeja Poczobuta
i pozostałych więźniów politycznych.
Do ministerstwa spraw zagranicznych
został wezwany przedstawiciel
białoruskiej ambasady.
Będziemy dalej kontynuować
każde działanie zgodne z prawem,
które może doprowadzić
do zwolnienia tego wielkiego człowieka
z więzienia.
Andrzej Poczobut
jest bohaterem Polski
i wolnej Białorusi.
Jego ofiara
umożliwia dalszą walkę Białorusinom,
jest on naszym bohaterem.
Sąd nad Andrzejem Poczobutem
może jeszcze raz przypomnieć
całemu światu o Białorusi.
Tysiące zburzonych domów,
a pod nimi żywi ludzie
- trwa wyścig z czasem
i akcja poszukiwawczo-ratunkowa.
Liczba ofiar poniedziałkowego
trzęsienia ziemi w Turcji i Syrii
rośnie z godziny na godzinę.
Przekroczyła 11 tysięcy.
Niektóre miasta
są całkowicie zrównane z ziemią.
Budynki, które ocalały,
nie nadają się do zamieszkania.
Wydarzenia na miejscu
obserwują Damian Stanisławski
i Mateusz Maranowski.
Jak trudna jest
sytuacja poszkodowanych?
Ponad 10 żywych osób
udało się odnaleźć
pod gruzami przez polskich strażaków.
Wczoraj w nocy
9 osób żywych.
Dziś odnaleziono kolejne.
Warunki są ekstremalnie trudne.
Ze względu na mróz.
Te zdjęcia
małej syryjskiej dziewczynki,
trzymającej w ramionach swojego brata,
obiegło media na całym świecie.
Oboje spędzili pod gruzami 17 godzin.
To już półtoraroczna Masal
wydobyta z gruzów po dwóch dobach
i jej spotkanie z ojcem.
Przeżyła też nowonarodzona dziewczynka
w rejonie Aleppo.
W chwili tragedii
była złączona z matką pępowiną.
Niestety jej rodzice nie żyją.
Dziewczynka ma siniaki
i otarcia na całym ciele.
Ogrzaliśmy ją i podaliśmy kroplówki.
Dzięki Bogu jej stan jest stabilny.
Spod gruzów wciąż słychać
wołanie o pomoc.
To jest już ten czas,
kiedy odnalezienie osoby żywej,
przytomnej,
już niemalże graniczy z cudem.
Ratownicy z polskiej grupy HUSAR
uratowali już 10 osób.
Jesteśmy z nich wszyscy
bardzo dumni.
Ci ratownicy,
którzy są tam na miejscu,
są niezwykle doświadczeni i wiedzą,
że każda minuta i każda godzina
jest bardzo ważna,
żeby uratować człowieka.
Akcję ratowniczą
utrudnia niska temperatura.
Eksperci IMGW opracowują
i dostarczają prognozy
dla południowo-wschodniej Turcji.
Myślę, że to jest bardzo dobra pomoc
dla naszych dzielnych strażaków.
W okolicach, gdzie działają strażacy,
temperatura spada w nocy do -5,
a w obszarach podgórskich tutaj
temperatura spadnie dzisiejszej nocy
nawet do -13 stopni Celsjusza,
więc trudne warunki.
Niebawem do polskich strażaków
dołączą ratownicy
z Polskiej Grupy Górniczej.
Polecą ratownicy-górnicy
z prawdopodobnie wszystkich kopalń
Polskiej Grupy Górniczej.
Około 50 osób.
Turcji pomoże też polskie wojsko.
Ponad 50 wojskowych medyków
będzie tworzyć tam
mobilne centrum medyczne.
Od jutrzejszego poranka będą gotowi,
żeby rozstawić szpital polowy,
żeby nieść pomoc wszystkim,
którzy tej pomocy potrzebują.
W ten sposób wzmacniamy nasza
solidarność sojuszniczą z Turcją.
O solidarność z ludźmi
dotkniętymi trzęsieniem ziemi
zaapelował papież Franciszek.
Dziękuję tym, którzy angażują się
w niesienie pomocy
i zachęcam wszystkich do solidarności
z tymi obszarami,
częściowo już udręczonymi
przez długą wojnę.
Trwa ogromna mobilizacja
wielu organizacji
niosących pomoc ofiarom.
O wsparcie apeluje Caritas Polska.
Zachęcamy do wchodzenia
na stronę caritas.pl
i tam dokonywania dobrowolnych wpłat,
darowizn z dopiskiem "POMOC"
na wybrany numer konta
bądź wysyłania charytatywnych SMS-ów
pod numer 72 052 o treści POMOC.
W obliczu
tak niewyobrażalnego kataklizmu
każda forma pomocy jest bezcenna.
Teraz próba cenzury.
Czyli to,
co Polacy bardzo dobrze pamiętają
z czasów komuny.
Cenzurować próbuje telewizja TVN.
To samo - Donald Tusk.
Telewizja z Wiertniczej
chce sądownie zakazać
stwierdzenia, "że kłamie".
Z wysłuchaniem
dosłownie kilkudziesięciu sekund
materiału z telewizji TVN,
w którym o liczbę mieszkań
dopytywany był Paweł Adamowicz.
A ile ma pan dziś mieszkań,
panie prezydencie?
Posłowie opozycji na komisji kultury
mieli spory problem.
Postanowili opuścić salę.
Jednocześnie obrażając
szefa portalu TVP Info
Samuela Pereirę.
Jesteś kanalią.
O, tu pani bardzo kulturalna.
Czyli na sejmowej komisji,
której tematem była próba
kneblowania ust
dziennikarzom innych mediów
przez telewizję TVN.
Politycy opozycji nie chcieli nawet
wysłuchać fragmentu programu
z tej telewizji.
Telewizja z Wiertniczej żąda od sądu,
aby zakazał używania
konkretnych zwrotów.
M.in. takich jak "TVN kłamie".
Ja mam prawo powiedzieć,
że kłamstwo jest kłamstwem.
Cenzurować chce też Donald Tusk.
M.in. zakazać emisji filmu
"Nasz człowiek w Warszawie"
o jego prorosyjskiej polityce.
To, że Donald Tusk ma sztab
złożony z medialnych klakierów
chociażby z TVN-u
czy "Gazety Wyborczej",
to nie znaczy,
że jego krytyka jest zabroniona,
a to właśnie próbuje
Donald Tusk zrobić,
to właśnie próbuje zrobić
telewizja TVN.
Wszystko wskazuje na to,
że to taka taktyka.
W roku wyborczym.
No bo przecież
jeśli nie będzie można mówić prawdy
o prorosyjskiej polityce Tuska,
ani o medialnych kłamstwach,
jeśli takie się pojawią,
to gdzie ta konstytucyjna
wolność słowa?
Jest takie powiedzenie:
"najpiękniejsza we wsi
jak wszystkie wyjadą"
i myślę, że o to Tuskowi chodzi,
żeby po prostu nie było
jakiegokolwiek głosu w dyskusji.
Czy będzie można przypominać
prorosyjską politykę Tuska,
w kontekście prokremlowskich
środowisk w Polsce,
które wprost mówią, że nad Wisłą
trzeba zmienić władzę?
Uważam, że można jeszcze
wybrnąć z tych błędów
i dogadać się z Rosją,
ale to wymagałoby wybrania dobrze
w wyborach parlamentarnych w 2023 r
i jak najszybszej normalizacji
relacji z Rosją.
Tak, tak.
Ten człowiek chce
zmieniać w Polsce władzę
i dogadywać się z Rosją
mordującą Ukraińców.
To, co mówi Leszek Sykulski,
jego sposób działania,
jego sposób formułowania tez,
to jest korzyść
dla propagandy rosyjskiej.
Mija właśnie 15 lat
od wizyty Donalda Tuska na Kremlu.
Wizyty, która wywróciła
politykę Polski wobec Rosji.
To właśnie w konsekwencji
tamtej wizyty 15 lat temu
doszło do przewartościowania
bardzo wielu spraw
i tragicznego rozwoju wydarzeń.
Telewizja TVN
- podobnie jak Donald Tusk -
jest innego zdania.
W wielu kwestiach.
To rok 2015.
Na Śląsku protestują górnicy.
Policja używa broni gładkolufowej.
Do jak skandalicznych,
brutalnych ataków doszło wówczas
przy udziale służb
nadzorowanych przez rząd PO i PSL.
PO zaklina rzeczywistość.
Policja nie strzelała wtedy
do górników, tylko to byli chuligani,
ale niektórzy górnicy, że tak powiem,
byli ranni tam może przez przypadek.
I brnie.
Jak pan może powtarzać takie bzdury,
że w czasach PO
ktoś strzelał do górników.
W Polsce takich słów
nie wolno wypowiadać.
Otóż wolno, pani poseł.
Jest wolność słowa.
I takie kłamstwa...
Jakoś ja nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
Nie tylko wolno, ale trzeba
weryfikować z rzeczywistością.
To ranni górnicy,
których Donald Tusk nie widział.
Doznałem bardzo poważnego
obrzęku mózgu
i złamałem lewe podudzie,
które musiało być operowane.
"Wychodzimy z szuflady.
Lesbijskie Archiwum Wirtualne"
to jeden projektów organizacji Sistrum
- Przestrzeń Kultury Lesbijskiej
dofinansowanych
z programu Aktywni Obywatele.
Projekt przewiduje stworzenie
i prowadzenie Archiwum Wirtualnego,
które promuje kulturę lesbijską
i wzmacnia społeczność leskobiet.
Projekt adresowany jest
do społeczności LGBTQ w Polsce
ze szczególnym uwzględnieniem
leskobiet i osób zainteresowanych
tematem nieheteronormatywności.
Między 2021 a 2022 rokiem
organizacja otrzymała 24 tys. euro
wsparcia finansowego
w ramach programu Aktywni Obywatele.
W sumie na projekty wspierające LGBT
z tego programu
wydano ponad 13 mln zł.
To jest próba zmiany społecznej,
ingerencja w życie społeczeństw,
w życie narodów.
Bardzo potężna, wpływowa
i często niestety bardzo skuteczna.
Aktywni Obywatele
to jeden z 12 projektów realizowanych
w ramach Mechanizmu Finansowego
Europejskiego Obszaru Gospodarczego
i Norweskiego Mechanizmu Finansowego.
Zgodnie z umową zawartą w 2014 roku
między ówczesnym rządem PO-PSL
a rządami państw darczyńców
środki miały być przeznaczone
na wsparcie
społeczeństwa obywatelskiego.
Łączny budżet to ponad 50 mln euro.
Za ich rozdysponowanie
odpowiadają Fundacja Stefana Batorego
i Fundacja Stocznia.
Bez wątpienia
Fundacja Batorego prowadzi
własny projekt ideologiczny
w Europie Środkowej.
Jest całkowicie w opozycji do tego,
co robi obecna władza,
natomiast odpowiada
liberalno-lewicowym nurtom.
Tylko w ubiegłym roku
po 100 tys. euro wsparcia
z tego samego projektu otrzymały też
kojarzone z opozycją organizacje:
Sieć Obywatelska Watchdog Polska,
Fundacja Ośrodek
Kontroli Obywatelskiej OKO,
Komitet Obrony Demokracji
czy Stowarzyszenie Sędziów Polskich
Iustitia.
Zaangażowane ideologicznie
i politycznie organizacje
dostają też pieniądze
od kontrolowanych przez opozycję
samorządów.
Warszawski ratusz
tylko w ubiegłym roku przyznał
ponad 280 mln zł
na różne projekty
organizacji pozarządowych.
Wiele z tych organizacji,
a zarazem klasa polityczna
przyzwyczaiły się,
że tylko im się to należy.
Stąd ataki opozycyjnych polityków
na ministra edukacji i nauki
Przemysława Czarnka
za 40 mln zł dotacji na organizacje
zaangażowane w działalność edukacyjną.
Platformie Obywatelskiej i opozycji
nie podoba się,
że te organizacje,
które dotychczas miały monopol
na środki publiczne,
czyli te podmioty związane
bardziej bądź mniej
z politykami opozycji,
z szeroko rozumianym środowiskiem
wspierającym opozycję
straciły ten monopol.
Minister Przemysław Czarnek zapowiada,
że organizacje,
które demoralizują, zamiast edukować,
w tym te lewicowe,
nie mogą liczyć
na wsparcie jego resortu.
Uwaga - będzie mroźno.
Dziś w nocy na południu Polski
termometry mogą wskazać
nawet -20 stopni.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenia przed mrozem
dla 4 województw.
A w Tatrach i Karkonoszach
nadal nie ustaje zagrożenie lawinowe.
Zimowy krajobraz
oglądany z Kasprowego Wierchu
zapiera dech w piersiach.
Na którym stoku są takie widoki?
No to jest coś pięknego.
Jeszcze jak jest słońce,
to tylko tu przyjeżdżać.
Śliczna pogoda dzisiaj,
bardzo słonecznie dzisiaj,
zero wiatru,
tak że korzystamy z tej pogody.
Jest super.
Jesteśmy pierwszy raz w Zakopanem
i wrażenie naprawdę niesamowite.
Na Kasprowy
można wjechać kolejką linową
albo wejść pieszo, tudzież na nartach.
Półtorej godzinki.
Warunki wciąż są dosyć trudne.
Trzeba liczyć się z tym,
że mogą schodzić duże
i bardzo duże lawiny,
a na stromych stokach
wystarczy niewielkie obciążenie,
żeby wyzwolić lawinę.
W Karkonoszach również
lawinowa trójka i siarczysty mróz.
Ratownicy przypominają:
Ubiór powinien być przeciwwiatrowy,
najlepiej ubierać się na cebulkę,
mieć ze sobą ciepłą kurtkę,
jeżeli będzie za ciepło,
to po prostu chowamy ją do plecaka.
Temperatura tej nocy
może spaść tam nawet do -20 stopni.
Alerty pogodowe także w województwach
podkarpackim, lubelskim,
świętokrzyskim i małopolskim.
Tam -16 stopni.
Jutro pogoda jeszcze w miarę podobna.
Zachmurzenie umiarkowane, dużo słońca
na zachodzie i na południu.
W sobotę i w niedzielę zmiana pogody.
W sobotę opady śniegu,
deszczu ze śniegiem
i na zachodzie
opady deszczu marznącego.
Co oznacza, że w weekend
może być bardzo ślisko.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.