Przepisy wspierające rodziny
w ramach programu Polski Ład
przyjęte przez Sejm.
Rodziny dostaną wsparcie
w wysokości 12 tys. zł
na drugie i kolejne dziecko.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
16,5 mld po poprawkach w Sejmie
pozostanie w kieszeniach podatników.
Polski Ład - historyczna obniżka
podatków i jeszcze większe
ułatwienia dla Polaków.
Jak ludzie mają taką niską emeryturę,
to to jest dobry pomysł.
Strona czeska zaczęła
wręcz jeszcze eskalować swoje żądania
i doprowadziła
do zerwania tych rozmów.
Trwa spór o Turów.
Cały czas jest stres, napięcie,
niepokoje w społeczeństwie.
Oddziały terenowe TVP to nasza wielka
chluba i przewaga konkurencyjna.
Znamy zwycięzców 27 Przeglądu
i Konkursu Dziennikarskiego
Oddziałów Terenowych TVP.
Przygotowanie programu informacyjnego
to jest gra zespołowa,
dlatego w imieniu całego zespołu
"Obiektywu" dziękuję bardzo
za to wyróżnienie.
Historyczna podwyżka kwoty wolnej
od podatku staje się faktem.
Sejm przyjął najważniejsze ustawy
wchodzące w skład Polskiego Ładu.
Od przyszłego roku większość seniorów
w Polsce nie zapłaci podatku
od renty czy emerytury,
a państwo pomoże młodym
w zaciągnięciu kredytu na własne "M".
Początek października to dla studentów
początek roku akademickiego i często
otwarcie nowego rozdziału w życiu.
Rozdziału, w którym nie ma zapisanego
własnego mieszkania.
Bo rzadko kiedy młode osoby
mają kilkadziesiąt tysięcy złotych
na wkład własny.
Nie każdy jest w stanie
nazbierać pieniądze,
nie każdy ma taką możliwość,
no i to się wiąże od razu z tym,
że nie może sobie
tego mieszkania czy domu kupić.
Przepracowując 4 lata nie jesteśmy
w stanie uzbierać na wkład własny.
Teraz będzie łatwiej, bo wkład własny
zagwarantuje państwo.
To jedna z ustaw wchodząca w skład
Polskiego Ładu.
Płacimy za wynajem mieszkania
dwupokojowego, gdzie tak naprawdę
możemy sobie odkładać,
więc myślę, że super.
Nie wiedziałam, że coś takiego jest,
tak że fajnie wiedzieć.
Najważniejsze ustawy Polskiego Ładu
właśnie zostały przyjęte przez Sejm.
Wśród nich jest historyczna obniżka
podatku dochodowego.
Jeżeli mówimy o osobach najmniej
zarabiających i mówimy o rodzinach,
to takie rodziny mogą dodatkowo zyskać
około kilku tysięcy złotych rocznie.
Podatek dochodowy zapłacimy
dopiero od kwoty 30 tys. zł.
W dodatku w górę pójdzie drugi próg
podatkowy z 85 do 120 tys. zł.
Chyba była ostatnio 8000 wolna,
no a teraz 30,
no to jest chyba lepiej.
Nieco więcej zapłacą jedynie ci,
którzy najlepiej zarabiają,
którzy nie będą mogli odliczyć
od podatku składki zdrowotnej.
To więc kolejny sposób na zwiększanie
nakładów na służbę zdrowia.
Osoby zarabiające powyżej 13 tys. zł
dopiero zaczną płacić wyższe daniny
i w dodatku dedykowane
wprost na służbę zdrowia,
co jest naszą wspólną troską.
Największa grupa, która skorzysta
na Polskim Ładzie, to seniorzy.
Bo ci, którzy pobierają świadczenie
emerytalne do 2500 zł brutto,
w ogóle nie zapłacą podatku.
Jak ludzie mają taką niską emeryturę,
to to jest dobry pomysł.
Polski Ład to też kolejne rozwiązania
ułatwiające zakładanie rodziny
jak ustawa o Rodzinnym
Kapitale Opiekuńczym.
To 12 tys. zł, wypłacane rodzicom
w miesięcznych transzach
na drugie i każde kolejne dziecko
między 12., a 36. miesiącem życia.
W jakiejś części by to pomogło,
bo nie każdą matkę stać, żeby całość
wyłożyć na żłobek czy przedszkole.
Polski Ład to także
inwestycje w drogi.
To nowopowstająca
obwodnica Łańcuta.
Realizujemy w Polsce te inwestycje,
których przez kilkadziesiąt lat
nie można było w Polsce uruchomić.
Sejm przyjął Polski Ład
mimo sprzeciwu niektórych posłów.
Platforma Obywatelska głosowała
przeciwko ustawom podatkowym.
Choć paradoksalnie jeszcze w marcu
Platforma przekonywała wyborców,
że wprowadzi kwotę podatkową
w wysokości 10 tys. zł.
Teraz Prawo i Sprawiedliwość
zatwierdziło podwyższenie kwoty
wolnej od podatku do 30 tys. zł,
udowadniając, że ma stabilną
większość w sejmie.
Kolejny niechlubny rekord pobity.
Ostatniej doby polskie służby
udaremniły ponad 600 prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
Funkcjonariusze straży granicznej
zatrzymali nielegalnych migrantów
z Iraku, Iranu, Angoli,
a nawet z Konga.
Według danych litewskiego
ministerstwa obrony
na polski odcinek granicy kierowanych
jest obecnie dziesięć razy więcej
imigrantów niż na Litwę.
Wojsko, straż graniczna
i Terytorialsi.
Trwa wzmacnianie granicy
z Białorusią.
Oprócz modernizacji samego ogrodzenia
na wzór tego z Grecji
czy hiszpańskich enklaw,
służby chcą zamontować nowoczesny
system monitorowania ruchu.
Mam tutaj na myśli tzw. perymetrię,
która w sposób najbardziej
nowoczesny w tej chwili
pozwala wykrywać ruch na granicy
i natychmiast powiadamiać
najbliższe patrole straży granicznej.
To są rozwiązania
naprawdę w czołówce światowej.
Migranci wciąż napływają.
Reżim Łukaszenki chwali się
otwarciem stałego połączenia
lotniczego ze Stambułem.
Ci, którym uda się przedostać
na terytorium Polski, nie chcą jednak
składać wniosków o pomoc.
Obywatele Iraku, w tym dzieci,
otrzymali od funkcjonariuszy
straży granicznej napoje i jedzenie.
W ośrodkach w Polsce przebywa teraz
blisko 1500 migrantów.
Większość to obywatele Iraku, Iranu
i krajów Afryki.
Jak podkreślają eksperci
napływ ludzi jest tak duży,
że niewykluczone są
kolejne prowokacje, w tym także
takie z wykorzystaniem dzieci.
To nie jest sytuacja nowa.
Obserwujemy to od dłuższego czasu,
jak dzieci staja się
tym narzędziem zmiękczania.
To nie jest tak, że rozwiązanie
problemu jednego dziecka z fotografii
załatwia problem, wręcz przeciwnie.
Podobny scenariusz miał miejsce
w USA, gdy amerykański rząd
pod presją organizacji praw człowieka
zgodził się na łączenie rodzin dzieci,
które znalazły się na terytorium USA.
One się później znajdują w ośrodkach,
ponieważ uzyskują w oparciu o ustawę
Daka czy inne, które przywołał Biden,
uzyskują legalny pobyt.
Bruksela określa działania
białoruskiego reżimu jako
hybrydowy atak na kraje wspólnoty.
To, jak mówią europarlamentarzyści,
duża zmiana retoryki.
Unia Europejska i instytucje
wyciągnęły wnioski z sytuacji,
do których doprowadziła
ta fala emigracyjna z 2015 roku.
To są właśnie bardzo poważne problemy
w zabezpieczeniu społecznym,
w ochronie zdrowia, w bezpieczeństwie.
Rosnącemu napięciu
na granicy z Białorusią
uważnie przygląda się też NATO.
W ramach wzmocnienia wschodniej flanki
Amerykanie utworzą w Polsce
hub dowodzenia.
Na budowę zielone światło
dał właśnie amerykański kongres.
Grają na emocjach, wykorzystując
trudną sytuację imigrantów,
a szczególnie dzieci.
Politycy opozycji
podjęli bezprecedensową walkę
z instytucjami własnego państwa,
a zarazem niebezpieczną grę
z reżimem w Mińsku.
Pod hasłami solidarności z imigrantami
kryje się to, czym opozycja
zajmuje się od 6 lat
Dla zarabiającego na migrantach
reżimu Łukaszenki i przemytników ludzi
- złote żniwa.
Dla opozycji w Polsce
- dobry czas, by uderzyć w rząd.
Stan wyjątkowy skazał
na śmierć głodową i z wycieczenia
nieszczęśników wypychanych na Białoruś
przez służby mundurowe.
Nielegalni migranci są wypychani,
ale przez służby białoruskie,
które zaopatrują ich i instruują,
jak pokonać polską granicę,
jednocześnie blokując wjazd
na swoje terytorium polskim konwojom
z pomocą humanitarną.
Ale winą za to opozycja obarcza rząd,
sięgając po moralny szantaż.
Co na to wasze sumienia?
Wasi partyjni koledzy każą wypychać
małe dzieci przez granice,
a wy rechotacie.
Co na to wasze sumienie?
Rzekomi obrońcy dzieci
nielegalnych migrantów
to z reguły ci sami politycy,
którzy rok temu walczyli na ulicach
o możliwość zabijania
dzieci nienarodzonych.
To politycy partii, za której
rządów kilka milionów polskich dzieci
z rodzin wielodzietnych
znalazło się w skrajnej biedzie.
Akceptowali stan, kiedy za biedę
rodziców sądy odbierały dzieci,
a jeden z ówczesnych prominentnych
polityków Platformy
Obywatelskiej radził,
by głodne jadły szczaw i mirabelki.
Dziś wykorzystują tragedię
nielegalnych migrantów, w tym dzieci,
zwabionych przez Łukaszenkę w pułapkę.
Jest to ewidentna hipokryzja.
Cała ta debata dotycząca stanu
wyjątkowego była wyjątkowo żenująca
i myślę, że opozycja,
tak jak się nazywa "totalną",
tak się totalnie skompromitowała.
Skompromitowana - nie znaczy,
że dla Łukaszenki, a pośrednio Putina
- bezużyteczna.
Przeciwnie, mieści się w oficjalnej
strategii walki z zachodem,
wprost zawartej w tzw.
doktrynie Gierasimowa, szefa sztabu
generalnego rosyjskiej armii.
To jest rozwinięcie koncepcji
wojny hybrydowej,
dostosowanej do aktualnych oczywiście
realiów i możliwości technologicznych,
i jednym z elementów tej wojny
jest destabilizacja przeciwnika,
destabilizacja wewnętrzna
z wykorzystaniem właśnie sił opozycji.
A także mediów.
Stacja TVN24, retransmitując
wywiad Aleksandra Łukaszenki w CNN,
stała się tubą propagandową dyktatora.
To szaleństwo.
Wszystko, co mówi ten polski rząd,
to szaleństwo.
Łukaszenka mógł kłamać
i szkalować polski rząd.
Stacja nie ostrzegła widzów o tym,
choć wtedy, gdy słowa jednego
z ministrów uznała za nieprawdę,
potrafiła przerwać transmisję.
Przerywamy transmisję.
Transmisja kłamstw i manipulacji
trwa od początku kryzysu na granicy.
Tezy propagandy ze wschodu
powtarzają inne media, także
polskojęzyczne, jak rosyjski Sputnik.
Mamy coraz większą presje na granice
i obawiam się, że prowokacji
będzie coraz więcej.
To wynika z takiego a nie innego
zachowania części opozycji
czy organizacji pozarządowych,
części mediów, które tak naprawdę
nakręcają histerię.
Rośnie też presja na żołnierzy
i funkcjonariuszy straży granicznej.
W otoczeniu opozycji mnożą się
wezwania do wypowiedzenia
posłuszeństwa zwierzchnikom,
a także groźby pod adresem tych,
którzy strzegą polskiej granicy.
Wojciech Sadurski wpis skasował,
ale sprawą zajmie się prokuratura.
Policja sprawdza też przypadki
gróźb pod adresem posłów,
którzy poparli
przedłużenie stanu wyjątkowego
na części wschodniej granicy.
Zabezpieczyła m.in. komputer,
z którego kierowane były takie groźby.
Jak się okazało, należy
do dziennikarza Gazety Wyborczej.
Do Włoch przez Morze Śródziemne
od początku tego roku dotarło
ponad 44 tys. nielegalnych migrantów.
Większość z nich na Lampedusę.
W tym roku problem
znów przybiera na sile.
Na miejscu jest nasz wysłannik
Maksymilian Maszenda.
Powiedz, dlaczego tak się dzieje
i jak kwestia nielegalnej migracji
z Afryki wygląda z perspektywy
tej włoskiej wyspy?
Lampedusę od wybrzeży Tunezji
dzieli zaledwie 60 mil morskich.
Łodzie stamtąd docierają
tu niemal każdego dnia.
Ostatnia kilkadziesiąt minut temu.
Na pokładzie było łącznie 100 osób.
Dopływają tutaj także łodzie
z Libii.
W poniedziałek na pokładzie
jednej z nich było aż 650 osób.
To pokazuje skalę problemu.
Na Lampedusie mieszka
niewiele ponad 6000 osób.
Większość utrzymuje się
z rybołówstwa i turystyki.
Przyjeżdżamy tu, żeby zobaczyć
najpiękniejsze morze, słońce
i najpiękniejsze plaże.
Ale Lampedusa,
którą tak chętnie odwiedzają turyści,
od lat zmaga się z gigantycznym
problemem nielegalnej migracji
z Afryki.
To zdjęcia z poniedziałkowej nocy.
Na Lampedusę dotarła
stara łódź rybacka.
Na pokładzie ponad 650 osób
z Egiptu, Maroka, Syrii, Senegalu,
Czadu i Bangladeszu,
które kilkanaście godzin wcześniej
wypłynęły z Libii po drugiej stronie
Morza Śródziemnego.
Lampedusa od lat apeluje do władz
w Rzymie o skuteczniejszą i silniejszą
pomoc w rozwiązaniu problemu,
a Rzym apeluje do Brukseli o wspólną
Europejską politykę i rozwiązanie
problemu nielegalnej migracji.
A problem narasta,
co pokazują te dane.
W 2019 roku do Włoch przypłynęło
7000 nielegalnych migrantów.
Rok ubiegły to już 23 tys. osób.
W tym samym czasie tego roku
to już ponad 44 tys. migrantów.
Większość z nich trafia właśnie tu,
na Lampedusę.
Decyzje musimy podejmować
wspólnie w Europie.
To nie jest tylko nasz problem,
to samo jest przecież na wschodzie.
Pomagać tak, ale mądrze,
i tu doskonale to widać.
Włosi od dawna zabiegają o silniejsze
wsparcie Unii Europejskiej.
Migracja to problem absolutnie
kluczowy dla Europy.
Musimy w szybkim tempie wypracować
rozwiązania - odpowiednie
instrumenty prawne i mechanizmy.
Z problemem nielegalnej migracji
przez Morze Śródziemne
wciąż zmagają się Hiszpania i Grecja.
Mieszkańcy greckiej wyspy Lesbos
od lat żyją w strachu i niepewności,
domagając się zdecydowanych działań.
Musimy wreszcie wypracować
europejską wspólną i trwałą politykę,
która będzie odporna na próby
nadużywania prawa azylowego.
Zarówno Grecy jak i włosi domagają się
także walki z przemytnikami ludzi
i uszczelnienia zewnętrznych granic
Unii Europejskiej.
Porozumienia w sprawie Turowa nie ma
i na razie nie będzie.
Negocjacje w tej sprawie
zostały zerwane, mimo coraz bogatszej
oferty ze strony Polski.
Brak porozumienia oznacza,
że zgodnie z decyzją TSUE
Polska musi płacić karę
- pół miliona euro za każdy dzień
funkcjonowania kopalni.
Po zerwaniu negocjacji z Czechami
Polska postara się jednak
o uchylenie tej kary przez TSUE.
Spór o kopalnie Turów trwa.
Bogatynia. Dziś to jedna
z najbogatszych gmin w Polsce.
Głównie dzięki kopalni i elektrowni
działających w pobliskim Turowie.
Ich zamknięcia
domagają się jednak Czesi.
Kopalni i elektrowni nie będzie,
a tu zakładów nie ma.
A Czesi wkoło budują.
Cały czas jest stres, napięcie,
niepokoje w społeczeństwie.
Cały czas.
Mimo coraz bogatszej oferty
dla Czechów ze strony polskiego rządu
negocjacje w tej sprawie
zostały zerwane.
W ostatniej chwili
strona czeska zaczęła wręcz
jeszcze eskalować swoje żądania
i doprowadziła de facto
do zerwania tych rozmów.
Czeski minister spraw zagranicznych
Jakub Kulhanek
wbrew zasadom negocjacji ujawnił też
ich treść opinii publicznej,
w dodatku wprowadzając ją w błąd.
Napisał, że Polska chciała umowy
na 2 lata, choć w rzeczywistości
miała ona obowiązywać do 2049 roku.
Polska dyplomacja oświadczyła,
że w negocjacjach
"nie ma powrotu do złożonej
Czechom przez Polskę
korzystnej dla nich oferty".
Czesi przekraczają granicę
lojalnego rozstrzygania
takiego sąsiedzkiego sporu.
Lojalnego, to znaczy rozwiązywanego
w taki sposób, żeby nie niszczyć
zaufania między dwoma sąsiadami.
Natychmiastowego zamknięcia
kopalni w Turowie domagają się też
unijne instytucje.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej, który miał pomóc
w rozwiązaniu sporu,
zaczął od nałożenia na Polskę
kary finansowej.
Ze względu na napiętą sytuację
na rynku energii Polska
stara się jednak o jej uchylenie.
Ale unijne instytucje naciskają też
na Polskę w innych kwestiach.
Komisja Europejska wstrzymała wypłatę
Polsce należnych nam pieniędzy
z Funduszu Odbudowy po pandemii.
Groziła też odebraniem pieniędzy
samorządom wspierającym
tradycyjny model rodziny.
A wiceprzewodnicząca tej instytucji
Vera Jourova przyznała
w jednym z wywiadów,
że wkrótce komisja uruchomi
uznaniowy mechanizm
uzależniający wypłatę funduszy UE
od decyzji urzędników w Brukseli.
To zdaniem polskiego rządu
forma finansowego szantażu
wobec naszego państwa.
To nie mieści się w ramach
żadnych reguł prawnych,
żadnej polityki traktatowej,
żadnych reguł, które obowiązują
w Unii Europejskiej.
Jest to nie tylko antyeuropejskie,
ale również jest to
po prostu nieprzyzwoite.
Tym bardziej że według ekspertów
naciski unijnych instytucji
zaczynają się wszędzie tam,
gdzie rząd Prawa i Sprawiedliwości
staje w obronie suwerenności Polski.
Kraje starej Unii zdają sobie sprawę,
że polska gospodarka
rozwija się coraz lepiej,
staje się pewnym konkurentem,
rywalizuje z Europą Zachodnią,
w związku z tym dobrze byłoby
to jakoś przystopować.
Takie biurokratyczne hamowanie naszej
gospodarki budzi jednak niepokój
coraz większej liczby Polaków.
Wczoraj w Warszawie przeciw takim
antydemokratycznym praktykom
protestowały kluby "Gazety Polskiej".
22 października do Luksemburga
do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
wybierają się związkowcy z Turowa.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Pod koniec września 1944 roku sytuacja
powstańców warszawskich była zła,
choć nadal zadawali straty wrogowi
okupującemu naszą stolicę i państwo.
To Niemcy rozpoczęli rozmowy
o przerwaniu działań wojennych.
2 października zakończyła się
dwumiesięczna bitwa o Warszawę.
Był to bardzo smutny marsz,
pamiętam go bardzo dobrze.
Ludzie przede wszystkim zmęczeni,
niektórzy ranni jeszcze.
Wśród zgliszcz mieszkańcy stolicy
opuszczali miasto.
Z rodziną - z matką, z babcią -
i z Żydówką, którą żeśmy przechowywały
przez całą okupację niemiecką.
Wielu już do Warszawy nie wróciło.
Niemcy, którym zależało
na zakończeniu działań wojennych,
zgodzili się na warunki
kapitulacji powstańców.
Zobowiązali się do uznania ich
za jeńców wojennych,
a ludność cywilna miała być chroniona
konwencjami wojennymi.
Wołam mieszkańców Warszawy,
którzy zginęli w masowych egzekucjach.
Barbarzyńcy nie dotrzymali słowa.
Warszawiacy trafiali tysiącami tu
- do obozu przejściowego
w Pruszkowie -
skąd Niemcy wywozili ich do obozów
koncentracyjnych lub na przymusowe,
niewolnicze roboty.
Wielu więźniów zmarło z powodu głodu
lub zginęło z rąk
niemieckich oprawców.