Potencjał jest,
stać nas na wyjście z grupy
- uważa trener reprezentacji.
Pierwszy mecz Polaków
na mistrzostwach świata
w piłce nożnej w Katarze już jutro.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
W głównym wydaniu Wiadomości
dziś jeszcze efekty
zabiegów dyplomatycznych w Brukseli.
Gdyby doszło do głosowania,
to zostanie to przegłosowane.
Sukces Polski
- będą unijne limity cenowe na gaz.
Przed nami głosowanie,
które zdecyduje o przyszłości kraju.
Stawką tych wyborów jest
polska suwerenność,
polska niepodległość.
Zapiszemy
piękną kartę historii polskiej piłki.
Jutro starcie z Meksykiem
- nasz początek w Katarze.
Najważniejszy mecz,
bo od niego wszystko zależy.
Musimy wygrać.
Ceny gazu
w przyszłym roku będą zamrożone.
Odpowiednimi przepisami
jutro może zająć się rząd.
Tymczasem polskiej dyplomacji
udało się przekonać
do podobnego pomysłu
także inne państwa.
Wśród krajów członkowskich jest zgoda,
by wprowadzić maksymalną cenę,
po której byłby sprzedawany
w Europie gaz.
W wielu europejskich miastach
powoli ruszają
jarmarki bożonarodzeniowe.
W tym roku nietypowe,
bo część sprzedawców
z powodu wysokich cen energii
zrezygnowało
z ogrzewania takich miejsc
jak tu w Paryżu.
Niekoniecznie będzie to wygodne,
bo sprzedawanie
przez cały dzień bez ogrzewania
to nie jest takie oczywiste.
Ale póki co temperatury są łagodne,
więc może damy radę.
Wspomniana Francja
to według nieoficjalnych
jeszcze informacji jedno z państw,
które udało się przekonać
do pomysłu wprowadzenia
maksymalnej ceny gazu w UE.
Za pomysłem lobbowała Polska.
Udało na się zgromadzić,
można powiedzieć,
tzw. podwójną większość,
a więc przynajmniej 15 krajów
reprezentujących 65% ludności UE.
I gdyby doszło do głosowania,
to zostanie to przegłosowane.
To spory sukces polskiej dyplomacji,
bo przeciwni wprowadzeniu
maksymalnej ceny gazu byli Niemcy.
Ich zdaniem
ceny powinny być uwolnione.
Niemcy mogą sobie pozwolić
na drogi gaz,
bo Berlin przygotował
pakiet wsparcia dla firm na ten cel
o wartości 200 mld euro.
Polski pomysł zakłada
ustalenie maksymalnej ceny gazu,
po której można go sprzedać w Unii.
Patrząc z perspektywy
tych nadzwyczajnych działań,
które są w Europie
na rynku energetycznym,
to również potrzebne są
nadzwyczajne działania
na rynku regulacyjnym.
Ceny gazu na rynku biją rekordy
z powodu trwającej wojny na Ukrainie
i przez rosyjskie manipulacje
dostawami tego surowca do Europy.
Dlatego pod znakiem zapytania stanął
plan stopniowego odchodzenia
od węgla w polskiej gospodarce.
Kryzys, w którym teraz jesteśmy,
a podstawą tego kryzysu
jest kryzys energetyczny,
to - można powiedzieć
- jest matka tego kryzysu,
te plany,
które zostały przedstawione UE,
muszą jednak ulec rewizji.
Nie oznacza to jednak
rezygnacji z inwestowania
w ekologiczne źródła produkcji prądu.
Prezes PiS podczas wizyty w Katowicach
zapowiedział uruchomienie funduszu
na transformację energetyczną Śląska.
To ponad 100 mld zł
w perspektywie dekady.
A więcej na ten temat w rozmowie
z gościem Wiadomości.
Będzie nim minister ds. UE
Szymon Szynkowski vel Sęk.
Fatalna pogoda na Ukrainie sprawia,
że w znacznym stopniu
osłabły rosyjskie ataki na ten kraj.
Nadal jednak wojska Putina
podejmują próby ataku.
W Kijowie jest
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
A jak przebiega
ukraińska kontrofensywa?
Spowolniła z powodu pogody,
ale nie zatrzymała się.
Jest na tyle skuteczna,
że codziennie odbijane
są kolejne miejscowości.
Rosjanie przygotowują się
na nadejście kontrofensywy
m.in. w Mariupolu.
Budują fortyfikacje.
Chersoń wyzwolony,
ale wciąż potrzeba tu
dosłownie wszystkiego.
Tu jest 150 tys. ludzi
i wszyscy potrzebują pomocy.
Mamy tu prawdziwy kryzys humanitarny.
Nie ma prądu, nie ma ogrzewania.
Ale co najważniejsze
- nie ma już rosyjskich żołnierzy.
Rosjanie część tych sił,
które wycofali z Chersonia,
przerzucają na północ
w stronę Doniecka i Ługańska.
Czyli terenów,
na których najbardziej zależy
Rosjanom.
O tym, jak zatrzymać rosyjską agresję,
premier Mateusz Morawiecki rozmawiał
w Helsinkach z fińską premier.
Cały świat płaci za rosyjską agresję,
ale to Rosja powinna zapłacić
za wszystkie swoje zbrodnie.
Mimo wielkich strat
Rosja jest nadal zagrożeniem
i dlatego potrzebne są dalsze sankcje.
Rosja powinna zostać pociągnięta
do odpowiedzialności.
Nie może zupełnie bezkarnie łamać
prawa międzynarodowego.
Musimy zmusić Rosję do zapłacenia
za wyrządzone szkody,
okrucieństwa i przestępstwa.
Potrzebne są także
konkretne działania,
które uchronią nas
przed takimi zdarzeniami
jak te ostatnie z Przewodowa.
Stąd zapowiedzi
niemieckiego resortu obrony
dotyczące rozmieszczenia w Polsce
przy granicy z Ukrainą
baterii Patriot.
Systemy Patriot kupuje także Polska
w ramach programu
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej "Wisła"
Planuje, że osiągnięcie
podstawowej zdolności bojowej
dla pierwszego dywizjonu,
dokładnie
dla pierwszej baterii systemu "Wisła",
nastąpi w przyszłym roku
w okolicach sierpnia.
Konkurs
"Pracodawca Przyjazny Pracownikom"
rozstrzygnięty.
Firmy i instytucje,
które wyróżniają się
dobrymi praktykami
w zakresie przepisów prawa pracy,
zostały nagrodzone
w Pałacu Prezydenckim.
Statuetki i certyfikaty
wyróżnionym pracodawcom
XIV edycji konkursu
wręczył prezydent Andrzej Duda.
Konkurs organizowany jest
przez Komisję Krajową
NSZZ "Solidarność".
Najlepsi z najlepszych
są tutaj dzisiaj.
To ci, którzy rzeczywiście zostali
nie tylko ocenieni przez rynek tym,
że przetrwali trudny czas,
ale zostali także docenieni
przez tych, którzy z nimi pracują.
Tak ważne, by wynosić na piedestał
tych pracodawców,
którzy są
wielkim pozytywnym przykładem.
Młodzieżowe drużyny pożarnicze
z powiatu elbląskiego i braniewskiego
otrzymały promesy finansowe
na zakup sprzętu.
W sumie do wszystkich drużyn
z województwa warmińsko-mazurskiego
trafiło 660 tys. zł.
Chcemy kultywować tradycje z OSP,
bo to jest gwarant
naszego bezpieczeństwa właśnie
w naszych małych ojczyznach.
W ramach programu "Mały Strażak"
czeki otrzymali druhowie z Lubina.
Muszą być wyposażeni w ten sprzęt,
który na co dzień pozwala im
skutecznie udzielać pomocy innym.
W Pałacu Prezydenckim
otwarto wystawę "Romantyczność.
Malarstwo polskie XIX wieku".
Obrazy pochodzą
ze zbiorów Muzeum Narodowego
w Warszawie.
Za nami V Kongres
"Trójmorze Wielki Projekt".
Europosłowie, naukowcy i ekonomiści
rozmawiali w Warszawie
o rosnącym potencjale
państw członkowskich Trójmorza.
Sporo uwagi poświęcono
wojnie rozpętanej przez Rosję
na Ukrainie.
Sąd w RPA zdecydował
o warunkowym zwolnieniu
Janusza Walusia, polskiego imigranta.
W więzieniu spędził niemal 30 lat
za zabójstwo w 1993 roku
komunistycznego działacza
Chrisa Haniego.
Urzędujący prezydent
Kasym-Żomart Tokajew
wygrał wybory w Kazachstanie.
Zdobył ponad 81% głosów.
Kazachstan
przez wiele lat uznawany za jednego
z najbliższych sojuszników Rosji
ostatnio odwraca się od Moskwy.
Tokajew nie uznaje Donieckiej
i Ługańskiej Republiki Ludowej.
"Stawką tych wyborów będzie
nasza suwerenność, niepodległość
i prawo decydowania Polaków
nie tylko o naszych sprawach,
ale też o sprawach UE"
- to słowa prezesa PiS,
który w czasie spotkań z wyborcami
mobilizuje do udziału
w przyszłorocznych wyborach
parlamentarnych.
Jednym
z najważniejszych postulatów PiS
był i jest
zrównoważony rozwój całej Polski.
To zmiana w stosunku do strategii PO
promującej duże miasta
kosztem Polski lokalnej.
Sprawa równych szans,
sprawa wyrównania poziomu życia
i poziomu komfortu cywilizacyjnego
między różnymi częściami kraju
jest bardzo ważna.
To jesteśmy my.
Druga strona uznaje,
że niech wszystko biegnie tak,
jak to wynika z mechanizmu rynkowego.
Dziś państwo wspiera wszystkich,
a najbardziej tych,
którzy potrzebują pomocy:
rodziny, emerytów, niepełnosprawnych,
ale też przedsiębiorców.
Programy społeczne
i tarcze antykryzysowe
nawet w tym trudnym okresie
pozwalają utrzymać niską
stopę bezrobocia
i szybki wzrost gospodarczy.
W wyniku pandemii COVID
w wielu państwach wystąpiło
duże bezrobocie.
Polska
poprzez strategię antykryzysową rządu,
różne tarcze anty-COVID-owe,
udało się to bezrobocie utrzymać
na bardzo niskim poziomie.
Jednocześnie dynamika PKB jest.
Mimo ataków opozycji PiS inwestuje też
w niezależność energetyczną
- to choćby Baltic Pipe,
elektrownie jądrowe
czy morskie farmy wiatrowe -
oraz w bezpieczeństwo militarne.
Stoimy przed ogromną szansą
skokowego awansu Polski,
bo silna armia będzie
olbrzymim atutem.
Polska będzie dystrybutorem
bezpieczeństwa w Europie.
Dzięki temu
Polska przestaje być przedmiotem,
stając się podmiotem
polityki międzynarodowej.
Stawką tych wyborów jest
polska suwerenność,
polska niepodległość,
prawo decydowania Polaków
o własnych sprawach.
Także o prawo Polaków
do zachowania tradycyjnych wartości,
które dla kolejnych pokoleń były
fundamentem wolności.
To jest walka o to,
czy będziemy przybierać swoje wzorce,
czy nam narzucą cudze wzorce.
To wszystko
mimo ataków totalnej opozycji,
która od lat dzieli Polaków,
odbierając zwolennikom PiS prawo
do decydowania o sobie samych.
Polska naprawdę nie jest skazana
- jak ją od wczoraj Polska nazywa -
na moherową koalicję.
Macie poparcie, ale to jest poparcie
moherowych beretów,
czyli tych gorszych.
On wyraził w ten sposób
swój skrajnie antydemokratyczny
punkt widzenia.
A więc szanowni państwo,
stawką tych wyborów jest
także demokracja po prostu.
Po prostu demokracja.
Od dziś zmiany w emisji
głównego wydania Wiadomości,
które są krótsze w Jedynce,
ale jednocześnie zapraszamy
do TVP Info.
Za to w TVP1 dodatkowe
wieczorne wydanie Wiadomości o 22.35.
To w związku z mistrzostwami świata
w piłce nożnej.
A teraz właśnie przenosimy się
do Kataru.
Dzień przed pierwszym meczem Polaków.
Na miejscu jest Michał Adamczyk.
Piłka po twojej stronie.
Dobry wieczór.
Odliczamy godziny
do meczu Polska - Meksyk.
To już jutro o 17.00 na tym stadionie
Polska rozpocznie piłkarski bój
na mistrzostwach świata.
Mundial powoli się rozkręca.
O tym, co dzieje się w Katarze,
opowiemy już za moment w TVP Info
w specjalnym pasmie Wiadomości Extra.
Mundial 2022 - grupa B: USA - Wal
Zapraszamy na mecz numer cztery
mistrzostw świata USA - Walia.
Walia awansowała do mundialu po
barażach.
Walia chce pokazać pazur.
Amerykanie po ośmiu latach na dużym
turnieju.
Walia zagrała ostatnio w 1958 roku.
Czas na hymny.
Przywitanie kapitanów Bale'a i Adamsa.
Bale ostatnie miesiące spędzał w Los
Angeles.