W jednej akcji w jednym momencie
i chytro¦^ i spok#j przebieg¾o¦^,
aby wykorzysta^ takim moment.
Gubi się czasami turecki arbiter.
Powrót Dawidowicza.
Zagranie do Szczęsnego.
Kiwior. Ależ skoszony Lewandowski
przez Danso.
Nie przebierają w środkach Austriacy.
To widzieliśmy w spotkaniu z Francją
jak Griezmann został potraktowany.
Płynnie szybko tak jak to się już tam
dzisiaj kilka razy przytrafiło
rozegrać.
Slisz. Frankowski.
Slisz. Bednarek.
Dawidowicz.
Kiwior. Zieliński.
Ładne prostopadłe zagranie
do Świderskiego.
Odegranie do Frankowskiego.
I poszukiwali Świderskiego, ale też
dobrze ustawiony wracający Lienhart.
zagrał raz jeszcze Zieliński można
wtedy wykorzystać tą przestrzeń
bliżej pola karnego.
Frankowski.
Zalewski.
Tylko wrzut z autu.
Zablokowany Zalewski.
Kiwior utrzymuje się przy piłce
ładnie to zrobił.
Dwukrotnie Zieliński
do Świderskiego.
Za głęboko. Nie ma problemów Pentz
ze złapaniem.
Będzie rzut wolny dla Austriaków
po faulu Slisza.
Rozgrzewa się Grosicki.
Turbo Grosik.
Wszystko, co ma rzuca na szalę Michał
Probierz.
W kadrze pojawił się po raz
94 na boisku.
Slisz. Kiwior.
rozpoczną Polacy od rzutu z autu.
Lewandowski atakowy.
ale utrzymujemy się przy piłce.
odbita piłka od Austriaków.
Laimer do Pentza.
Danso.
Pentz.
Moder walczący o piłkę.
Arnautovic dobrze atakowany i czysto
przez pracującego Dawidowicza.
Utrzymali się Austriacy.
Baumgartner strzelec bramki dającej
Austriakom prowadzenie.
Zespół musi przeorganizować się
w defensywie i nie zawsze jest
na to czas.
Szczęście że obronił
to Wojtek.
Slisz schodzi z boiska.
W jego miejsce z nr. 11 Kamil
Grosicki.
Wszystko, co można wszystko, co
ofensywne z Lewandowskim, a także
z Grosickim,
Świderskim na boisku w polskiej
reprezentacji.
15 minut nadziei.
Austriacy też będą zmieniali.
gotowy do wejścia Gregoritsch.
którego widzieliśmy w 1 spotkaniu
z Francją.
wyłapuje Szczęsny.
Nie pozwala teraz nasz zawodnik
na to, aby Austriacy dokonali zmiany.
Sabitzer sam na sam ze Szczęsnym.
I karny!
Żółta kartka dla Szczęsnego.
Ale bronił strzały, bronił rzuty
karne, choćby Messiego.
ewidentnie karny.
Sabitzer nawet celowo zahaczył tutaj
o naszego bramkarza,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Arnautovic stanie przed szansą
strzelenia swojego 30 gola
w reprezentacji.
Prostą akcję wykonali Austriacy.
Jedno długie podanie.
Arnautovic skupiał na sobie
Dawidowicza.
Arnautovic. 3:1.
Próbował Wojtek zmusić Arnautovica
do strzału w inny róg.
79 minuta i przegrywamy 1:3.
Kiedy przegrywasz 1:2 chcesz zostawić
kilku zawodników wyżej ustawionych.
Podejmuje się ryzyko.
straciłeś gola no to jest
konsekwencja tego, że gdzieś musisz
to wkalkulować,
że nie wyjdzie ci akcja z przodu.
Grosicki w pole karne troszkę
przeciągnął to podanie.
Nie zdążyłam wbiegając Zalewski.
Gregoritsch pojawia się w miejsce
Baumgartnera.
Arnautovic też opuści boisko.
Nie zdążył do Baumgarntera Moder.
Schmid w miejsce Baumgartnera.
Gregoritsch za Arnautovia.
Z trudem podnosi się Bednarek.
Nie spieszy się Austriakom.
Arnautovic dziękuje austriackim
kibicom.
Jeszcze jakaś tam odrobina tlącej się
nadziei na zmniejszenie rozmiarów tej
porażki.
Ciężko znowu zebrać myśli uwierzyć
w to, że można coś jeszcze zdziałać
w tym spotkaniu.
Grosicki.
Zaczną Austriacy.
Gdybyśmy byli na ich miejscu, pewnie
byśmy grali identycznie.
Podjęliśmy ryzyko, wprowadziliśmy
2 nowych graczy.
Staraliśmy się coś zmienić.
Jedno odsłonięcie się przy tych
Austriakach konsekwentnych do bólu,
skończyło się bramką Baumgartnera,
później dobicie przez
Arnautovica.
Kiwior ma wybory do Grosickiego
Grosicki,
Wyczuli to Austriacy.
Posch. Sabitzer do Posch.
Gdyby nie Szczęsny byłoby 4:1.
Błąd Przemka Frankowskiego.
Pogubieni byliśmy teraz.
fenomenalna interwencja tutaj Wojtka.
wydawało się, że zgubiłem piłkę potem
odbitej przez naszych niefortunnie
wprost pod nogi.
Mogło nas to kosztować utratę
4 bramki.
Skoro Francja wygrała tylko 1:0,
to był to taki sygnał ostrzegawczy.
podjęliśmy ryzyko kiedy było 1:1.
Baumgartner przechylił szalę
na stronę Austriaków.
Była sytuacja taka, że też się
obawiali Polaków.
Danso uprzedził polskiego napastnika.
Sabitzer podwojone krycie.
Polacy starają się robić co mogą.
Na wolne pole, będzie groźnie.
Austriacy gdzieś niesieni
tą w dwubramkową przewagą.
Spuszczane głowę naszych zawodników.
To zwątpienie w polskich zawodnikach.
Wykorzystają każdy moment, żeby
strzelić kolejnego gola.
Z konsekwencją budowana przez
Rangnicka ta drużyna.
Przez niektórych upatrywana jako
czarny koń.
Zieliński z daleka. Ale ponad bramką.
Był taki moment, kiedy było równo
kiedy było 1:1.
Zieliński opuszcza boisko.
Miałem wrażenie, że był taki moment,
że czuliśmy, że teraz nadchodzi nasz
moment,
że jesteśmy lepsi, że za chwilę
to my tutaj stworzymy sobie kolejne
sytuacje.
Zbytnia taka naiwność, że już
jesteśmy lepsi,
że my teraz będziemy tutaj rozdawali
karty.
Wimmer przed polem karnym.
Wrócili nasi.
Na wolne pole do Świderskiego, ale
czysto Austriacy.
Gregoritsch wyrzucił Schmidta tym
podaniem.
Kontra Zalewskiego.
Lewandowski ruszył sam Robert między
dwójką Austriaków.
Robert Lewandowski powstrzymany.
Ale też nie ma siły już na wracanie,
żeby tu gdzieś uporządkować
ustawienie.
Świderski pracuje w pocie czoła.
Gregoritsch. Posh.
Seiwald. Sabitzer.
Laimer.
Gregoritsch.
Schmid.
Gregoritsch pokazuje Sabitzer wycofaj
pograjmy piłką.
Rusza Posch.
Poradził sobie z Grosickim.
Sabitzer szybkie rozegranie.
ale niedokładne z Wimmerem.
tutaj konsekwentnie sędzia uznał,
że to nie jest przewinienie.
Chociaż w jednym i 2 przypadku
wielokrotnie już widziałem,
że sędziowie dyktują za takie
zagrania rzuty karne.
Triumfalnie na boisku i kibice
na trybunach.
Dowiemy się ile jeszcze przedłuży
turecki arbiter to spotkanie.
Wszystko, co miał, rzucił na szalę
Michał Probierz.
Robert Lewandowski, Świderski weszli.
Buksa z Piątkiem szarpiący walczący.
Momentami byliśmy lepsi.
Klasa tego zespołu wyszła troszeczkę
później.
Jedna, druga akcja i tak naprawdę
wynik rozstrzygnięty,
Dobre momenty naszego zespołu, ale
też klasę rywala należy docenić.
Jak zaczynają od bramki to z reguły
triumfują Austriacy.
Rangnick nie podjął propozycji
Bayernu Monachium.
włożył mnóstwo pracy może tutaj nie
ma wielu wirtuozów,
ale są gracze no takich czołowych
klubów Bundesligi,
których oglądaliśmy dzisiaj w akcji.
Zaczną Polacy. Grosicki zostawił
piłkę Kiwiorowi.
Polacy poszli za tym. Kibice
im uwierzyli.
Ocenialiśmy bardzo pozytywnie porażkę
z Holandią i poświęcenia naszej
drużyny.
okazja, aby zmniejszyć rozmiary
porażki przez Grosickiego.
Jeszcze mecz z Francją.
W piłce nie takie rzeczy zdarzały się
i nie odbieramy szansę
Biało-Czerwonym.
Pokazali na co ich stać.
Na salonach trzeba bywać.
W takiej imprezie jak się gra taki
Urbański taki Zalewski,
którzy są przyszłością tej
reprezentacji
nabierają doświadczenia.
Austriacy dość długo budowali swój
zespół
i wcale nie jest powiedziane, że oni
nie wyjdą z tej grupy do dalszych
gier.
Cień szansy w ostatnim meczu
z Francuzami.
Polacy walczący w dzisiejszym meczu
z Austrią,
że Austriacy byli lepsi, taka jest
prawda boiskowa.
Był moment, kiedy podnieśliśmy się.
I za to brawa.
Tak wygląda futbol.
Możesz korzystać z kilku rzeczy
w meczu,
Musimy dostosowywać zmieniać innych
reagować w trakcie spotkania.
Problemy zdrowotne niektórych
zawodników.
środek pomocy czy nasz atak.
Zrobili bardzo dużo dzisiaj, żeby się
Austriakom przeciwstawić.
Potrafiliśmy tutaj przez pewne
fragmenty spotkania nawiązywać
równorzędną walkę.
Mecz niezbyt piękny.
Piątek tylko jedną dla nas.
Na więcej dziś nie było nas stać.
TVP Sport