To jest 19.30,
główny program informacyjny
Telewizji Polskiej.
Serdecznie państwa witam.
Dobry wieczór.
Oto co dziś przygotowaliśmy
dla państwa.
Protesty przewoźników na granicy.
Próby zażegnania konfliktu.
W świąteczną tradycję
wkracza sztuczna inteligencja.
Coraz mniej czasu na ratunek.
Klimat się zmieniał milionami lat.
Teraz my to zafundowaliśmy tak,
że się zmienia w 100 lat.
Były świąteczne akcenty i prezenty.
Były też rozmowy.
Minister infrastruktury spotkał się
z przewoźnikami,
którzy protestują w Dorohusku.
Jest zapowiedź negocjacji
w sprawie handlu
między Unią i Ukrainą.
Odbyło się też spotkanie
ministra rolnictwa z rolnikami.
Dziś protestujący
jeszcze na przejściu granicznym
w Medyce.
Święta rolnicy będą mogli
spędzić z rodzinami
dzięki wypracowanemu dziś
porozumieniu.
W negocjacjach brali udział
minister i wiceminister rolnictwa.
Protestujący domagali się
niepodnoszenia podatku rolnego,
dodatkowych pieniędzy
na kredyty płynnościowe
i dopłat do kukurydzy
w wysokości 1000 zł od hektara.
Wnioski Unii poszły o akceptację.
Mamy na to wydzielone środki
w budżecie.
Ten protest będzie zawieszony
do nie wiadomo jakiego okresu.
Rolnicy kierują się zasadą
ograniczonego zaufania.
Chcą dostać to na piśmie.
Są jasne deklaracje.
Dla nas słowo jest równe dokumentom.
Wygraliśmy dialogiem.
Do porozumienia doszło w Medyce.
200 kilometrów dalej
z protestującymi transportowcami
spotkał się minister infrastruktury.
Był opłatek, były prezenty.
Ale blokada trwa.
Ministerstwo dostało od nas prezent.
Teraz my czekamy na prezenty.
Transportowcy w Polsce tracą
przez zbyt liberalną umowę
między Unią i Ukrainą.
Musimy ją uszczegółowić.
Wtedy będziemy mogli
powiedzieć jasno,
że pomagamy Ukrainie
i nasz przewoźnik na tym nie traci.
Prace potrwają.
Teraz potrzebne jest,
żeby Ukraińcy przestrzegali
obowiązujących warunków.
Nasze firmy dostają duże cięgi.
Jak mówi ekspert ds. transportu,
nikt nie zezwolił
na wolną amerykankę.
Samochód z Ukrainy może pojechać
do państwa.
Okazuje się,
że w ramach Polski
między państwami wożone
są
ładunki np. z Francji do Niemiec.
To jest nielegalne.
Gdyby dla nas było zadowalające,
że część postulatów jest możliwa
do spełnienia i dostajemy konkrety,
zeszlibyśmy stąd.
W branży transportowej w Polsce
pracuje prawie milion osób.
W takim państwie nie możemy
funkcjonować
i rozwijać naszych działalności.
Walczymy o nasze rodziny.
Na razie wielkim sukcesem jest to,
że Ukraińcy zgodzili się
na powołanie grupy roboczej,
której zadaniem będzie
wypracowanie kompromisu.
Wojna rządzi się własnymi prawami.
Polska na pewno nadal
będzie wspierać Ukrainę,
ale branża transportowa
daje prawie 7 procent polskiego PKB.
Każdy dzień protestu
generuje olbrzymie straty.
Prezydent Andrzej Duda poinformował,
że podjął decyzję o zawetowaniu
ustawy okołobudżetowej
na przyszły rok.
Powodem są 3 miliardy złotych
na media publiczne.
Prezydent wezwał marszałków
Sejmu i Senatu
do pilnego zwołania obrad obu izb
w celu rozpatrzenia i przyjęcia
projektu jeszcze w tym roku.
W ustawie okołobudżetowej
koalicja wprowadziła
trzydziestoprocentowe podwyżki
wynagrodzeń dla nauczycieli.
Sprawę skomentował
premier w mediach społecznościowych.
Tallin jest gotowy podpisać
z Kijowem umowę
o odesłaniu na Ukrainę mężczyzn
w wieku poborowym.
Estonia mówiła o takim rozwiązaniu
od dawna.
W ciągu ostatnich dni
minister spraw wewnętrznych
ma przedstawić pisemną propozycję
zawarcia porozumienia.
668. dzień pełnoskalowej wojny,
która coraz bardziej przypomina
walki z I wojny światowej.
Front przesuwa się minimalnie.
Maksymalnie wzrasta liczba zabitych.
W Kijowie nikt nie ukrywa,
że także po ukraińskiej stronie.
Dlatego apeluje się
o powrót do ojczyzny,
żeby zmobilizować
nawet pół miliona ludzi.
Wszyscy Ukraińcy muszą zrozumieć,
że powinni poddać się mobilizacji.
Powinni pracować na zwycięstwo.
Pytanie, w jakim obszarze
i z jakimi zadaniami.
To mit, że wojna to tylko
walka z bronią w ręku.
Po wybuchu wojny Ukraina zezwoliła
na wyjazd nieletnim, kobietom
i osobom starszym.
Mimo to niektórzy mężczyźni
wyjechali.
Estonia mówi,
że jest ich u nich 7500.
Także w Niemczech politycy mówią,
że moralny apel ukraińskiego MON
powinien dostać polityczne wsparcie
w Berlinie.
Ale rząd Scholza nie zamierza
nikogo odsyłać.
Rząd w Kijowie nie podjął
żadnej decyzji.
Na razie prowadzi debatę
i medialną ofensywę.
Liczy na autorefleksję.
Wszyscy musimy walczyć.
To jedyna szansa dla Ukraińców,
żeby była niepodległa Ukraina.
Jestem gotów walczyć.
Moje dzieci też będą walczyć.
Wszyscy.
Jeśli Rosja będzie czuła,
że jesteśmy gotowi do końca,
to Rosja odejdzie.
Eksperci amerykańskiego
Instytutu Badań nad Wojną uważają,
że Putin nadal chce podbić
całą Ukrainę.
Porażki na froncie podobno
nie zmieniły jego celu,
tylko oddaliły w czasie realizację.
Brytyjskie ministerstwo obrony
przekazało,
że ukraińskie i rosyjskie wojska
zaczęły zmagać się
z dotkliwą plagą szczurów i myszy
na niektórych odcinkach frontu.
W zimowych temperaturach
gryzonie szukają schronienia
w pojazdach wojskowych
i na pozycjach obronnych.
Czechy w żałobie.
W południe w całym kraju
rozległy się dźwięki dzwonów
i flagi opuszczono
do połowy masztów.
Uczczono pamięć ofiar
czwartkowej strzelaniny
na Uniwersytecie Karola.
Zamiast bożonarodzeniowych lampek
- światło świec i zniczy.
Mieszkańcy Pragi opłakują ofiary
czwartkowej strzelaniny
na Uniwersytecie Karola.
Wciąż próbują zrozumieć,
jak mogło do niej dojść.
Trudno uwierzyć,
że jakikolwiek człowiek
był zdolny do czegoś takiego.
Policja próbuje ustalić,
czym kierował się
sprawca strzelaniny.
Ale teraz najważniejsze jest
wyrażenie solidarności
z bliskimi ofiar,
jak mówi marszałek Senatu,
oraz udzielenie im wsparcia.
Czechy okrywają się czarnym suknem.
Szukajmy w tym natchnienia i siły
na przyszłość.
Przed bramą Uniwersytetu Karola
mieszkańcy Pragi składają kwiaty
i zapalają znicze.
Miejsca pamięci Czesi organizują
także spontanicznie
w innych miastach,
żeby oddać hołd ofiarom
i być z innymi.
W tej bliskości szukają otuchy.
Boję się tego, co będzie.
Moje dzieci też się boją.
Nie chcą już przyjeżdżać do Pragi.
Na znak żałoby narodowej
w całym kraju
na budynkach publicznych
flagi zostały opuszczone
do połowy masztu.
Wiele wydarzeń kulturalnych
odwołano.
Bożonarodzeniowe jarmarki
zostają otwarte,
ale wyciszono na nich muzykę.
To tragedia,
która wpływa na wszystkich.
Za wszystkich się modlimy.
Prezydent wziął udział
w uroczystej mszy
w intencji ofiar.
W praskiej katedrze głowie państwa
towarzyszyli
najważniejsi przedstawiciele władz.
W południe w całym kraju
rozległ się dźwięk dzwonów.
Przechodnie zatrzymywali się,
żeby minutą ciszy i zadumy
uczcić pamięć zabitych.
Strzelanina rozpoczęła się
w czwartek około godziny 15.00
w budynku wydziału filozofii
Uniwersytetu Karola.
Zamachowiec zabił 14 osób.
Ranił 25.
Policja podała najpierw,
że sprawca został wyeliminowany,
a potem, że popełnił samobójstwo.
Musimy zastanowić się, co zrobić,
żeby w przyszłości
uniknąć takich zdarzeń.
Bezpieczeństwo uczelni
zależy od każdego z nas.
Od polityków, mediów,
od tego, jak wychowujemy
dzieci i wnuki.
Żałoba narodowa potrwa do północy.
Ta w sercach zostanie dłużej.
Ostatnia przedświąteczna prosta
i różne sposoby na to,
jak się nie wykoleić.
Zanim wspólnie usiądziemy przy stole,
przyda się sporo cierpliwości
i odpowiednia taktyka.
Podobno tylko spokój nas uratuje.
Mogłoby się wydawać,
że spokój na dobre rozgościł się
w naszych domach.
Ale jak co roku
ostatnie chwile przed świętami
bywają dalekie od spokojnych.
Korki, pełne parkingi,
tłumy w galeriach i bieganina.
Jeszcze pan poluje?
Jeszcze jestem w polu.
Czego brakuje?
Rzeczy dla dzieciaka.
Nie było czasu?
Może był.
Ale ja jak co roku
na ostatnią chwilę.
Nawet na zakup choinki
nie jest jeszcze za późno.
Życzę zdrowych i wesołych świąt.
Ruch dopisuje. Klientów jest dużo.
W radzeniu sobie z tym szaleństwem
wyróżniamy 2 style.
Pierwszy to wszystko
na ostatnią chwilę.
Ten drugi to wszystko już dopięte.
Ostatnie godziny przed wigilią
można wtedy przeznaczyć
na ostatnie szlify.
Wszystko zrobione.
Zrobiłam ostatnie zakupy.
Tylko kwiaty postawię
i wszystko jest zrobione.
Wszystkich, którzy styl numer
2 nadal trenują,
uspokajamy.
Optymistyczne jest to,
że nasze samopoczucie zależy od nas.
Od tego, na co się nastawimy.
Czyli warto pogodzić się z tym,
że nie wszystko będzie idealne.
Że kolejki będą nam towarzyszyły
do końca,
a korki są jak co roku.
Taki mamy przedświąteczny klimat.
Nerwy nam puszczają,
gdy mamy za dużo na głowie.
Gdy stresory są zbyt intensywne.
Więc robimy to sobie sami.
Nie na ostatnią chwilę,
nie wszystko naraz i nieidealnie.
Wtedy nerwy nam nie puszczą.
Sposób na udane święta jest prosty
- odpuśćmy sobie.
I mam nadzieję, że będzie dobrze.
Wesołych świąt.
Sklepy w niedziele będą nieczynne.
Czas na przedświąteczne zakupy
mamy tylko dziś do północy.
Wszystko na ostatnią chwilę
czy chwila na ostatnie szlify?
Ciekawe, do której opcji
państwu bliżej.
Tymczasem astronomiczna zima
jest z nami od wczoraj,
ale krajobraz za oknem
wciąż bardziej przypomina jesień.
Jesteśmy na progu świąt
znanych jako białe,
ale takich mogą spodziewać się
nieliczni.
Jutro zrobi się cieplej,
a wartości na termometrach
w całym kraju
będą dodatnie.
Niewielkie opady śniegu zamienią się
w deszcz ze śniegiem lub deszcz.
W wigilijną noc marznące opady
deszczu na wschodzie Polski
mogą powodować gołoledź.
Stąd apel do kierowców
o szczególną ostrożność na drogach.
Pierwszy i drugi dzień świąt
przyniosą ocieplenie.
Termometry wskażą nawet 12 stopni.
Śnieg pojawi się w górach.
Opadów deszczu i zachmurzenia
możemy spodziewać się w całym kraju.
Jeśli chodzi o pogodę,
to nie stawiamy kropki.
Zimowej aury próżno szukać
także daleko poza granicami Polski.
Cyklon Zoltan,
który dyktuje pogodowe warunki
w Europie,
dla wschodniej Austrii
oznacza wichurę,
Niemcom przynosi podtopienia,
a wielu nie pozwala dotrzeć
do domów na czas.
To dla wielu z nas
wymarzony świąteczny scenariusz.
W wiosce św. Mikołaja
wszystko chodzi jak w zegarku.
Również zimowa aura dopisuje.
Uwielbiam tę magię świąt
Bożego Narodzenia.
Kocham śnieg.
2000 kilometrów dalej nie śnieg,
a deszcz i wichury.
Z powodu orkanu wiele osób
święta spędzi w kaloszach.
Zalane są sklepy i inne obiekty.
Na szczęście szybko podjęliśmy
środki ostrożności.
Przenieśliśmy produkty.
Więc nic nie uległo uszkodzeniu.
Pozostaje nam usunąć wodę
i mamy nadzieję,
że uda się wysuszyć podłogę.
Pod wodą znalazł się targ rybny,
miejsce z 300-letnią tradycją.
Wiele osób zaopatrywało się tam
na święta.
Meteorolodzy ostrzegają
przed falą sztormową i wichurami.
Te dotarły do Norwegii
i Wielkiej Brytanii.
Chwile grozy przeżyli
pasażerowie samolotu
podczas próby lądowania
w Manchesterze.
Maszyna kołysała się z boku na bok.
Następnie ponownie wzbiła się.
Jutro można spodziewać się
porywów wiatru
w Europie Zachodniej,
w rejonie wyspy brytyjskich także.
Ponadto ciepła masa powietrza
w Europie Zachodniej
będzie powodowała opady deszczu.
To nie najlepsze informacje
dla Austriaków.
W wielu częściach kraju
świąteczny krajobraz
to powalone drzewa,
zerwane linie energetyczne
i uszkodzone dachy.
Mam dziury w dachu.
Wichura urwała jego fragment.
Straż pożarna zrobiła w nocy
prowizoryczną naprawę.
Dzisiaj kontynuują działania.
W północno-zachodniej części Włoch
podmuchy wiatru momentami osiągały
prędkość 215 km/h.
Nad ranem do moich drzwi
zadzwonił sąsiad.
Zobaczyłem fruwający fragmenty dachu.
Ciepły wiatr z Alp sprawił,
że w okolicach Turynu i Mediolanu
słupki rtęci wskazują
ponad 20 stopni na plusie.
Wysokie temperatury
mają utrzymać się przez tydzień.
Zima bez śniegu,
wiosna bez wody i lato z suszą.
To efekt zmian klimatu,
które z roku na rok
odczuwamy coraz mocniej.
Etiopia jest fotografią
klimatycznej katastrofy.
Nawet jeśli wydaje się
odległym końcem świata,
to powinna być wyrzutem sumienia
i ostatnim ostrzeżeniem.
Maksymilian mieszka w Warszawie,
ale jego dom to barka
pływająca po Wiśle.
Bacznie obserwuje zmiany klimatu.
Mówi, że wody w Wiśle
z roku na rok jest coraz mniej.
Boję się, że kiedyś nie będę mógł
pływać po tej pięknej rzece.
Fotograf właśnie wrócił z Etiopii.
Dokumentował życie ludzi,
których katastrofa klimatyczna
wygnała z rodzinnych wiosek.
W stolicy liczba mieszkających
w ciągu kilkunastu lat wzrosła
o milion.
To dziś także stolica
smogu, śmieci i biedy.
Gdy nie
ma regularnych pór deszczowych,
nie ma wody, upraw,
nie ma żywności.
To dotyka milionów osób.
Te miliony ludzi
to potencjalni imigranci,
którzy będą próbowali
przedostać się
do lepszego, bogatszego świata.
To najbogatsze państwa ponoszą
główną winę za zmiany.
Ich gospodarki
od dziesiątek lat
zanieczyszczają środowisko.
Człowiek zafundował Ziemi
gigantyczne tempo.
Coś, co działo się przez miliony lat,
zmienia się w 100 lat.
Organizmy nie są w stanie
zaadaptować się
do tak zmieniających się warunków.
Dlatego takie obrazki w Polsce
oglądamy dziś sporadycznie.
Prawdziwych zim ze śniegiem nie ma.
To oznacza brak wody wiosną i susze.
Tych zmian nie da się cofnąć,
ale można je spowalniać.
To, jak ociepli się Ziemia,
zależy od naszych działań.
Kluczowe są najbliższe lata,
nie to, co będzie za 10 czy 20 lat.
W Polsce i Europie spada
wydobycie węgla.
W ciągu ostatnich 8 lat
prawie o połowę.
Nowa minister klimatu docenia to,
a jednocześnie wypomina poprzednikom,
że zaniedbali
odnawialne źródła energii.
Zamiast stawiać wiatraki,
Polska kupowała na potęgę
węgiel z zagranicy.
W zeszłym roku za import
paliw kopalnych
zapłaciliśmy 193 miliardy złotych.
To są pieniądze,
które mogliśmy zainwestować
w kraju.
Politycy poprzedniego rządu
odpierają zarzuty.
Kiedy rozmawiamy o źródłach
energii odnawialnej,
żaden rząd nie zrobił tyle,
ile rząd Zjednoczonej Prawicy.
Eksperci nie mają złudzeń.
Na całkowite rozstanie się
z ropą lub węglem
trzeba będzie długo czekać.
Paliwa kopalne
będą nam towarzyszyć
jeszcze przez wiele lat.
To nie jest tak,
że uwolnimy się od nich
z dnia na dzień.
Będziemy mieć na ulicach
samochody elektryczne
obok spalinowych.
Będziemy mieć OZE
i elektrownie gazowe i węglowe.
Walka z kryzysem klimatycznym
jest jednym z priorytetów
nowego rządu.
Pytanie, czy politycy są w stanie
planować i działać długofalowo
oraz globalnie.
Kwestia energii i środowiska
to kwestia pieniędzy.
Tych ciągle brakuje.
Często zamiast dbać o klimat,
dbamy o to, żeby jak najtaniej
się ogrzać i wytworzyć prąd.
Zmiany klimatu będą zachodzić.
Nie ma od tego ucieczki.
Musimy zrobić wszystko,
żeby opóźnić katastrofę
i jak najlepiej
się do niej przygotować.
Święta Bożego Narodzenia w Watykanie.
Wiernych i turystów
nie brakuje tam nigdy.
W wyjątkowym czasie także ich
jest tam jednak zdecydowanie więcej.
Jest też bogaty plan uroczystości,
którym ma przewodniczyć papież.
Nasza reporterka jest w Watykanie.
Jaki w szczegółach jest ten plan?
Wigilia przypada w niedzielę.
Papież spotka się jutro z wiernymi
już o 12.00 na modlitwę Anioł Pański.
Potem w bazylice o 19.30
będzie przewodniczyć pasterce.
Na koniec mszy złoży w szopce
figurkę dzieciątka Jezus
w tamtejszym żłobku.
Podobna uroczystość będzie
na placu św. Piotra
w tym samym czasie.
800 lat w tym roku kończy
idea szopki.
Tę szopkę na placu
przychodzili oglądać wierni.
Wspaniale było obejrzeć
rzeczy z dawnych czasów.
Możemy cofnąć się do przeszłości.
Wybieramy się jutro
na pasterkę do Watykanu.
Dziś przyszliśmy pokazać córce
plac, choinkę i szopkę.
Wczoraj przyszliśmy do Watykanu,
do kaplicy sykstyńskiej.
Dziś idziemy do bazyliki.
Mamy zamiar przyjechać
na Anioł Pański.
Przeciwnie babcia
by mnie nie wpuściła do domu.
Mimo 87 lat i ostatnich chorób,
chociażby zapalenia oskrzeli,,
zdaje się, że papież Franciszek
na te święta będzie w dobrej formie.
Dziękuję za relację i do zobaczenia.
W tym roku pierwszy raz
Kościół greckokatolicki w Polsce
obchodzi Boże Narodzenie
według kalendarza gregoriańskiego.
To oznacza, że razem
z Kościołem rzymskokatolickim.
Zmiana jest odpowiedzią
na potrzeby wiernych,
ale przed nią była długa dyskusja
i sporo przygotowań.
O różnych wymiarach tej zmiany
- Tomasz Marzec.
Takich obrazów będzie można
w tych dniach zobaczyć wiele.
Wigilijne spotkanie
zawsze wyjątkowe,
przygotowywane jak
to w ośrodku Caritas,
zdarzy się pierwszy raz.
Na świecie w różnych zakątkach
panuje wojna i rozłam.
Wtedy potrzebujemy jedności
w drobnych rzeczach.
Ta drobna nie jest.
Chodzi o zmianę kalendarza.
Ten kalendarz ma ponad 2000 lat.
Wszystkie święta były ustalane
na soborach powszechnych.
Kalendarz świąt
w kościołach wschodnich
po wiekach się zmienia.
Grekokatolicy i część prawosławnych
Wigilię i Boże Narodzenie
będą obchodzić od jutra
nie w styczniu.
Wszystkie dzieci z ośrodka Caritas
życzą wszystkim ludziom
wesołych, zdrowych świąt.
I życzymy, żeby jak najszybciej
się skończyła wojna na Ukrainie.
Bo święta nadchodzą
bez względu na wojnę.
Wojna była także
jednym z najważniejszych powodów
zmiany wielowiekowej tradycji.
Duży wpływ ma duża liczba uchodźców
z Ukrainy, którzy są w Polsce.
Ukraina podjęła taką decyzję też
dla Ukraińców mieszkających w Polsce.
To zmiana symboliczna.
To kolejny krok w kierunku Zachodu.
Oderwanie się od Rosji
także w duchowym wymiarze.
To zmiana zwierzchnika Kościoła,
ale również społeczności
chciały razem świętować.
Także na Podkarpaciu widać,
że to zmiana wielowymiarowa.
Dla tysięcy rodzin
te święta będą inne.
Data będzie wspólna, liturgie różne.
Mamy też małżeństwa,
które są mieszane.
Rzymsko- i greckokatolickie.
Będą wreszcie świętowały razem.
Czy będą to święta lepsze?
Stary kalendarz pozwala nam
spokojnie świętować,
bez szumu komercyjnego.
Niezadowolona ze zmiany
jest tylko jedna grupa - dzieci.
Bo mówiły, że tak
to 2 razy by świętowały.
2 razy nadal świętować będą
Wielkanoc.
Życzenia, które za moment
państwo usłyszą,
może nie są najbardziej emocjonalne,
ale z pewnością są świąteczne.
Do tego całkiem poprawne.
Emocje z czasem
mają się w nich pojawić.
Stworzyła je sztuczna inteligencja.
Co trzeci z pytanych Polaków
twierdzi,
że może zmienić nasze święta.
To humanoid,
który rozmawia z człowiekiem
dzięki wmontowanemu czatowe GPT.
Życzę wam wszystkiego dobrego
na święta i szczęśliwego nowego roku.
Treść się zgadza,
ale uczuć nie widać.
Kwestią czasu pewnie jest to,
że, Ameca zostanie ulepszona.
Polacy uważają,
że sztuczna inteligencja
może zmienić święta.
Może ułatwić dobór prezentów.
To kluczowy problem Polaków.
Jeśli sztuczna inteligencja
będzie w tym zakresie
mogła pomóc,
to świetne rozwiązanie.
Myślę, że będzie zaadoptowane
w wielu firmach, żeby to ułatwić.
Sztuczna inteligencja na pewno
wpłynie na formę składania życzeń.
Pomoże w ich personalizacji.
Czy wpłynie też
na kontakty międzyludzkie? Nie wiem.
Na pewno technologie cyfrowe tak.
Kiedy postanowimy spędzać święta
bardziej z urządzeniami
elektronicznymi niż z ludźmi.
Niż z naszymi bliskimi.
Na pewno możemy mądrze wykorzystać
możliwości sztucznej inteligencji.
Gdyby wyobrazić sobie za kilka lat
możliwość spotkania się
z naszymi najbliższymi,
którzy są na innym kontynencie,
właśnie w przestrzeni metawersum,
dlaczego nie?
Ma ogromny potencjał pozytywny,
ale też musimy być wyczuleni
na kwestie dotyczące wyzwań.
Etycznych, prawnych,
związanych również z prywatnością.
Także ryzykiem,
że nadmiernie zaczniemy
się od niej uzależniać.
Wszystko w naszych rękach.
W rozwoju naszego świata,
mediów społecznościowych
gdzieś przyjdzie punkt zwrotny,
w którym będziemy dążyli
do bliskości ludzi
i będziemy chcieli się spotykać.
Bo święta mają swoją magię.
Politycy składają Polakom
świąteczne życzenia.
Nagrania w mediach społecznościowych
opublikowali Donald Tusk
i Mateusz Morawiecki.
Były premier mówił
o lepszym jutrze
i sprawach ważniejszych
od bieżących sporów.
Obecny szef rządu podkreślał,
że to dobry czas,
żeby znów poczuć się wspólnotą.
Na koniec mam ważną informację.
Jutro nasz program
wyjątkowo o godzinie 18.55.
Tuż po nim transmisja pasterki
z Watykanu.
Dziękuję za dziś.
Będziemy na państwa czekać jutro.
Do zobaczenia.