Zbigniew Ziobro uciekł
do Stanów Zjednoczonych?
Prokuratura reaguje.
Koszmarny rejs wycieczkowca
zakończony.
Specjalne procedury bezpieczeństwa,
ewakuacja pasażerów
i badania lekarskie.
Wojna domowa w Konfederacji.
Ostry atak na generała
odsłonił konflikt liderów.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Panowie Ziobro i Romanowski
chyba nie czekali
na nowy węgierski rząd,
bo najem mieszkania Romanowskiego
ustał w kwietniu,
a pana Ziobrę widziano ponoć
w Stanach Zjednoczonych.
Wszystko to poszlaki,
ale mocno prawdopodobne,
bo koniec ery Orbana mógłby oznaczać
początek procesu w Polsce,
a Zbigniew Ziobro kreował się
na więźnia politycznego,
który nie da się siepaczom Tuska.
O tym, czy szeryfowi spadły ostrogi.
Uciekający przed wymiarem
sprawiedliwości,
poszukiwany listem gończym
Zbigniew Ziobro
tu na lotnisku Newark
w stanie New Jersey w USA.
Był twardy, odważny,
nosił pistolet za paskiem,
chciał pokazać, że jest szeryfem,
a dziś ucieka z podkulonym ogonem.
To świadczy o człowieku.
Który boi się odpowiedzialności.
Z Budapesztu
były minister sprawiedliwości
miał wylecieć wczoraj.
Lądował w USA,
ale czy był to tylko przystanek,
czy docelowo pojawi się w Stanach
jako osoba chroniona, to zobaczymy.
Niezależnie od tego,
gdzie finalnie wyląduje polityk,
na którym ciążą poważne zarzuty,
w tym kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą,
minister sprawiedliwości zwołał
na jutro specjalną naradę.
Chodzi o ekstradycję.
Będziemy sporządzać wnioski.
To będzie jedyna droga,
by postawić Ziobrę
przed wymiar sprawiedliwości.
To, że nowy węgierski rząd
nie będzie chronił Ziobry,
było oczywiste.
Węgry nie będą składowiskiem
dla skazanych międzynarodowych
przestępców.
Po wygranej Tiszy Zbigniew Ziobro
był pytany o wyjazd do USA.
Tak wtedy kpił.
Wybieramy Nowy Jork czy Waszyngton?
Jeszcze Chicago jest,
z Węgier to do Filadelfii się lata.
Humor, jak widać, dopisywał.
Kilka dni temu Zbigniew Ziobro
i jego żona byli widziani
w okolicy ambasady USA w Budapeszcie.
W ręku teczka i dokumenty.
Przypomnijmy,
że na wniosek prokuratury
Ziobro ma unieważniony paszport.
Pewnie otrzymał paszport azylanta
w Węgrzech i to wykorzystał.
Chodzi o paszport genewski.
Ziobro miał go uzyskać
od poprzednich władz Węgier.
Dokument wydawany jest uchodźcom,
nie pozwala jednak na legalny wjazd
do USA.
Ci i tak muszą uzyskać
tradycyjną wizę.
Według Onetu Zbigniew Ziobro
mógł otrzymać wizę dziennikarską.
O to miała zabiegać
Telewizja Republika
- medialna przybudówka PiS-u.
Zbigniew Ziobro w Budapeszcie
przebywał od grudnia.
Nad Dunajem odwiedzali go
politycy PiS.
Mieszkanie, które wynajmował
w bardzo bogatej dzielnicy,
nazywano "bunkrem ministra",
a media w stolicy Węgier mogły się
z nim spotykać tylko
na jego zasadach.
Ziobro postanowił zostać prawdziwym
amerykańskim kowbojem.
Nie wiadomo, czy tylko Romanowskiego
porzucił,
czy jadą chłopaki we dwóch
na dziki zachód.
Za byłym ministrem sprawiedliwości
wystawiono list gończy.
W sądzie w Warszawie czeka wniosek
o wydanie
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
W przypadku Marcina Romanowskiego
już go wydano.
Były wiceminister odpowiedzialny
za Fundusz Sprawiedliwości
zapadł się pod ziemię.
A mieszkanie, które wynajmował
od pracownika Fideszu, stoi puste.
To była zorganizowana
grupa przestępcza,
która dzieliła publiczne pieniądze
miedzy innymi na polityków,
na ich kampanie wyborcze, na to,
żeby zwiększyć ich szanse w wyborach.
Bliscy współpracownicy byłego ministra
bronią go i powtarzają
dobrze znaną narrację.
Zbigniew Ziobro wróci do Polski
z całą pewnością
i będzie się bronił przed sądem,
ale wtedy, kiedy Polska
będzie krajem wolnym.
Robienie się za jakiegoś
więźnia politycznego jest absurdem,
bo naprawdę chodzi o kryminalne
malwersacje na bardzo dużą skalę.
Romanowski obiecywał nie uciekać
i nie mdleć.
Za to Ziobro:
Mam nadzieję,
że nie okażecie się takimi fujarami.
Co to za tchórz, co to za miękiszon,
co to za fujara,
która boi się stanąć przed sądem
i bronić swojego dobrego imienia.
Tym bardziej, że przez ucieczkę
polityków pis przed odpowiedzialnością
partia traci w sondażach.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Dobre, bo polskie.
Pytanie, ile trzeba zapłacić
za truskawki?
46 złotych to jest przesada.
Troszeczkę za drogie.
Ta cena rynkowa
jest wyższa niż skupowa.
Potrzebna pomoc
dla 4-letniego Fabiana.
Bardzo byśmy chcieli,
by wrócił do rodzeństwa, do domu,
by mieć jakieś warunki dla niego.
Rodzina jest bardzo biedna,
potrzebuje wsparcia.
Wiemy, że nasi widzowie
mają ogromne serca.
Po nerwowej atlantyckiej tułaczce,
MV Hondius zawinął na Teneryfę.
Stanął jednak na redzie i łodziami
wyokrętowano pasażerów.
Po swoich obywateli przyleciały
samoloty,
po badaniach na brzegu
wracają do domu,
ale nie kończy się dyskusja
o chorobie, zakażeniach
i istocie wirusa,
który nie jest drugim covidem,
ale obudził całkiem niedawno
uśpione strachy.
Nie tak miał się skończyć
rejs Hondiusa.
Statek z prawie 150 osobami
na pokładzie,
w tym z zakażonymi hantawirusem,
o świcie dotarł do Teneryfy.
Nie wpłynął do portu, stoi na redzie,
skąd pasażerowie na brzeg są łodziami
transportowani
do rozstawionego
w porcie namiotu medycznego.
Wszystko jest gotowe,
mamy cały sprzęt ochronny dla osób,
które wysiadają na ląd,
jak i dla tych,
którzy biorą udział w operacji.
Mamy tu oczywiście do czynienia
trochę z nadostrożnością
z tymi wszystkimi kombinezonami,
bo przeniesienie wirusa
między ludźmi jest
mało prawdopodobne.
Hantawirus daje objawy
podobne do grypy,
wylęga się do nawet 8 tygodni.
Jest śmiertelny w 30-40%.
Ale nieporównywalnie
mniej zakaźny niż COVID.
Covid-19 miał inną transmisję:
to była bardzo wysoka zaraźliwość,
droga kropelkowa.
Tutaj jednak wymaga długiego kontaktu,
takiego bliskiego, z osobą chorą.
Mimo to badana jest każda osoba.
To ogromne przedsięwzięcie
- 23 państwa wysłały na Teneryfę
samoloty po swoich obywateli.
Mieszkańcy wyspy się boją.
Dlaczego nie gdzie indziej?
Nawet jeśli to prawda,
że będzie stał na kotwicy
i nie będzie kontaktu,
to i tak jest jakiś strach.
Hiszpania zgodziła się przyjąć statek
wbrew woli lokalnych władz
Wysp Kanaryjskich.
Wcześniej takiej zgody
nie dały wyspy Zielonego Przylądka.
Obawy są, bo Teneryfa żyje z turystów.
Turyści, którzy mają zaplanowane
wakacje na Teneryfie,
bardzo możliwe, że właśnie teraz
zastanawiają się nad tym,
aby zmienić swój kierunek.
Szef Światowej Organizacji Zdrowia,
który jest na wyspie, uspokaja.
To nie jest kolejny COVID.
Ryzyko dla społeczeństwa jest niskie.
Mieszkańcom Teneryfy dziękował papież.
Chcę wyrazić wdzięczność
za serdeczne przyjęcie,
jakie zgotowali mieszkańcy
Wysp Kanaryjskich,
pozwalając na przypłynięcie statku
Hondius z pacjentami
zakażonymi hantawirusem.
Jako pierwsi ewakuowani zostali
Hiszpanie, potem Holendrzy, Niemcy,
Belgowie, Grecy
i część załogi statku.
W kolejnej grupie Turcy, Francuzi,
Brytyjczycy i Amerykanie.
Jako ostatni jutro
odlecą Australijczycy.
Kapitan statku Jan Dobrogowski,
według informacji, jakie uzyskaliśmy
w MSZ, nie wysiada na Teneryfie.
Nie wymaga pomocy medycznej
ani konsularnej.
Razem z kluczową częścią załogi
popłynie dalej.
Statek musi być poddany
zabiegom sanitarnym,
czyli przez specjalistyczną firmę
musi zostać cały odkażony.
Dezynfekcję statek przejdzie
po dopłynięciu do Holandii.
Pasażerowie po powrocie do swoich
krajów przejdą kwarantannę.
Ludzie opuszczają statek
w pełni bezpiecznie,
istnieje absolutna pewność,
że nie będzie kontaktu
z miejscową ludnością.
Hondius wypłynął z Argentyny
1 kwietnia.
Podczas rejsu u kilkorga pasażerów
wykryto hantawirusa.
Troje zmarło.
Prawdopodobnie zakazili się
w Argentynie od przenoszących wirusa
gryzoni.
Nie wiadomo, czy to oznacza
początek końca tej wojny,
ale Władimir Putin wysyła sygnał
do Kijowa: porozmawiajmy.
Oczekuje telefonu w tej sprawie
od prezydenta Zełenskiego,
ale stawia warunki.
Rozmowy w Moskwie,
mediatorem były niemiecki kanclerz
Gerhardt Schroeder.
Zełenski jest gotów na rozmowy
w każdym formacie,
ale wizytę w Moskwie wyklucza.
Kreml i spotkanie Władimira Putina
z propagandowymi mediami
na zakończenie Dnia Zwycięstwa.
Główny tematem nie była parada
w cieniu strachu, a wojna w Ukrainie.
Uwagę przykuły przede wszystkim
te słowa.
Myślę, że sprawa zbliża się
ku końcowi.
Putin po raz kolejny zasugerował
zakończenie konfliktu,
dodał, że chce rozmawiać
z prezydentem Ukrainy
i to niekoniecznie w Moskwie.
Spotkanie w państwie trzecim
jest również możliwe,
ale dopiero po osiągnięciu
ostatecznych porozumień
w sprawie traktatu pokojowego.
Na jakich zasadach? Nie wiadomo.
Dyktator stwierdził, że wiadomość
od prezydenta Zełenskiego
o gotowości do rozmów przekazał mu
premier Słowacji.
Robert Fico na Kremlu
wznosił toasty
i wymieniał uśmiechy.
W codziennie ostrzeliwanym
przez Rosjan obwodzie charkowskim
powodów do radości nie ma.
Przez kilka najbliższych pokoleń
nie będzie takiej możliwości,
żebyśmy porozumieli się z Rosjanami
i żyli z nimi w dobrym sąsiedztwie.
Może za 150 lat.
Nie ma takiej możliwości,
żebyśmy porozumieli się z Rosjanami.
Pozabijali tyle dzieci,
uczynili tyle zła w naszym kraju.
Nigdy nie uwierzę w żadne słowo
Putina.
I trudno się dziwić.
W obwodzie charkowskim prokuratorzy
prowadzą 33 tysiące
postępowań karnych
w sprawie tortur i zabijania
cywilów przez Rosjan.
Putin obiecywał też zawieszenie ognia
choćby w ostatnich dniach,
a ja, będąc wczoraj w Kramatorsku,
widziałem na własne oczy,
że po prostu go nie było.
Walki na froncie i ostrzały
wschodnich regionów nie ustały.
Tak jak i uderzenia w obiekty cywilne.
W nocy Rosjanie zaatakowali Ukrainę
kilkadziesiąt razy.
Celem był między innymi
ten blok w Charkowie.
Tak wygląda trzydniowe
zawieszenie broni w wykonaniu
rosyjskiego dyktatora.
Ogłosił je prezydent USA,
by ulicami Moskwy
mogła przejść defilada.
Mamy krótki okres,
w którym nie będą zabijać.
Putin Trumpa na uroczystości
nie zaprosił,
ale podziękował za ułatwienie
rozpoczęcia rozmów z Ukraińcami.
Rozważa też negocjacje z Europą.
Wskazał nawet, kogo widziałby
w roli mediatora.
Gerhard Schroeder od 20 lat
wspiera Putina.
Po zakończeniu kariery politycznej
znalazł zatrudnienie
w rosyjskim koncernie Rosnieft.
Biuro byłego kanclerza
odmówiło komentarza.
Oficjalnego komunikatu ze strony
Berlina również nie ma.
Ale z nieoficjalnych doniesień
płynie zdecydowany sprzeciw
wobec angażowania do rozmów
kontrowersyjnego polityka.
Rynkowcy i narodowcy spod znaku
Konfederacji stanowczo w opozycji,
ale chyba nie tylko wobec rządu,
a trochę też wobec siebie.
Wzajemne pomruki można było usłyszeć
po tym, gdy Sławomir Mentzen zwyzywał
od kaprali szefa sztabu generalnego.
Krzysztof Bosak wziął w obronę
generała Kukułę,
a Mentzenowi zarzuca obrażanie
pierwszego żołnierza
i głoszenie nieprawdy.
Konfederacje są na razie dwie.
Czy będą trzy?
Miało być ponadpartyjne
"murem za polskim mundurem",
tymczasem szef sztabu generalnego
wojska polskiego usłyszał
takie oto słowa.
Ten człowiek jest nienormalny.
W sensie, on nie ma kompetencji,
żeby być kapralem,
nigdy niczym tak naprawdę
nie dowodził.
Nie ma zielonego pojęcia
o ekonomii wojny,
o ograniczoności zasobów,
że nie można strzelać Abramsami
do dronów ze sklejki.
Użycie słowa "nienormalny"
w stosunku do szefa sztabu,
pierwszego żołnierza RP, jest ohydne.
To jest osłabianie pozycji
i bezpieczeństwa państwa polskiego.
Szefa sztabu bronił też prezydent,
publikując to zdjęcie z podpisem
"Pierwszy Żołnierz Rzeczypospolitej".
Mam tylko dwa słowa komentarza:
nic to.
Proszę dalej.
"Nic to" - tak krótko i wymownie
do sprawy odniósł się generał Kukuła.
Sławomir Mentzen pytany na kolejnym
wiecu, czy żałuje, odparł, że żałuje,
ale że nie powiedział ostrzej.
I kontynuował.
Nasze wojsko jest jak armia lwów
dowodzona przez barana,
którą cywilnie kontrolują świnie.
Wreszcie klubowego kolegę
pierwszy raz tak otwarcie skrytykował
Krzysztof Bosak.
Wypowiedź Sławomira Mentzena
na temat szefa sztabu generalnego
nie tylko jest obraźliwa,
ale jest niezgodna z prawdą.
Jest to odpowiedzialny,
roztropny i doświadczony dowódca.
Konfederacja składa się
z Ruchu Narodowego Krzysztofa Bosaka
i Nowej Nadziei Sławomira Mentzena.
Prezesi Mentzen i Bosak nie rozmawiają
ze sobą od wielu miesięcy.
Oni nie mają wspólnych poglądów,
oni mają tylko wspólnotę interesu,
która chyba teraz się sypie.
Konfederaci zapewniają,
że podziału nie ma, ale różnice widać.
Jedni krytykują słowa Mentzena,
drudzy bardziej krytykę Bosaka.
Ja bym takich słów nie użyła,
natomiast konstruktywna krytyka
w każdym obszarze jest potrzebna.
To jest tylko inne zdanie,
na ten temat będziemy rozmawiali,
natomiast niepotrzebna była
ta krytyka publiczna ze strony
Krzysztofa Bosaka.
Tarcia w Konfederacji
nie martwią rządzących.
Są szkodliwi.
Chociażby te wszystkie
działania z programu SAFE,
który zapewnia Polsce bezpieczeństwo,
to pokazują,
im gorzej z Konfederacją,
tym lepiej dla Polski.
W PiS-ie chemii z Mentzenem nie ma
od czasu tej wymiany zdań:
Kaczyński to jest prawdziwy
gangster polityczny.
Obecność pana Mentzena w polityce
jest jednak pewnego rodzaju
nieporozumieniem.
Dwóch się kłóci, trzeci korzysta?
No na razie się pokłócili z Braunem,
go jakoś tam wypchnęli
czy on sam z tego wyszedł,
no taka magma.
Ale Konfederacja współpracy
z Braunem nie wyklucza.
Raczej wspólnego startu
tutaj nie będzie,
natomiast z partiami politycznymi
różnymi prawicowymi
nie wykluczamy w żaden sposób
współpracy.
Prędzej czy później Grzegorz Braun
zostanie prawomocnie skazany wyrokiem,
który uniemożliwi mu
dalsze funkcjonowanie w polityce.
W piątek prokuratura już czwarty raz
próbowała postawić Braunowi zarzuty
w związku z awanturą
w szpitalu w Oleśnicy.
Ale nie udało się.
Nie usłyszał całych zarzutów.
W trakcie ich ogłaszania
opuścił gabinet.
Koniec z lekceważeniem
instytucji państwa
- to reakcja ministra sprawiedliwości,
który polecił śledczym,
by od teraz wnioskowali
jednocześnie o uchylenie Braunowi
immunitetu
oraz o zatrzymanie i doprowadzenie
do prokuratury.
Słynący z antyeuropejskich
i antyukraińskich poglądów
oraz negacji komór gazowych
Grzegorz Braun
do tej pory usłyszał 7 zarzutów.
Chwilami niepokojąca codzienność
pokazuje, że Polska pilnie potrzebuje
pieniędzy na zbrojenia.
Konkretnych, realnych i szybko.
Już wiadomo, do czego i gdzie
posłużą pieniądze z unijnej pożyczki,
ale opozycyjna narracja
ciągle jest taka sama:
suwerenność na kredyt
to nie suwerenność.
Tak jakby prawica kupowała
koreańskie czołgi za gotówkę.
Co się mieści między faktami
a polityką?
Dzień po tym, jak polski rząd
podpisał umowę o SAFE,
ogromnych środkach
dla polskiej zbrojeniówki,
rosyjski agresor pokazał,
dlaczego Polska jest jednym z miejsc
w Europie,
gdzie wzmocnienie wojska
jest potrzebne najszybciej.
W gminie Osieki
w Warmińsko-Mazurskiem,
w pobliżu granicy
z obwodem królewieckim,
mieszkańcy znaleźli drona.
Jak podaje radio RMF,
maszyna miała napisy w cyrylicy.
Jest to prawdopodobnie
dron pochodzenia wojskowego,
przeznaczony do obserwacji,
nieposiadający cech bojowych.
Służby wykluczyły zagrożenie.
Ale wcześniej w polskiej przestrzeni
powietrznej było więcej incydentów
z rosyjskimi dronami.
Ochronić polskie niebo pomoże
program antydronowy SAN,
którego komponenty budują firmy
Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
Na niego też pójdą pieniądze z SAFE.
Polska będzie bezpieczniejsza
w tych trudnych,
jakże ryzykownych czasach.
W tym szczególnym miejscu na ziemi
będzie bezpieczniejsza
o 180 miliardów złotych.
To są pieniądze realne, na stole,
na podstawie tej umowy.
Nie żadne wykreowane,
o których mówią inni.
Inni, czyli PiS i prezydent,
który zawetował ustawę o SAFE.
Politycy PiS i pałac nadal twierdzą,
że zaproponowany
przez Karola Nawrockiego
"polski SAFE" jest lepszy,
bo zysk miałby pochodzić ze sprzedaży
złota z rezerw banku centralnego.
Był projektem zdecydowanie tańszym,
prawie bezkosztowym
czy praktycznie bezkosztowym.
Rząd podpisał toksyczny
instrument finansowy.
Nie weźmie dawanego mu worka
ze złotem.
Żadnego worka ze złotem nie ma
- ripostują rządzący.
I przypominają kolejną,
rekordową stratę NBP.
Armia, agencja uzbrojenia
przyjmie każde środki,
czy to będą środki europejskie,
czy to będą środki z zysku NBP.
Tylko po prostu tych zysków nie ma.
Z pustego i Salomon nie naleje.
A tym bardziej Nawrocki z Glapińskim.
Ściemniali, robili pic na wodę
i wyszło z tego dokładnie zero.
Ten wiceprezes PiS nazywa
unijny SAFE szkodliwym.
A ten, kolejny wiceprezes partii,
o SAFE mówi tylko źle.
Jest to umowa polityczna.
Ona oddaje Brukseli, Berlinowi,
kompetencje państwa polskiego
w zakresie obronności.
To nieprawda, bo program SAFE
jest pomysłem Polski
i to polskie wojsko zdecyduje o tym,
jak należy wzmocnić armię.
To wojskowi napisali
każdy element zamówienia,
żaden urzędnik, żaden polityk,
tylko Sztab Generalny.
Jeszcze we wrześniu Mariusz Błaszczak
o pożyczce SAFE miał zupełnie
inne zdanie.
Fundusz SAFE to szansa
na rozwój Sił Zbrojnych RP.
Zdaniem rządzących PiS
zorientowało się,
że SAFE jest dla nich
niekorzystny politycznie.
Pan prezes Kaczyński podjął cyniczną
i niebezpieczną dla Polski
decyzję o tym,
żeby PiS przestało już to popierać.
Będziemy tutaj budować fabryki,
wzmacniać potencjał militarny,
i to jest ta różnica i tego
boi się opozycja.
Dlatego że efekty naszej pracy
będzie widać w przyszłym roku.
Niestety tak się złożyło,
że jest to rok wyborczy.
Mimo prezydenckiego weta
i torpedowania programu przez PiS,
tylko w tym miesiącu z programu SAFE
do Polski ma trafić
6,5 miliarda euro.
Przestępca skuteczny
to przestępca wiarygodny
i potrzebuje do tego obcej tożsamości.
Mimo prawnego zakazu,
nadal istnieje i prosperuje
rynek dokumentów kolekcjonerskich.
Skoro da się dokument wytworzyć,
to znaczy, że da się go sfałszować,
a dziennikarze Raportu Specjalnego
pokazują, jak doskonale.
O technice, rynku i bezpieczeństwie
naszych danych
opowiadają w reportażu
"Dowód tożsamości".
Wielomilionowe oszustwa finansowe
i akty dywersji.
To wszystko, na czym opierają
swoją działalność
współczesne grupy przestępcze
oraz terrorystyczne,
ma źródło w handlu
fałszywymi dokumentami
i kradzieżą tożsamości.
Reporterzy programu "Raport Specjalny"
wniknęli w środowisko,
które na zamówienie
tworzy dowody osobiste, prawa jazdy,
legitymacje czy dyplomy,
łudząco przypominające
prawdziwe druki urzędowe.
Interesowała nas fizyczna forma
dokumentu,
który można wprowadzić w obieg,
bo to właśnie robią grupy przestępcze.
Kupiliśmy taki dowód
i wykorzystaliśmy tutaj moje dane.
Fałszerze takich dokumentów
stwarzają pozory legalności procederu,
nazywając je kolekcjonerskimi.
A co mam napisać, że fałszywy?
Dlatego piszemy "kolekcjonerski".
W praktyce są nie do odróżnienia.
Służby mają wachlarz narzędzi,
by weryfikować ich prawdziwość,
ale przestępcy także korzystają
z zaawansowanych technologii.
Zdarzają się dokumenty,
które wymagają eksperckiego oka
i pochyleniem się
nad takim dokumentem.
W wielu przypadkach
nie jest to możliwe,
co w ramach prowokacji dziennikarskiej
udowodnili reporterzy
"Raportu Specjalnego".
Dziennikarze dotarli też
do ofiar takiego procederu.
Przestępcy potrafią na przykład
na dane niczego nieświadomych osób
dokonywać zakupów w internecie
lub zaciągać pożyczki.
Został wyrobiony dowód,
taki nieprawdziwy, założone konto.
Jaka jest kwota tych pożyczek?
Suma oscylowała w granicach
36 tysięcy złotych.
Mamy tendencje do upubliczniania
swoich danych osobowych,
czy to podpisując jakąś petycję
wspierającą jakąś inicjatywę,
tam przecież wpisujemy imię, nazwisko,
numer PESEL.
A to stanowi już podstawę
do stworzenia fałszywego dokumentu.
Skąd przestępcy mają cudze dane?
Jak uchronić się przed wykorzystaniem
naszej tożsamości przez oszustów?
Więcej na ten temat w programie
"Raport Specjalny"
o godzinie 20:15 na antenie TVP Info.
Po emisji materiału zapraszamy
na dyskusję z twórcami materiału
i ekspertami.
To już ten czas.
Na straganach uśmiechają się do nas
kobiałki pełne czerwonej pokusy,
która trochę stygnie na widok
ceny za kilogram.
Polskie truskawki już w sprzedaży,
ale cena wyższa od ubiegłorocznej
nawet o 75%.
Narozrabiały fale przymrozków,
bo nawet w tunelu -4
to dla truskawek szok.
Gdy opada foliowa kurtyna,
pora na debiut krajowej truskawki.
Owocowanie się zaczęło,
już u nas w pełni.
Swoją rolę odgrywa też pogoda.
Truskawka to owoc ciepłolubny,
nie lubi zimna,
a ten rok jest wyjątkowy.
Owoce wciąż w wielu miejscach
nocują pod taką kołdrą.
Mróz, temperatura -3,
powoduje całkowite zniszczenie plonu,
truskawki, która jest nieokryta.
A nocne przymrozki kilka dni temu
powodowały,
że temperatura przy gruncie
sięgała -10 stopni.
Straty widać gołym okiem.
Szacujemy, że w tym roku
zbierzemy 60% tego,
co w ubiegłym roku żeśmy zebrali.
Na truskawki z pola
trzeba będzie poczekać
nawet kilka tygodni,
bo kolejnym problemem jest susza.
Tam, gdzie nie ma wody,
to nie każdy może nawet
doczekać owoców,
jeśli nie będzie deszczu.
Polska jest drugim producentem
truskawek w UE.
Nasze owoce trafiają do Niemiec,
Holandii i Francji.
Możemy niestety stracić rynki,
które były wypracowywane
na przestrzeni ostatnich
kilkunastu lat.
To wszystko powoduje,
że truskawkowe otwarcie sezonu
jest najdroższe od lat.
Trzeba się trochę powstrzymać,
bo z emerytury za bardzo sobie
nie można pozwolić.
Za polską truskawkę trzeba zapłacić
nawet ponad 40 złotych.
O połowę tańsze są owoce z zagranicy.
To jeszcze nie ten smak,
trzeba dla truskaweczki trochę słońca.
Są słodziutkie, ale wiadomo,
największy sezon
to dopiero będzie na truskawki.
Ciepłe dni i chłodne noce to przepis
na najlepsze polskie truskawki,
ale po zakupach możemy poczuć niesmak,
kiedy damy się oszukać,
bo niektóre owoce
tylko udają te krajowe.
Sygnałem alarmowym powinna być
podejrzanie atrakcyjna cena,
ale też wygląd owocu.
Nasza polska truskawka
jest zdecydowanie bardziej okrągła,
szypułka świeższa i pięknie zielona.
Maj to czas, gdy wciąż dominują
owoce importowane.
Jak ją powąchacie, to będzie pachnieć,
bo polska truskawka pachnie,
bo jest zrywana jeszcze czerwona.
W czerwcu truskawki,
jeśli pogoda pozwoli,
powinny być tańsze nawet o 1/4.
Polacy rocznie zjadają
115 tysięcy ton tych owoców.
Fabian ma 4 lata i mało brakowało,
a byłby to właśnie
tak krótki życiorys.
Po koszmarnym wypadku samochodowym,
Fabian trafił do szpitala
i dochodzi do zdrowia.
Rehabilitacja będzie jednak
bardzo długa,
a w rodzinnym domu nie jest możliwa.
Fabian, by wrócić do normalnego życia,
potrzebuje nowego domu
blisko szpitala.
Fundacja TVP zbiera środki.
Co się musi stać, by się udało?
Mają kaski panowie.
To okno to jego jedyny kontakt
ze światem.
4-letni Fabian od 4 miesięcy
jest na oddziale intensywnej terapii.
Ze względu na wypadek
jest uwięziony we własnym ciele,
musi oddychać przy pomocy
rurki tracheotomijnej,
wspomagany respiratorem,
odżywiany przez gastrostomię.
Lekarze stoczyli tytaniczną walkę
o życie chłopca.
W kwietniu Fabian zaczął mówić
i lekko poruszać ręką.
Pierwsze słowo powiedział "mama"
na święta.
Chłopiec został ciężko ranny
w wypadku samochodowym,
niestety nie było fotelika.
Rodzice o tym mówią,
żeby to była przestroga dla innych.
Gorzka przestroga.
Chłopiec wymaga
specjalistycznej opieki, respiratora
i codziennej rehabilitacji.
To niestety oznacza też,
że ze względu na fatalne
warunki lokalowe
i dużą odległość
nie może wrócić do domu.
Grzyb na szafie, za szafą,
koło łóżka jego, wszędzie.
Fabian nie może wrócić
do takich warunków.
To są głębokie Bieszczady,
a on potrzebuje szybkiego transportu,
a tu mogą zaważyć minuty, nie godziny.
Dlatego medycy postanowili
nagłośnić jego historię,
by zdobyć środki na nowy dom
dla chłopca blisko szpitala.
Jeśli się nie uda,
Fabian trafi do ZOL-u.
Niestety tam nie ma możliwości,
żeby rodzina była z nim,
a Fabian potrzebuje rodziny,
a rodzina jego,
dlatego za wszelką cenę
chcemy im pomóc.
Pomóc chce też Fundacja TVP,
która pokryje koszty
dalszej rehabilitacji.
Trwa zbiórka na nowe mieszkanie.
Wystarczy wejść na stronę fundacji
w zakładce "chcę pomóc"
jest specjalny numer konta
z dopiskiem dla Fabianka,
lub wysłać smsa na numer Fundacji,
a my wiemy, że nasi widzowie
mają ogromne serca.
Fabian, mimo ogromu cierpienia,
jest bardzo dzielny i zaraża innych
swoim uśmiechem.
Przed nim jeszcze długa droga,
ale wierzymy, że stanie na nogi.
Fabian też w to wierzy
i ma już swoje plany.
Jak będzie dorosły,
chce być policjantem.
I dogonię cię.
Ale najpierw chciałby wrócić
do taty i czwórki rodzeństwa.
Chcę wrócić do domku.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Michał Wawrykiewicz,
europoseł, Koalicja Obywatelska.
Spokojnego wieczoru.