Gol!
Strzelamy 1. gola!
Obroń tego karnego!
Zatrzymaj ich!
Nie ma gola!
Prowadzimy 1:0!
Wojciech Szczęsny!
Lewandowski! Lewandowski!
I jest 2:0!
Jest 1. bramka
w finałach mistrzach świata.
Jest ten gol, na którego czekaliśmy.
Dobry wieczór.
Ważne i tak bardzo potrzebne
zwycięstwo w drugim meczu
polskiej reprezentacji na MŚ.
Polacy na tym stadionie
pokonali Arabię Saudyjską 2:0
i zrobili duży krok w stronę awansu
do kolejnej rundy mundialu.
Witam państwa i zapraszam
na specjalne wydanie "Wiadomości"
- z Dohy.
To nie był łatwy mecz.
Zwycięstwo nie przyszło łatwo.
Ale jest. Są 3 punkty.
W sumie 4 po dwóch spotkaniach.
Przez cały mecz kibice AS,
którzy tu byli
w przytłaczającej większości,
głośno wspierali swoich piłkarzy.
Momentami był to wręcz
oszałamiający doping.
W tych warunkach
sukces cieszy tym bardziej.
Połączmy się z Mateuszem Nowakiem.
Wiele działo się na boisku.
Niewykorzystany karny,
słupek, poprzeczka. Wiele kartek.
Jak przebiegał mecz?
W pierwszej połowie
Saudyjczycy przeważali,
ale byli nieskuteczni.
Wystarczyła jedna dobra kontra
Biało-Czerwonych i mieliśmy 1:0.
Kilka minut później mógł być remis.
Ale Wojciech Szczęsny
obronił strzał i dobitkę.
Potem mieliśmy swoje szanse.
Był słupek,
w końcu bramka Lewandowskiego.
Na taką akcję czekaliśmy
od początku mistrzostw świata!
Cash! Lewandowski!
Jeszcze odegranie i gol!
I 1:0!
To pierwsza bramka Biało-Czerwonych
nie ze stałego fragmentu gry,
na mundialu od 20 lat!
Jak już strzeliliśmy pierwszą,
to czemu nie drugą?
- zapytał nasz kapitan!
Lewandowski! Lewandowski!
Tak! Ma to!
Ma tą pierwszą bramkę
w finałach mistrzostw świata!
Klątwa przełamana!
Pierwsza bramka Lewego
na mistrzostwach świata,
pierwsze zwycięstwo Biało-Czerwonych
w Katarze!
Cieszymy się bardzo, że sprawiliśmy
tyle radości naszym kibicom
i tutaj na miejscu, i w kraju.
Wszyscy przeżywamy pięknie chwile.
Wiadomo, 4 punkty niczego
nie rozwiązują.
Oczywiście mieliśmy swoje okazje
do podwyższenia rezultatu.
Mieliśmy,
ale albo brakowało precyzji...
Milik poprzeczka!
... albo cuda wyczyniał
bramkarz Saudyjczyków.
Lewy! Lewandowski!
Wygrywa z nim pojedynek Al-Owais!
Mając wynik, chcieliśmy
kontrolować to spotkanie
i mieliśmy jeszcze swoje szans,
może i dobrze,
że gdzieś tam zostaniemy na ziemi
i przed meczem z Argentyną
będziemy mogli pokazać to,
co jeszcze mamy.
Ale zwycięstwa mogło by nie być,
gdyby nie heroiczna postawa
w bramce Wojciecha Szczęsnego.
Nie ma! Nie ma! Nie ma gola!
Wciąż prowadzimy 1:0!
Karny, dobitka, strzały pod poprzeczkę
- nic nie mogło dziś wpaść
do polskiej bramki!
Analizowaliśmy karne, wiedzieliśmy,
że on czeka na ruch bramkarza.
Zrobiłem pierwszy ruch w lewo,
potem rzuciłem się w prawo.
Jeżeli dziś Meksyk
nie wygra wysoko z Argentyną,
po dwóch kolejkach
będziemy liderem grupy.
Niezależnie
od wyniku wieczornego meczu
- remis z Argentyną w środę
da nam awans.
Nic dziwnego,
że dziś każdy chce kibicować Polsce,
a taka gra - przyciąga.
Mecz na antenach Telewizji Polskiej
obejrzało w szczycie
ponad 12 mln osób, a w Internecie,
na stronach TVP około 1,7 mln widzów.
Malkontenci powiedzą za chwilę,
że wygraliśmy
ze słabą Arabią Saudyjską.
Tyle że to właśnie Arabia Saudyjska
4 dni temu pokonała Argentynę.
Sytuacja w naszej grupie
jest bardzo ciekawa.
Teoretycznie każdy może awansować
i każdy może zakończyć udział
w mundialu po ostatniej rundzie.
Połączmy się z Marcinem Tulickim.
Jakie są teraz szanse Polaków na awans
i jaki wynik
wieczornego spotkania
Argentyna - Meksyk
byłby dla nas najbardziej korzystny?
Ten mecz wiele odmienił.
Szanse na awans mamy spore.
Ale nic nie jest przesądzone.
Wszystko może się wydarzyć.
Wszystko zależy tylko od nas.
Nie musimy oglądać się na rywali.
Jeśli chodzi o dzisiejszy mecz,
to wydaje się,
że najlepsze dla nas byłoby
albo wysokie zwycięstwo Argentyny,
albo niewielkie zwycięstwo Meksyku.
Jesteśmy liderem w tej grupie
i wiele wskazuje na to,
że nim pozostaniemy
do następnej kolejki.
Emocje. Tuż po zwycięstwie
nad Arabią Saudyjską.
Pięknie było, piękny mecz.
Tak że warto było przyjechać.
Coś pięknego.
- Obstawiałem 2:0 przed meczem.
- Ja też.
Sprawdziło się.
Teraz będzie 1 punkcik z Argentyną
i gramy dalej.
Wesoło i biało-czerwono.
Pod stadionem.
I na trybunach.
Po meczu.
I w jego trakcie.
MAZUREK DĄBROWSKIEGO
Na te chwile czekali Polacy
w Katarze.
Czekała cała Polska.
Polska wygrała z Arabią Saudyjską 2:0!
Brawo! Gratulujemy
i dziękujemy Biało-Czerwonym!
Mamy zwycięstwo! Nareszcie!
Genialny Wojciech Szczęsny!
Jesteśmy liderem grupy.
I sporo wskazuje na to,
że zostaniemy nim
aż do przynajmniej ostatniej kolejki
spotkań grupowych.
Mam nadzieję,
że wyjdziemy do dalszej fazy.
Ale nic nie jest jeszcze przesądzone.
Możemy awansować. Ale nie musimy.
Wiele zależy
od wyników innych spotkań.
I naszego pojedynku z Argentyną.
Mamy 4 punkty i to jest coś,
co może nas napawać optymizmem
przed meczem ostatnim w fazie grupowej
i liczymy na to, że z grupy wyjdziemy.
Budujemy pozytywną atmosferę,
bo zawodnicy czują,
że z grupy można wyjść.
Dalej jest faza pucharowa.
Czy uda nam się zatrzymać
Messiego i spółkę?
Czy awansujemy z grupy?
Czy to będzie najlepszy mundial
od kilkudziesięciu lat?
Na pierwsze pytania odpowiedzi
poznamy za 4 dni.
Choć Saudyjczycy
po zwycięstwie nad Argentyną
liczyli na kolejny sukces,
to jednak dziś zatrzymała ich Polska.
Przed największą strefą kibica
w Rijadzie,
którą zbudowano
na stadionie piłkarskim,
jest Marcin Czapski.
Jakie nastroje panują
wśród saudyjskich kibiców?
Czy wciąż wierzą w awans
do kolejnej rundy na mundialu?
Smutni, ale nie byli załamani.
Mówią, że oni wygrali z Argentyną.
Dlatego mecz z Polską traktują
jako wypadek przy pracy,
bo jeszcze wszystko mogą nadrobić.
Sytuacja w tej grupie jest taka,
że wszystko może się zdarzyć.
Ale dzisiejsza dobra postawa
Biało-Czerwonych pokazuje,
że Arabia Saudyjska zbyt pewna siebie
była jeszcze przed tym spotkaniem.
Dziś tutaj smutek, ale nie żałoba.
Z Rijadu - stolicy Arabii Saudyjskiej
- Marcin Czapski. Dziękuję.
Wygrana i remis po 2 meczach na MŚ.
Poprzednio na mundialu tak było
w 1986 roku aż 36 lat temu.
Wreszcie doczekaliśmy się powtórki.
W tym wieku na wszystkich mundialach
mecze Polaków przebiegały
według tego samego schematu.
Mecz otwarcia, mecz o wszystko
i mecz o honor.
Tym razem jest inaczej.
I choć jeszcze awans pewny,
to naprawdę jest już blisko.
I to tyle z Dohy,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Marta Kielczyk.
Do Dohy jeszcze wrócimy
pod koniec "Wiadomości".
Z Kataru - Michał Adamczyk.
Bardzo dziękuję.
Powołanie tego formatu miało być
podłożem do zacieśnienia
relacji gospodarczych i inwestycji.
Okazało się
jednym z najistotniejszych sojuszy
dla Ukrainy.
W Kijowie odbył się drugi szczyt
Trójkąta Lubelskiego
z udziałem premierów rządów
Polski, Litwy i Ukrainy.
Tematem przewodnim:
wsparcie wojskowe i humanitarne.
Trójkąt Lubelski
powołany do życia dwa lata temu
miał być motorem całego regionu.
W chwili próby inicjatywa
Polski, Litwy i Ukrainy
okazała się też istotnym wsparciem
dla napadniętego kraju.
Dzisiejsze spotkanie potwierdza,
że Litwę, Ukrainę i Polskę
łączą wspólne wartości.
Mamy podobne podejście
do oceny zagrożeń i wyzwań
oraz do przeciwdziałania
rosyjskiej agresji.
Litwa i Polska
- jako pierwsze doświadczyły
ataku hybrydowego z Białorusi
i jako pierwsze naciskały
na stolice Europy
w sprawie pomocy dla Ukrainy.
Powód jest prosty - zwycięstwo Kijowa
leży w interesie i Warszawy, i Wilna.
Dziś ukraińska ziemia
stała się areną walki,
od której będą zależały
nie tylko losy samej Ukrainy,
ale również
nowy porządek geopolityczny.
Staliśmy się świadkami wojny,
która zmieni Europę.
Nie ma już powrotu do starego ładu,
na którym zależy Moskwie.
A nowy ład - po zwycięstwie Ukraińców,
w które dzisiaj w Europie
nikt nie wątpi -
to właśnie nasz region
napędzający gospodarczo
tę część globu.
Jeśli będziemy mieć dobre relacje
z naszymi sąsiadami
- z Litwą i z Ukrainą -
będziemy razem silniejsi
w relacjach, w rozmowach,
w negocjacjach z Zachodem.
Ale dziś kluczowe jest
wsparcie Kijowa i zabezpieczenie
infrastruktury krytycznej.
To, co musimy i co będziemy robić,
to nadal zbroić Ukrainę
i zapewniać jej wszelką pomoc,
by przetrwała i wygrała.
Stąd propozycja Polski,
by oferowane przez Niemców
systemy Patriot,
które miałyby chronić nasze terytorium
- umieścić na zachodniej Ukrainie.
NATO daje zielone światło.
Konkretne systemy będą wysyłane
w oparciu o decyzje podejmowane
na szczeblu krajowym.
Czasami to wymaga konsultacji
z sojusznikami,
natomiast ostatecznie jest to decyzja
podejmowana przez rząd danego kraju.
Systemy rozmieszczone w Polsce
nie mogłyby razić rosyjskich rakiet
nad Ukrainą,
a dopiero w momencie ich wejścia
w polską przestrzeń powietrzną.
W przeciwnym razie oznaczałoby to
włączenie się Polski do wojny.
Systemy po drugiej stronie granicy
broniłyby ukraińskiej,
a co za tym idzie,
również polskiej przestrzeni.
PiS utrzymuje wysokie poparcie.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez pracownię
Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły:
PiS ma 38% poparcia.
Koalicja Obywatelska - 29%.
Konfederacja i Lewica mają po 9%.
Polska 2050 - 8%.
Pozostałe partie
poniżej progu wyborczego.
Za chwilę o obchodach dnia pamięci
ofiar Wielkiego Głodu na Ukrainie
- ale to już w TVP Info
w Wiadomościach Extra.
Mundial 2022 - grupa C: Argentyna
Po zwycięstwie Polaków nad Arabią
Saudyjską, czas na spotkanie naszych
grupowych rywali.
Zapraszamy na stadion w Lusajl, gdzie
Argentyna zmierzy się z Meksykiem.
Dla Leo Messiego i Guillermo Ochoi to
piąte mistrzostwa świata.
Argentyna gra dziś o wszystko albo
nic.
Argentyna po raz kolejny na mundialu
po porażce w pierwszym meczu.
Stadion Lusail rozbrzmiewa śpiewami
kibiców obydwu drużyn.
Na 80-tysięcznym stadionie trybuny
podzielone po równo między kibiców El
Tri i Albicelestes.
Tata Martino dziś zrobi wszystko by
pokonać piłkarzy ze swojego kraju.
Na 64 mecze Meksyku tylko kilka razy
ustawieni piątką z tyłu.
Wyżej podszedł Alvarez, ale niżej
Gallardo.
Końcowe odliczanie.
I ruszamy!
W tabeli grupy C Polska na czele.
Piękny obrazek dla kibiców biało-
czerwonych.
Ważna dziś będzie praca środkowej
strefy boiska Argentyny.