Mamy w tej chwili
najtańsze paliwo w UE.
Takich cen zazdroszczą nam
przede wszystkim sąsiedzi:
Niemcy, Czesi czy Słowacy,
którzy przyjeżdżają
tankować do Polski.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Amerykanie wysyłają
więcej żołnierzy do Polski.
Obecna sytuacja wymaga,
abyśmy wzmocnili potencjał
odstraszania i obrony
na wschodniej flance NATO.
To mocny sygnał solidarności
w odpowiedzi
na możliwą agresję Rosji na Ukrainę.
Czy jest taniej?
O około 50 centów. Dla nas to dużo.
Sąsiedzi zazdroszczą Polakom
najtańszych paliw w UE.
Wszyscy będziemy tu jeździć.
Przynajmniej rząd
robi coś dla ludzi,
nie jak u nas, na Słowacji.
Światowy Dzień Życia Konsekrowanego.
Dziękujmy Bogu
za naszych braci i siostry,
zakonników i zakonnice,
którzy poświęcili swe życie
Chrystusowi i Kościołowi.
USA wzmacniają wschodnią flankę NATO
i wysyłają dodatkowych żołnierzy
do Polski, Niemiec i Rumunii.
To reakcja Pentagonu
w związku z rosnącym napięciem
przy granicy rosyjsko-ukraińskiej.
Przed Pentagonem jest Rafał Stańczyk.
O ilu żołnierzach jest mowa
i kiedy siły te
mają trafić do Polski?
Amerykanie wysyłają do Niemiec
i Polski 2 tysiące żołnierzy.
1700 ma trafić do Polski.
Ma wzmocnić obecnie
stacjonujące oddziały.
To ma być jasny dowód na to,
że Amerykanie nie wyniosą się
z Europy Środkowo-Wschodniej,
czego żąda Rosja.
Jeśli Władimir Putin
nie zmieni swojej polityki,
na flankę wschodnią
niedługo trafią kolejne oddziały.
Amerykanie mają w ciągu kilku dni
znaleźć się w Europie.
To jedna z najlepszych
jednostek szybkiego reagowania
w amerykańskiej armii.
Miejsce operacji nie ma znaczenia
- od Dalekiego Wschodu przez Pacyfik
po Bliski Wschód i Afrykę -
czas gotowości do akcji
jest ten sam.
Zadaniem
82. dywizji powietrznodesantowej
jest wejście do walki
i wygranie bitwy
w dowolnym miejscu na świecie,
na dowolnym polu
i w każdych warunkach
w ciągu 18 godzin.
82. dywizja powietrznodesantowa
będzie stanowiła główną siłę wsparcia
amerykańskiego kontyngentu w Polsce.
Świetni żołnierze,
myśmy się spotkali w Kosowie,
w Afganistanie, w Iraku,
to też spadochroniarz.
Ja miałem przyjemność służyć
w 6. brygadzie powietrznodesantowej,
ale też działają
z służbami specjalnymi
w takich najtrudniejszych misjach.
Zdaniem polskich władz
wsparcie wschodniej flanki
w obliczu rosyjskiej agresji
ma ogromne znaczenie.
Pan prezydent wita z satysfakcją
decyzję prezydenta Bidena.
Jest efektem ostatnich rozmów
prezydenta i ministra obrony.
To jasny sygnał,
że Zachód nie boi się
żadnych rosyjskich gróźb.
Wzmocnienie amerykańskiej obecności
w Polsce o 1700 żołnierzy
to mocny sygnał solidarności
w odpowiedzi na możliwą agresję Rosji
na Ukrainę.
Tą decyzję poprzedziły
moje konsultacje
z sekretarzem obrony USA Austinem,
które miały miejsce
w ubiegłym tygodniu.
Jak podkreślają
przedstawiciele Pentagonu,
rozmieszczenie sił
ma charakter tymczasowy,
ale jest niezbędne
dla odstraszenia Kremla.
Przekaz musi być jednoznaczny.
USA stoją ramię w ramię
z naszymi sojusznikami z NATO.
Obecna sytuacja wymaga,
abyśmy wzmocnili
potencjał odstraszania i obronny
na wschodniej flance NATO.
Prezydent Biden powiedział jasno,
że USA odpowiedzą
na narastające zagrożenie.
W Polsce stacjonują
ponad 4000 amerykańskich żołnierzy.
W bazach w Żaganiu są też
amerykańskie czołgi i transportery.
W Poznaniu stacjonuje
wysunięte dowództwo 5. korpusu
amerykańskich sił lądowych.
Wskazywanie, że nastąpi
zwiększenie ilości żołnierzy
na wschodniej flance NATO,
to są te działania,
które mogą w jedyny sposób
zapobiec rozszerzeniu tego konfliktu.
Obok sił amerykańskich w Polsce
operuje
Batalionowa Grupa Bojowa NATO.
W ostatnich dniach
ćwiczenia walk w terenie miejskim
przeprowadzał
wspólnie z polskimi żołnierzami
brytyjski pułk kawalerii,
który brał udział
w większości operacji sił koalicji
w Iraku i Afganistanie.
Polska aktywnie wspiera Ukrainę.
Ważne rozmowy za oceanem
ruszają już jutro.
W przygotowaniu jest
nowy format współpracy
z Ukrainą i Wielką Brytanią,
a także spotkanie
w ramach Trójkąta Weimarskiego.
Wszystko w obliczu
coraz większego zagrożenia
rosyjską inwazją.
W Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
trwa kolejna narada
z udziałem prezydenta i premiera.
Przed BBN-em jest Żaklina Skowrońska.
O czym rozmawiano podczas spotkania?
Zwiększenie amerykańskiej
obecności wojskowej w Polsce
i na wschodniej flance
w związku z napięciem
wokół Ukrainy
i groźby rosyjskiej inwazji
to główny temat poruszany tutaj
podczas narady.
To narada zwołana przez prezydenta
z udziałem premiera, szefa MSWiA,
wiceszefów resortów obrony
i dyplomacji.
Innym tematem była kwestia
ofensywy dyplomatycznej,
która ma rozpocząć się już
w przyszłym tygodniu.
Polska staje w obronie
ukraińskiej suwerenności
na forum międzynarodowym.
Szef polskiej dyplomacji,
Zbigniew Rau,
także w roli przewodniczącego OBWE,
rozpoczyna jutro w Waszyngtonie
całą serię rozmów z amerykańskimi
administracją i kongresmenami.
Rosja dziś gra na podział
naszej euroatlantyckiej spójności.
Jako region
Europy Środkowej i Wschodniej
powinniśmy aktywnie pracować
celem utrzymania tej jedności,
temu służy także
aktywność dyplomatyczna Polski.
Wkrótce powstanie nowy format
polsko-ukraińsko-brytyjskiej
współpracy regionalnej.
A już w przyszłym tygodniu,
najprawdopodobniej w Berlinie,
ma dojść do spotkania
przywódców Polski i Francji
z kanclerzem Niemiec.
Jest wola
ze strony wszystkich 3 państw,
aby się spotkać
po raz pierwszy od dłuższego czasu
w formule Trójkąta Weimarskiego.
Prezydent Macron,
kanclerz Scholz i prezydent Duda
są bardzo zainteresowani spotkaniem.
Polska nie poprzestaje
na słowach wsparcia.
To ważne, bo rosyjska agresja
przybiera na sile.
Przede wszystkim polityczna ofensywa
jest bardziej intensywna.
Kreml postawił w stan gotowości
ponad 100 tys. żołnierzy,
którzy otaczają Ukrainę
na przygranicznych poligonach
w Rosji, na Białorusi
i zaanektowanym Krymie.
Rosja wyłożyła karty na stół,
powiedziała, jak traktuje cały obszar
Europy Środkowo-Wschodniej,
włączając w to Szwecję, Finlandię,
więc dla większej już grupy państw
to jest problem.
Te zdjęcia satelitarne
pokazują rosyjskie przygotowania
do inwazji Ukrainy.
Oprócz żołnierzy Kreml wysłał czołgi
czy rakiety typu Iskander.
Co więcej, Moskwa
rozmieszcza na terenie Białorusi
systemy
walki radioelektronicznej
służące m.in. do zakłócania pracy
systemów wykrywających samoloty.
Jeżeli dojdzie do wojny,
to nie będzie to
wojna pomiędzy Ukrainą a Rosją,
ale wojna w całej Europie.
Ukraina nie pozostaje bierna.
W ciągu 3 lat zwiększy
liczebność swojej armii do 100 tys.
Amerykański sekretarz stanu
zażądał od Rosji deeskalacji,
a sekretarz generalny NATO
na piśmie poinformował Kreml,
że nie odmówi Ukrainie
dołączenia do struktur NATO.
Co zrobi Putin?
To pytanie codziennie
zadają sobie miliony Ukraińców,
którzy żyją w niepewności
w związku z napiętą sytuacją
i koncentracją rosyjskich wojsk
tuż przy ich granicy.
Ten namiot stoi
w samym centrum Charkowa od 2014 roku
- dziś przypomina o ofiarach wojny,
którą Rosja rozpętała
na wschodzie Ukrainy 8 lat temu.
Ten rok i 2014 rok
nie są takie same,
zmieniła się Ukraina
i zmienił się Charków,
ale niebezpieczeństwo nie zniknęło.
Granica z Rosją
- zaledwie 40 km od Charkowa -
jest otwarta,
jednak ruch samochodów osobowych
praktycznie zamarł,
za to te ciężarowe na długie dni
utknęły w gigantycznych korkach.
Znajdujemy się
w ukraińskiej strefie przygranicznej,
jednak Rosjanie ćwiczą
zaledwie kilkanaście kilometrów stąd.
Ukraina obawia się
nie tylko otwartej wojny,
ale również tego,
że Władimir Putin może spróbować
powtórzyć scenariusz sprzed lat,
ten znany z Ługańska czy Doniecka.
W 2014 roku Rosjanie
zaatakowali Ukrainę od środka
przy pomocy
prorosyjskich separatystów z Donbasu.
Tam konflikt wciąż się tli.
Trudno w tym momencie wykluczyć
jakikolwiek scenariusz,
ponieważ Putin jest nieobliczalny,
nie wiemy, na co jest gotowy.
Po tych ostatnich latach
agresji na Ukrainę
wszystko jest możliwe.
Dlatego cała Ukraina
znów żyje w niepewności
i wyczekiwaniu na działania Rosji.
Myślę, że Putin
jest w stanie zrobić naprawdę dużo,
żebyśmy przestali istnieć,
a Rosja to duży kraj,
lepiej przygotowany do wojny
niż jakikolwiek inny.
Ale nawet tuż przy granicy z Rosją
nikt nie okazuje strachu.
Ja byłem w Donbasie,
ja wiem, co to wojna, nie boję się.
To nie my powinniśmy się bać,
tylko ci po drugiej stronie granicy
i na Kremlu.
Powinni się bać nawet myśleć,
że przez nich znów mogą ginąć ludzie.
Na przygranicznych
stacjach benzynowych
kolejki samochodów
ze Słowacji, Czech i Niemiec.
Nasi sąsiedzi
masowo przyjeżdżają do Polski,
by zatankować,
po tym jak ceny paliw
w wyniku wprowadzenia
2. tarczy antyinflacyjnej
spadły o co najmniej 70 gr na litrze.
Stacja Orlenu w Chałupkach
przy granicy z Czechami.
Przed nią
200-metrowa kolejka samochodów
z czeskimi tablicami rejestracyjnymi.
Tu paliwo jest tańsze o 5 koron.
Na całym baku oszczędziłem
równowartość 55 zł.
Po tańsze o blisko 1/3 paliwo
Czesi przyjeżdżają tu
z oddalonej o 20 km
trzystutysięcznej Ostrawy.
Zdarza się, że turystyka paliwowa
paraliżuje ruch.
Będzie prośba o wsparcie policji,
bo innej rady tu chyba nie ma.
W Jabłonce w powiecie nowotarskim
najazd kierowców
z sąsiedniej Słowacji.
Wszyscy będziemy tu jeździć.
Przynajmniej rząd robi coś dla ludzi,
nie jak u nas, na Słowacji.
Obniżka podatków na paliwa
jest super.
Żeby tak było wszędzie.
W Polsce masowo tankują też Niemcy,
bo w ich kraju
ceny paliw biją rekordy
i wynoszą już
średnio 1,70 euro za litr benzyny.
Tamtejsze media informują,
że różnica po dwóch stronach granicy
to aż 65 eurocentów,
czyli niemal 3 zł za litr.
To grozi bankructwami
niemieckich stacji.
Czy jest taniej?
O około 50 centów. Dla nas to dużo.
W Niemczech jest bardzo drogo.
1,80 euro za litr.
Będąc na rencie, nie stać mnie na to.
Nagły spadek cen na stacjach w Polsce
to wynik wejścia w życie od wczoraj
Tarczy Antyinflacyjnej 2.0.,
która obniżyła VAT na paliwa
z 23 do 8%.
W pierwszej edycji działań osłonowych
znalazła się natomiast
obniżka akcyzy i podatku handlowego.
Mamy do czynienia
z bardzo konkretną obniżką cen,
szacowaną na złotówkę na litrze
zarówno benzyny,
jak i oleju napędowego.
Odczuwalne spadki cen
także w wielu sklepach spożywczych.
Rząd w ramach
Tarczy Antyinflacyjnej 2.0.
zrezygnował z pobierania VAT-u
od podstawowych
produktów żywnościowych.
Takich guzików nie ma.
To kontrastuje
z polityką rządu Donalda Tuska,
który nie tylko nie obniżał
podatku od towarów i usług,
gdy inflacja była podwyższona,
ale w kryzysie podwyższył stawki VAT.
Jestem zadowolona,
bo ceny są faktycznie obniżone.
Donald Tusk
chyba nie do końca wiedział, co robi,
bo za jego rządów
naprawdę było ciężko.
Naprawdę było ciężko.
To na całym świecie są te podwyżki,
jeśli chodzi o energię,
gaz czy paliwa.
U nas - wydaje mi się -
że dobrze rząd działa,
skoro walczy
o dobrobyt dla obywateli,
żeby po prostu nie ucierpieli tak
na tych podwyżkach.
Według wstępnych danych Eurostatu
inflacja w strefie euro
w styczniu przekroczyła 5 punktów
i była najwyższa w historii.
Ceny najmocniej,
bo w dwucyfrowym tempie,
rosną na Litwie i w Estonii,
ale także w Belgii,
na Słowacji, Łotwie czy w Holandii
inflacja osiągnęła
niepokojące poziomy.
Za takie przyspieszenie
odpowiadają głównie ceny energii,
które w styczniu w strefie euro
urosły o blisko 30%.
Inflacja znacząco przyspieszyła
od połowy ubiegłego roku,
co uderza we wzrost gospodarczy
i wpływa na siłę nabywczą
naszych obywateli.
Ministrowie finansów
państw strefy euro
są tym zaniepokojeni.
Mimo rekordowej inflacji
Europejski Bank Centralny
utrzymuje rekordowo niskie
stopy procentowe.
A to oznacza,
że np. Słowacy czy Litwini,
którzy posługują się walutą euro,
są pozbawieni jednego z narzędzi
walki ze wzrostem cen.
Dla porównania Narodowy Bank Polski
w ostatnich miesiącach
podniósł stopy
o ponad 2 punkty procentowe,
o czym jego prezes
mówił w wywiadzie
dla agencji Bloomberg.
Wsparciem dla większości Polaków
w czasach podwyższonej inflacji
jest też reforma podatkowa
Polskiego Ładu.
Niestety
przy jej wdrażaniu popełniono błędy,
które skutkowały błędnym naliczaniem
zaliczek części pracowników.
Przypuszczam, że ci,
którzy to przygotowywali
Jak powiedział portalowi wpolityce.pl
wiceprezes PiS Krzysztof Sobolewski,
zmiany w rządzie mogą nastąpić
w ciągu najbliższych dni.
Rosyjski Gazprom
na razie nie zostanie ukarany
za manipulacje cenami gazu
z przeszłości.
Trybunał Sprawiedliwości UE
odrzucił argumenty Polski,
która skarżyła bierność
Komisji Europejskiej wobec Gazpromu.
Łagodne potraktowanie Gazpromu
przez TSUE zbiega się w czasie
z ogromnymi manipulacjami
cenami surowców,
które uderzają w portfele
odbiorców gazu z całej Europy.
Mieszkańców tego osiedla
w Piotrkowie Trybunalskim
wkrótce będzie ogrzewała
nowa ciepłownia,
która zastąpi tę węglową
na nową - gazową.
To bardziej ekologiczne rozwiązanie,
ale mieszkańcy obawiają się o jedno.
Ekologicznie tak,
ale ekonomicznie to nie wiem.
Z tego, co słychać,
jak ceny gazu idą w górę,
to chyba nie będzie to dobrze.
Wysokie ceny gazu
to efekt manipulacji
rosyjskiego Gazpromu,
który jest głównym sprzedawcą
tego surowca do Europy.
Już w przeszłości
Rosja wielokrotnie wykorzystywała gaz
jako narzędzie
do wywierania presji na inne kraje.
Sprawą nawet zajęła się
Komisja Europejska.
Komisja Europejska potwierdziła,
że Gazprom nadużywał pozycji
na rynku europejskim.
Między innymi w Polsce.
Natomiast
nie nałożyła za to na niego kary,
tylko poprosiła go
o zmianę postępowania,
o określone działania zamiast kary
i doszła do ugody.
Wówczas Polska złożyła do TSUE
skargę na takie łagodne traktowanie.
Teraz unijny sąd wprawdzie ocenił,
że Komisja powinna
lepiej przyjrzeć się
manipulacjom Gazpromu,
ale jednocześnie
oddalił skargę Polski
na zbyt łagodne potraktowanie Rosjan.
Zdaniem niektórych TSUE po prostu
stanął po stronie Gazpromu.
Na korytarzach w Brukseli
coraz więcej osób mówi,
że Gazprom ma swoich lobbystów,
jak widać - wszędzie.
Bo ta decyzja TSUE również
budzi bardzo poważne wątpliwości.
Unijne instytucje wielokrotnie
w ostatnich latach udowadniały,
że Rosjanie mogą
bezkarnie manipulować cenami gazu.
Dziś główną siłą polityczną
w unijnych instytucjach
jest Europejska Partia Ludowa,
na czele której stoi Donald Tusk.
Przez lata ta partia
oraz Komisja Europejska
pozwalały Rosji
budować dominację gazową,
czego zwieńczeniem
jest gazociąg Nord Stream 2.
Zbudowanie czterech rur Nord Stream 2
tak na prawdę umożliwiło
atak Rosji na Ukrainę.
Zajęcie Krymu, zajęcie dwóch obwodów
i teraz straszenie wojną.
Bo Putin,
mając zbudowany Nord Stream 2,
może sprzedawać gaz
z pomięciem Ukrainy.
Do takiej sytuacji doprowadziła
wieloletnia bierność polityków
wobec Rosji.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest.
Taki kierunek relacji z Putinem
Tusk wyznaczył w expose w 2007 r.
A jego politycy...
A co? Panu gaz rosyjski
się źle pali w kuchence gazowej?
..przez kolejne lata bagatelizowali
kwestię budowy gazociągu.
Najważniejsze, czyli kwestia
dotycząca Nord Stream 2.
Rzeczywiście
jest parafowane porozumienie,
porozumienie prywatnych firm.
To też trzeba jasno powiedzieć,
że nie stoi za tym
- dzięki Bogu - rząd.
Paradoksalnie dziś
to właśnie politycy PO,
którzy wielokrotnie
dawali dowody prorosyjskości,
o sprzyjanie Putinowi
oskarżają innych.
Celowo przygotowaliśmy takie zdjęcie,
które jest symbolem
dzisiejszego czasu.
To jest zdjęcie Putina i Orbana.
W ten sposób Tusk,
który sam wielokrotnie
fotografował się z Putinem,
oskarża innych o sprzyjanie Moskwie.
Europejska Partia Ludowa
w europarlamencie
bardzo silnie wspierała
projekt Nord Stream 2.
A kto jest szefem EPL? Donald Tusk.
Po przegranych
przez koalicję PO-PSL wyborach
Polska rozpoczęła trwałe zmniejszanie
zależności od Rosji.
W tym roku ma być gotowy
gazociąg Baltic Pipe
i rozbudowany terminal LNG
w Świnoujściu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze
przed nami w programie.
Opozycja przeciwko
bezpieczeństwu Polaków?
Warszawska Prokuratura Okręgowa
wszczęła śledztwo
ws. przekroczenia uprawień
przez prezesa NIK Mariana Banasia.
Zawiadomienie w tej sprawie
złożył wiceszef NIK Tadeusz Dziuba.
Prokuratura sprawdzi,
czy została naruszona ustawa o NIK
przy obsadzaniu
stanowisk dyrektorskich
i wicedyrektorskich
oraz czy ujawniono
tajemnice chronione prawnie.
Zdaniem szefa NIK
zawiadomienie do prokuratury
jest motywowane politycznie.
Rośnie liczba pacjentów
wymagających hospitalizacji,
ale jednocześnie spada
zapotrzebowanie na respiratory.
Zdaniem ekspertów to może oznaczać,
że omikron jest mniej zjadliwy
niż poprzednie wersje wirusa.
Ale to nie oznacza,
że można go lekceważyć.
Ostatniej doby wykryto
ponad 56 tys. nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
Ponad 300 osób zmarło.
Ponad 3000 żołnierzy w 60 szpitalach,
16 tymczasowych,
i w blisko 80 punktach szczepień
codziennie staje w pierwszej linii
na froncie walki z pandemią.
Jako podoficerowie dyżurni
pełnimy 24-godzinną służbę,
podczas której
prowadzimy ewidencję pacjentów
dla wojewody w systemie ELC,
koordynujemy środki transportowe.
W szpitalu tymczasowym
na warszawskim Okęciu
swoją zmianę właśnie rozpoczęli
podchorążowie ochotnicy
z Wojskowej Akademii Technicznej.
Zgłosiłam się,
ponieważ chciałam zobaczyć,
jak praca w szpitalu
wygląda od wewnątrz
i przy okazji pomóc.
Jesteśmy w wojsku.
Bezpośrednia służba
jest naszą codziennością.
Pacjentów w szpitalach
niestety przybywa.
Dziś to ponad 16,5 tys. osób,
czyli o ponad 2000 więcej
niż tydzień temu.
Spada za to liczba
wykorzystywanych respiratorów.
Nie ma żadnych bezpiecznych
luk wiekowych, demograficznych,
które mogą spać spokojnie.
Do szpitala trafiają
zarówno bardzo małe dzieci,
niekończące jeszcze roku,
jak i osoby w podeszłym wieku.
W całym kraju
przybywa punktów wymazowych PCR
- to już ponad 1100.
Darmowe testy antygenowe dostępne są
także w prawie 200 aptekach.
Zapotrzebowanie
na wykonywanie testów,
szczepień,
jak i testów przeciwcovidowych,
jest duże, w związku z tym
nie wyobrażam sobie,
aby nie pomóc tym pacjentom
i nie ułatwić tego.
Badania ostatniej doby
potwierdziły ponad 56 tys. przypadków
zakażenia Sars-CoV-2.
Zmarło 318 osób.
Za 3/4 przypadków
odpowiedzialny jest już
wariant omikron.
Przez najbliższe 2, 3 tygodnie
to będzie jeszcze w dalszym ciągu
taka spora liczba zakażeń,
a potem to nagle powinno spaść
i powinniśmy się czuć
w miarę bezpiecznie.
W miarę - podkreślam -
bo to, że COVID z nami będzie,
to też mówimy cały czas.
Żeby czuć się w pełni bezpiecznie,
najlepiej po prostu się zaszczepić.
To najpotężniejsza broń
w walce z pandemią,
w którą wyposażyć może się
każdy z nas.
Totalna opozycja w Sejmie
zagłosowała przeciwko przepisom,
które mogłyby zmotywować
i zachęcić wielu Polaków
do szczepień na COVID-19.
Komentatorzy mówią o hipokryzji,
bo to kolejny przykład,
który ich zdaniem
obnaża zmienność poglądów
i brak wiarygodności
przeciwników polskiego rządu.
Totalna opozycja...
Ten projekt jest absurdem!
Przedstawiliście
chyba największy bubel prawny
w historii polskiego parlamentu.
...po raz kolejny staje
przeciwko bezpieczeństwu Polaków.
Opozycja nie chce rozmawiać
o ustawach covidowych,
tylko chce je odrzucać,
zanim te zostaną procedowane.
Przeciwko ustawie zagłosowało też
24 parlamentarzystów z klubu PiS.
Ale to polityczna wolta opozycji
wzbudziła też
wiele głośnych komentarzy.
Opozycja wykorzystuje pandemię
do walki politycznej.
Wcześniej niektórzy politycy opozycji
żądali nawet przymusu szczepień,
a teraz w Sejmie
zagłosowali przeciwko przepisom,
które mogłyby skutecznie
zmotywować i zachęcić wielu Polaków
do zaszczepienia się
przeciwko koronawirusowi.
Nawołują do radykalnych obostrzeń,
ale kiedy próbuje się wprowadzić
dużo łagodniejsze, pokazują,
że oni są ze społeczeństwem,
że to rząd jest zły.
Ewidentnie sposób
prowokowania politycznego
nastawiony na kryzys poparcia
dla władzy.
Komentatorzy mówią
o braku wiarygodności
i zmienności poglądów
polityków opozycji
na wielu płaszczyznach.
Musimy stworzyć
kompleksową sieć szpitali,
jasno podzielić szpitale,
do których wstępu nie będzie miał
żaden wirus.
Kiedy premierem był Donald Tusk,
receptą na uzdrowienie służby zdrowia
miało być zamykanie szpitali.
Kraków. Rok 2013.
Ówczesny marszałek
województwa małopolskiego,
Marek Sowa z PO,
zwraca się do ówczesnego
ministra zdrowia Bartosza Arłukowicza
o pieniądze na krakowskie szpitale.
Później o tej rozmowie
Arłukowicz opowie
w restauracji Sowa i Przyjaciele.
Opozycja nadal chce
działania szkodliwego ekonomicznie,
gospodarczo i społecznie.
Polski rząd
musi przestrzegać wyroków TSUE
i prawa międzynarodowego.
To wiązałoby się
m.in. z zamknięciem kopalni Turów.
Turów jest do zamknięcia.
Opozycja chce
zamknięcia kopalni w Turowie,
pomimo że to oznaczałoby likwidację
kilkudziesięciu tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
tysięcy mieszkańców
oraz osłabienie
całego systemu energetycznego kraju.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i trudne.
Odpowiedzi na problemy PO nie ma,
a właściwie ma tylko jedną.
Szerzenie nienawiści
wobec partii rządzącej.
Donald Tusk
zamiast programu dla Polaków
prezentuje chaotyczny atak
na swoich politycznych przeciwników.
Kaczyńskiego. Prezes Kaczyński.
Kaczyński. Kaczyńskiego.
PiS-u. PiS. PiS.
Kaczyński. PiS. Kaczyński.
Kaczyńskiego.
Prezes Kaczyński. Kaczyński.
PiS. PiS. PiS.
W przestrzeni publicznej
coraz więcej pojawia się także
fake newsów, kłamstw i manipulacji.
To sposób na walkę o władzę,
który w Internecie
zaprezentował Janusz Palikot.
Żadna pozytywna
i programowa ofensywa, nie ma szans!
Opozycja po prostu nie ma programu,
opozycja nie ma koncepcji
rządzenia Polską,
nie ma koncepcji
rozwiązywania polskich problemów,
dąży do obalenia rządu
wszelkimi sposobami.
W Kościele katolickim
dziś święto Ofiarowania Pańskiego,
w Polsce znane też pod nazwą
Matki Bożej Gromnicznej.
W kościołach święci się świece,
których płomień
symbolizuje Jezusa Chrystusa.
Od 25 lat decyzją św. Jana Pawła II
2 lutego to również
Światowy Dzień Życia Konsekrowanego.
W Polsce jest ich ponad 30 tys.
Na świecie ponad 820 tys.
Osoby konsekrowane.
Osoby życia konsekrowanego
to wielkie bogactwo.
To są instytuty męskie, żeńskie,
klauzurowe, czynne,
to indywidualne formy
życia konsekrowanego.
Życie konsekrowane to życie
według rad ewangelicznych.
Osoby konsekrowane składają śluby
czystości, ubóstwa i posłuszeństwa.
Do modlitwy za wszystkie osoby,
które oddały się na służbę Bogu,
podczas audiencji środowej
w Watykanie
zachęcał papież Franciszek.
Dziękujmy Bogu
za naszych braci i siostry,
zakonników i zakonnice,
którzy poświęcili swe życie
Chrystusowi i Kościołowi.
Módlmy się również o nowe powołania
do życia konsekrowanego.
Osoby konsekrowane
w Polsce i na świecie
prowadzą
wiele różnych dzieł charytatywnych.
Pracujemy z chorymi, ze staruszkami,
w zakładach opiekuńczo-leczniczych,
w domach pomocy społecznej,
z dziećmi i młodzieżą.
W szpitalach jako pielęgniarki,
katechetki w szkołach.
Praca przy ubogich
sprawia mi ogromną radość.
Nasz cel to nie tylko dać chleb
i powiedzieć "z Bogiem",
ale przede wszystkim dużo rozmowy
z tymi naszymi ubogimi, bezdomnymi.
W naszym kraju jest
105 zgromadzeń żeńskich czynnych,
13 żeńskich zakonów kontemplacyjnych
oraz 60 zakonów męskich
i 30 instytutów świeckich.
Czego wszystkim można życzyć
w Światowym Dniu
Życia Konsekrowanego?
Świętości i tego,
żebyśmy poszli do nieba,
bo to jest celem
każdego chrześcijanina,
a tym bardziej osoby konsekrowanej.
W tej drodze
nieodzownym elementem jest modlitwa.
W kościele Nawrócenia św. Pawła
w Warszawie
do niedzieli można modlić się
przed wyjątkową monstrancją
z Medjugorie.
Ta monstrancja
jest jedną z 12 Gwiazd Pokoju.
Ten piękny tron,
w którym jest Pan Jezus wystawiony,
powoduje, że bardzo dużo ludzi
przychodzi tutaj.
A to już Jasna Góra
i 33. Ogólnopolska Pielgrzymka
Parlamentarzystów.
W modlitewnym spotkaniu uczestniczyło
kilkudziesięciu posłów i senatorów,
w tym marszałek Sejmu
Elżbieta Witek.
A teraz o najważniejszej
imprezie sportowej tegorocznej zimy.
Do ceremonii otwarcia
igrzysk olimpijskich w Pekinie
możemy odliczać już godziny.
Na miejscu jest Marek Ignasiewicz,
który zna wszystkie szczegóły
olimpijskich wrażeń,
które nas czekają.
Czego możemy się spodziewać
i przede wszystkim
- gdzie będzie można oglądać
transmisje sportowe z Chin?
To będzie prawdziwa sportowa uczta
dla wszystkich polskich kibiców.
Ponad 2 tygodnie
wielkich sportowych emocji
związanych z zimowymi igrzyskami,
z udziałem polskich sportowców.
Wszystko to oczywiście
na antenach TVP.
Za 2 dni uroczysta
ceremonia otwarcia igrzysk w Pekinie.
Już 6 lutego
pierwsze nadzieje medalowe
dla Polski.
Konkurs na skoczni normalnej
z udziałem naszych zawodników.
Wierzymy w to, że to będą
udane zawody.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.