Belgijska policja w biurach
największej partii europarlamentu.
Śledztwo dotyczy lat,
w których Europejskiej Partii Ludowej
szefował Donald Tusk.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Wojna wróciła do Europy,
dlatego Finlandia postanowiła
dołączyć do Sojuszu.
Finlandia oficjalnie w NATO.
Dziś kraje poważnie myślące
o bezpieczeństwie
muszą zacieśniać sojusze.
Finlandia będzie
bardzo silnym ogniwem
wschodniej flanki NATO.
Do nas należy zabezpieczenie
bezpieczeństwa energetycznego Polaków.
Repolonizacja strategicznej spółki
sprzedanej przez rząd PO.
Sprzedaż PKP Energetyki wpisuje się
w mentalność rządu,
który wyprzedaje srebra rodowe.
Wandalizm, czysty wandalizm.
Kolejne ataki na św. Jana Pawła II
i zdecydowana odpowiedź Polaków.
To jest niedopuszczalne.
Te osoby powinny być karane
za takie coś. Dla mnie jest wstyd.
Dziś Finlandia, wkrótce Szwecja.
NATO rośnie w siłę
i wita w swoim gronie kolejny,
już 31. kraj.
Finowie dołączają
do Sojuszu Północnoatlantyckiego
w niecały rok po złożeniu deklaracji.
Ta akcesja ma bardzo konkretny wymiar.
Granica między NATO a Rosją
wydłuża się o 1340 kilometrów,
czyli ponad dwukrotnie.
To historyczny dzień.
Dla Finlandii,
dla Sojuszu Północnoatlantyckiego,
dla świata.
W 74. rocznicę podpisania
Traktatu Północnoatlantyckiego,
który powołał do życia NATO,
sojusznicy jednoczą się.
Finlandia została właśnie
31. krajem członkowskim.
Dziś dobiega końca era
fińskiej neutralności militarnej,
zaczyna się nowy czas: czas Sojuszu.
Dziś kraje poważnie myślące
o bezpieczeństwie
muszą zacieśniać sojusze,
robimy to i my.
Jako sojusznik będziemy aktywnie
wspierać i bronić
wszystkich członków NATO.
Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
W Kwaterze Głównej Sojuszu w Brukseli
sekretarz generalny NATO
oficjalnie powitał Finów w gronie
sojuszników na rzecz bezpieczeństwa.
To był najszybszy proces akcesyjny
w historii.
W niecały rok od złożenia dokumentów
mamy NATO w powiększonym składzie.
Finlandia jest bezpieczniejsza,
a NATO jest silniejsze,
mając takiego sojusznika.
Wasze wojska są silne.
Współpracujemy od lat,
a od dziś jesteśmy zjednoczeni.
Witamy w Sojuszu.
Finlandia to kraj, który ma ponad
1300 kilometrów granicy
ze zbrodniczą Rosją.
Dlatego akcesja Finów
to cios dla Putina.
Grono natowskich sojuszników
rozszerza się,
wzmacniając nasz region.
Finlandia od dziś jest już
pełnoprawnym członkiem NATO,
wkrótce jej śladem podąży Szwecja,
co odetnie Rosję od możliwości
manewrów na Morzu Bałtyckim.
Dziś poszerzył się
Sojusz Północnoatlantycki,
ale co ważne
dla bezpieczeństwa Polski,
wschodnia flanka NATO
też rośnie w siłę.
Finlandia będzie bardzo silnym
ogniwem wschodniej flanki NATO.
Wiemy z czego słynie:
z silnego lotnictwa,
silnej artylerii, licznych,
bardzo dobrze przeszkolonych rezerw.
Rosyjski zbrodniarz wojenny
Władimir Putin,
atakując Ukrainę,
chciał rozbić jedność NATO,
ale dostał zdecydowaną odpowiedź.
Dziś Finlandia, wkrótce Szwecja.
Sojusz Północnoatlantycki
jest najsilniejszy w historii.
Witając Finlandię, zapraszamy ją
do sojuszniczego stołu.
Tego właśnie chciał uniknąć Putin,
atakując Ukrainę.
To ważny dzień w historii NATO.
Finlandia wstępuje do NATO
w czasie dwudniowego szczytu
szefów dyplomacji
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
na który został zaproszony
minister spraw zagranicznych Ukrainy.
Ukraina chce osiągnąć ten sam cel
- zostać członkiem NATO.
Bo Ukraina i Sojusz Północnoatlantycki
potrzebują siebie nawzajem.
Na agendzie reakcja
na rosyjskie barbarzyństwo,
wzmacnianie bezpieczeństwa
i pomoc dla Ukrainy.
Polska znów dała piękny przykład,
przekazując ukraińskim
siłom powietrznym
część naszych myśliwców MIG29.
Przesyłanie MIG-ów
to jest z jednej strony
wzmacnianie zdolności
sił powietrznych ukraińskich,
ale też pokazywanie innym państwom,
że potrzebujemy nie tylko inwestycji
w wojska lądowe ukraińskie,
ale również musimy wzmacniać
te kompetencje w domenie powietrznej.
Polska jako silny sojusznik w NATO
buduje koalicję, której celem jest
pomoc Ukrainie i wzmacnianie
bezpieczeństwa w regionie.
Jeszcze kilka lat temu
wstąpienie do NATO
popierało zaledwie 20% Finów.
Gdy Rosja zaatakowała Ukrainę,
liczba zwolenników
przystąpienia do Sojuszu
zwiększyła się ponad trzykrotnie.
Przenieśmy się do Helsinek.
Jest tam Marcin Czapski.
Jak na miejscu komentuje się
ten historyczny dzień?
Historyczny zarówno dla NATO,
jak i Finlandii.
Fińskie społeczeństwo
jest bardzo zadowolone z faktu,
że przystąpiło do NATO.
Podkreślają,
że daje
im to gwarancje bezpieczeństwa.
Neutralność militarna Finlandii
odchodzi do lamusa.
Każdy podkreśla,
że chce być członkiem
silnego Sojuszu
na wypadek czarnego scenariusza.
Więcej na temat
w rozmowie Dominiki Cosić
z sekretarzem generalnym NATO
Jensem Stoltenbergiem,
który będzie dziś Gościem Wiadomości.
Istotą NATO
jest przede wszystkim solidarny wkład
w bezpieczeństwo wszystkich krajów.
Nie byłoby to możliwe
bez krajowych nakładów
i inwestycji w obronność.
W ostatnich latach jednym
z czołowych krajów zwiększających
wydatki na zbrojenia stała się Polska,
dziś na czwartym miejscu
ze wszystkich krajów członkowskich.
Amerykańskie czołgi Abrams
w wersjach M1A1 i M1A2,
koreańskie K2 i armatohaubice K9.
Wyrzutnie rakietowe Himars i Czunmu.
Śmigłowce szturmowe
i myśliwce F-50 i F-35.
To zaledwie początek długiej listy
sprzętu i wyposażenia wojskowego,
które w ostatnich latach
sukcesywnie pozyskuje polskie wojsko.
powód - znany od wieków:
chcesz pokoju, szykuj się do wojny.
odstraszamy agresora, pokazujemy,
Że Polska jest państwem,
na które nie warto napadać,
którego nie warto atakować.
Dlaczego tak szybko i tak dużo?
Bo kupują wszyscy.
Po sprzęt i amunicję
ustawiają się dzisiaj kolejki,
a większość armii
państw zachodniej Europy
to fasada z ogromnymi brakami.
Inwestycje w obronność
nie są widoczne od razu.
Wzmocniliśmy wydatki na armie,
jakie będą tego skutki,
tak naprawdę odczujemy
dopiero za kilka, kilkanaście lat,
od 3 do tak naprawdę 9,
tak eksperci oceniają,
kiedy wydatnie wpłyną
na nasze możliwości obronne.
Coraz częściej mówi się też
o możliwej budowie w Polsce
zaplecza logistycznego
dla koreańskiego,
ale też i amerykańskiego sprzętu.
Chodzi tu o zakłady remontowe,
a być może w przyszłości również
linie produkcyjne
niektórych części zamiennych.
Polski przemysł obronny
już wszedł na wyższe obroty.
Jest rzeczą oczywista,
Że należy mieć zdolności przemysłowe
do tego rodzaju produkcji
i w związku z tym też
tego rodzaju decyzje były oczekiwane
i są ze wszech miar pożądanymi.
Rosomak, Huta Stalowa Wola,
Jelcz i Łucznik,
w planach WZM Poznań i gliwicki Bumar
- tysiące miejsc pracy
i rozwój polskiej myśli technicznej.
Jest wymieniany
sprzęt starszej generacji,
są kupowane nowe systemy uzbrojenia,
których jeszcze w takiej ilości
w Polsce nie było.
Niestety inwestycje w bezpieczeństwo
nie wszystkim się podobają.
Nie chodzi tu bynajmniej o Moskwę.
Wydatki na obronność
stają się celem ataków
polityków opozycji w Polsce...
Doradca Szymona Hołowni
po raz kolejny
zszokował opinię publiczną.
Dzisiaj powinniśmy myśleć o tym,
żeby odsuwać zagrożenie,
a nie zastanawiać się
jak będziemy bronić rubieży.
Tezy generała nie ograniczały się
wyłącznie do strategii obronnej,
ale też i zakupów.
Zdaniem byłego dowódcy Sił Zbrojnych
w czasach rządów koalicji PO-PSL
Polska robi błąd,
kupując amerykański sprzęt.
W zamian powinna stanąć
w kolejce po czołgi z Niemiec.
Andżelika Borys
- szefowa
zdelegalizowanego przez Mińsk
Związku Polaków na Białorusi
- została oczyszczona
z nieprawdziwych zarzutów
i uwolniona z aresztu domowego.
W łapach białoruskiego reżimu
wciąż jest
skazany na 8 lat kolonii karnej
Andrzej Poczobut.
W białoruskim więzieniu
spędziła ponad rok,
a potem kolejny rok
w areszcie domowym.
Za to, że zorganizowała
grodzieńskie Kaziuki.
Nie pierwszy zresztą raz.
Nie pierwszy raz
postawiono ją też przed sądem.
Będziemy organizować
Dzień Polonii i Polaków.
To też może być podstawa do sądzenia.
Tak że ja odbieram to
jako całokształt po prostu,
uderzenie w mniejszość polską.
Tuż po niej zatrzymano
Andrzeja Poczobuta.
Obojgu postawiono
te same zarzuty:
podżegania do nienawiści
i "rehabilitację nazizmu".
Trwa jakaś gra,
z jednej strony widzimy,
że Andrzej Poczobut,
przecież za to samo siedzi
i dostał 8 lat więzienia,
a Andżelika została zwolniona.
Być może to tylko pozory,
po to, żeby pokazać
taką bardziej miękką twarz reżimu.
Umorzenie sprawy
przeciwko Andżelice Borys
- podkreśla polski MSZ -
to krok w dobrym kierunku,
ale zdania o białoruskim reżimie
nie zmieniamy.
Podobnie sprawę komentuje
kancelaria prezydenta.
Konieczna jest dalsza praca,
konieczna jest dalsza także
i presja na reżim w Mińsku,
aby uwolnił
kolejnych więźniów politycznych,
w tym Andrzeja Poczobuta.
Łukaszenka twierdzi,
że chętnie wymieni go
na byłego ministra kultury
i dyplomatę, Pawła Łatuszkę,
który 3 lata temu
poparł zryw Białorusinów
przeciwko sfałszowanym
wyborom prezydenckim
i dołączył do opozycjonistów.
Męska część naszego zespołu i ja
oczywiście są gotowi na wymianę,
ale mamy swój warunek.
Za wyzwolenie wszystkich
więźniów politycznych na Białorusi,
których jest ponad 1500.
Łukaszenka stara się jak zwykle
grać na kilku fortepianach.
Białoruś potrzebna jest Rosji
- choćby do prowadzenia
wojny z Ukrainą,
ale Białoruś potrzebna jest
też w jakimś stopniu i Chinom.
Jako kraj tranzytowy
do prowadzenia handlu z Europą.
Uważam, że ten krok
był podjęty pod naciskiem,
pod twardą siłą, w związku z tym,
że Polska podjęła decyzję
o zamknięciu
kilku przejść granicznych,
że Polska jest za tym,
żeby wzmocnić sankcje
w stosunku do reżimu Łukaszenki.
Łukaszenka tylko może zrozumieć
język siły.
Sam jednak - bez Rosji - siły nie ma.
I to chyba jest
największym zmartwieniem
białoruskiego satrapy.
To rewolucja we wsparciu
dla osób z niepełnosprawnościami
- mówi rząd i zapowiada
zupełnie nowe świadczenie,
które w pierwszej kolejności trafi
do osób z największą trudnością
w samodzielnym funkcjonowaniu.
Zmieniony zostanie również
przestarzały system orzecznictwa.
Życie osób z niepełnosprawnością
oraz ich opiekunów
to nie tylko potężne wyzwania,
ale też ogromne wydatki finansowe.
Koszt takiego życia, funkcjonowania,
zaopatrzenia w przyrządy ortopedyczne,
lekarstwa, rehabilitację, zabiegi
oraz oprzyrządowanie ortopedyczne.
Dziś po konsultacjach ze środowiskiem
osób z niepełnosprawnościami
rząd przedstawił nowe świadczenie.
Wyniesie ono
nawet 200% renty socjalnej,
czyli niemal ok. 3200 zł.
Jest to nowy rodzaj świadczenia,
który przede wszystkim
daje prawo do godnego,
niezależnego życia
osobom niepełnosprawnym
i ich opiekunom.
Świadczenie wspierające
w pierwszej kolejności
już od 1 stycznia przyszłego roku
otrzymają osoby,
które mają największą trudność
w samodzielnym funkcjonowaniu.
Zmianie ulegnie też
przestarzały system orzecznictwa.
Nasz system do tej pory jest oparty
o badania przyczyn niepełnosprawności.
My przechodzimy na badanie skutków.
Ile potrzebujesz pomocy,
żeby móc niezależnie funkcjonować,
żeby móc niezależnie żyć.
Ale to nie koniec zmian.
To świadczenie całkowicie odblokowuje
możliwość pracy przez opiekuna.
Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej podkreśla,
że łączne wydatki państwa na wsparcie
dla osób z niepełnosprawnościami
wzrosły od 2015 roku o ponad 160%.
Z 15 do ponad 40 mld zł.
Zaproponowaną przez rząd
pomoc osobom niepełnosprawnym
oceniam bardzo pozytywnie.
Do tej pory tego nie było.
Rząd szacuje,
że do nowego świadczenia wspierającego
uprawnionych będzie blisko pół miliona
osób z niepełnosprawnością,
a koszt świadczenia
wyniesie 3,5 mld zł.
Belgijska policja - w biurach
Europejskiej Partii Ludowej.
Zabezpieczone zostały komputery,
telefony i dokumenty.
Powodem mają być malwersacje
i oszustwa finansowe.
Afera w europarlamencie nabiera tempa.
Śledztwo dotyczy także okresu,
gdy szefem EPL był Donald Tusk.
To kolejna odsłona
afery korupcyjnej w Brukseli.
Belgijska policja weszła do biur
największej frakcji w europarlamencie
- Europejskiej Partii Ludowej.
Partii, do której należą PO i PSL.
Zajęto komputery,
telefony i dokumenty.
Śledztwo ws. korupcji w PE
jest prowadzone na 15 lat wstecz,
czyli także w okresie
gdy Tusk był szefem EPP.
EPP nie chce komentować sprawy.
Wody w usta nabrał też Donalda Tusk.
Postanowił milczeć w tej sprawie,
choć w innych jest przecież ostatnio
bardzo aktywny.
Krytykuje na przykład
akcję obrony polskich lasów.
Chodzi o unijne przepisy,
które pojawiły się na horyzoncie.
Lasy są polskie, a nie unijne,
ale bocznymi drzwiami
Bruksela kilkoma ruchami
w ostatnich kilkunastu miesiącach
próbuje utrudnić funkcjonowanie
polskim leśnikom.
Polskie lasy to narodowe dobro.
Tak jak i spółki energetyczne.
Tu powrót do ojczyzny.
PKP Energetyki - w polskie ręce.
A konkretnie
- do Polskiej Grupy Energetycznej.
Do nas należy zabezpieczenie
bezpieczeństwa energetycznego Polaków
poprzez produkcję
energii elektrycznej, dystrybucję.
Silne narodowe koncerny na rynku
mogą pozwolić sobie na więcej.
Od 1 maja obniżamy ceny gazu
dla klientów na cenniku biznesowym
do poziomu 301,72 zł,
czyli o blisko 15%.
Ogłosił właśnie prezes Orlenu.
PKP Energetyka została sprzedana
za rządów koalicji PO-PSL.
Sprzedaż PKP Energetyki wpisuje się
w mentalność rządu,
który wyprzedaje srebra rodowe.
Protestował już wtedy
obecny minister infrastruktury.
To była precyzyjna strategia
- dodają eksperci.
Wyprzedawano akcje
strategicznych przedsiębiorstw po to,
żeby załatać budżet,
gdy wystarczyło załatać dziury
w systemie podatkowym.
Wykupowanie rzeczy, które nigdy
nie powinny być inne niż państwowe,
nigdy nie powinny być sprzedane.
I tak wymienić można
długą listę polskich spółek,
które trafiły w zagraniczne ręce.
Niczym nieuzasadniona transakcja
sprzedaży polskich kolei liniowych,
później niczym nieuzasadniona
transakcja sprzedaży PKP.
Przypomnę, że kolejne transakcje
były w przygotowaniu.
A to przede wszystkim
osłabianie polskiego potencjału,
ale nie tylko.
Także zdolności obronnych.
Szczególnie ważne jest to w sytuacji,
gdy za nasza granicą trwa wojna,
a do Polski
trafiają miliony uchodźców.
Jak wyglądałoby dzisiaj
bezpieczeństwo Polski,
jak wyglądałaby pomoc
dla walczącej Ukrainy,
gdyby ta spółka dostała się
w ręce rosyjskie?
Prywatyzacja ma być także
wielkim manewrem,
którego celem jest odebranie władztwa
biurokracji nad gospodarką.
Mówił ówczesny premier Donald Tusk
w 2008 roku,
usprawiedliwiając prywatyzację.
Której w Polsce ojcem założycielem,
można rzec, jest Leszek Balcerowicz.
Nie będę używał słowa "prywatyzacja",
bo to się źle kojarzy,
ale chodzi
o odpolitycznienie gospodarki.
Ale Orlen, PGE, PGNiG
- czy to ma być też sprywatyzowane?
1- Też ma się odpolitycznić te firmy?
- Tak.
To wiele mówi o tym,
jak miałaby wyglądać
polska gospodarka.
Polskie Radio
pozywa redaktora naczelnego
Utrzymali granice
mimo ataku ze strony białoruskiej
i mimo ataku niestety
także ze strony polskiej.
Po polskiej stronie atakowali
dziennikarze politycy i celebryci.
Wśród nich Piotr Maślak z TOK FM.
Mordercy, to mnie tak dotknęło,
szczególnie że oglądałem wtedy
telewizję i moje dzieci były obok.
To takie przykre było,
że ktoś w telewizji mówi na tatę
w ten sposób.
Sąd Rejonowy w Sokółce skazał Maślaka
na 3 tys. zł nawiązki
i warunkowo
umorzył postępowanie na rok.
Sam ten wyrok
uznający tę osobę za winną obrażania,
znieważania funkcjonariuszy
straży granicznej satysfakcjonuje,
lecz taka sytuacja obrażania nas
nie powinna w ogóle mieć miejsca.
Jest to dla nas ciągle przykre,
że do takich sytuacji dochodzi.
O tym, co się działo na granicy,
ma opowiadać film Agnieszki Holland.
To element scenografii.
Biedni uchodźcy będą pokonywać granicę
15 km od Warszawy.
Na prawdziwej granicy
nadal nie jest bezpiecznie.
Tym bardziej że Białoruś wznowiła
połączenia lotnicze z Iranem.
A to tylko jeden z elementów próby
destabilizacji Polski przez Rosję.
Potężną bronią w tej wojnie
są także fake newsy.
Jeden z portali internetowych
opublikował informację,
jakoby w policji był problem
z kwietniowymi wypłatami.
Policja zdementowała tę plotkę,
portal usunął artykuł,
ale nieprawdziwa informacja
poszła w świat.
Państwo polskie myślę,
że powinno zacząć wyciągać
konsekwencje z takich zdarzeń,
bo konsekwencje tych zdarzeń
to coś więcej
niż wprowadzenie kogoś w błąd.
To jest osłabienie
polskiego bezpieczeństwa.
Osłabienie, na które w obliczu wojny
za wschodnią granicą
nie możemy sobie pozwolić.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Prokuratorskie zarzuty
i polityczna burza w USA.
Stanął po stronie oprawców
i to jest problem.
Zawsze należy stać
po stronie prawdy.
Prawdy - jakakolwiek by ona nie była.
Przedstawicielce Nowej Lewicy,
zapytanej, na czym opiera
swoje argumenty, zabrakło konkretów.
Opieram to o to, że są i książki
i wypowiedzi osób, które mówią,
że Jan Paweł II wiedział...
Prawda zwycięży
i żaden kłamliwy atak mediów,
zwłaszcza z niepolskim kapitałem,
tego nie zmieni.
Fizyczne ataki
na wizerunek polskiego papieża
nastąpiły w rocznicę jego śmierci.
Niszczyć to, co jest ważne
dla nas, dla Polaków.
W czasie gdy setki tysięcy Polaków
wyszły na ulice,
by przypomnieć jak wiele
jako społeczeństwo mu zawdzięczamy.
To są synusie komuchów,
gdzie tatuś był sekretarzem powiatowym
w hucie albo tu gdzieś.
W akcję obrony dziedzictwa
Jana Pawła II
włączyły się wszystkie
grupy społeczne.
Także politycy.
Nie oddzielajmy człowieka od Boga
ani polityki od moralności,
ponieważ jesteśmy wychowani,
mamy te głębokie
korzenie chrześcijańskie.
Przede wszystkim mamy
tożsamość narodową,
którą powinniśmy pielęgnować.
Szczególnie w ostatnich tygodniach
widać, że ataki na kościół
nie są spontaniczne.
To wyraźnie była zaplanowana akcja.
Metropolita łódzki
namawia do wspólnej modlitwy za tych,
którzy nas krzywdzą.
Przypomniał słowa Jana Pawła II
wygłoszone krótko po zamachu
na jego życie.
Modlę się za brata,
który wobec mnie zawinił
i któremu najszczerzej wybaczam.
Polskie Radio
pozywa redaktora naczelnego
oraz wydawcę
tygodnika "Newsweek Polska"
- spółkę z niemieckim kapitałem
Ringier Axel Springer -
za publikację z dnia 14 marca 2023 r.
Wydanie zostało opatrzone
okładką szkalującą
m.in. Polskie Radio.
Polskie Radio nie może się godzić
na takie szkalowanie dobra instytucji,
godności pracowników,
godności współpracowników
i ich rodzin,
nie może się godzić
na używanie określenia "szczujnia".
Jeszcze w dodatku w zestawieniu
z czarnym agresywnym psem
na pierwszym planie.
Pozew został złożony dziś rano
w Sądzie Okręgowym w Warszawie.
Polskie Radio
domaga się w nim przeprosin
w formie papierowej i w Internecie
oraz usunięcia artykułu,
a także zadośćuczynienia
w wysokości miliona złotych
na cele charytatywne.
Były prezydent Stanów Zjednoczonych
Donald Trump
stawił się przed nowojorskim sądem,
gdzie usłyszał zarzuty karne.
Polityk jest oskarżony
o fałszowanie dokumentacji finansowej
w związku z płaceniem za milczenie
w rzekomej aferze obyczajowej.
Na miejscu jest
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Jak były prezydent skomentował zarzuty
i jaka atmosfera
panuje teraz w Nowym Jorku?
Jeśli chodzi o atmosferę,
przed budynkiem sądu
spotkali się zwolennicy
i przeciwnicy Donalda Trumpa.
Padają mocne, głośne hasła.
Są na szczęście barierki, policjanci.
O godzinie 20.00
Donald Trump usłyszy zarzuty.
Dowiemy się, jakie
są
i jaka czeka go odpowiedzialność.
Wieczorem polityk leci na Florydę.
Tam spotka się ze zwolennikami.
Już dziś wieczorem niezwykły film
poświęcony jednemu z najwybitniejszych
mężów stanu w historii Polski
- Janowi Zamoyskiemu.
"Gra o Koronę"
w reżyserii Piotra Jaworskiego
to produkcja Telewizji Polskiej
zrealizowana z rozmachem
i przy wykorzystaniu
nowoczesnych technologii.
"Gra o Koronę"
to fabularyzowany dokument
wiernie przedstawiający
bogaty życiorys Jana Zamoyskiego,
który służył aż czterem
polskim królom.
Jego droga kariery została zobrazowana
między innymi w formie
komiksu historycznego.
Poszczególne sceny nawiązują
do obrazów Jana Matejki.
Dzięki zastosowanej technologii
film silnie oddziałuje na wyobraźnię.
To niezwykłe dzieło
już dziś w Jedynce o 21.05.
I jeszcze podziękowania. Dla państwa.
Za to, że wybieracie państwo
Telewizję Polską.
Bo to kanały Telewizji Polskiej
były najchętniej wybierane
przez widzów w marcu.
Popatrzmy na zestawienie udziałów
w rynku telewizyjnym
największych stacji w Polsce.
W marcu, według Nielsena,
Jedynka została liderem
wśród wszystkich anten
z udziałem na poziomie 8,2%,
notując tym samym wzrost
w stosunku do marca ubiegłego roku.
Na drugim miejscu TVP 2
z udziałem 7,87%.
Kanał odnotował
spektakularny wzrost udziałów
aż o 21% w stosunku do marca
ubiegłego roku.
Na trzecim miejscu
znalazła się stacja TVN,
a na czwartym
- notujący lekki spadek -
Polsat.
Jeszcze raz
dziękujemy państwu za zaufanie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.