Droga opozycji - premier ostrzega
przed kursem prawicy na polexit.
Punkt zapalny - prezydent USA
obiecuje odblokowanie cieśniny Ormuz.
Mało nas - Polacy nie kwapią się
do pracy w instytucjach unijnych.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Decyzja prezydenta Karola Nawrockiego
do ustawy dotyczącej unijnych pożyczek
na obronność SAFE
wywołuje ostre reakcje.
Premier Donald Tusk w naszym studiu
mówi wprost:
to jawny kurs antyeuropejski,
histeria antyniemiecka.
Chociaż rząd wprowadza plan B,
bo pieniądze na nasze wspólne
bezpieczeństwo popłyną,
to warto zwrócić uwagę na kurs,
jaki obiera opozycja.
To jest bardzo niebezpieczna sytuacja.
Tak w studiu TVP prezydenckie weto
w sprawie ustawy SAFE
komentuje premier.
To, co dzieje się w tej chwili
z prezydentem Nawrockim,
prezesem Kaczyńskim i całą resztą,
i Konfederacjami po prawej stronie,
to jest jawny już kurs antyeuropejski,
histeria antyniemiecka.
A w internetowym wpisie dodaje:
"wszystkie maski opadły".
W skrócie: prawica obiera
antyunijny kurs.
Nie chce miliardów z Brukseli
na polską obronność,
nie chce też silniejszej Unii
i wspólnej odpowiedzi Europy
na zagrożenia.
Ci, którzy mówią,
że to wstęp do polexitu,
do wyjścia Polski z UE,
mają niestety coraz więcej racji.
Jego słowa są absolutnie
niepoważne i głupie.
Odpowiada PiS,
ale tu wystarczy przypomnieć,
jakie podejście do UE ma PiS.
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z nimi,
nie wiem dlaczego.
Jak i sam Karol Nawrocki.
Część polskich polityków
gotowa jest do tego,
aby po kawałku oddawać
polską wolność, niepodległość
i suwerenność UE.
Jak widać, antyunijny kurs
nie pojawił się wczoraj.
On postępuje.
Jeżeli nie w UE,
no to trzeba iść na wschód,
tak chce Braun, tak chce Mentzen,
tak chce Czarnek,
no i w tę grę gra Karol Nawrocki.
Wspomnianych polityków
oprócz antyunijnej narracji
łączy jeszcze jedno
- niechęć wobec walczącej Ukrainy.
To kampanijna wypowiedź
Karola Nawrockiego.
Z tym wszystkim w pomocy dla Ukrainy
poszliśmy za daleko.
Będę dążył do tego,
by Ukraina nas zaczęła
traktować jak partnera,
a nie jak podwykonawcę.
Takie wypowiedzi cieszą, ale Putina
- słyszymy.
Ja nie wiem, czy prezydent Nawrocki
z koniem na łby się pozamieniał,
ale na pewno dzisiaj Putin na Kremlu
otwiera szampana.
Czy pan poseł jest za wyjściem
z UE czy nie?
Nie ma czegoś takiego jak polexit.
Czyli wyjść z Unii
przynajmniej oficjalnie PiS nie chce,
ale chce Wspólnoty
na swoich warunkach.
Jesteśmy z tego dumni,
ale to nie oznacza,
że ktokolwiek będzie nas szantażował
głupim, niekorzystnym i zwalczającym
polską suwerenność rozwiązaniem,
jakim jest SAFE.
To weto pokazuje bardzo wyraźnie,
że po pierwsze oszukują ludzi,
także swoich wyborców, mówiąc:
my tam w Unii byśmy zostali,
ale w zupełnie innej Unii.
To jest dokładnie to,
na co czeka Putin,
na co czeka Rosja,
na co czekają ci w Europie,
którzy chcą rozwalić UE.
Do tego prezydent i jego otoczenie
posługują się nieprawdą.
To jeden z argumentów prezydenta,
by zatrzymać SAFE.
O tych pieniądzach,
o naszym bezpieczeństwie
nie będą decydowały
wyłącznie polskie władze.
Bezpieczeństwo Polski nie może zależeć
od obcych decyzji.
Nie, Bruksela przyjęła
tylko do wiadomości,
jakie projekty Polska wybrała,
jakie projekty wybrali i zdecydowali
o nich polscy wojskowi.
Polscy żołnierze, a nie niemieccy
czy europejscy politycy.
Narracja w sprawie pieniędzy
z unijnych funduszy na bezpieczeństwo
i unowocześnienie armii
zmieniała się wraz z upływem miesięcy,
tygodni i ostatnich dni.
A 180 miliardów stało się powodem weta
i zmiany o 180 stopni
podejścia polityków opozycji,
wbrew sondażom i potrzebom.
O tym, jak zmieniał się ton
w sprawie SAFE, kto go narzucił
i kto zmienił podejście prezydenta.
To nie prezydent,
ale właśnie ten polityk
w ocenie premiera ustawił dziś
oś sporu wokół programu SAFE.
Poprowadził jak za rączkę
prezydenta Nawrockiego
do zawetowania wielkiego projektu.
Karol Nawrocki jednym ruchem
odrzucił unijne miliardy,
a konkretnie 180.
I zrobił to wbrew większości Polaków
- to tylko jeden z wielu
jednoznacznych sondaży.
Przy podejmowaniu decyzji prezydent
nie wziął pod uwagę też tego głosu
najważniejszego dowódcy
w polskim wojsku.
Czy zna pan jakiegoś wojskowego,
który otwartym tekstem mówi:
"nie dla SAFE"?
Nie znam...
No właśnie.
Co, a może jednak kto, w takim razie
stał za decyzją prezydenta?
Panie premierze, jeżeli chodzi
o decyzję pana prezydenta,
to była suwerenna,
czy jednak z PiS ustalana?
Czy pani nie rozumie, że się spieszę?
Wiceprezes PiS-u się spieszy.
A rządzący nie mają wątpliwości
- decyzja o wecie to decyzja
podyktowana z Nowogrodzkiej.
Jarosław Kaczyński nadał ton.
Pamiętam nasze rozmowy i spotkania
z prezydentem i tam nie było jakichś
szczególnych wątpliwości,
żeby brać europejskie pieniądze
na obronę.
Podobnie było z narracją PiS-u.
Mariusz Błaszczak jeszcze
we wrześniu zgłaszał pomysły,
jak pieniądze z SAFE wykorzystać.
Żądamy, żeby pieniądze z tego funduszu
były przeznaczone na budowę
fabryki dronów.
Ale kilka miesięcy narracja PiS-u
zmieniła się o 180 stopni.
Powinien zawetować tę ustawę.
PiS wespół z medialnymi przybudówkami
rozpoczęli kampanię
zohydzającą program SAFE.
W której mity i wskrzeszone
antyniemieckie demony wyparły
fakty i logikę.
Polska pod niemieckim butem.
Zaskoczył mnie prezes PiS-u,
który wybrał
najgorszą dla polskiej polityki
formę uprawiania.
Przecież to prezydent zawetował.
Nie.
Za tą kwestią stoi chęć sięgnięcia
po prawicowego wyborcę,
po wyborcę spod skrzydła
tego pana.
Bo to właśnie Konfederacja
od samego początku unijny program SAFE
krytykowała.
A prezes PiS-u walczy o elektorat
Bosaka, Mentzena i Brauna.
I to właśnie w tej politycznej
rozgrywce rządzący widzą
prawdziwe źródło prezydenckiego weta.
Przyjął narrację Nowogrodzkiej
i ją wypełnił.
To pokazuje, że nie jest samodzielny,
podmiotowy,
że realizuje interesy Kaczyńskiego
wbrew polskiemu interesowi.
Bo program SAFE
to zwiększenie produkcji obronnej
w Polsce,
podatki, które wracają
do polskiego budżetu,
generowanie nowych miejsc pracy,
wsparcie polskich służb
i rozwój infrastruktury
cywilno-wojskowej.
To nie jest do uratowania?
Tu czeka nas bardzo ciężka praca,
żeby te pieniądze uratować.
W tym ma pomóc plan B, który rząd
zaczął wprowadzać już wczoraj.
Ataki na Iran nie ustają.
Amerykanie, tak jak zapowiadali,
wystrzelili na cele irańskie
największą jak dotąd liczbę rakiet.
Donald Trump obwieszcza sukces,
a sekretarz wojny Pete Hegseth
wypowiada słowa "żadnych jeńców",
które, wpisując się
w ostrą retorykę Waszyngtonu,
są jedocześnie sprzeczne
z międzynarodowym prawem.
Dziś 15. dzień wojny
na Bliskim Wschodzie.
Dwugodzinne nieprzerwane naloty
i eksplozje, które według Irańczyków
były niczym trzęsienie ziemi.
Trafione miały zostać systemy
obrony przeciwlotniczej, bunkry,
baza morska i lotnisko.
W sumie ponad 90 celów.
Rozkaz wydał Donald Trump.
Na moje polecenie
Dowództwo Centralne USA
przeprowadziło jeden
z najpotężniejszych nalotów bombowych
w historii Bliskiego Wschodu
i całkowicie zniszczyło wszystkie
cele wojskowe na perle Iranu,
wyspie Chark.
To kluczowy obszar
dla irańskiej gospodarki.
Bo na tej małej wyspie
bije naftowe serce Iranu.
Stąd w świat płynie
ponad 80% irańskiego surowca.
Ale USA infrastrukturę naftową
wyspy celowo oszczędziły.
Miał to być strzał ostrzegawczy,
by Iran nie blokował dłużej
cieśniny Ormuz.
Ale dla Teheranu
to przekroczenie czerwonej linii.
Zagroził, że obróci w popiół
instalacje energetyczne
na Bliskim Wschodzie
powiązane z Waszyngtonem.
To port Fudżajra w Emiratach
- jeden z najważniejszych na świecie
dla eksportu ropy.
Zapłonął dziś po uderzeniu
irańskiego drona.
A to zaatakowana ambasada USA
w stolicy Iraku, Bagdadzie.
Nasza odpowiedź?
Będziemy dalej naciskać.
Będziemy napierać,
posuwać się naprzód.
Żadnych jeńców,
żadnej litości dla wrogów.
Słowa szefa Pentagonu
wywołały oburzenie,
bo oznaczają odmowę brania jeńców
i zabijanie nawet poddających się
przeciwników.
A to sprzeczne
z prawem międzynarodowym.
Ale wypowiedź Hegsetha wpisuje się
w coraz ostrzejszą retorykę
Waszyngtonu wobec Iranu.
Szczury.
Nowy, niezbyt najwyższy przywódca.
I w eskalację działań militarnych.
Amerykanie wysyłają na Bliski Wschód
dodatkowe siły
i ściągają z Japonii
ten okręt desantowy
wraz z tysiącami żołnierzy.
A to może zapowiadać operację lądową.
Departament Stanu USA też kusi.
Oferuje 10 milionów dolarów
nagrody za informacje
o irańskich przywódcach,
w tym ajatollahu Modżtabie Chameneim.
A izraelski Mossad wzywa Irańczyków
do pomocy w atakowaniu reżimu.
Wojna z Iranem nabiera tempa
i wkracza w decydującą fazę,
która będzie trwała tak długo,
jak będzie to konieczne.
Tel Awiw mówi też
o unicestwieniu Hezbollah.
Już otwarcie grozi Libanowi
inwazją lądową i utratą części
terytorium kraju.
Wojna z Iranem to gorący temat.
I właśnie takie sprawy
będą przedmiotem
nowego polityczno-społecznego
talk-show "Zderzenia"
z udziałem publiczności,
który już dziś o 20:15
startuje na antenie TVP Info.
Zapowiada się mocno.
W studiu są już
gospodarze programu.
Stawiamy dzisiaj tezę,
że Donald Trump jest krytycznym
zagrożeniem dla Polski.
Ta teza jest prowokacyjna
i dyskusyjna.
Taka być powinna.
Za albo przeciw w tym studiu stoczą
dyskusje zacięci zwolennicy tej tezy,
ale także jej ostrze oponenci.
Tak ostro są podzieleni Polacy
w tej sprawie.
Publiczność w studiu też
zada pytania naszym gościom
i zagłosuje za lub przeciw.
Kto kogo dzisiaj przekona,
kto pozostanie przy swoim,
ile osób zmieni zdanie pod wpływem
argumentów?
Zaczynamy o 20:15.
To jest "19.30",
a wśród dzisiejszych wiadomości:
Blisko, coraz bliżej dzikich zwierząt.
To zostało z owcy. Tu jest druga.
To nie jest przeciwskazanie,
czy to jest dzień, czy noc,
po prostu jest głodny,
idzie i szuka pożywienia.
Jak się zachować, gdy spotkamy
dzikie zwierzę?
Trzeba zachować spokój,
to nas ratuje.
I oczywiście delikatnie się wycofać.
Skutki zbrojnego konfliktu
na Bliskim Wschodzie odczuje
nie tyko sektor paliwowy.
W ślad za drożejącą ropą,
wyższych cen może spodziewać się
także rynek leków.
Według ekspertów ceny wzrosną
o kilkanaście procent.
Czy może nam grozić sytuacja
z czasów pandemii COVID-19,
gdy wielu leków brakowało,
a system dostaw był zachwiany?
Więcej osób może umrzeć
z braku leków niż z wojny kinetycznej.
Pandemia COVID-19 pokazała,
jak bardzo polski i europejski
przemysł farmaceutyczny
są uzależnione od dostaw z Azji
i jak szybko może się to przełożyć
na dostępność leków.
Teraz sytuacja może się powtórzyć.
Ponad 80% substancji czynnych,
które są w lekach, importujemy z Azji.
Karty rozdają tu głównie
Chiny i Indie.
Zdaniem ekspertów,
jeżeli wojna na Bliskim Wschodzie
się przedłuży,
jej skutki odczuje nie tylko
sektor paliwowy.
Tak jak widzimy zagrożenia
dla łańcuchów dostaw ropy,
tak liczymy, że ta sytuacja
nie nastąpi,
ale możemy się spodziewać zachwiania
dostaw leków i substancji czynnych
z Azji Południowowschodniej.
Problemy mogłyby pojawić się
w przypadku eskalacji konfliktu.
Oficjalne dane mówią,
że dysponujemy zapasem na miesiąc.
Krzysztof Kopeć,
prezes Krajowych Producentów Leków
wskazuje,
że już teraz cześć statków
wybiera bezpieczniejszą drogę,
omijając Kanał Sueski
i opływając Afrykę.
To wydłuża transport
nawet o kilkanaście dni.
Kryzys w cieśninie Ormuz
i Kanale Sueskim może spowodować
za 4-5 tygodni problemy
z dostępnością leków w Polsce.
Dyrektor Wojskowego Instytutu
Medycznego dodaje,
że w takich sytuacjach
decyduje nie tylko logistyka,
ale także interesy polityczne.
Chiny są dużym graczem,
który ma swoje interesy
w tym konflikcie,
być może będą chciały sięgnąć
po to narzędzie szantażu,
jakie daje rynek farmaceutyczny.
Główny Inspektorat Farmaceutyczny
na bieżąco analizuje sytuacje na rynku
i zapewnia,
że jest gotowy na różne scenariusze.
Możemy nie tylko monitorować,
ale też przewidywać różne sytuacje
dotyczące braków,
na rynku mamy zamienniki
i jest też opcja
importu interwencyjnego.
Eksperci wskazują na jeszcze jeden
aspekt:
konflikt na Bliskim Wchodzie
odbije się również
na kieszeniach pacjentów.
Leki będą drożały z czasem,
bo będzie drożał transport
z powodu braku ropy, benzyny.
To też podroży koszty leków.
Jak duże to będą wzrosty,
zależy przede wszystkim od tego,
kiedy sytuacja na Bliskim Wschodzie
się ustabilizuje.
Wojna z Iranem wpływa też
na ruch turystyczny.
Branża traci dziennie
kilkaset milionów dolarów.
Turyści zmieniają kierunki wakacyjne,
a biura są w najwyższej gotowości,
żeby sprostać nieoczekiwanej sytuacji
i liczą straty.
Przestrzeń powietrzna dla wielu
kierunków pozostaje zamknięta.
Lotnisko w Dubaju,
dotychczas najbardziej ruchliwy
hub międzynarodowy na świecie,
od ponad dwóch tygodni wygląda tak.
Wszystkie linie lotnicze funkcjonujące
tam w tym rejonie zachowują
daleko idąca ostrożność.
Co to oznacza?
Ogromny bałagan i problem finansowy
dla linii lotniczych.
Przez wojnę lotniczy paraliż
dotyka całego Bliskiego Wschodu.
A właśnie tam znajdują się kluczowe
węzły przesiadkowe,
łączące Europę z Azją,
Australią czy nawet Afryką.
W efekcie cierpi branża turystyczna.
Do wyjazdu zostało nam trzy miesiące,
ale patrząc na to, co się dzieje,
nie sądzę, żeby coś się zmieniło,
więc odwołaliśmy wyjazd.
Postanowiliśmy pojechać do Chin.
Biura podróży masowo odwołują
wycieczki do krajów Zatoki Perskiej
i zmieniają swoje oferty pod turystów.
Z perspektywy biura podróży,
obecna sytuacja rzeczywiście
zmienia sposób myślenia
o samym planowaniu podróży.
A turyści zmieniają wakacyjne plany
- zamiast Azji wybierają
Europę i kraje,
które nie wymagają przesiadki
na Bliskim Wschodzie.
Chciałabym odkryć Azję, Tajlandię,
Wietnam, ale przyznaję, że na razie,
biorąc pod uwagę obecną sytuację,
muszę przełożyć plany.
Loty omijające region
są znacznie dłuższe,
a więc kilka razy droższe.
Trzeba mieć opracowaną trasę,
zgody przelotów nad poszczególnymi
krajami,
bo to nie jest tak,
że sobie wyznaczamy punkt A i B,
i sobie jak po ortodromie lecimy.
Gdybym miała udzielić jednej rady,
to powiedziałabym,
żeby rezerwować jak najszybciej
podróże, ponieważ popyt rośnie
i ceny w Europie mogą wzrosnąć.
Skok cen ropy w tydzień wywindował
koszty paliwa lotniczego
o blisko 60%.
Linie lotnicze doliczają do biletów
po kilkaset złotych
"opłaty paliwowej",
i tak turystyczna inflacja
zaczyna gnać szybciej
niż wakacyjne marzenia.
Prawie wszystkie usługi staną się
droższe loty, podróże autobusem,
wszystko, łącznie z jedzeniem.
Z szacunków Światowej Rady Podróży
i Turystyki wynika,
że dzienne straty branży
sięgają już 600 milionów dolarów.
Żyją wokół nas, a często blisko,
coraz bliżej.
Dziki, ale także wilki,
niedźwiedzie i inne zwierzęta
coraz częściej pojawiają się
na obszarach miejskich
lub podmiejskich,
niszczą też uprawy rolne
lub powodują zagrożenie na drogach.
Obecność dzikich zwierząt tam,
gdzie nie jest to bezpieczne
dla nich i dla nas,
to problem i wyzwanie.
To zostało z owcy.
Tu jest druga.
Tak wygląda codzienność
rolników z Żuław.
W Kępniewie wilki pod osłoną nocy
atakują gospodarstwa domowe.
Koło 40 owiec zagryzionych,
trzy były całkowicie zjedzone,
a reszta tam tak sobie leżały.
I na nic ogrodzenia i płoty.
Wilk dostał się do zagrody.
Rolnicy liczą straty, które sięgają
niekiedy kilkudziesięciu
tysięcy złotych.
Jest też strach.
Obawiamy się, że taki wilk
może wejść do budynku inwentarskiego.
Może zaatakować ciele
czy to będzie krowa cielna.
Może uszkodzić, bo wiadomo,
że jest to zwierzę głodne.
Populacja wilków w Polsce
stale się zwiększa.
Ostatnie szacunki wskazują,
że może ich być około 5000.
Szukając pożywienia,
podchodzą coraz bliżej ludzi,
dlatego tak ważna jest zasada:
my nie podchodzimy bliżej.
Takim niebezpiecznym kontaktem
jest kontakt poniżej 10 metrów,
więc tutaj się mówi,
że to jest bariera bezpieczna,
po przekroczeniu której
zwierzyna może nas odebrać
jako tego atakującego,
jako intruza.
Dzikie zwierzęta zapuszczają się
coraz dalej.
Tu w poszukiwaniu rzepaku.
Na Podlasiu rolnicy mają kłopoty
z żubrami.
Te ogromne osobniki w jedną noc
potrafią spustoszyć całe pola.
Straty są ogromne.
Obroną drony i urządzenia płoszące.
To jest takie płoszydło na żubry,
które wytwarza 150 różnych dźwięków,
sygnał świetlny i zapach
i te żubry na 800 metrów
od tego urządzenia nie podchodzą.
Dzikie zwierzęta coraz bardziej
przyzwyczają się do obecności ludzi,
co nie oznacza, że kontakt z nimi
jest bezpieczny.
W górach na szlaki
wyszły niedźwiedzie.
I tu ważna lekcja.
Jeżeli widzimy, że niedźwiedź
już obserwuje nas,
to jest ten moment,
kiedy jak najszybciej,
spokojnie, ale natychmiast,
należy się wycofać.
Nie podchodzić, nie dokarmiać
i nie krzyczeć.
To proste ABC, które każdy musi znać.
Miś brunatny to nie Miś Yogi,
to nie z kreskówki
"Masza i niedźwiedź".
To jest dzikie zwierzę.
Które może zgubić się
w miejskiej dżungli,
więc zamiast traktować je
jak atrakcję,
warto zachować się jak człowiek.
Zakończyła się rekrutacja
na unijnych urzędników.
Mimo promocji,
w którą zaangażowali się
polscy europosłowie i MSZ,
niewielu Polaków postanowiło
spróbować swoich szans w Brukseli.
W unijnych instytucjach od lat
brakuje naszych rodaków.
Dlaczego stabilne zatrudnienie
i wysokie zarobki nie są magnesem?
Tylko w Komisji Europejskiej,
uważanej za najważniejszą
unijną instytucję,
brakuje około tysiąca Polaków.
W pracującej tu armii
unijnych urzędników,
która liczy ponad 32 tysiące,
nasi rodacy stanowią
niewiele ponad 5%,
a powinniśmy, tak jak Hiszpanie,
bo nasze populacje
są podobnej wielkości,
obsadzić ponad 8% stanowisk.
Tymczasem więcej urzędników od Polski
ma dwa razy mniejsza od nas Rumunia.
Najliczniejszą reprezentację
mają Włosi,
których władze już dawno zrozumiały,
że swoi ludzie w Brukseli
najlepiej zadbają o narodowe interesy.
Polska po prawie 22 latach w Unii
dopiero zaczyna
zdawać sobie z tego sprawę.
Po to, żebyśmy mieli głos w Europie,
mogli współdecydować o tym,
jak wygląda porządek prawny,
gospodarczy w całej Europie
i także w Polsce,
potrzebna jest nasza obecność
w Brukseli i w instytucjach
europejskich,
zwłaszcza młodzi, którzy rozumieją,
jak funkcjonuje Polska,
przynoszą swoją kulturę
i doświadczenie,
i są świetnie wykształceni
jak cała reszta Europejczyków.
Szansą na zmianę miał być ogłoszony
niedawno nabór na egzaminy,
które otwierają drogę do pracy
w Brukseli,
do obsadzenia jest
1490 unijnych stanowisk.
Ale choć kryteria nie były wygórowane,
wystarczyły ukończone
studia licencjackie
i jeden język obcy,
a konkurs promowało
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
w Polsce,
oferując pomoc w przygotowaniu
do unijnych testów,
to z takiej okazji postanowiło
skorzystać niecałe 6000 Polaków,
dla porównania z Włoch napłynęło
prawie 80 tysięcy zgłoszeń,
z Hiszpanii prawie 14 tysięcy.
Polaków do pracy w Brukseli
nie przekonała nawet zaczynająca się
od 6000 euro na rękę
pensja unijnego urzędnika,
która w drodze awansu
może szybko się podwoić.
Brukselę Polacy najwyraźniej
wciąż wolą traktować
jak niedostępną twierdzę,
podczas gdy obywatele innych unijnych
państw nie mają oporów, by ją zdobyć.
Liczą każdą złotówkę,
a i tak wystarcza na niewiele.
Seniorów, którzy zmagają się
z ubóstwem,
jest w Polsce ponad 400 tysięcy.
Caritas Polska z myślą o seniorach
organizuje akcję "Tak. Pomagam!".
Dzięki naszej ofiarności
święta wielu ludzi,
którzy zostaną obdarowani,
będą bardziej radosne.
Nie omijajmy wolontariuszy
spotkanych dziś w sklepach.
Pracują jak mrówki.
25 tysięcy wolontariuszy
Caritas Polska bierze udział w akcji
"Tak. Pomagam".
Wiedzą, że dla wielu rodzin
Wielkanoc to luksus,
na który zwyczajnie ich nie stać.
To radość, że komuś
może to pomóc w życiu.
Ten weekend jest kluczowy.
Produkty zebrane w 2000 sklepów
w całym kraju
trafią do świątecznych paczek
dla potrzebujących.
Zbierają żywność o długim terminie
przydatności do spożycia,
jakimi są olej, mąka, cukier,
kasza, ryż, konserwy oraz słodycze.
Część produktów zostanie przeznaczona
na przygotowanie darmowego
śniadania wielkanocnego
w jadłodajniach Caritas.
Nawet na święta nie stać ich
na troszkę lepszą wędlinę,
czekoladę czy ciasto świąteczne.
No i to jest taki
bardzo przykry wybór,
bo z kolei my wychodzimy często
z bardzo uginającymi się koszami.
Razem z Caritas odwiedziliśmy jedną
z takich potrzebujących rodzin.
Pani Lidia z Warszawy
dziękuje wszystkim wolontariuszom.
Mówi, że mają serca ze złota.
To są wspaniali ludzie.
To jest dla takich ludzi jak ja
wybawienie w ciężkiej
sytuacji finansowej.
Gdyby wszystkie produkty zebrane dotąd
w tej akcji zapakować
do wagonów towarowych,
cały skład miałby
ponad 2300 metrów długości.
W ciągu 27 edycji zebrano
prawie 9000 ton żywności,
które pozwoliły przygotować
godne święta dla półtora miliona
potrzebujących.
To już stało się takim stałym
punktem kalendarza,
wrosło jakoś w krajobraz
naszego terenu i w krwiobieg ludzi.
Chcą pomagać.
Ci, którzy nie zdążą do końca soboty
wrzucić produktów do koszyków
w sklepach,
mogą wesprzeć akcję przelewem
lub blikiem na numer podany
na stronie Caritas.
Ponad 400 tysięcy seniorów
w Polsce żyje dziś poniżej granicy
skrajnego ubóstwa.
Często muszą wybierać:
jedzenie albo leki.
Dla wielu z nas wielkanocny stół
to tradycja.
Dla nich to czasem prawdziwy cud.
A teraz o pewnej szczególnej wizycie
w naszej redakcji.
Jakub Kozicki ma 10 lat
i to on razem z tatą wylicytował
dzień w pracy z nami w ramach aukcji
na rzecz Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Marzeniem Kuby jest
zostać dziennikarzem,
i na mój nos to się ziści,
bo Kuba już tworzy program
o nazwie "20.00".
A o tym, jak się z nami pracuje,
w materiale
Małgorzaty Wiśniewskiej.
Dzień dobry, ten młody człowiek
robi własny program,
a na dodatek wylicytował dzień
z "19.30".
Kolegium redakcyjne,
podział tematów.
Każdy rusza do swoich zadań.
My z Kubą do zwiedzania
telewizyjnego serca.
Po drodze miejsca
nieznane telewidzom,
na przykład stanowisko dla tłumacza
na język migowy
na wirtualnym tle.
Paweł Płuska wspomina,
jak kiedyś prowadził program
na niebieskim tle.
Był problem, bo miałem taką koszulę
i marynarkę jak ty.
U nagle się okazało,
że mam tylko głowę,
a całej reszty nie ma.
Miejsce, w którym trzeba zadbać
o swój wygląd, bo to lubi kamera.
Panie tutaj robią magię,
ze mnie potrafią zrobić
20 kilo szczuplejszego
i przystojnego faceta.
Warsztat pracy prezentera,
czyli jak przekazać informacje,
żeby nie było widać, że są czytane.
Wiesz, na czym polega zabawa
z prompterem?
Tu nie ma żadnej tajemnicy.
Kuba jest codziennym widzem
programu "19.30".
Nie muszę sobie przeglądać rzeczy
na platformach,
tylko oglądam "19.30",
wiem wszystko szybciej i lepiej.
Nasz program stał się inspiracją
dla Kuby,
żeby stworzyć program "20.00".
Jest przegląd
najważniejszych wydarzeń.
A w pytaniu dnia Kuba Kozicki
i Marek Tychowski.
Jest także prognoza pogody.
Teraz można sprawdzić,
jak to wygląda w studiu TVP.
Czy pani widzi tę mapę pogody,
czy pani musi wszystko zapamiętywać?
Muszę zapamiętywać,
a jeżeli chodzi o "19.30",
mam prompter,
bo musimy mieć dokładny czas
ze względu na reklamodawców.
Jest próba kamerowa.
Zapraszam na codzienną "19.30".
Czy rośnie nam konkurencja?
Możliwe, zobaczymy,
co będzie w przyszłości.
W "19.30" to wszystko.
Gościem Mariusza Piekarskiego
w dzisiejszym programie "Pytanie Dnia"
będzie Michał Wawrykiewicz,
europoseł Koalicji Obywatelskiej.
Do zobaczenia jutro.