Waszyngton, Joanna Dunikowska-Paź,
witam państwa i zapraszam na 19:30.
"Zaangażowanie Ameryki w Polskę
jest żelazne,
atak na jednego z sojuszników
jest atakiem na wszystkich"
- to prezydent Joe Biden
w Białym Domu podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą
i premierem Donaldem Tuskiem.
O symbolicznych gestach
i konkretnych efektach
rozmów na szczycie
opowiedzą nasi reporterzy,
którzy przyglądali się im z bliska.
Marcin Antosiewicz
jest przed Białym Domem,
Witold Tabaka przed Atlantic Council,
z kolei Marcin Czapski
jest towarzyszy
prezydentowi Andrzejowi Dudzie
podczas trwającej wciąż wizyty
w Stanach Zjednoczonych.
Zaczynamy od Marcina Antosiewicza.
Marcinie, byłeś wczoraj
w samym centrum wydarzeń
i obserwowałeś manifestację
jedności Polski
w kwestii bezpieczeństwa,
a także potwierdzenie
wagi sojuszu polsko-amerykańskiego.
To wyjątkowa chwila,
gdy polscy politycy
mówią jednym głosem,
ale ten głos nie przełamuje
blokady Kongresu
dla pomocy Ukrainie.
Jeszcze nie,
ale wizyta polskich przywódców
podniosła presję na Kapitol,
żeby przyspieszyć głosowanie
w sprawie pakietu pomocowego
dla Ukrainy.
Andrzej Duda i Donald Tusk
spotkali się z liderami
Izby Reprezentantów
i gospodarza Białego Domu.
Prezydent Duda podobno chciał się
spotkać z Donaldem Trumpem,
ale administracja Bidena
zasugerowała, żeby tego nie robił.
Prezydent USA potwierdził,
gwarancje dla Polski.
Na razie zwiększenia
liczby amerykańskich żołnierzy
w Polsce nie będzie.
Wczoraj kupiliśmy trochę wojskowego
sprzętu i otrzymaliśmy
korzystny kredyt.
To był polski dzień w Waszyngtonie.
Okazja do spotkania symboliczna.
25. rocznica wejścia Polski do NATO.
Trudno o lepszy dzień, by podkreślić
wagę polsko-amerykańskiego Sojuszu.
My, Polacy, wierzymy w Amerykę.
Wierzymy, że Polska i Europa
potrzebują więcej Ameryki
pod względem militarnym,
politycznym i gospodarczym.
Więcej amerykańskiego ducha
w myśleniu i działaniu.
Jesteśmy tu dziś z prezydentem Dudą
także po to, by potwierdzić,
że Polska jest i będzie solidnym
i trwałym filarem
wspólnoty transatlantyckiej.
Bez względu na to,
kto wygra wybory w naszym kraju,
traktujemy nasze zobowiązania
poważnie,
bardziej niż ktokolwiek inny
w Europie.
Wystarczy spojrzeć
na skład amerykańskiej delegacji,
kto siedział
w najbliższym otoczeniu prezydenta,
by zrozumieć,
że spotkanie także dla Amerykanów
było dalekie od kurtuazyjnej rozmowy.
Tak duże zainteresowanie wizytą
polskiego prezydenta i premiera
może cieszyć w Waszyngtonie,
ale ci wszyscy reporterzy
nie są tutaj,
żeby świętować 25-lecie przystąpienia
Polski do NATO,
a ze względu na to,
że sytuacja bezpieczeństwa
w naszej części Europy
staje się coraz bardziej niestabilna.
Obie delegacje
nie pozostawiły złudzeń:
by utrzymać pokój,
musimy szykować się do wojny.
Musimy działać,
zanim będzie naprawdę za późno.
Zanim będzie za późno!
Bo jak Polska pamięta,
Rosja nie poprzestanie na Ukrainie.
Putin będzie kontynuował działania,
narażając Europę, USA
i cały wolny świat
na niebezpieczeństwo.
Dlatego teraz kluczowe jest
wsparcie dla Kijowa.
Biden ogłosił, że z rządowych rezerw
przeznaczy 300 mln dolarów
na amunicję,
której dramatycznie
brakuje Ukraińcom.
To wystarczy im
na kilka tygodni walki.
By zatrzymać dalszy marsz Rosjan,
potrzebują znacznie więcej.
Prezydent przesłał do Kongresu
pakiet opiewający na 60 mld dolarów
pomocy dla Ukrainy,
ale głosowanie nad nim
blokuje przewodniczący
Izby Reprezentantów, Mike Johnson,
co ostro skomentował premier Tusk,
a odnotowały amerykańskie media.
Brak decyzji,
tej pozytywnej decyzji pana Johnsona,
naprawdę będzie kosztował
tysiące istnień ludzkich
na Ukrainie:
dzieci, kobiet,
i musi mieć tego świadomość.
On bierze za to
swoją osobistą odpowiedzialność.
Na Kapitolu
z amerykańskimi parlamentarzystami
spotkał się prezydent Duda,
w tym z przewodniczącym Johnsonem,
ale nie uzyskał deklaracji
odblokowania pakietu dla Ukrainy.
Pan przewodniczący powiedział,
że znakomicie rozumie
przedstawioną argumentację
i zna sytuację,
i na tym się rozstaliśmy,
proszę państwa.
I tyle po prostu.
Republikanie
pod presją Donalda Trumpa
wstrzymują pomoc dla Ukrainy.
Trump przed spotkaniem
polskich przywódców z Bidenem
zaprosił na Florydę premiera Węgier.
Viktor Orban,
jak relacjonował krajowym mediom,
usłyszał od kandydata Republikanów,
że jeśli wygra
listopadowe wybory prezydenckie,
to "nie wyśle na Ukrainę ani grosza
i wojna się skończy".
Ewentualna wygrana Donalda Trumpa
na pewno nie ułatwi jedności
całego Zachodu wobec Putina.
Trudno udawać, że będzie lepiej,
czy tak samo.
Polscy przywódcy usłyszeli
w Waszyngtonie,
że USA planują uruchomić
nową bezpośrednią pożyczkę dla Polski
w wysokości 2 mln dolarów
na zakup 96 śmigłowców uderzeniowych
Apache.
Ponadto Departament Obrony
zaakceptował wnioski
o sprzedaż Polsce ponad 1700 rakiet,
niektóre z nich mają zasięg
niemal 1000 km.
Amerykańskie zobowiązanie
wobec Polski jest żelazne.
Mamy na myśli to, co mówimy,
że atak na jeden centymetr ziemi
partnera NATO,
jest atakiem
na nas wszystkich.
Moim zdaniem to właśnie
zapewnia nam wszystkim
bezpieczeństwo.
To usłyszeliśmy, że USA
będą bezwzględnie respektować
artykuł 5.,
że jeśli Polska będzie w potrzebie,
to nie będą się wahać,
tylko udzielą wszelkiej
możliwej pomocy.
Prezydent Duda
postulował w Waszyngtonie
podniesienie w NATO wydatków
na obronę z 2 do 3% PKB.
Amerykanie odpowiedzieli,
że na razie trzeba wyegzekwować
od wszystkich państw 2%.
Marcinie!
Podczas mojej rozmowy z premierem
na antenie Telewizji Polskiej,
Donald Tusk zapowiedział,
że w piątek odbędzie się
nieplanowany wcześniej
szczyt Trójkąta Weimarskiego
i wskazywał na rosnącą rolę
tych 3 stolic
w mobilizowaniu Europy.
Duda leci do Brukseli,
żeby spotkać się tam z sekretarzem
generalnym NATO.
Premier leci do Berlina,
żeby na szczycie
Trójkąta Weimarskiego
przekazać informację
prezydentowi Francji
i kanclerzowi Niemiec.
Chodzi też o pokazanie
determinacji Zachodu.
Europa musi być zjednoczona.
W piątek odbędzie się
nieplanowany szczyt
Trójkąta Weimarskiego.
W Berlinie.
Będziemy rozmawiali o tej sytuacji.
Czekają na moje informacje
z rozmów w Waszyngtonie.
Sytuacja jest trudna.
Wszyscy o tym wiemy.
Natomiast potwierdzenie
ze strony amerykańskiej,
że oni naprawdę traktują na serio,
to jest coś ważnego.
Przyszłość NATO
w kontekście wojny w Ukrainie
to był kluczowy temat rozmowy.
Nasze bezpieczeństwo
ma wzmocnić potężna pożyczka
na modernizację armii
i oferta na śmigłowce Apache
i rakiety.
Obok listy zakupów
jest też giełda nazwisk
na międzynarodowe stanowiska
i polski akcent
także tu ma znaczenie.
Bilans wizyty okiem ekspertów
ma dla państwa Witold Tabaka.
Jak twoi rozmówcy oceniają
wczorajsze spotkanie?
Na jakie konkrety wskazują?
Być może są państwo zaskoczeni tym,
co widać za moimi plecami.
Tak wygląda większa część
Waszyngtonu.
To głównie bloki,
a w nich tysiące biur i pracowników.
Ludzi uważanych za intelektualistów,
pracowników firm lobbingowych.
Udało mi się z nimi porozmawiać.
Mają wpływ na to, co dzieje się
w Białym Domu i na Kapitolu.
Ci eksperci mówią wyraźnie,
że ta symboliczna wizyta
wkrótce przełoży się na realną pomoc
dla Ukrainy.
Pomoc ze strony Ameryki.
W Waszyngtonie
nikt nie ma wątpliwości,
że przyszłość NATO
zależy w dużej mierze od tego,
kto po listopadowych wyborach
będzie rezydował w tym budynku
przy Pennsylvania Avenue.
Na razie administracja Joe Bidena
dość chłodno przyjęła pomysł
polskiego prezydenta,
by kraje NATO zamiast 2% PKB,
musiały na obronność wydawać
nawet 3%.
To zaskakujące, uważa Ian Brzeziński,
syn Zbigniewa Brzezińskiego,
ekspert
jednego z najbardziej wpływowych
amerykańskich think-tanków.
Jestem tym skonsternowany.
Mamy tu kraj, którego przywódcy
odwiedzają Waszyngton.
Kraj, który, jak mi powiedziałeś,
wydaje 4,3% PKB na swoją obronę.
A my, w USA,
zachęcamy przecież Europejczyków,
aby wydawali więcej.
Nie wiem,
dlaczego mielibyśmy krytykować
tę propozycję prezydenta Dudy.
Prezes Narodowego Funduszu
na Rzecz Demokracji dodaje,
że z czasem wszystkie kraje
same będą chciały osiągnąć
ten wyższy pułap.
Tu nie chodzi tylko
o sojusz wojskowy.
To nie jest agresywny
sojusz wojskowy.
Chodzi o ochronę wolności,
na którą tak wielu ludzi,
zwłaszcza
w Europie Środkowo-Wschodniej
ciężko pracowało.
Konkret jaki z Waszyngtonu
przywozi polska delegacja,
to pożyczka w wysokości 2 mld dolarów
na zakup 96 najnowszych śmigłowców
Apache.
To nie jest bardzo ogromna suma,
ale też ważna jest kwota.
To też pokazuje, że USA
są bardzo otwarte
na szukanie jakichkolwiek możliwości,
żeby pomagać Polsce
w tym programie modernizacji,
bo to jest nasz wspólny interes.
Zwłaszcza, że zagrożenie nie mija,
wręcz przeciwnie jest coraz większe.
Władimir Putin kolejny raz powtarza,
że jest gotowy do wojny nuklearnej.
Znowu mówi też o Polsce,
która rzekomo chce zająć
cześć Ukrainy.
Jeśli, polskie wojska
wejdą na terytorium Ukrainy,
aby chronić granicę
ukraińsko-białoruską,
lub jeśli zostaną rozmieszczone
w innych miejscach, to myślę,
że już nigdy stamtąd nie wyjdą.
To bardzo wyraźnie pokazuje
odwetowe ambicje Putina,
który chce odtworzyć terytorium
byłego Związku Radzieckiego,
a może nawet zająć więcej.
Dlatego tak ważne jest
szybkie zwycięstwo Ukrainy
w tej wojnie.
W tym kontekście ważne jest
jak zachowają się NATO i UE,
i kto będzie liderem.
Radosław Sikorski jest coraz częściej
wymieniany jako kandydat
na stanowisko,
które miałoby dopiero powstać
- unijnego komisarza ds. obrony.
Ja nie ukrywam, ze chciałbym
z ministrem Sikorskim
dalej współpracować,
ale jeśli się okaże, że może być
jeszcze bardziej przydatny Europie,
kto wie,
to jeszcze kwestia miesięcy.
Jedno jest pewne,
tu w Waszyngtonie ma świetną prasę.
Minister Sikorski
jest tu dobrze znany.
Wyrobił sobie markę
jeszcze przed objęciem
obecnej funkcji.
Ludzie doceniają
jego strategiczną perspektywę
dostrzegania zagrożeń.
Niezależnie od roli, jaką pełni,
będzie ważnym przywódcą
społeczności transatlantyckiej.
Ta wizyta prezydenta, premiera
i ministra spraw zagranicznych
ma jeszcze jeden wymiar
- podkreśla Ian Brzeziński.
Pokazuje podzielonym
amerykańskim politykom,
że sprawa bezpieczeństwa
powinna być ponad podziałami.
Jestem pod wielkim wrażeniem,
widząc premiera i prezydenta
reprezentujących przecież
2 bardzo różne opcje polityczne,
odkładających na bok
dzielące ich różnice,
by tu mówić jednym głosem.
Jako Amerykanin polskiego pochodzenia
jestem dumny.
Jedność Polaków w tym względzie
może pomóc Demokratom
w przekonywaniu Republikanów
do udzielenia
większej pomocy Ukrainie.
Prezydencka wizyta w USA trwa,
a jej kolejny punkt to Georgia
i elektrownia jądrowa firmy,
która ma wyprodukować
reaktory atomowe także dla Polski
oraz baza wojskowa w Fort Stewart.
Prezydentowi Andrzejowi Dudzie
towarzyszy Marcin Czapski.
Strategiczne relacje
polsko-amerykańskie
to także partnerstwo energetyczne.
Powiedz, co dziś,
tuż po wizycie w elektrowni,
mówił prezydent Andrzej Duda?
Prezydent był zadowolony,
że mógł odwiedzić
tę jedną z najnowocześniejszych
elektrowni atomowych w USA.
Podobna ma powstać w Polsce.
Przy użyciu tej samej firmy,
która także swoje reaktory
dostarczyła tutaj.
Prezydent podkreślał,
że bezpieczeństwo energetyczne
jest niezwykle ważne,
jeśli chodzi
o Europę Środkowo-Wschodnią.
Inwestycje w tym zakresie
powinny być realizowane.
Na Pomorzu należy się spodziewać,
że będzie zatrudnionych
kilkaset osób.
To będzie duża elektrownia.
3 reaktory, 3750 MW.
Taką będą miały moc.
Najnowsza technologia.
Kolejny punkt to odwiedziny
w Forcie Stewart,
w którym stacjonują czołgi
i śmigłowce.
Te same, które mają trafić
do polskiej armii.
Już wkrótce.
Tym sposobem zarówno kwestia
energetycznego bezpieczeństwa,
jak i bezpieczeństwa militarnego
wysunęły się na pierwsze plany
tej wizyty.
Prezydent Andrzej Duda
podczas wizyty w Waszyngtonie
podkreślał,
że sojusznicy w ramach NATO
powinni zwiększać wydatki
na obronność z 2 do 3% PKB.
"Podnosimy poprzeczkę,
by wzmacniać presję"
- to z kolei wicepremier
Władysław Kosiniak-Kamysz
o polskim zaangażowaniu.
A o tym, jak ważna jest solidarność
w NATO i jak ważne,
że było ją wczoraj widać
w Białym Domu,
docenili także politycy w Warszawie.
Takiej zgody - dawno już nie było.
Imponująca była jedność poglądów
przy tym stole.
Czyli bezpieczeństwo,
bezpieczeństwo
i jeszcze raz bezpieczeństwo.
Bo to właśnie bezpieczeństwo
było celem tej wizyty.
Jedność w sprawach:
zakupów sprzętu wojskowego,
wsparcia Ukrainy
i wydatków państw NATO na obronność.
Teraz największą część swojego PKB
na zbrojenia wydają:
USA, Grecja i Polska.
Podnosimy poprzeczkę po to pewnie,
żeby wzmóc tę presję,
pozytywne działanie na te kraje,
którego tego limitu
jeszcze nie wypełniły.
Polska - jeszcze raz przypomnę -
przekracza 4%.
10 lat temu,
na szczycie Sojuszu w Newport,
wszystkie państwa członkowskie
zobowiązały się
przeznaczać na obronność
co najmniej 2% swojego rocznego PKB.
Według szefa NATO, w tym roku
wymóg ten spełni 18 z 32 krajów.
Progu nie przekroczą m.in.:
Francja, Holandia czy Luksemburg.
To nie może być tak, że USA,
czy ktokolwiek inny
będzie więcej dokładał się
względem innych krajów
i oczekiwał też pomocy
ze strony innych krajów.
Tu musi być solidarność.
Solidarność było widać
w Waszyngtonie.
Według polityków
- ogromne znaczenie ma fakt,
że z prezydentem Bidenem
rozmawiali razem
prezydent Andrzej Duda
i premier Donald Tusk.
Polska klasa polityczna
potrafi wspólnie reprezentować
polskie interesy
i jeszcze umiejętnie grać
na dwóch fortepianach,
że prezydent ma swoje relacje
z otoczeniem Donalda Trumpa,
a premier ma bliskie relacje
z otoczeniem prezydenta Bidena,
to nic tylko przyklasnąć.
Dla Polski dobry prognostyk,
że bez względu na to,
jaka będzie władza w USA,
to najważniejsze
jest bezpieczeństwo.
I w tej kwestii USA
ewidentnie właśnie w Polsce
widzą największego partnera
w naszym regionie.
Choć były prezydent ma wątpliwości
co do formatu spotkania.
Nikt nie wie,
kto jest tam numerem jeden,
czyja to jest delegacja,
czy pan premier Tusk jest w delegacji
prezydenta Dudy,
czy też właśnie odwrotnie.
To jest bardzo
niezręczna sytuacja.
Wspólna wizyta premiera
i prezydenta pochodząca
z innych obozów politycznych
to jest sygnał w sprawach
bezpieczeństwa.
Mówimy jednym głosem
i to jest bardzo ważny sygnał
w 25. rocznicę przystąpienia do NATO
dla naszych rodaków
i dla naszych sojuszników.
Bo do Waszyngtonu
polski prezydent i polski premier
polecieli mówić głosem
walczącej Ukrainy,
od której przyszłości
może zależeć bezpieczeństwo
reszty Europy.
Echa wizyty prezydenta Andrzeja Dudy
i premiera Donalda Tuska w USA
dla państwa prosto z Waszyngtonu,
bardzo dziękuję!
A 19:30 trwa,
z kolejnymi informacjami
czeka na państwa Monika Sawka.
Jest zapewnienie prezydenta USA
o żelaznym zaangażowaniu
Ameryki w Polskę.
Są też korzyści bardziej namacalne.
2 mld dolarów pożyczki,
oferta sprzedaży Polsce
prawie 1800 rakiet,
a także śmigłowców Apache.
Taki zakup będzie oznaczał,
że wejdziemy w posiadanie
drugiej po USA
największej floty tych maszyn.
Wizyta premiera Donalda Tuska
i prezydenta Andrzeja Dudy w USA
to nie tylko gesty.
To konkrety.
USA planują uruchomić
nową bezpośrednią pożyczkę
w wysokości 2 mld dolarów.
To transakcja wiązana.
Pieniądze wystarczą
na sfinansowanie 1/6 kontraktu
na zakup
96 amerykańskich śmigłowców Apache.
To jest bardzo długo wyczekiwany
śmigłowiec dla polskiej armii.
Do naszego kraju
trafi jego najnowocześniejsza wersja.
Może lecieć z prędkością 300 km/h.
Ma opancerzoną kabinę
i niezwykle skuteczny radar.
Uzbrojenie - szybkostrzelne działko
oraz rakiety przeciwpancerne
i przeciwlotnicze.
Całość kontraktu to 12 mld dolarów.
Głównym jego przeznaczeniem
jest wsparcie pola walki,
czyli zwalczanie głównie
środków opancerzonych przeciwnika
- czołgów, ale również
środków mniej opancerzonych.
To np. inne śmigłowce.
Nasze wojsko będzie posiadało
drugą po USA
flotę tych maszyn na świecie.
Poza USA śmigłowce Apache
są wykorzystywane
m.in. przez Wielką Brytanię,
Izrael, Arabię Saudyjską,
Koreę Południową, Japonię czy Tajwan.
Brakowało nam
tego typu środków w arsenale.
On wypełnia lukę
po już schodzących śmigłowcach Mi-24.
Wyzwaniem będzie
przeszkolenie pilotów.
Eksperci mówią,
że potrzebujemy ich trzystu.
Polska kupi także
rakiety powietrze - ziemia.
Część z nich ma zasięg nawet 1000 km.
MON kupi również
pociski powietrze - powietrze.
Wszystkie 3 typy będą elementem
wyposażenia naszej armii
stanowiących uzbrojenie
samolotów wielozadaniowych,
tych, które teraz mamy, czyli F-16,
oraz tych, które pozyskamy
w najbliższym czasie, czyli F-35.
Blisko 2 tys. rakiet
kosztować ma 4 mld dolarów.
To ma być kolejna dostawa
do polskiej armii.
Kiedy więc sprzęt trafi do Polski?
Chcemy jak najszybciej.
Nie jest to jednak proste.
To dopiero deklaracje polityczne.
Teraz czas na twarde negocjacje.
Do końca roku w naszym kraju
pozostanie brytyjski system
obrony przeciwlotniczej Sky Sabre.
Będzie w Polsce dłużej,
ponieważ jesteście
dużo bliżej frontu.
W mojej opinii ta pomoc
jest wam teraz bardzo potrzebna.
Decyzję ogłoszono podczas ćwiczeń
Dragon 24 w Orzyszu.
Nowe uzbrojenie to jedno.
Od samego kupowania,
czy to będą samoloty F-35
czy śmigłowce Apache,
nam się lepiej
i bezpieczniej nie zrobi.
A drugie to umiejętność
wykorzystania zakupionej broni.
Na to wszystko potrzebny jest czas.
Ponad 50 ambasadorów odwołanych,
kilkanaście kandydatur wycofanych.
Taką decyzję
podjął minister Radosław Sikorski.
W komunikacie MSZ tłumaczy:
Na te informacje zareagował już
prezydent Andrzej Duda,
który przebywa w USA.
Nie da się
żadnego ambasadora polskiego
powołać ani odwołać
bez podpisu prezydenta.
Fundamentalne znaczenie
ma tutaj decyzja prezydenta.
Ukraina dziękuje za kolejną pomoc,
ale takie wsparcie to wciąż za mało,
by przełamać impas
na ukraińskim froncie.
Tam, gdzie nie dotrą
ukraińskie czołgi,
bez problemu docierają za to drony.
Kijów atakuje m.in.
rosyjskie rafinerie
i zakłady zbrojeniowe.
O swojej walce przeciwko Putinowi
przypominają też rosyjscy partyzanci.
To dramatyczna akcja ratunkowa
w Sumach.
To Krzywy Róg -
miasto prezydenta Zełenskiego,
gdzie zginęło 5 osób.
A to skutki zrzucenia
jednej z najnowszych rosyjskich bomb
Grom E-1 na Myrnohrad,
czyli miasto,
które ma w swojej nazwie
słowo "pokój".
Zniszczony został
17-piętrowy budynek.
Są ofiary i ranni.
Ale to już Rosja,
która coraz bardziej odczuwa
toczoną przez siebie wojnę
- także na własnym terytorium.
Rafineria w Riazaniu
została zaatakowana
przez ukraińskie drony.
Rosjanie mają przewagę
pod względem liczby ludzi,
czołgów i samolotów.
My musimy się starać zdobyć
przewagę technologiczną.
Według Moskwy tylko dzisiaj
6 rosyjskich regionów
zaatakowało 65 ukraińskich dronów.
Celami były w sumie trzy rafinerie
- w Riazaniu, Kstowie i Kirszach.
Wczoraj płonął magazyn w
pobliżu elektrowni w Petersburgu,
a w ubiegłym tygodniu
uderzenia skierowane były
na obiekty przemysłowe
ważne
dla rosyjskiej branży zbrojeniowej
- Michajłowski Kombinat
Wydobywczo-Przetwórczy
w Żeleznogorsku
i zakłady metalurgiczne w Czerepowcu.
Regularnie atakowany jest leżący
tuż przy ukraińskiej granicy
Biełgorod,
który jest
logistycznym zapleczem
dla rosyjskiej armii.
Ostatnim celem w mieście
była siedziba
Federalnej Służby Bezpieczeństwa.
Nie znaleźliście części dronów?
Nie widzieliśmy żadnych.
Proszę nie wchodzić,
dopóki śledczy nie skończą pracy.
Rosyjskie terytorium
atakowane jest jednak
nie tylko z powietrza.
Rosyjskie formacje
walczące po stronie Ukrainy
wkroczyły wczoraj
do rosyjskich obwodów:
kurskiego i biełgorodzkiego.
Zajęły miejscowość Tiotkino.
Moskwa szybko poinformowała
o zabiciu ponad 200 partyzantów,
ale proukraińscy ochotnicy
zapowiedzieli kolejne ataki
na Kursk i Biełgorod.
Zaapelowali też do cywilów
o ewakuację.
Chłopaki! Pomachajcie ojczyźnie!
Nie ma co głosować
na kartach wyborczych.
Trzeba głosować karabinami.
Przyłączajcie się, nie tchórzcie!
Głosować Rosjanie będą w niedzielę,
ale nikt nie zastanawia się,
kto wygra.
Jedyną niewiadomą
pozostaje skala
ewentualnych protestów.
Do pojawienia się
w lokalach wyborczych w południe
nawołują współpracownicy
Aleksieja Nawalnego.
Jeden z nich został właśnie
brutalnie pobity w Wilnie.
Chcemy pokazać prawdę
- przekonują byli szefowie CBA.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
na specjalnej konferencji tłumaczą,
że Pegasus to system skierowany
do walki z przestępczością.
O inwigilacji
obecnych rządzących nie mówią.
Mówią za to o kampanii oszczerstw
wymierzonej przeciwko nim.
"To linia obrony"
- tak prezentację oceniają ci,
którzy Pegasusem byli podsłuchiwani.
To jest bzdura, szanowni państwo.
Po raz pierwszy byli szefowie MSWiA
zabierają głos w sprawie Pegasusa.
Jesteśmy obiektami
kampanii oszczerstw,
kampanii polityczno-medialnej,
inspirowanej
przez obecnie rządzących.
Żadne słowa, oświadczenia,
odpieranie zarzutów
nie będzie broniło
ani pana Kamińskiego,
ani pana Wąsika.
Podczas tej konferencji
słowo "inwigilacja" nie padło.
Byli ministrowie przyznali jednak,
że Pegasus został kupiony
przez polskie służby
i zaczął działać pod koniec 2017 r.
Nie była to broń
skierowana przeciwko opozycji
ani przeciwko partii rządzącej.
Był to system skierowany
do walki z przestępczością.
Udział w zabójstwach,
porwania, produkcja narkotyków,
wyłudzanie podatku VAT.
Chciałabym bardzo wiedzieć,
do której z tych kategorii należę.
O komentarz do słów
byłych szefów służb
poprosiliśmy tych,
którzy Pegasusem byli inwigilowani.
Prokurator Ewę Wrzosek,
która wszczęła postępowania
w sprawie wyborów kopertowych,
Michała Kołodziejczaka, wówczas
organizatora rolniczych protestów,
i Krzysztofa Brejzę, który był
szefem sztabu wyborczego PO.
Bzdura totalna,
ja nie jestem o nic oskarżony,
to jest totalna inwigilacja,
podsłuchiwani byli
działacze opozycji i przeciwnicy PiS.
Michał Kołodziejczak pokazuje dowody.
Ten wydruk,
który posiadam z Citizen Labu,
pokazuje, kiedy, w jakich godzinach,
w jakich dniach
były włamania do telefonu.
Byli szefowie służb przyznali dziś,
że rocznie używano Pegasasusa
wobec ponad stu osób.
Nazwiska jednak nie padły.
Przy pomocy tej metody
w sposób niezwykle precyzyjny,
za zgodą prokuratury i sądu,
stosowano kontrolę operacyjną.
Wiedząc, jak działała
prokuratura za czasów Ziobry,
jak sądy były wprowadzane w błąd,
niestety między bajki
musimy włożyć to,
że wszystko odbywało się
w granicach prawa.
Z drugiej strony
informowanie o ofiarach
to jest bzdura.
Zapewnienia, że Pegasus
nigdy nie był użyty
w sposób nielegalny
i że system
miał ograniczone możliwości,
absolutnie nie można było
przy pomocy tego systemu
ani wgrywać jakichkolwiek wiadomości,
ani modyfikować wiadomości.
Mam raporty z Amnesty International,
mam raport z Citizen Lab,
z których wynika,
że struktura wiadomości
w moim telefonie była naruszana,
mam mnóstwo wiadomości,
których nie wysłali moi znajomi,
ale służby, które podszywały się
pod moich znajomych.
Ze strony polityków PiS
- oskarżenia pod adresem
Donalda Tuska.
Państwo od 2012 do 2015
dysponowało podobnym oprogramowaniem.
Był to system Galileo
i można go nazwać
Pegasusem Donalda Tuska.
Zasłona dymna.
Mieli prokuraturę, mieli służby,
nie zrobili z tym nic.
To samo potwierdzają
obecni przedstawiciele służb,
wobec których politycy PiS
też stawiają zarzut,
że nie mają dziś narzędzi
do walki z przestępczością.
Ofiarą tej akcji polityczno-medialnej
jest polskie bezpieczeństwo.
Służby zawsze miały
doskonałe narzędzia
do walki z przestępczością,
nie wzbudzało to sensacji ani emocji,
bo nie były wykorzystywane
przeciwko obywatelom.
Podczas konferencji polityków PiS
pytań nie było.
Będziemy odpowiadać
na komisji śledczej.
Ta prace rozpoczyna w piątek.
Pierwszym świadkiem
będzie Jarosław Kaczyński.
Czy Brejza był podsłuchiwany?
1,5 promila to wyraźna granica,
za którą o aucie
będzie można zapomnieć.
Jutro w życie wchodzą przepisy
surowo karzące
nietrzeźwych kierowców.
Tyle w teorii.
Według Ministerstwa Sprawiedliwości
w praktyce może się okazać,
że to martwe prawo.
Bo sąd według swojego uznania
będzie mógł orzec inne kary.
Dachowanie na rondzie,
o krok od tragedii na drodze krajowej
czy stacji benzynowej.
Do tych wypadków by nie doszło,
gdyby nie jedna rzecz - alkohol.
Wkrótce takich zdarzeń ma być mniej.
Tutaj dmuchamy z odległości.
Nie dotykamy urządzenia.
Bo od jutra wchodzą nowe przepisy.
Pojawia się nowa sankcja
dla kierowców prowadzących pojazd
pod wpływem alkoholu.
Czyli obok istniejących konsekwencji
- mandatów,
punktów karnych, sprawy sądowej -
dodatkowo dochodzi konfiskata pojazdu
lub jego równowartości.
Samochód może stracić każdy kierowca,
który będzie miał
co najmniej 1,5 promila
alkoholu we krwi
lub gdy spowodowuje wypadek
przy zawartości powyżej promila.
Samochód stracimy także
w sytuacji recydywy.
Kiedy złamiemy przepisy,
nie będąc właścicielem pojazdu,
będziemy musieli zapłacić
jego równowartość.
Punkty karne to jest żadna kara.
Kara to jest zabranie samochodu.
Piłeś - nie jeździsz.
Pozbawienie środka do życia,
bo samochód dla niejednego
to jest środek do życia.
Za wysoka kara.
Policja tłumaczy i ostrzega:
nie będzie taryfy ulgowej.
Zatrzymujemy takiego kierującego,
samochód zostanie odholowany
na parking depozytowy
i dalsze czynności
będzie prowadził już
wydział dochodzeniowy
pod nadzorem prokuratury bądź sądu.
I tu pojawia się problem.
Wprowadzone od jutra nowe przepisy
będą martwe.
Bo w tym zakresie
nie ma gotowych rozporządzeń.
Podjęliśmy prace wewnątrz resortu
żeby przepis zmodyfikować tak,
żeby sąd orzekający w sprawie
miał swobodę wyboru
pomiędzy przepadkiem,
który mógłby nastąpić,
a w sytuacjach niemożliwych
zastosować karę finansową.
Ministerstwo na nowelizację
daje sobie kilka tygodni
i liczy, że do tego czasu
nie zapadną prawomocne wyroki.
To są potencjalni zabójcy,
powtarzamy to od wielu lat.
Według ekspertów zmiany są potrzebne,
choć przypominają te dane.
U nas przy kontrolach policyjnych
zatrzymuje się tylko 0,3%,
a w wielu krajach
wysoko rozwiniętych motoryzacyjnie
ten procent przekracza 2-2,5%.
Czyli dziesięciokrotnie mniej
zatrzymuje się u nas
nietrzeźwych kierowców.
Ale ze wszystkich zatrzymanych
pijanych kierowców
40% procent ma problem z alkoholem.
Być może zatrzymanie, utrata pojazdu
spowoduje u tych osób
jakąś refleksję.
Szukanie pomocy
w rozwiązaniu problemy alkoholowego.
Tylko w 2023 r.
kierowcy pod wpływem alkoholu
spowodowali
ponad 1300 wypadków drogowych,
w których zabitych zostało
ponad 200 osób,
a 1500 zostało rannych.
Bardzo dziękuję za uwagę,
już za chwilę gość 19:30.
Rozmowa w TVP Info
z Ryszardem Schnepfem,
byłym ambasadorem Polski w USA.