"Polska szkoli już
ukraińskich żołnierzy
w obsłudze czołgów Leopard"
- poinformował w czasie wizyty
w Kijowie szef MON Mariusz Błaszczak.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Szczyt pokazuje wyraźnie,
że nasza integracja
jest nieodwracalna.
Ukraina chce iść na Zachód,
ale teraz musi się bronić.
Ciężki sprzęt pancerny
ma znaczenie kluczowe
dla obrony Ukrainy.
Przestępca poszukiwany
przez polski wymiar sprawiedliwości
nie może zastępować prokuratora.
Finansowy oszust
autorytetem w Brukseli.
chodzi o to, żeby przykryć
obecną aferę korupcyjną
w europarlamencie.
Co się odgarnie, to zaraz z powrotem.
Zima znów atakuje
- niebezpiecznie szczególnie w górach.
Na górze, w schronisku,
nie było prądu,
dojazd też był bardzo utrudniony.
Pomoc militarna, humanitarna
i gospodarcza, ale też zapowiedź
rozliczenia rosyjskich zbrodni.
Nie ma przełomu w temacie członkostwa,
ale jest jasny przekaz
- przyszłość Ukrainy
jest w europejskiej wspólnocie.
W Kijowie odbył się
pierwszy szczyt Unia-Ukraina,
który potwierdza poparcie
krajów Wspólnoty dla jej członkostwa
i pełnej integracji z Zachodem.
Historyczny
i symboliczny moment dla Ukrainy.
Na każdym kroku było widać w Kijowie
bliskie relacje gości i gospodarzy.
To my, Ukraińcy,
i wszyscy Europejczycy jesteśmy tymi,
którzy nie dali się podbić Rosji.
Przez ten rok
staliśmy się silniejsi.
Zarówno Ukraina, jak i Europa,
stały się silniejsze.
Kreml postanowił przywitać delegacje
w swoim stylu.
Dzisiaj w Kijowie trwają
alarmy przeciwrakietowe,
które państwo słyszą.
To też jest codzienność Kijowa
i pewnie na tym szczycie UE-Ukraina
uczestniczy też go jeszcze dzisiaj
usłyszą.
Szczyt UE-Ukraina to przede wszystkim
manifestacja solidarności,
ale też konkretne ustalenia, m.in.
w aspekcie rozliczenia agresora.
Rosja musi zapłacić
i ponieść odpowiedzialność.
Razem zbieramy dowody
na popełnione zbrodnie wojenne,
prokuratorzy pracują
w różnych miejscach.
I chociaż dzisiaj nie padły
żadne konkrety
co do członkostwa Ukrainy w Unii
i dalszego postępowania akcesyjnego
- nikt nie ma wątpliwości,
że miejsce Kijowa jest we Wspólnocie.
Ukraińcy dokonali jasnego wyboru
- chcą wolności, demokracji
i praworządności.
I my w Unii także zdecydowaliśmy
- wasza przyszłość jest razem z nami.
Tyle, że ta przyszłość
wydaje się dzisiaj bardzo odległa.
Rosja najprawdopodobniej
rozpoczęła wstęp
do ofensywy na wschodnim froncie.
Kijów apeluje o dostawy
rakiet dalekiego zasięgu.
W Kijowie ze swoim odpowiednikiem
spotkał się szef polskiego MON.
To dzięki
inicjatywie i aktywności Polski,
dziękuję bardzo.
Tematem tych rozmów
- dostawy ciężkiego sprzętu -
w tym czołgów i szkolenie
ukraińskich żołnierzy.
Polska już przystąpiła
do tego szkolenia,
wytypowani zostali
ukraińscy żołnierze,
a więc w ciągu krótkiego czasu
będą przeszkoleni na czołgach leopard.
W połowie lutego w Ramstein
odbędzie się kolejne spotkanie
grupy kontaktowej,
na którym mają zapaść
kolejne decyzje
zwiększenia dostaw broni.
"Będzie obniżka cen
biletów kolejowych,
najpóźniej od początku marca"
- zapowiedział
premier Mateusz Morawiecki.
Polskie Koleje Państwowe
podwyżki uzasadniały
rosnącymi cenami energii i inflacją.
Spółka ma jednak
poszukać oszczędności,
dostanie też rządowe wsparcie.
Cen biletów w PKP wrócą do poziomu
z zeszłego roku od 1 marca.
Rozwiązanie wypracuje rząd
i podległa mu spółka
poprzez przegląd kosztów
i dofinansowanie.
Chcę, żeby te obniżki
były co najmniej do takiego poziomu,
jaki obowiązywał w roku 2022.
Kolej w Polsce
szybko zyskuje na znaczeniu.
Liczba pasażerów w ubiegłym roku
zanotowała ogromny wzrost.
Rząd inwestuje
w rozwój infrastruktury kolejowej
i przywracanie
zamkniętych przed laty połączeń.
Pozwalają obywatelom
dojechać do pracy, do szkoły,
realizować
te wszystkie życiowe potrzeby,
dlatego to jest istotne,
żeby wspierać przewozy kolejowe.
Jednocześnie rozwijana jest
infrastruktura drogowa.
M.in. w ramach programu
budowy dróg krajowych do 2030 roku.
Rozwój infrastruktury transportowej
pobudza gospodarkę,
przyciąga inwestycje,
a także wpływa na bezpieczeństwo.
Inspekcja Transportu Drogowego zyskała
nowy oddział w Olkuszu, w Małopolsce,
i nowy sprzęt, co
pozwoli na zwiększenie bezpieczeństwa
na drogach w regionie.
Działamy lokalnie,
jesteśmy bliżej mieszkańców,
aby móc reagować
na potrzeby tych mieszkańców
Priorytetem rządów PiS,
Zjednoczonej Prawicy
są bezpieczne polskie drogi.
W ubiegłym roku po raz kolejny
spadła liczba wypadków i ich ofiar.
Były wiceminister skarbu
w rządzie PO-PSL trafi do aresztu.
Rafał Baniak,
obecnie szef Pracodawców RP,
usłyszał zarzuty korupcyjne,
za które grozi 10 lat więzienia.
Chodzi o ustawianie zamówień
na zagospodarowanie odpadów
z Warszawy.
Rafał Baniak
to obecnie szef Pracodawców RP,
czyli jednej z organizacji
reprezentujących biznes.
Wcześniej był wiceministrem skarbu
w rządach Donalda Tuska i Ewy Kopacz.
Mamy do czynienia
z początkiem afery śmieciowej
i będziemy z pewnością
pytali pana Donalda Tuska
o komentarz do tej sprawy.
Rafał Baniak usłyszał
zarzuty kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
prania pieniędzy i płatnej protekcji
w zamian za prawie 5 mln zł łapówki.
Podejrzani są też dwaj inni mężczyźni,
którzy według śledczych
mieli przekazać mu pieniądze.
Ostatnią transzę
w wysokości 300 tys. zł
Rafał Baniak miał przyjąć
w grudniu tego roku.
Z ustaleń śledczych wynika,
że grupa ta wprowadzała do obrotu
faktury VAT na fikcyjne usługi
podmiotów gospodarczych
zajmujących się wywozem
i utylizacją nieczystości
z terenu miasta stołecznego Warszawy.
Prokuratorzy ustalili,
że Baniak miał załatwić
w stołecznym MPO
zamówienia o wartości 600 mln zł
realizowane w dwóch ostatnich latach.
Pamiętamy, że po drugiej stronie
w gospodarce na czele MPO
stał również minister skarbu
za rządów Platformy Obywatelskiej.
Pytanie, czy to nie jest też tak,
że mechanizm korupcyjny
tych nieprawidłowości,
eldorado dla krętaczy,
nie przeniósł ze skali kraju,
kiedy stracili władze
i przenieśli ten mechanizm
na stronę samorządową,
na najniższy szczebel.
Pełnomocnik Rafała Baniaka
poinformował,
że szef Pracodawców RP zgadza się
na publikację
pełnego nazwiska i wizerunku.
Baniak nie przyznaje się do winy,
a jego adwokat złoży zażalenie
w związku z aresztowaniem
na 3 miesiące.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto, co jeszcze przed nami
w programie.
Napoje energetyczne
tylko dla dorosłych?
Wkrótce zajmie się tym Sejm.
Nie satelita a balon.
Chińczycy z nieba
szpiegują Amerykanów.
Dokładnie 8 lat temu
policja otworzyła ogień
z broni gładkolufowej
w kierunku strajkujących
w Jastrzębskiej Spółce Węglowej
górników.
Kilkanaście osób
zostało wtedy rannych.
Ale mimo to na spotkaniu z wyborcami
Donald Tusk twierdził,
że do takiej sytuacji
nigdy nie doszło.
Poszkodowani górnicy i posłowie PiS
będą domagać się przeprosin
i zadośćuczynienia za kłamstwo.
3 lutego 2015 roku.
Górnicy protestują przed siedzibą
Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
Chodzi o niekorzystny dla pracowników
program oszczędnościowy
opracowany przez zarząd.
Policja strzela gumowymi kulami.
Zostałem postrzelony w skroń z 4-5 m,
leżałem ponad miesiąc w szpitalu,
prawie 2 miesiące,
same traumatyczne wspomnienia.
Jednak na początku listopada
podczas spotkania z wyborcami
przewodniczący PO
Donald Tusk stwierdził,
że to, co widziała cała Polska,
nie wydarzyło się.
To słynne kłamstwo, że rząd Ewy Kopacz
strzelał do górników.
Jakoś ja nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
Poseł PiS Grzegorz Matusiak,
który także brał udział
w tych wydarzeniach.
Chcę, by Donald Tusk odpowiedział
za swoje słowa.
Przede wszystkim będą żądał przeprosin
dla tych górników,
którzy zostali w tym czasie ranni,
ale również zadośćuczynienia,
i przekazania środków
na rzecz Fundacji Rodzin Górniczych.
Wypowiedź Donalda Tuska
trudno uznać za pomyłkę.
PO nie dokonała rozliczenia
z własną przeszłością.
Nadal żyje mitami o tym,
jak wspaniale było
za czasów rządów PO-PSL.
O tym, że "jest wspaniale",
boleśnie 8 lat temu na własnej skórze
przekonali się górnicy.
9 kolejnych obiektów zabytkowych
zostało wpisanych
na listę pomników historii.
Uroczystość odbyła się
w Pałacu Prezydenckim.
Z wpisanymi dziś obiektami,
na liście znajdują się już
123 pomniki historii.
Pielęgnowanie tych pereł,
które są i które bardzo często
są ukryte,
bardzo często wręcz zapomniane,
ma ogromne znaczenie
dla zrozumienia właśnie tej niezwykłej
wartości,
a zarazem wielkiej siły
jaka tkwi w nas i wielkiej tradycji,
jaką mamy,
z której nie tylko mamy prawo,
ale przede wszystkim powinniśmy,
czy wręcz mamy obowiązek być dumni.
Pomniki historii
to są bardzo cenne miejsca,
najwyższa forma ochrony zabytków
w Polsce,
najwyższa forma ochrony
polskiej tożsamości.
Reklamowane
jako antidotum na zmęczenie.
Mają działać pobudzająco
i wspomagać koncentrację.
Ale czy na pewno tak jest?
Napoje energetyzujące są spożywane,
ale i nadużywane przez młodzież.
Zakazu ich sprzedaży
osobom poniżej 18. roku życia
chce Minister Sportu i Turystyki.
Na sklepowych półkach dostępnych jest
kilkadziesiąt
różnych napojów energetyzujących.
Jest w sprzedaży,
ale młodzi nie powinni sięgać,
a sięgają często.
Choć powszechnie wiadomo, że szkodzą,
dzieci legalnie mogą kupić je
w każdym sklepie.
Taki 15-latek, powiedzmy,
bez wiedzy rodziców,
pije sobie nałogowo,
no i sam sobie szkodzi,
nie zdając sobie z tego sprawy.
My staramy się nie sprzedawać.
Jak jest młodszy dzieciak, mówimy:
przykro nam bardzo, ale nie sprzedamy,
bo jesteś za młody na to.
Projekt ustawy
zakazującej sprzedaż energetyków
niepełnoletnim
ma być złożony w Sejmie
już w przyszłym tygodniu.
W dyskontach za parę złotych,
dosłownie za parę złotych,
bo to jest często tańsze od wody,
można kupić napoje energetyzujące
w litrowych butelkach.
Proszę sobie wyobrazić,
że w tej litrowej butelce
jest tyle kofeiny,
co w 6 filiżankach dobrej,
czarnej, mocnej kawy.
Do tego często cukier
i inne środki pobudzające,
które owszem,
dostarczają dawkę energii,
ale ich efekt jest krótkotrwały
i niesie za sobą
niepożądane skutki uboczne.
Napady lęku, duszności,
kołatanie serca, zawroty,
zaburzenia równowagi,
bywa też wzrost poziomu agresji.
Człowiek,
który spożywa napoje energetyczne,
jest pobudzony.
W ostateczności
prowadzą do uzależnienia.
Napoje energetyczne
przeznaczone są dla osób dorosłych
i to nie do spożywania codziennego.
Jest to napój
przeznaczenia specjalnego.
Napoje energetyzujące np. w USA
sprzedawane są osobom,
które ukończyły 21. rok życia.
W Niemczech czy Wielkiej Brytanii
dolna granica to 16 lat,
w Litwie i Łotwie - 18.
W Norwegii i Danii
można kupić je wyłącznie w aptekach.
Ten polityczny atak
miał przynieść opozycji
kilka punktów sondażowych.
Na tapet trafił
minister Przemysław Czarnek
i pieniądze na fundacje
i organizacje wspierające edukację.
Tymczasem dziennikarze przypominają,
że w czasach rządów PO
skarb państwa przekazał
jednej z fundacji zamek w Wojnowicach.
W jej zarządzie
zasiadają czynni politycy Platformy,
a w samym zamku prowadzona jest
działalność gospodarcza.
To zamek na wodzie w Wojnowicach.
A to rada Fundacji Kolegium
Europy Wschodniej we Wrocławiu.
W jej składzie - Paweł Kowal,
Aleksandra Dulkiewicz,
Rafał Dutkiewicz i Jacek Sutryk,
czynni politycy
Platformy Obywatelskiej.
Co łączy te dwie sprawy?
Zamek na wodzie
został w 2014 roku przekazany fundacji
przez Skarb Państwa za darmo.
Ale wykorzystywana dzisiaj
na cele biznesowe,
bo jak inaczej określić sytuację,
w której w zamku
znajduje się restauracja,
znajduje się hotel?
Legalnie, choć niezręcznie.
A jeszcze niezręczniej,
kiedy politycy opozycji
wytykają ministrowi edukacji i nauki
40 mln zł dotacji
dla organizacji pozarządowych
wspierających edukację.
Państwa środki są wydawane
w taki sposób przez ministra Czarnka.
Dla mnie to jest na pewno niemoralne.
A jeśli chodzi o legalność,
to ma to stwierdzić prokuratura.
Rzecz w tym,
że Czarnek wyraził się jasno:
organizacje,
które demoralizują zamiast edukować,
w tym te lewicowe,
pieniędzy nie dostaną.
Mam tutaj listę
tych wszystkich podmiotów
negowanych przez panią Lubnauer,
Szumilas.
Ona obraża te stowarzyszenia.
Tu są cele,
na które te środki są wykazywane,
tu są w umowach zawarte zobowiązania
tych podmiotów do realizacji,
tych celów przez długie lata.
Komentatorzy podkreślają:
w przyznanych dotacjach
nie ma nic niezwykłego.
Poza tym dla większej transparentności
przyznawania dotacji
cały konkurs został objęty
specjalnym nadzorem CBA.
Niech media opozycji dobrze przemyślą,
czy chcą wszczynać debatę o tym,
kto co dostał w Polsce w
ostatnich 32 latach,
bo nie będzie to dla nich z korzyścią.
Europarlament uruchomił procedurę
uchylenia immunitetu europosłom PiS.
Ukarania polityków
domaga się Rafał Gaweł,
skazany za oszustwa finansowe
kryminalista.
Kością niezgody jest ten spot
ostrzegający przed skutkami
polityki migracyjnej PO.
Czy będziemy czuli się bezpiecznie,
jeśli PO to zrealizuje?
Lewicowy aktywista twierdzi,
że to mowa nienawiści.
Sprawa ruszyła, a Parlament Europejski
uruchomił procedurę
uchylenia immunitetu europosłom PiS
- Beacie Kempie, Patrykowi Jakiemu,
Beacie Mazurek i Tomaszowi Porębie,
który ma kierować kampanią PiS.
Wśród pozwanych jest też wicepremier,
minister kultury Piotr Gliński,
a także - mimo że za naszą granicą
trwa wojna -
wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Wyrok skazujący w tej sprawie
pozbawiłby dotkniętych nim
polityków Zjednoczonej Prawicy
możliwości startu w wyborach.
Mimo że w tej sprawie
żadna organizacja pozarządowa
nie ma prawa składać
oskarżenia subsydiarnego,
sąd prowadzi tę sprawę
z oskarżenia publicznego
na podstawie aktu oskarżenia
osoby prywatnej,
w dodatku z kryminalną przeszłością.
Wspomniany lewicowy aktywista
Rafał Gaweł jeszcze w czasie rządów
koalicji PO-PSL
został skazany przez sąd
na 2 lata więzienia
za oszustwa finansowe.
Mężczyzna uciekł z Polski.
Skazany, poszukiwany
przez polski wymiar sprawiedliwości
przestępca
nie może zastępować prokuratora.
Spoty, które kwestionuje,
nie były o nim.
Nie mógł w związku z tym
zgodnie z polskim prawem
być oskarżycielem subsydiarnym.
To wynika
z Kodeksu postępowania karnego.
Rafał Gaweł poczuł,
że może więcej niż inni.
Ma ku temu jakieś powody,
ponieważ jest to człowiek skazany,
który nie siedzi w więzieniu.
A założony przez Gawła
Ośrodek Monitorowania Zachowań
Rasistowskich i Ksenofobicznych
wielokrotnie publikował fake newsy.
Np. o rzekomym pobiciu
rodziny czeczeńskich uchodźców
w Białymstoku.
Dowodem miało być to zdjęcie.
W rzeczywistości
to ofiary bombardowania w Syrii.
Ta cała jego działalność to jest
- jak to powiedział Michał Tusk -
"po prostu lipa".
Tymczasem na wniosek sędzi
Edyty Snastin-Jurkun z Iustitii
europarlament akurat wtedy,
gdy kilku lewicowym politykom
zniesiono immunitet
ws. afery korupcyjnej,
postanowił potraktować
skargę kryminalisty za wiarygodną.
Być może chodzi o to,
żeby przykryć obecną aferę korupcyjną
w europarlamencie,
wszystkich troszeczkę błotem opryskać.
Jest ona politycznie wykorzystywana.
Tym bardziej że zarzuty karne
usłyszał także europoseł opozycji
Włodzimierz Cimoszewicz.
Były premier
na oznakowanym przejściu dla pieszych
potrącił 70-letnią rowerzystkę.
Zamiast wezwać służby,
ranną odwiózł do domu.
Grozi mu do 4,5 roku więzienia.
"Celem tej wizyty było uświadomienie
ogromu nierozliczonych krzywd,
jakie Niemcy wyrządziły Polsce
podczas II wojny światowej"
- Arkadiusz Mularczyk
podsumowuje spotkania
w amerykańskim Kongresie,
Departamencie Stanu i ONZ.
O tym, jak potrzebne jest
przekazywanie prawdy każdego dnia,
pokazują niemieckie media.
Niemiecki publiczny nadawca
radiowo-telewizyjny RBB24
tytułuje swój wywiad
z jednym z polskich historyków:
Polska dostała już reparacje,
ale w formie towarów.
W reportażu tej stacji
ostatni minister spraw zagranicznych
komunistycznych Niemiec
grozi konsekwencjami
polskich żądań odszkodowawczych.
Kto dziś po dziesięcioleciach
próbuje podważać nasze umowy,
stwarza ryzyko,
że w Niemczech pojawią się
nacjonalistyczne głosy,
które nagle postawią
pod znakiem zapytania
porozumienia dotyczące granic.
Oczywiste nieprawdy,
groźby eskalacji sporu,
a nawet podważenia
polsko-niemieckiej granicy
- na różne sposoby
media za Odrą pracują
nad niemiecką opinią publiczną.
Niemcy są przekonani,
że Polska uzyskała reparacje
w ramach przesunięcia na zachód
i to jest jakby ten problem.
W tej narracji sobie ustalili,
że Polakom tereny wschodnie
nigdy się nie należały,
ze zdobyli je niecnie, podstępnie.
Niemcy utraciły wschodnie tereny
w wyniku wojny, którą sami rozpętali,
i na podstawie decyzji nie Polski,
ale zwycięskich mocarstw.
O tym - a także o ogromie
niemieckich zbrodni -
dziś przypomina Polska:
Niemcom, ale i opinii międzynarodowej,
m.in. na forum ONZ.
My musimy uświadamiać skalę
i los Polaków w czasie
II wojny światowej,
bo on bywa dzisiaj przeinaczany,
zapomniany,
albo wręcz kłamliwie pokazywany.
Tak jak w publikacji
związanej z Alternatywą dla Niemiec
gazety "COMPACT-Geschichte"
w artykule na temat
rzekomego "polskiego szowinizmu",
który miał przyczynić się
do wybuchu II wojny światowej.
Takie skandaliczne kłamstwa
pojawiają się w czasie,
kiedy Polska podnosi kwestię reparacji
i informuje świat o nierozliczonych
niemieckich zbrodniach.
Zachowanie dzisiaj Niemiec
w żaden sposób nie przystaje
ze standardami praworządności,
ochrony praw człowieka,
generalnie przestrzegania
prawa międzynarodowego na świecie.
Podczas wizyty w USA
wiceszef dyplomacji
Arkadiusz Mularczyk
zapoznał przedstawicieli
władz amerykańskich i ONZ z raportem
na temat polskich strat wojennych.
Arkadiusz Mularczyk
będzie Gościem Wiadomości.
Radosław Sikorski
ma coraz większe powody do zmartwień.
Po jego szokujących słowach,
które wykorzystała
rosyjska propaganda,
Polacy w najnowszym sondażu wskazują,
że powinien odejść z polityki.
Te sugestie o rozbiorze Ukrainy
musiały podobać się na Kremlu.
A pan wierzy w to,
że rządu PiS-u przez moment
myślał o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania.
W pierwszych 10 dniach wojny,
wtedy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie.
Do tego uwikłanie USA
w zniszczenie Nord Stream.
3 kraje miały interes.
Po pierwsze Ukraina,
po drugie Polska,
a po trzecie sektor prywatny w USA.
Polityk Platformy Obywatelskiej
od kilku miesięcy
daje paliwo rosyjskiej propagandzie,
która Sikorskim
gra nie tylko przeciwko Polsce.
Nie dziwią zatem wyniku sondażu,
w którym aż 50% ankietowanych chce,
aby Sikorski odszedł z polityki.
Za każde słowa
każdy powinien ponosić konsekwencje.
Narobił bardzo wiele niemiłych rzeczy.
On nie jest kompetentną osobą.
Po raz kolejny daje się argumenty
rosyjskiej propagandzie.
Nie wiem, z jakiego powodu
Rosław Sikorski to robi.
Sikorskiego broni jednak jego szef.
Nie należy się tym
w tym sensie przejmować,
bo trzeba założyć,
że w Moskwie
zawsze będą wykorzystywali
różne wypowiedzi
dla własnej propagandy.
Donald Tusk udaje,
że właściwie nic
się specjalnie nie stało,
prawdopodobnie nie wie dokładnie,
co ma robić w tej chwili,
czy znowu czekać i liczyć,
że ludzie zapomną,
czy też przyznać się do błędu.
Tym bardziej że
- jak informuje "Wprost" -
Tusk po ewentualnej wygranej
Sikorskiego widział ponownie
jako szefa MSZ.
Polacy pamiętają,
że wówczas również
wzbudzał kontrowersje.
Polski nie stać na ekipę Tuska,
jego urok, którym czarował
polską opinię publiczną,
na szczęście wyparował,
a dzisiaj jego atrybutem
jest zaciśnięta pięść.
I wiele nieprawd.
Manipulacje szefa PO pokazane są
na stronie tuskznaczybieda.pl.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
przypominają m.in. uwłaczające
stawki godzinowe,
bezrobocie
czy brak programów społecznych
za rządów PO-PSL.
Telewizja Republika
i portal Niezależna
rozpoczęły kampanię
przeciwko cenzurze.
Chodzi o pozwy,
jakie w ostatnim czasie
przeciwko dziennikarzom
wystosowali Donald Tusk
i telewizja TVN.
TVN chce zakazać informowania,
że kłamie i że jego publikacje
są zmanipulowane.
Tusk pozywa telewizję i dziennikarzy
za pokazywanie prawdy.
Taką kampanią Telewizja Republika
informuje widzów o problemach
z jakim zmagają się jej dziennikarze.
Apelujemy do opinii publicznej
w Polsce i na świecie,
by protestować przeciwko cenzurze,
przeciwko zastraszaniu dziennikarzy,
przeciwko zastraszaniu liderów
opinii publicznej,
które Tusk i TVN
chcą zastosować wobec nas.
Chodzi o pozwy jakie telewizja TVN
wytoczyła kilku dziennikarzom
za sugerowanie,
że ta telewizja
kłamie lub manipuluje.
Oni mówią, że cały czas
walczą o prawdę,
ale prawda w ich wykonaniu
czy wolność w ich wykonaniu
polega na tym,
że oni mogą robić wszystko,
mogą również kłamać i manipulować,
ale chcą odebrać innym
prawo do krytyki.
To jeden z większych paradoksów
na polskim rynku medialnym
ostatnich lat.
Wiele osób
używających stwierdzenia "wolne media"
atakuje inne media,
które nie płyną
w głównym nurcie informacyjnym.
Przekonali się o tym
dziennikarze grupy Polska Press,
po tym jak od niemieckiego wydawnictwa
wykupił ją polski Orlen.
Od momentu, kiedy Grupa PKN Orlen
kupiła Polskę Press,
nastąpił frontalny atak
i ten atak nie ustaje.
Nie ma miesiąca,
żebyśmy nie byli atakowani,
ale co jest najbardziej przykre
- atakowani są dziennikarze.
Być może ataki wynikają także
z rosnącej pozycji
mediów Polska Press.
W ostatnim czasie grupa uruchomiła
portal i.pl, który podbija wyniki
całego wydawnictwa.
Grupa Polska Press znajdowała się
w styczniu w pierwszej siódemce
najchętniej odwiedzanych
portali internetowych w Polsce.
Prześcigając portale Agory i TVN.
W kategorii informacje lokalne
portale Polska Press
były w styczniu liderem.
Kilka chwil po "Wiadomościach",
o 20.15 - "Alarm!".
Dziś zobaczą państwo
reportaż o Magdzie Linette,
a w nim ekskluzywną rozmowę
z naszą półfinalistką Australian Open.
Chiński balon na amerykańskim niebie.
Mieszkańcy stanu Montana
zauważyli dziwny obiekt,
który według Pentagonu jest
szpiegowskim statkiem powietrznym.
Balon przeleciał nad Pacyfikiem
i znalazł się
tuż nad amerykańskimi
bazami wojskowymi.
W tej sytuacji
amerykański sekretarz stanu
Anthony Blinken
przekłada wizytę w Chinach.
To nie podniebna turystyka,
ale chińska misja szpiegowska.
Balon wielkości trzech autobusów
pojawił się wysoko
nad głowami mieszkańców stanu Montana.
Zbierałem się do pracy,
gdy zauważyłem coś dziwnego na niebie,
jakiś dziwny obiekt
większy od gwiazdy.
Według Amerykanów
szpiegowski balon wystartował
z chińskiego wybrzeża,
przeleciał nad Pacyfikiem, Alaską,
naruszył kanadyjską
przestrzeń powietrzną
i doleciał
do amerykańskich baz wojskowych.
Pojawił się najpierw nad Kanadą,
co już właściwie spowodowało
pewną wymianę informacji
między Kanadą a USA.
Teraz jest nad Montaną
i przeleciał nad silosami jądrowymi.
Szpiegowski obiekt
na amerykańskim niebie
postawił na nogi służby tego kraju.
Prezydent Joe Biden rozważał
zestrzelenie balonu przez myśliwce,
ale jego szczątki
mogłyby zagrozić mieszkańcom.
Obiekt leci
powyżej wysokości przelotowej
samolotów pasażerskich.
Będzie zapewne krążył nad terenami,
na których według Chińczyków
mogą znajdować się
amerykańskie instalacje wojskowe.
Celem oprócz obserwacji
jest prowokacja.
Dowiedzieliśmy się przy okazji,
że to nie jest pierwsza taka sytuacja,
jeżeli chodzi
o chińskie balony zwiadowcze
i terytorium USA.
Takie sytuacje miały już miejsce
w przeszłości
za prezydentury Joego Bidena
i jeszcze za prezydentury
Donalda Trumpa.
Chińczycy próbowali też
szpiegować Amerykanów
używających telefonów Huawei.
Rosjanie 2 tygodnie temu
wysłali swój statek szpiegowski
w pobliżu Hawajów.
Amerykanie do zbierania informacji
używali samolotu zwiadowczego
Blackbird,
który do dziś jest legendą.
Amerykanie prowadzili
wiele akcji szpiegowskich.
Kilka lat temu w Chinach,
wcześniej także przeciwko Rosji.
Pekin twierdzi,
że balon służy do badania pogody,
zboczył z kursu
i dlatego znalazł się
nad amerykańskimi bazami wojskowymi.
Na pewno przypadkiem.
Z zimą nie ma żartów,
szczególnie w górach.
Przekonała się o tym grupa dzieci
przebywająca w schronisku w Przehybie,
w Beskidzie Sądeckim,
a które musiał ewakuować GOPR.
W najbliższych dniach warunki w górach
mają być jeszcze gorsze.
Beskid Sądecki
z ekstremalnymi górskimi warunkami
raczej się nie kojarzy.
Jednak po całonocnych opadach
mokrego śniegu
dzieci przebywające
na obozie sportowym
nie mogły same wrócić
ze schroniska na Przehybie
z powodu powalonych drzew.
Ewakuowali je ratownicy.
Musieli te drzewa usuwać,
przecinać pilarką.
W schronisku nie było prądu,
dojazd też był bardzo utrudniony.
Nawet w niższych górach
też trzeba uważać.
Podobnie na drogach.
Kierowcy tirów nie przekroczą dziś
granicy z Czechami w Jakuszycach.
Ciężko, cały czas pada.
To mokry śnieg.
Co się odgarnie, to zaraz z powrotem,
mimo że dwa pługi chodzą non stop.
Zasypana i zakorkowana
też zakopianka.
w Tatrach aura mocno zimowa
i niebezpieczna.
Warunki są średnie,
ponieważ jest duża mgła
i średnia widoczność,
mocno wieje wiatr.
Jutro ma wiać
z prędkością ponad 100 km/h.
W Tatrach obowiązuje najwyższy stopień
zagrożenia lawinowego.
Już wczoraj w górach
było bardzo niebezpiecznie.
Dostaliśmy informację
od świadków wypadku,
którzy widzieli
w rejonie wschodnich zboczy
Małego Kościelca jedną osobę,
która została przysypana przez lawinę.
Turysta był reanimowany
i w stanie ciężkim
przewieziony do szpitala.
Toprowcy odradzają wyprawy w góry.
Zamknięta jest droga na Morskie Oko.
W schronisku w Dolinie Pięciu Stawów
utknęła grupa turystów.
Zostaną tam
do poprawy warunków pogodowych,
a pewnie i trochę dłużej.
Na ogół ten pierwszy dzień
ładnej pogody
jest szczególnie niebezpieczny,
natomiast nie wszyscy
zdają sobie z tego sprawę
i ludzie utożsamiają ładną pogodę
z dobrymi warunkami, a tak nie będzie.
Sypać w całym kraju
będzie jeszcze jutro.
Od niedzieli więcej słońca,
ale też mroźniej.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.