Argumenty i polityczne chwyty
- cztery dni do mety wy¦cigu
o Pa¾ac Prezydencki.
Bójki kibiców we Wrocławiu
przed finałem Ligi Konferencji.
Odszedł chory na raka ojciec,
który do końca szukał
nowych opiekunów dla syna.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór!
Na początek
poświadczenie bezpieczeństwa
Karola Nawrockiego
i pytanie, co wiedziała
i na co zgodziła się ABW.
W 2021 roku, za rządów PiS-u,
jej ówczesny szef miał informacje
o przejęciu kawalerki
przez Nawrockiego,
znał negatywną rekomendację
funkcjonariuszy,
a mimo to nie zapaliła się
czerwona lampka.
Przeciwnie, Krzysztof Wacławek
dał dla procedury zielone światło.
O wypadających z szafy trupach
mówi obecny szef MSWiA
Tomasz Siemoniak,
komentując te doniesienia.
Karol Nawrocki
dziś bez spotkań z wyborami,
ale za to
z takim wsparciem polityków PiS...
Jest zwykłym chłopakiem
z polskiego blokowiska.
...którzy na konferencjach,
podczas spotkań,
to zdjęcie z Wrocławia,
i w Internecie...
Naszej ojczyźnie potrzeba
lidera z wizją i odwagą.
...przekonują, by w niedzielę
oddać głos na ich kandydata.
Siema, może kojarzycie mnie
z telewizji?
Czujecie, o co mi chodzi?
Pewnie nie do końca!
Karol jest sobą, a Rafał jest pozerem.
Ale to nie sposób bycia,
a przeszłość Karola Nawrockiego
rodzi najwięcej pytań.
Na które kandydat
najczęściej odpowiadał podobnie.
To jego spot.
Za każdym razem otrzymywałem
poświadczenie bezpieczeństwa,
co świadczy o mojej uczciwości.
To konferencja w Węgrowie.
Polskie służby nie miały wątpliwości.
Teraz okazuje się,
że wątpliwości jednak były.
Miał je funkcjonariusz ABW z Gdańska,
który cztery lata temu, za rządów PiS,
badał sprawę tej kawalerki.
Jego negatywna opinia
nie została jednak wzięta pod uwagę.
Jest to niesłychane
i bardzo rzadko się to zdarza.
Ja nie pamiętam takiej sytuacji,
żeby eksperci, oficerowie,
którzy badają różne kwestie,
mówili "nie",
a szef postanowił
zmienić to na "tak",
dlatego że chodzi
o jego politycznego kolegę.
Były szef ABW Krzysztof Wacławek
wydał oświadczenie,
w którym pisze o mijaniu się z prawdą.
I jako powód wskazuje fakt,
że to nie gdańska delegatura,
lecz warszawska centrala ABW
prowadziła sprawę Nawrockiego.
Wiadomo, że jeśli ktoś pochodzi
z jakiegoś miasta,
to tam też funkcjonariusze
swój udział w tym sprawdzaniu mają,
więc oświadczenie pana Wacławka
nie zaprzecza temu, co ja napisałem.
Politycy PiS w odpowiedzi zapowiadają
złożenie zawiadomienia w prokuraturze.
Na premiera polskiego rządu,
ale także na pana Dobrzyńskiego,
jeśli chodzi o ujawnienie informacji
z postepowania,
ale także jeśli chodzi o tworzenie
fałszywych informacji.
Dlaczego nie tryb wyborczy w sądzie
- dziwi się Jacek Dobrzyński.
Podczas dziesiątek lat mojej pracy
w policji i służbach specjalnych
Podobnie jak media.
Zadaniem dziennikarzy jest
szukanie informacji o tym kandydacie,
to jest oczywiste,
a to, że ma przedziwną przeszłość
i że czegokolwiek
się dziennikarze nie tkną,
to się okazuje,
że tam jest jakaś historia,
to naprawdę nie jest nasza wina.
Onet ujawnił sprawę kawalerki,
którą Karol Nawrocki przejął
od starszego mężczyzny,
oraz to, że w przeszłości,
pracując jako ochroniarz,
miał uczestniczyć
w sprowadzaniu prostytutek
dla gości Grand Hotelu w Sopocie.
Rzeczpospolita opisała
znajomości Karola Nawrockiego
z ludźmi z półświatka
oraz to, że poręczył
za neonazistę Grzegorza H.,
znanego jako "Śledziu".
O udziale
w takich kibolskich ustawkach
kandydat PiS opowiedział sam
podczas tego wywiadu.
Sam też, będąc w TVP,
zdradził się z tym nałogiem.
Ale PiS...
Rozliczymy ich co do jednego.
...za wszystko wini media i straszy.
Żadnych TVN-ów,
żadnych niemieckich mediów.
Repolonizacja.
Pójdziemy i zrobimy z tym
wreszcie porządek.
Wszyscy poniosą odpowiedzialność
za to, co robią.
Onet w ogóle przestanie istnieć,
dlatego że to, co zrobił Onet,
jest tak obrzydliwe...
Ale to grozi pan Onetowi?
Nie nie grożę, stwierdzam fakt.
To były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS...
Jak się pan nazywa?
Szymon Ukraiński.
Bardzo mi miło.
Jaki Onet ma dowód na to?
Imię i nazwisko.
...który domaga się ujawnienia
danych informatora Onetu
od dziennikarza TVP.
Były prezes TVP, tu na zdjęciu
z Karolem Nawrockim w Chicago,
wypowiadając się do naszej kamery,
powiedział to:
Wrócę do was, kochani,
wrócę do was, kochani, w telewizji.
Zachowujcie się bardzo grzecznie.
Na te słowa
tak zareagował Karol Nawrocki.
Po moim trupie.
Ale wybór prezesa TVP
nie należy do kompetencji prezydenta,
o czym już raz przekonał się
Andrzej Duda.
Na początku pandemii uzależnił
złożenie podpisu pod ustawą
przekazującą 2 mld zł dla TVP
od zmiany prezesa.
Swojego dopiął.
Ale tylko na dwa miesiące.
Panie Karolu,
Polacy potrzebują prawdy o panu.
Cztery dni do mety,
cisza wyborcza w piątek,
a w sztabach walka o każdy głos.
U Rafała Trzaskowskiego
dziś to wyborcze spotkania
od drzwi do drzwi
ze wsparciem wolontariuszy i planem,
by łącznie odwiedzić
300 tysięcy mieszkańców.
Są też pomysły, by
zachęcać samorządowców i rolników.
Jakie? Witold Tabaka.
Od drzwi do drzwi posłowie KO,
samorządowcy i wolontariusze
w całym kraju
przekonują do głosowania.
My jesteśmy patrioci i demokraci.
Czy możemy liczyć na głos
na Rafała Trzaskowskiego?
Jasna sprawa.
W godzinach pracy
wiele mieszkań jest pustych.
Tu cisza i tu cisza.
Gdy ktoś otworzy,
przynajmniej w Warszawie
agitujący mają stosunkowo łatwo.
Przyszliśmy, żeby zachęcić państwa
do pójścia na wybory
i głosowania na Rafała Trzaskowskiego.
Oczywiście!
Super!
To już nie ma dyskusji.
Ale bywa i tak...
Dzień dobry, jesteśmy ze sztabu
Rafała Trzaskowskiego.
Tylko jeden pan
zamknął przed nami drzwi.
Jakbym policzyła,
chyba osiem, dziesięć osób otworzyło
i jednoznacznie powiedziało "tak".
Od dziś aż do rozpoczęcia
ciszy wyborczej
chcą odwiedzić 300 tysięcy mieszkań.
Do głosowania przekonują
zwłaszcza tych,
których kandydaci z 1. tury
nie weszli do drugiej.
Mobilizujemy wszystkie siły po to,
żeby poprawić frekwencję.
Na przekonanie do zmiany zdania
w sprawie konkretnego kandydata
raczej nie ma szans.
Na pana Karola Nawrockiego
będę głosował,
bo wspiera polską gospodarkę.
- A co zrobił?
- Dopiero zrobi.
Ulotki, ale przede wszystkim
krótka rozmowa.
Elektorat wiejski
mobilizuje lider ludowców.
Chcielibyśmy was dziś prosić,
po prostu poprosić o to,
żebyście dali szansę
na dobrą współpracę
rządu z prezydentem.
Nie ślepą, a roztropną.
Rafał Trzaskowski dziś
na Opolszczyźnie i w Wielkopolsce.
1 czerwca, w Dniu Dziecka,
zróbmy najlepszy prezent
naszym dzieciom.
Wybierzmy Rafała Trzaskowskiego
na prezydenta.
I to wam ślubuję,
że właśnie takim prezydentem
Rzeczpospolitej będę.
Będę pomagał wszystkim tym,
którzy pomocy potrzebują,
i nie będę przeszkadzał tym,
którzy sobie radzą.
Takiego prezydenta wybierzmy razem.
Sam Trzaskowski
o popieranym przez PiS kandydacie
mówi niewiele.
Idźcie i przekonujcie.
Jednak wobec wypływających codziennie
nowych informacji
dotyczących przeszłości
Karola Nawrockiego
posłowie KO proponują badanie...
Podłączyć sensory.
...na wykrywaczu kłamstw.
Panie Karolu,
Polacy zasługują na prawdę o panu.
Polacy potrzebują prawdy o panu.
Jest tylko jeden obiektywny sposób,
aby odróżnić prawdę od kłamstwa.
Poddanie się badaniu wariografem.
Karol Nawrocki na tę propozycję
do tej pory nie odpowiedział.
"Zagłosujcie
zgodnie ze swoim sumieniem
na tego kandydata,
do którego jest wam bliżej"
- apeluje do swoich wyborców
Sławomir Mentzen.
Polityk Konfederacji
w oświadczeniu podsumował rozmowy
z każdym z kandydatów,
dodał, że każdy ma wady,
a wyborcy mają własny rozum
i podejmą samodzielne decyzje.
Jak ten komunikat czytać
w kontekście 2. tury
i relacji w samej Konfederacji?
Sławomir Mentzen zdania nie zmienia.
Macie swój rozum.
I nie deklaruje poparcia
dla żadnego z kandydatów
walczących w 2. turze.
Decyzję zostawia swoim wyborcom.
Naprawdę nikt wam nie musi mówić,
na kogo macie głosować.
Wy doskonale wiecie,
do kogo jest wam bliżej.
Zagłosujcie tak,
jak mówi wam wasze sumienie.
Kandydatowi PiS-u
Sławomir Mentzen zarzucił
problemy z wiarygodnością
dotyczącą jego przeszłości...
Nie kupuję tej jego historii.
...i braki w wiedzy o ekonomii.
Jego pojęcie o gospodarce
nie jest zbyt wielkie.
Równie krytycznie wypowiadał się
o kandydacie Koalicji Obywatelskiej.
Nie widzę żadnego powodu,
żeby głosować
na Rafała Trzaskowskiego.
Ale jednocześnie nie zachęcił
do głosowania na Karola Nawrockiego.
W głosach polityków PiS-u lekki zawód.
Ale jednocześnie nie zachęcił
do głosowania na Karola Nawrockiego.
Ale pan się rozkręcił.
Oczywiście,
pan się na tym doskonale zna.
Oczywiście.
Proszę wytłumaczyć, panie doktorze.
Rafał Trzaskowski obrał inną taktykę.
Wskazywał na to,
co łączy i co dzieli go
z byłym kandydatem Konfederacji.
Deklaracji toruńskiej nie podpisał.
Może książkę?
Podpisał za to swoją książkę.
A po rozmowie panowie spotkali się
w pubie Mentzena.
Czy to piwo przyniesie wam procenty,
ale te wyborcze?
Nie wiem,
czy w tym piwie były jakieś procenty.
To dobrze, że możemy rozmawiać.
Że można usiąść do stołu
i rozmawiać o swoich poglądach.
Zabolało was, PiS,
to piwo Sławomira Mentzena
z Rafałem Trzaskowskim?
Nie zabolało, ale było to
wbrew jakiejkolwiek logice.
Sławomir Mentzen
wyraźnie dziś sprzeciwił się
takim szantażom.
Będzie można również
Sławomira Mentzena rozliczać
z każdej decyzji
Rafała Trzaskowskiego.
Ja nie mogę dawać się szantażować
jednym czy drugim.
Mam zrobić tak, bo jak nie,
to zostanę jakimś zdrajcą
czy agentem drugiej.
Jesteśmy samodzielną siłą polityczną
i będę robił to,
co jest zgodne z naszym interesem.
Ten członek rady liderów Konfederacji
wychodzi najwidoczniej
z innego założenia.
Ja będę głosował
przeciwko Rafałowi Trzaskowskiemu.
Czyli za Karolem Nawrockim.
Tak jest.
Tyle że blisko 15% poparcia
w wyborach prezydenckich
zdobył Sławomir Mentzena,
a nie cała partia.
Moim zdaniem spotkanie z Trzaskowskim
przy piwku to jest błąd.
A Sławomir Mentzen co powiedział?
Że nie sądził, że będzie taka afera.
Dziwię się, że są dojrzali politycy,
którzy uważali, że to był błąd.
Politycy koalicji rządzącej
nie mają wątpliwości.
Sławomir Mentzen rozpoczął grę
o wpływy w Konfederacji
przed kolejnymi wyborami
parlamentarnymi.
Im jest bardziej popularny,
tym trudniej go strącić.
I wydaje mi się,
że to jest jego cały plan.
Czyli to trochę
przeciwko Krzysztofowi Bosakowi?
Siłą rzeczy.
Wybory do Sejmu i Senatu
za ponad dwa lata.
Polska migrantów czy Polaków?
To pytanie,
które pojawiło przy okazji sesji
szczecińskiej Rady Miasta.
Nie pierwszy raz,
ale tym razem dyskusja
o centrach integracji cudzoziemców
i próba wprowadzenia
przez radnych PiS-u
do porządku obrad uchwały
przerodziła się w szarpaninę,
po której radni KO
złożyli zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
naruszenia nietykalności cielesnej.
Miasto dla mieszkańców!
Nerwowa atmosfera, wyzwiska...
Pie***lę cię.
Jesteś pajacem!
Żebrak.
Jak pan śmie?
...i przepychanki.
Tak wyglądała sesja
rady miasta w Szczecinie.
Zwolennicy PiS zaatakowali radnego KO.
Zostało mi wytrącony telefon,
zostałem uderzony w ramię.
Pewna kobieta
zaczęła się ze mną szarpać.
Powód?
Radni PiS chcieli, by rada zajęła się
uchwałą sprzeciwiającą powstaniu
centrów integracji cudzoziemców.
Pomysł przepadł,
a to nie spodobało się sympatykom PiS.
Stanisław Kaup wraz z innym radnym
złożyli zawiadomienia na policji.
Tu chodzi o to,
żeby powiedzieć w końcu stop agresji
- i tej fizycznej, i tej słownej.
Agresywnych sympatyków dopingowali
szczecińscy posłowie.
W tym ten, który ma postawione zarzuty
i grozi mu kara więzienia
- Dariusz Matecki.
A widząc takie transparenty,
można odnieść wrażenie,
że PiS jest przeciw budowom
centrów integracji.
Tylko że to właśnie PiS
je wymyśliło i budowało.
Pamięć jest krótkotrwała
u kolegów z PiS.
Zapominają,
że w roku 2022 to Marlena Maląg
wprowadziła pilotaż programu
dotyczącego centrum integracji.
I tak chwaliła się programem
w mediach społecznościowych,
tłumacząc,
że centra będą wspierać cudzoziemców.
Przykładów jest więcej.
To poseł PiS Jan Mosiński,
który trzy lata temu otwierał
centrum integracji cudzoziemców
w Kaliszu,
a to Jan Mosiński
na początku kwietnia,
który protestuje
przeciwko ich budowie.
To są ludzie niewiarygodni.
Najpierw coś wymyślili,
a teraz chcą to wepchnąć na konto
rządu koalicji 15 października.
Sytuacja dramatycznie i diametralnie
się zmieniła od tamtego czasu,
dlatego że dzisiaj te centra
mają służyć zupełnie innym rzeczom.
Otóż nie - odpowiadają ci,
którzy na co dzień pracują
w centrach integracji cudzoziemców.
Zadaniem pracowników centrów
wszystkich funkcjonujących
w Wielkopolsce
jest udzielenie informacji na temat
potrzeb życia dnia codziennego osób,
które trafiają do Polski,
które chcą tutaj się osiedlić.
Co ważne, centra zostały stworzone
dla cudzoziemców
przebywających w Polsce legalnie.
Uczą się w nich języka
czy mogą skorzystać z pomocy prawnej.
Nie są jednak centrami pobytu.
Mimo to PiS
od miesięcy straszy migrantami.
To burzliwa sesja sejmiku
województwa warmińsko-mazurskiego.
Radni PiS wezwali na nią działaczy,
twierdząc, że marszałek planuje budowę
centrum integracji w województwie.
Co okazało się nieprawdą.
Ci ludzie byli rozczarowani,
że zostali wezwani z różnych zakątków
warmińsko-mazurskiego,
Bo jest to fejk.
To PiS zabezpieczyło
finansowanie tego przedsięwzięcia,
stworzyło do tego prawo.
Polska prowadziła dotąd
mądrą politykę migracyjną.
Polska nie otwierała swoich granic.
Zapewnia PiS.
A to fakty.
Za czasów rządów Zjednoczonej Prawicy
liczba zezwoleń na pracę
dla imigrantów z krajów muzułmańskich
była rekordowa.
Szczególnie w 2022 roku.
Do tego dochodzi afera wizowa.
Nie sprawdzali kwalifikacji tych osób,
umiejętności zawodowych,
a bardzo często ci ludzie po prostu
byli tutaj wpychani za łapówki,
grube łapówki,
które pobierali ludzie wokół Wawrzyka.
W sprawie afery wizowej
zarzuty usłyszało 11 osób.
W tym były wiceminister
spraw zagranicznych.
Finał Ligi Konferencji we Wrocławiu,
a na ulicach kibice demolujący miasto.
Skrajnie wychudzony, zaniedbany
i z licznymi odleżynami.
Trwa walka o życie 11-letniego chłopca
z niepełnosprawnością,
który trafił do szpitala po tym,
jak jego stan
gwałtownie się pogorszył.
Rodzina chłopca jest pod opieką
Ośrodka Pomocy Społecznej,
ale w ostatnich miesiącach
komuś zabrakło czujności.
11-letni Marcel
jest już pod opieką lekarzy
Dziecięcego Szpitala Klinicznego
w Warszawie.
Kiedy kilka dni temu
trafił do placówki w Płońsku,
ważył zaledwie 15 kilogramów.
Jego stan był na tyle poważny,
że nie kwalifikował się nawet
do transportu
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Przez weekend cały zespół
z zaangażowaniem próbował
ustabilizować stan pacjenta,
żeby transportem lotniczym
mógł być przetransportowany
do szpitala
o wyższym stopniu referencyjnym.
Chłopiec od urodzenia
choruje neurologicznie.
Ma orzeczenie o niepełnosprawności
i jest uczniem szkoły specjalnej.
Nauczyciele mówią,
że w ostatnim czasie
problemy zdrowotne nasiliły się
i chłopiec przestał przychodzić
do szkoły.
Matka chłopca była
w kontakcie z dyrekcją i zapewniała,
że czeka na konsultację neurologa.
Tracił na wadze,
miał problemy z chodzeniem,
zawroty głowy,
jadł zmiksowane posiłki,
miał problemy z przełykaniem.
Chłopiec do końca ubiegłego roku
był pod opieką asystenta rodziny
i pracownika socjalnego
z Gminnego Ośrodka Pomocy Społecznej.
Ale od stycznia tej opieki zabrakło.
Pracownicy przyznają, że wiedzieli
o pogarszającym się stanie chłopca.
Dziecko było w szerokim spektrum
niepełnosprawności.
Ostatnio pojawiły się sygnały,
że dziecko cofa się, jest regres.
Według Ośrodka Pomocy Społecznej,
który w poprzednim miejscu
zamieszkania
także opiekował się chłopcem,
rodzina nie była w pełni wydolna.
Bezradność w sprawach
opiekuńczo-wychowawczych.
Asystent rodziny prosił,
żeby rodzina diagnozowała dziecko.
Dzieci z chorobami przewlekłymi
i niepełnosprawnościami
w dysfunkcyjnych rodzinach
wymagają szczególnego wsparcia
i czujności ze strony systemu,
bo mogą być narażone
na zaniedbanie ze strony bliskich.
Opieka nad dzieckiem
z niepełnosprawnościami
jest wyzwaniem,
które wymaga
po stronie rodziny wiedzy,
jaka to niepełnosprawność,
jakie potrzeby się z nią wiążą.
Brak opieki, niedożywienie
czy brak przestrzegania higieny
u dziecka
powinien zaalarmować osoby postronne.
Tego typu sygnały można zgłaszać
pod numer 800-100-100
Fundacji Dajemy Dzieciom Siłę.
Szpital w Płońsku,
gdzie chłopiec trafił
w pierwszej kolejności,
wystąpił o założenie rodzinie
niebieskiej karty
i złożył doniesienie do prokuratury.
Kwarantanna przed wylotem,
czyli kulisy przygotowań
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego
do kosmicznej misji.
Start
na Międzynarodową Stację Kosmiczną,
jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
8 czerwca.
A to oznacza, że dziś Polak
i kilkadziesiąt osób
z załogi i obsługi misji
szykują się na Florydzie,
trenując, spędzając czas
na badaniach medycznych
i przeglądzie eksperymentów naukowych.
Wystartuje 8 czerwca o 9.11
z przylądka Canaveral.
W Polsce będzie 15.11.
W kilka godzin doleci
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
W trakcie naszej misji Ignis
mam zaszczyt umieścić
polską naukę na orbicie.
Na stacji kosmicznej
znajdą się eksperymenty przygotowane
przez polskie uniwersytety i firmy.
Nasz astronauta
od soboty jest na kwarantannie
w Budynku Operacyjnym
imienia Neila Armstronga na Florydzie,
ale dziś połączył się z Gdańskiem
w ramach Europejskich Dni Kosmicznych.
Teraz mamy najlepszy moment w Polsce
dla sektora kosmicznego,
najlepszy w historii.
Globalnie sektor kosmiczny
jest warty 600 milionów euro.
My zapłaciliśmy nie za lot Sławosza,
tylko dostęp Polski
do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
i pewność,
że nasze eksperymenty
będą wykonywane
przez naszego astronautę.
Za to płacimy,
a właściwie inwestujemy.
Ponad 300 milionów euro
- tyle kosztuje udział Polski
w 3-letnim
europejskim projekcie kosmicznym.
Lot i przygotowania naszego kosmonauty
to też spory grosz.
Te dwa tygodnie Sławosza Uznańskiego
to dla Polski
nieziemska kwota 65 mln euro,
ale, jak mówią eksperci,
to kosmicznie dobrze wydane pieniądze.
Podczas pobytu na stacji Uznańskiego
niemal każda sekunda będzie poświęcona
któremuś z 13 eksperymentów naukowych.
To ma bezpośredni wpływ na to,
że polskie firmy są preferowane
w przetargach.
Ten zwrot finansowy jest większy,
więcej eksperymentów polskich
jest w kosmosie,
mamy większe doświadczenie
i jesteśmy bardziej znaczącym graczem.
Szefową Sławosza Uznańskiego
i całej czteroosobowej załogi
będzie 65-letnia Amerykanka
Peggy Whitson.
Na orbicie znajdą się także
bardzo symboliczne przedmioty.
Polska naukowa myśl
zostanie wysłana w kosmos,
reprezentować ją będzie
karta z rękopisu Mikołaja Kopernika,
ta karta, w której jest
diagram heliocentryczny.
Ma 41 lat i jest specjalistą
od konstrukcji odpornych
na promieniowanie kosmiczne.
Kontynenty, które niegdyś wspólnie
wyznaczały szlaki na oceanach,
mogą teraz
dzięki skoordynowanej wizji
wyznaczać szlaki w niebiosach,
rozszerzając wiedzę,
możliwości i odporność
na każdego obywatela Europy.
47 lat temu Mirosław Hermaszewski
poleciał w kosmos jako pierwszy
i jak do tej pory jedyny Polak.
Do odlotu Rakiety Falcon 9
zostało niecałe 260 godzin.
Do zobaczenia w kosmosie.
See you in space.
W "19:30" wracamy do historii
pana Mikołaja,
którą dobrze państwo znają,
bo trudno zapomnieć samotnego ojca,
który w zaawansowanej chorobie
desperacko walczył o szansę
na bezpieczną przyszłość dla syna.
Pan Mikołaj nie żyje,
ale zrealizował najważniejszy cel
- 9-letni Emil trafi pod opiekę
członków rodziny.
Żeby ktoś przygarnął dziecko,
żeby dziecko nie czuło się obce
w tym świecie.
Nowa kochająca rodzina dla Emilka.
Wyczekiwanego skarbu,
na którego z małżonką czekali 16 lat.
To było ostatnie marzenie
Pana Mikołaja Mielnika.
Ja jestem optymistą,
nie poddaję się, nie załamuję się.
Spełniło się.
Chłopcem zaopiekują się już ludzie,
którzy chcą stworzyć chłopcu nowy dom.
Tam Emilowi będzie najlepiej.
Miał okazję w jakiś sposób
przystosować się
do tej nowej sytuacji.
Wiedział o tym, że tak będzie,
i chęć z obydwu stron,
zarówno Emila, jak i rodziny.
Dwie minuty do sylwestra
stwierdzili zgon.
2 lata temu zmarła mama Emilka.
Ja ją zacząłem reanimować,
a dziecko krzyczało, że mama umiera.
Potem przyszedł kolejny cios
- druzgocąca diagnoza.
Mam raka 4. stopnia płuc.
Nowotwór niepodlegający operacji.
Umierając,
do ostatniej chwili walczył,
by zapewnić synowi opiekę.
Nie było łatwo, ale misję zakończył
sukcesem i odszedł w spokoju.
Przypadków, kiedy rodzice umierają,
nie jest zbyt wiele
w skali naszego kraju.
Najczęściej rodzice biologiczni żyją,
ale z różnych przyczyn nie są w stanie
sprawować opieki nad dziećmi.
Rozwiązaniem jest piecza zastępcza.
Ale chętnych do podjęcia tego trudu
jest jak na lekarstwo.
Pod koniec roku na umieszczenie
w pieczy zastępczej
czekało 1126 dzieci.
W tej chwili 1890.
Fundacja Gajusz z Łodzi,
gdzie trafiają noworodki,
które mogą zostać tam
tylko do ukończenia roku,
szuka właśnie nowej kochającej rodziny
dla Wiktorka.
Jest ogromny problem
z zabezpieczeniem dzieci
w tzw. pieczy zastępczej.
Aż jedno na 112 polskich dzieci
wychowuje się
poza rodziną biologiczna.
Zgodnie z polskim prawem
dzieci do 10. roku życia
nie powinny przebywać
w domach dziecka.
Mimo to w placówkach
jest ponad 2000 podopiecznych
czekających na czułe serca
i otwarte głowy jak pani Anny Kani.
Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki
Społecznej planuje nowelizację ustawy
o pieczy zastępczej.
Emilek znalazł dom,
ale wiele dzieci nadal czeka.
Tacie zależało, by mógł zostać
w ukochanych Siedlcach,
i tak będzie.
Bardzo państwu dziękuję
i w imieniu Marka Czyża
zapraszam na "Pytanie dnia".
Finał Ligi Konferencji we Wrocławiu,
a na ulicach kibice demolujący miasto.
Zanim na stadionie zmierzą się
Chelsea i Real Betis,
swoje siły w oburzających scenach
mierzą fani obu drużyn.
"Jeśli będzie trzeba, policja będzie
jeszcze bardziej bezwzględna"
- ostrzega premier.
A jaki jest bilans gry,
w której nie ma zasad?
To miało być piłkarskie święto,
ale na kilka godzin
przed finałowym meczem
Ligi Konferencji we Wrocławiu
sportowe emocje ustąpiły
chuligańskim wybrykom.
W ruch poszły policyjne armatki wodne
i granaty hukowe.
To zdjęcia z dziś,
ale już wczoraj wieczorem
doszło do kilku incydentów,
które pokazały, że służby
muszą być w pełnej gotowości.
Latały tam krzesła, kufle.
Widać to na nagraniach.
Wszystkie media to publikowały.
Policjanci wyszli z tego bez szanku.
Myślę, że zostało to
w miarę szybko stłumione.
Zatrzymano
czterech obywateli Hiszpanii,
którzy w trybie przyspieszonym
odpowiedzą przed polskim sądem
za bójkę,
niszczenie mienia i kradzież.
Dziś zatrzymano
kolejnych 28 agresywnych kibiców.
Byli reprezentanci Polski,
którzy przyjechali do Wrocławia
po czysto sportowe emocje,
wybryki komentują krótko.
Takich obrazków
nie chcielibyśmy oglądać
i to jest rzecz, która nie wiem,
czy jest do wyplenienia,
natomiast porównując to do tego,
co widzimy tutaj,
Bo zdecydowana większość
z 70 tysięcy kibiców
przyjechała tu spędzić czas
w duchu sportowych emocji
i rywalizacji.
Widać to było i wczoraj,
i dziś na wrocławskim rynku.
Zeszłej nocy były małe zamieszki,
ale generalnie kibice Betis i Chelsea
spacerują tu razem obok siebie
i myślę, że czujemy się bezpiecznie.
Byłem tu kilka lat temu.
Bardzo fajne miasto.
Czy czujesz się bezpieczny?
Widziałem obrazki z wczoraj,
ale teraz jest bardzo bezpiecznie.
Służby miejskie do dzisiejszego meczu
przygotowywały się 14 miesięcy.
Do Wrocławia ściągnięto
2 tysiące policjantów z całego kraju,
ale też Hiszpanii i Anglii.
Mamy centrum zarządzania kryzysowego,
gdzie mamy w tej chwili
wszystkie służby,
gdzie na ekranach
nie tylko straż miejska,
nie tylko nasi operatorzy
z centrum zarządzania kryzysowego,
ale policja, straż pożarna,
także służby specjalne obserwują to,
co się w mieście dzieje.
Jerzy Dudek,
były bramkarz reprezentacji Polski,
zwraca uwagę na fakt, że grupa,
która przyjechała do Wrocławia
nie dla sportu,
to wśród kibiców mniejszość.
Są służby odpowiednie od tego,
żeby to jakoś zabezpieczyć.
Myślę, że są minimalne incydenty.
Dożyliśmy chwili,
że kibice jednej i drugiej drużyny
chodzą między sobą,
bawią się i rywalizują
w różnego rodzaju grach i zabawach.
Za dotychczasową pracę policjantom
podziękował premier Donald Tusk.
Mecz rozpocznie się
o godzinie 21.00.
Służby będą w pełnej gotowości
przez całą noc.
Bardzo państwu dziękuję
i w imieniu Marka Czyża
zapraszam na "Pytanie dnia".
Gościem będzie minister
Marcin Kierwiński.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia!