Chrystus zmartwychwstał!
Takie pozdrowienie w najważniejsze
chrześcijańskie święto
wypowiadają wierni.
Niedziela Zmartwychwstania Pańskiego
to czas radości i świętowania,
które rozpoczęło się jeszcze w nocy,
podczas wigilii paschalnej.
To wtedy w kościołach
święcone są woda i ogień.
Chrystus wczoraj i dziś,
początek i koniec.
Alfa i omega.
Po zmroku we wszystkich kościołach
rozpoczęła się wigilia paschalna.
Ciemności kościoła rozbłysły
światłością poświęconego ognia.
Od jednej zapalonej świecy
można rozpalić setki innych.
Ale setki świec zgaszonych
nie zapalą nawet jednej.
Światło Chrystusa, który
zwyciężył śmierć, to największy cud
i tajemnica chrześcijańskiej wiary.
Umęczony i uśmiercony
w Wielki Piątek Jezus
stał się dla apostołów i wierzących
w niego najpierw przyczyną
zwątpienia, zawodu i ucieczki.
Wielki Piątek był dla uczniów
po ludzku rzecz biorąc dramatem.
Oni nie widzieli sensu
tego cierpienia i tej śmierci.
Jakby przy tym zapomnieli,
że Chrystus trzykrotnie im zapowiadał,
że po swojej męce i śmierci
trzeciego dnia zmartwychwstanie.
Powstały z grobu staje się nadzieją
od 2000 lat dla mld ludzi
na całym świecie.
Przychodzi dziś do nas
Chrystus Zmartwychwstały i mówi:
"Nie bój się, bo jam zwyciężył świat.
Nie bój się, bo jestem z wami
przez wszystkie dni
aż do skończenia świata".
To jest, można powiedzieć,
fenomen w ogóle chrześcijaństwa,
że to, co wydaje się być porażką,
okazuje się zwycięstwem,
a w każdej trudnej sytuacji,
w każdym doświadczeniu,
w każdym grobie
kryje się nadzieja zmartwychwstania.
Głośno, radośnie i uroczyście
Kościół głosi Zmartwychwstanie
podczas rezurekcji
- uroczystej procesji i mszy świętej
wczesnym rankiem.
Dużo radości, bo Jezus zmartwychwstał.
I my chcemy zmartwychwstać.
Procesje obchodzą świątynie
trzykrotnie.
W Wilnie odżyła wielowiekowa tradycja
obchodzenia nie tylko kościoła
Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny
na Piaskach, ale całego klasztoru.
Jest to wielkie wydarzenie,
bo my też zmartwychwstaniemy.
Wielka nadzieja: wiemy, ku czemu
zmierzamy i kto na nas czeka.
Odnowieni możemy zasiąść
do wielkanocnego stołu.
Uroczyste śniadanie zaczyna się
od poświęconych potraw, które
wcześniej wspólnie trzeba przygotować.
Każdy pomaga, każdy się stara
zrobić jak najwięcej.
Spędzamy razem czas,
robimy coś wspólnie, co bardzo łączy
wszystkich domowników.
Coraz więcej organizacji i ludzi
dobrej woli organizuje śniadania
wielkanocne dla potrzebujących.
Naprawdę są wspaniałe historie.
Tworzą się przyjaźnie na lata,
tworzą się małżeństwa,
tak że warto wyjść z domu
i spędzić czas z innymi.
To często ludzie samotni,
którzy pragną rodzinnego ciepła.
Zwracając się do dziesiątek
tysięcy wiernych
zgromadzonych na placu św. Piotra
w Niedzielę Zmartwychwstania
Pańskiego,
papież Franciszek
nawiązał do wojny na Ukrainie.
Prosił Boga o szybkie
zakończenie konfliktu
oraz o pocieszenie dla rannych
i tych, którzy stracili na wojnie
swoich bliskich.
W Watykanie jest
Anna Ołdakowska-Somaini.
Powiedz, o czym jeszcze mówił papież?
Główna część orędzia
była poświęcona
konfliktom na świecie.
Franciszek powierzył Bogu Jerozolimę
jako 1 świadka Zmartwychwstania.
Nie jesteśmy sami. Jezus Żyjący
jest z nami na zawsze.
Niech radują się Kościół i świat,
bo dziś nasze nadzieje
nie rozbijają się o mur śmierci,
lecz Pan otworzył nam pomost do życia.
Tak, bracia i siostry,
w Dniu Paschalnym
odmieniły się losy świata.
Orędzie już okrzyknięto
jako wołanie o pokój na świecie.
Po orędziu udzielił błogosławieństwa
Urbi et Orbi.
By świętować
Zmartwychwstanie Chrystusa
tysiące pielgrzymów tradycyjnie
przybyło też do Jerozolimy.
Jak co roku zabrzmiało tu
radosne "Alleluja",
po którym przeszła procesja
wokół pustego Grobu Pańskiego.
W jej trakcie diakoni symbolicznie
ogłosili na cztery strony świata,
że Chrystus Zmartwychwstał!
M.in. w Jerozolimie
wierni Cerkwi prawosławnej
obchodzili dziś Niedzielę Palmową,
czyli wjazd Jezusa właśnie
do tego miasta przed Jego męką
i Zmartwychwstaniem.
Wielkanoc wierni Kościoła wschodniego
będą świętować za tydzień.
"Możemy mieć różne tradycje,
ale jedna jest wspólna
- to obrona ojczystej ziemi"
- powiedział prezydent Ukrainy
Wołodomyr Zełenski
w życzeniach Wielkanocnych
skierowanych do całego wolnego świata.
Dodał, że na straży tego świata
stoi dziś walcząca o swoją ziemię
i swoje wartości Ukraina.
Śmierć, cierpienie, okrucieństwo
i zadawane od ponad 400 dni pytania:
Gdzie w tym wszystkim jest Bóg?
Pytania, na które konsekwentnie
odpowiada m.in. ksiądz Waldemar
Pawelec, posługujący w Kijowie.
To tylko w kontekście wiary,
życia wiecznego można sobie
uświadomić to,
co strasznego nas spotyka
- okrucieństwo wojny -
ale też ogromna fala miłosierdzia
i ogromna fala dobroci,
która do nas przychodzi.
To wszystko można zrozumieć
tylko w kontekście Chrystusa.
Wszystkim, którzy obchodzą Wielkanoc
na pierwszej linii frontu,
świąteczne życzenia złożył
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski.
Skierował je też do ludzi,
którzy świętują zwycięstwo życia
nad śmiercią w rożnych krajach
i częściach świata.
Świąteczne życzenia walczącym
z rosyjskim okupantem Ukraińcom
złożył premier Mateusz Morawiecki.
Wolny świat jest zgodny,
że musi to być pokój
na warunkach Ukrainy.
Stąd oczekiwanie na sukces Kijowa
w spodziewanej w najbliższych
tygodniach kontrofensywie.
Gdyby dzisiaj nastąpiło
zawieszenie broni,
to najprawdopodobniej Rosjanie
by to wykorzystali
na przegrupowanie swoich sił,
odpoczynek dla żołnierzy
i uzupełnienie zapasów.
Dlatego USA zapewniają,
że nadal będą wspierać Ukrainę.
Tymczasem niemiecki Der Spiegel
dotarł do listu,
w którym Siegfried Wolf,
członek rady nadzorczej Porsche,
zaoferował Putinowi
układ z Volkswagenem.
Za 60 mld rubli Wolf byłby w stanie
"uratować rosyjską motoryzację"
i zapewnić produkcję w Rosji
co najmniej 270 tys. aut rocznie.
Wojna sprawiła, że wielu z nich nie
może spędzić świąt w rodzinnym domu.
Często nie mają po prostu
gdzie wracać.
Choć prawosławna Wielkanoc
przypada za tydzień,
to już dziś Polacy, którzy przyjęli
uchodźców wojennych, wspólnie zasiedli
przy stole z nadzieją na pokój.
Choć większość z nich Wielkanoc
obchodzić będzie za tydzień,
to dziś nie zabrakło tego, co łączy:
kolorowania pisanek
czy świątecznych wypieków.
Myślę, że już taka tradycja
zostanie dla nas na całe życie,
do końca życia dla mnie,
dla mojej rodziny, dla moich dzieci.
Wiele organizacji w całej Polsce,
w tym Caritas,
zorganizowało polsko-ukraińskie
świętowanie Zmartwychwstania
Pańskiego.
Żebyśmy my Polacy poznawali kulturę
ukraińską, ale też Ukraińcy bardziej
widzieli, jak wygląda kultura polska.
Wszyscy uchodźcy
święta woleliby spędzić u siebie.
Niestety wielu nie ma gdzie wracać.
Jak siostry Tatiana i Anastazja
z dziećmi, które uciekły z Mariupola.
Moje mieszkanie spłonęło,
wszystko spłonęło, samochód,
wszystkie prace, biznes, nic nie ma.
22 dni siedziałam w piwnicy,
bez wody, bez jedzenia.
Polacy milionom zapewnili schronienie,
pomogli odnaleźć się na obczyźnie.
Podejmują tą pracę, dużo osób pracuje.
Czekamy na wiosnę, bo zawsze
te zamówienia na produkcjach
z wiosną są trochę większe.
Pani Julia znalazła pracę w cukierni.
Przygotowałam ukraińskie paschyi,
wielkanocne babki,
drożdżowe ciasto z rodzynkami,
masłem, jajkiem i cukrem.
Wielu z nas otworzyło
nie tylko swoje serca, ale i domy.
Jak rodzina Żebrowskich.
Umówiliśmy się tutaj z sąsiadami,
pojechaliśmy na granicę,
przywieźliśmy dwie rodziny z Ukrainy.
Pani Julia wraz matką i synem
uciekła z okolic Zaporoskiej
Elektrowni Atomowej,
obleganej przez wojska Putina.
Codziennie nasze miasto bombardują.
Mój mąż, mój brat
teraz walczy na wschodzie.
Mały Mukhailo docenia
polską gościnność.
Bardzo lubię Polskę.
Podobnie jak inni uchodźcy,
którzy w Polsce znaleźli
bezpieczeństwo i wsparcie.
Za wszystko wam dziękuję
i kłaniam się nisko.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Nadzieja na nowy początek,
czyli polska pomoc w Syrii.
Kierowca, który inspiruje
do pokonywania własnych barier.
Po Świętach do Sejmu mają trafić
pierwsze ustawy podpisane
przez nowego ministra rolnictwa.
Wśród propozycji są m.in. rozwiązania
dotyczące przechodzenia rolników
na emeryturę.
Formalnie ma zostać także podpisane
porozumienie z rządem Ukrainy
o zakazie wjazdu do Polski
ukraińskiego zboża.
To, co różni europejskie kraje,
to fakt, że każdy ma inne
tradycyjne potrawy wielkanocne.
W Hiszpanii taką potrawą
jest słodki przysmak przyrządzany
ze smażonego ciasta.
To, co łączy wszystkie
europejskie kraje, to fakt,
że wszędzie przygotowanie świątecznych
potraw było w tym roku drogie.
Ceny mleka, jajek, mąki i oleju,
na którym je smażymy, poszły w górę.
Wszystkie podstawowe produkty,
z których można go zrobić, podrożały,
więc nie mieliśmy innego wyjścia,
jak tylko nieznacznie podnieść cenę.
Europejska inflacja
nie ominęła też Polski.
Choć seniorom łatwiej było
sfinansować przedświąteczne zakupy,
bo część z nich jeszcze przed świętami
otrzymała 13. emerytury.
Wyższe świadczenia niż w poprzednich
latach otrzymali też rolnicy.
Bo od marca emerytury z KRUS
nie mogą być niższe
niż najniższa emerytura w ZUS,
co poprawi budżet
zwłaszcza mieszkańców wsi.
To dobrze, bo po prostu zawsze
te z KRUS-u były emerytury niższe.
Po prostu należy się tym rolnikom
za ciężką pracę.
A to nie koniec zmian,
bo nowy minister zapowiada
kolejne rozwiązania dla rolników.
Prace legislacyjne ruszą po świętach.
Przygotowujemy pakiet ustaw rolnych,
które są obiecane rolnikom,
i chcemy je zrealizować
jeszcze teraz w najbliższym czasie.
Jeszcze przed świętami udało się
zawrzeć porozumienie ze stroną
ukraińską w sprawie zboża,
które za zgodą Brukseli
wjeżdża do unijnych krajów bez cła.
Teraz takie zboże będzie mogło
wjeżdżać do Polski jedynie
jako tranzyt do innych państw.
Skuteczność w pierwszych godzinach
Pana Roberta Telusa,
nowego ministra,
przy wsparciu i premiera i prezydenta,
bo to wynikało również z rozmów
z prezydentem Zełeńskim,
pokazała, że potrafimy się porozumieć
z Ukrainą i wstrzymać czasowo import
co najmniej do lipca.
Jednocześnie Rządowa Agencja
Rezerw Strategicznych
rozpoczęła już przyjmowanie ofert
od rolników, którzy chcą
sprzedać nadmiar zboża.
Ostatniej doby grupa 20 agresywnych
migrantów siłą próbowała sforsować
granicę polsko-białoruską.
Próby nielegalnego przedostania się
do Polski wciąż są inspirowane
przez Moskwę i Mińsk.
Ale polskich granic także w święta
pilnują strażnicy graniczni.
Jesteśmy na odcinku granicy państwowej
ochranianej przez placówke
w Michałowie.
Granica ta ma prawie 19 km długości.
Ten odcinek
granicy polsko-białoruskiej
to nie tylko pas przygraniczny
i zapora chroniąca nasz kraj przed
napływem nielegalnych migrantów.
Są tutaj domy, których widok
z okien wychodzi na Białoruś.
Straż Graniczna pełni służbę
bez przerwy, także w święta.
I choć są z dala od domu...
Jak rodzina i byli tacy
zaprzyjaźnieni, że naprawdę my byliśmy
jak po prostu najbliższa rodzina.
...to nie z dala od tej
rodziny z pogranicza.
Ulka, ja chcę z tobą!
Jezu kochany, Matko Boska,
tyle lat, Uleczko, tyle lat! Michał.
Przy okazji świąt
zostaliśmy zaproszeni przez jedną
z mieszkanek pania Halinę,
którą bardzo dobrze znamy,
do wspólnego świętowania,
i też był czas na pełnienie służby,
na wywiązywanie się
ze swoich obowiązków,
ale też czas na podzielenie się
jajkiem i złożeniem sobie życzeń.
Mimo nieco większej liczby wezwań
czas na tradycyjne świętowanie
znajdują też ratownicy Górskiego
Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Robimy normalnie
tak jak wyglądają święta w domu.
Tak samo staramy się
tutaj przygotować,
żeby było śniadanie wielkanocne.
Jedni jadą święcić jajka,
inne pokarmy.
Święta to niejednokrotnie czas
wzmożonej pracy dla operatów
numeru ratunkowego 112.
Można powiedzieć, że święta
to jest nasza codzienność.
Taka jest charakterystyka,
taki jest typ tej pracy,
że w święta pracujemy tak samo,
z takim samym zaangażowaniem, czasami
nawet większym niż w dni powszednie.
W dyspozycji pozostają cały czas
zespoły ratownictwa medycznego,
a także policjanci i strażacy
- wszyscy gotowi wypełniać swoją misję
czuwania nad bezpieczeństwem
i ratowania ludzkiego życia.
Papieskie Stowarzyszenie Pomoc
Kościołowi w Potrzebie
wspiera dotknięte wieloletnią,
okrutną wojną Aleppo w Syrii.
Pomoc z Polski trafia tam
do najbardziej potrzebujących,
przede wszystkim dzieci.
W sąsiednim Libanie
jest Maksymilian Maszenda.
Udało ci się, jako jednemu
z nielicznych reporterów z Zachodu,
odwiedzić Aleppo już po trzęsieniu.
Powiedz, jak wygląda tam sytuacja?
Udało nam się wyjechać do Syrii
i dotrzeć do Aleppo.
Ze względów bezpieczeństwa
i na obowiązujące w Syrii przepisy
nie mogliśmy się stamtąd połączyć.
To, co zobaczyliśmy,
jest przejmujące.
Zniszczenia po 12 latach wojny
i po tragicznym trzęsieniu ziemi
z lutego tego roku.
Syria potrzebuje pomocy.
M.in. pomocy z Polski,
która już tam trafia.
Większość ludzi żyje
za 20 USD miesięcznie.
To niecałe 100 zł.
Pomoc z Polski,
która tu w Syrii ratuje życie,
zorganizowało Papieskie Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
To trzęsienie ziemi przypomniało nam,
tak jak ten wybuch
w porcie w Libanie,
pomogło nam zobaczyć niestety na nowo
sytuację i dramat Syryjczyków.
Ciężarówki z pomocą humanitarną
z Polski wyruszają
ze stolicy Libanu Bejrutu.
Część już dotarła, kolejne transporty
właśnie docierają do Syrii
- łącznie kilkadziesiąt ton
żywności, chemii i ubrań dla dzieci.
To dlatego ta pomoc
jest tak bardzo potrzebna.
Wiele miejsc w Aleppo
wygląda w ten sposób.
To, czego nie zniszczyła długa wojna,
zniszczyło tragiczne
trzęsienie ziemi.
Allisar urodziła się w Aleppo.
W pomoc dla tutejszych dzieci
zaangażowała się już wiele lat temu,
ale po trzęsieniu ziemi
zajmuje się wyłącznie tym.
Tu w Aleppo każdy ten kamień mógłby
opowiedzieć tragiczną historię.
Dlatego bardzo dziękujemy Polsce
za pomoc, którą otrzymujemy.
To niezwykłe, co dla nas robicie.
Na terenach dotkniętych trzęsieniem
ziemi w Syrii dach nad głową
straciło niemal milion osób.
Tysiące wciąż zamieszkanych budynków
może w każdym momencie runąć.
Tylko tu mamy 12 tys. rodzin,
które wciąż nie mają
się gdzie podziać.
Nocują w kościołach i meczetach.
Możemy im pomagać dzięki wam,
dzięki Polsce.
Syria po latach wyniszczającej wojny
pogrąża się w coraz większym
społecznym i gospodarczym kryzysie,
którego końca nie widać.
Jak słyszeliśmy tutaj od księży
i sióstr pracujących,
jak gdyby na nowo niektórzy
stracili tutaj nadzieję,
dlatego tym bardziej dziękuję
wam wszystkim, moi kochani,
za to, co robimy dla Syryjczyków,
dzięki życzliwości darczyńców
i tych indywidualnych, i tych, których
zorganizował pan wicepremier Sasin.
Ciężko prowadzi się samochód
jedną ręką, trudno wyobrazić sobie
prowadzenie bez rąk,
a Bartosz Ostałowski udowadnia,
że można samochodem driftować,
używając do tego tylko nóg!
Co więcej, ma już
na swoim koncie sukcesy
- m.in. wicemistrzostwo Polski!
Na początku ostrzegamy!
To, co zobaczą państwo w materiale,
jest wykonywane przez profesjonalistę.
Nie powtarzajcie tego
w swoim samochodzie!
Tego, co wyprawia Bartek,
nie potrafi nikt inny na świecie.
Jest jedynym profesjonalnym kierowcą,
prowadzącym samochód stopą!
Chcemy pokazywać,
że niemożliwe nie istnieje
- tym, że prowadzę,
tym w jaki sposób prowadzę,
że właśnie jeżdżę na równych zasadach
z pozostałymi kierowcami.
To motywuje wiele osób,
inspiruje do pokonywania
własnych barier.
Bartek w wieku 19 lat
stracił obie ręce w wypadku.
Nie poddał się.
Efektem m.in. rekord Guinnessa,
gdy driftował z prędkością
ponad 230 km/h.
Musimy tak ustawić auto,
żeby Bartek miał zawsze powtarzalność.
Kierowca mający pełną sprawność
zawsze może sobie
jakoś pomóc, poradzić.
Tu jest troszkę inaczej.
Tutaj przód, tył - występuje zmiana
biegów u mnie.
A tutaj powstała jeszcze taka dźwignia
- ona odpowiada za hamulec.
Ten zwykły, bo ten ręczny
jest nad gazem, czyli naciska się go
prawą stopą.
Ważne, że Bartek to ogarnia.
Nie tylko to zresztą.
Tu prowadzi stopą gokarta,
tu w ramach szkolenia motywacyjnego
jego pilotem była osoba niewidoma!
A gdyby coś stało się
z którymś z jego samochodów,
to sam, stopami, zlutuje przewody.
Człowiek ambitny
- na torze i poza nim!
Cel jest jeden:
walczymy o mistrza Polski!
W zeszłym sezonie zabrakło
nam nieco szczęścia,
ale wyciągnęliśmy wnioski,
co można poprawić!
Z jego zapałem i motywacją
mistrzostwo Polski to kwestia czasu.
Wracamy do historii chorego na zespół
TAR Wojtusia ze Swarzewa na Pomorzu,
którego widzowie Wiadomości poznali
4 lata temu, właśnie w Wielkanoc.
Wtedy dzięki państwa pomocy udało się
uratować zdrowie chłopca.
Teraz czeka go ostatnia już operacja,
która pozwoli mu dogonić rówieśników
i spełniać marzenia.
Dla rodziców 6-letniego Wojtka
Wielkanoc to czas nadziei.
Moim marzeniem jest, żeby był sprawny,
samodzielny i mógł realizować
swoje marzenia.
Chłopiec zmaga się z genetyczną
chorobą krwi i kości - zespołem TAR.
Widzowie Wiadomości poznali Wojtka
w Wielkanoc 4 lata temu
i pomogli zebrać pieniądze na operację
wykrzywionych nóżek i rączek, której
podjął się amerykański ortopeda.
Bardzo byśmy chcieli podziękować
widzom Wiadomości za pierwszą pomoc
w operacji Wojtka.
Dzięki tej pomocy mogliśmy
w ogóle zacząć leczenie.
Którego efekty przeszły
najśmielsze oczekiwania.
Wojtek chodzi już na prostych nóżkach,
lubi pomagać rodzicom w gospodarstwie
i ma poważne plany na przyszłość.
Chce zostać rolnikiem.
Zawód ten jest najlepszy.
Rolnik sadzi warzywa i owoce,
a ja tak lubię.
To ostatnia prosta w walce Wojtka
z chorobą. Już prawie widać metę.
Została jeszcze jedna operacja
i długa 9-miesięczna rehabilitacja.
Wojtek będzie miał założone aparaty
na obie rączki na raz
i te aparaty będą wydłużały kość.
Mam krótkie rączki,
a po operacji będę miał dłuższe.
- O ile?
- O 5 centymetrów.
Boi się, ale tłumaczyliśmy mu,
że będziemy razem,
będziemy go wspierać.
Pomagają mieszkańcy
rodzinnego Swarzewa, dobrzy ludzie.
Ale brakuje 300 tys. zł.
Rodzice założyli zbiórkę
na portalu siepomaga.
Już raz widzowie Wiadomości
pomogli nam w zbiórce i teraz
po raz kolejny prosimy o pomoc.
Wojtek ma kochających rodziców,
młodszą siostrę i brata.
Wszyscy marzą o dniu,
w którym Wojtuś będzie zdrowy.
Czekamy z utęsknieniem na ten dzień.
Będzie to święto,
radość przede wszystkim
i na pewno popłyną łzy szczęścia.
To niezwykłe miejsce, w którym
cierpienie przeplata się z nadzieją.
Czas Wielkanocy w hospicjum
księdza Michała Sopoćki w Wilnie
jest szczególny,
choć rzeczy niezwykłe, kiedy człowiek
staje przy człowieku z miłością,
są tam na porządku dziennym.
Hospicjum błogosławionego księdza
Michała Sopoćki w Wilnie.
Miejsce przepełnione miłością,
nadzieją, a także radością
ze Zmartwychwstania Chrystusa.
Wolontariuszki
przygotowały dekoracje,
żeby każdy pacjent miał
na swojej szafce obok łóżka
świąteczno-wielkanocną dekorację,
która też daje poczucie takiej
radości i też takie poczucie świąt.
W czasie których
nie może zabraknąć życzeń.
Tu nabierają szczególnego znaczenia.
Jest ta głębia tych życzeń,
bo składamy sobie życzenia,
patrząc głęboko w oczy,
przytulając się,
tak że to nie jest tylko zwyczaj.
Hospicjum w Wilnie to jedyny
tego typu ośrodek na Litwie.
Ciężko chorzy pacjenci
otaczani są opieką i wsparciem.
Pomaga nadzieja, pomaga, wiara.
Było i rozpaczy, i żalu,
i oczywiście to pytanie:
"Dlaczego ja i dlaczego dla mnie?".
Jak jest wiara, to łatwiej odszukać
jakąś odpowiedz na to pytanie.
Jak podkreślają wolontariusze
i pracownicy placówki,
czas Wielkanocy przypomina każdemu
z nas o perspektywie życia wiecznego.
Zmartwychwstanie jest tym potrzebnym
akcentem w naszym zagonionym,
pełnym niepokoju świecie.
Jeżeli będziemy razem,
będziemy mieć nadzieję,
a tę nadzieję daje wiara
i wzajemne wsparcie,
to będzie wszystko w porządku.
Tego uczą Święta Wielkanocne,
że życie raz się zaczyna i ono się
zmieni, ale nigdy się nie skończy.
Wielkanoc to najważniejsze
chrześcijańskie święto,
a śmierć i Zmartwychwstanie Jezusa
to najważniejsze motywy
w sztuce sakralnej.
Zwycięstwo życia nad śmiercią,
dobra nad złem
i światła nad ciemnością
fascynowały od początku,
a ukryta symbolika w dziełach sztuki
do dziś jest odkrywana przez wiernych.
Religia potrzebowała
odniesień do tego, co zrozumiałe.
Sztuka stała się nośnikiem wspólnoty,
zrozumieniem tego, co było
wielką religijną tajemnicą.
Już w późnym średniowieczu
przedstawiano Chrystusa,
jak wychodzi z grobu
czy też stoi na grobie
bądź przed grobem wykutym w skale.
Jezus, który łąmie czy stoi
na połamanych wrotach piekieł,
u jego stop leży podeptany Szatan.
Życie i śmierć Jezusa
fascynowały największych mistrzów.
Rafael, El Greco czy Da Vinci
są autorami sakralnych arcydzieł.
Najsłynniejsze Alleluja w historii
wybrzmiewa w oratorium "Mesjasz"
Georga Haendla.
Sztuka sakralna ewoluowała wraz
z epokami i rewolucją kulturalną.
Zmartwychwstanie stało się jednym
z najważniejszych tematów
w kinematografii.
Obok Mela Gibsona, absolutnej "Pasji",
bezwzględnie perfekcyjnej,
który kończy się zmartwychwstaniem,
mamy szereg znakomitych
- opera "Jesus Christ Superstar",
mamy filmy "Maria, matka Jezusa",
"Zabić Jezusa. Opowieść o Zbawicielu"
- klasyka filmowa,
która zawsze pociągała ludzi,
ponieważ dotyka najistotniejszych
spraw - życia, śmierci,
życia wiecznego, sensu życia,
to, co będzie kiedyś
w perspektywie dalszej.
Film "Ewangelia według świętego
Mateusza" Piera Paolo Pasoliniego
z 1964 roku
znalazł się na watykańskiej liście
45 ważnych i wartościowych
filmów fabularnych.
Nie bał się rozmawiać z komunistami,
którzy dążyli do ateizacji Polski.
Kardynał Stefan Wyszyński
- to o nim opowiada film "Prorok",
którego premiera telewizyjna
już dziś w TVP1.
Koproducentem filmu
jest Telewizja Polska.
Los komunizmu
rozstrzygnie się w Polsce.
Jaki masz plan?
Komunistyczne władze
starały się go zniszczyć.
Tytuł produkcji nawiązuje
do prowadzonej przez komunistów
operacji pod kryptonimem "Prorok".
Operacji wymierzonej
w kardynała Wyszyńskiego.
Dialogi w filmie pochodzą
z odtajnionych podsłuchów bezpieki.
Śledzimy każdy jego krok,
każde słowo, zdanie, list,
a nawet gest.
Stefan Wyszyński nie bał się rozmawiać
z władzami komunistycznymi,
by wynegocjować więcej praw
dla Kościoła i udręczonego narodu.
Pozorne porozumienie zmieniło się
w cichą wojnę - walkę o wolność
religijną i godność człowieka.
Matko narodu naszego,
której wizerunek jest znakiem
jedności i polskości, dość!
Zdecydowałem się na realizację
tego filmu ze względu na prymasa,
na jego działalność nie religijną,
tylko właśnie działalność polityczną.
Prorok dziś o 20.20 w TVP1.
Zło pokonamy tylko dobrem i prawdą.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.