Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Oglądają państwo 19.30,
dziś m. in.:
Wyłącznie izolacja czasowa
zapewni właściwy tok postępowania.
Były wiceminister aresztowany.
Aparat państwa
skupiony jest tylko i wyłącznie
na siłowym stosowaniu represji.
Nie wiem dlaczego
politycy PiS się dziwią,
może przez 8 lat
żyli w takiej utopii,
że im włos z głowy nie spadnie.
Kandydat na prezydenta USA.
Nominujemy na kandydata republikanów
najwspanialszego dotychczasowego
prezydenta.
On jest tym typem faceta,
który martwi się o klasę średnią,
zwykłych ludzi.
Żeby gdzieś była ta woda,
bo tak to się nie da przeżyć.
Tropikalne upały i gwałtowne burze.
Porywy wiatru w rejonie burz
mogą punktowo osiągać nawet 110 km/h.
Jest prokuratorski wniosek
o 3-miesięczny areszt
dla Marcina Romanowskiego.
Zarzuty są poważne, dowody mocne,
byłemu wiceministrowi
grozi surowa kara,
zachodzi także obawa matactwa
- to uzasadnienie
decyzji prokuratury.
Były wiceminister
nie przyznaje się do zarzutów.
O ewentualnym areszcie
jeszcze dziś ma zdecydować sąd.
Marcin Romanowski po południu
został przywieziony do sądu.
To tu odbywa się posiedzenie
w sprawie jego aresztowania
na 3 miesiące.
Panie ministrze...
Wniosek w te sprawie
złożyła Prokuratura Krajowa.
Z uwagi na zachodzącą
w sprawie obawę matactwa
prokurator uznał,
że wyłącznie izolacja podejrzanego
zapewni prawidłowy tok postępowania.
Śledczy postawili
byłemu wiceministrowi sprawiedliwości
11 zarzutów.
Wśród nich:
udział w zorganizowanej
grupie przestępczej
i przekroczenie uprawnień.
Chodzi o Fundusz Sprawiedliwości
i 120 mln zł, które zamiast
do ofiar przestępstw,
trafiły m.in. tu
- na medialne centrum ks. Michała O.
i takie przedwyborcze akcje
polityków Suwerennej Polski.
Pan poseł Romanowski
się nie przyznał,
uznał też, że ta czynność
miała charakter nielegalny
ze względu na chroniący go immunitet.
Immunitetu poselskiego
pozbawił go Sejm w piątek.
Kto jest za?
Ale Marcina Romanowskiego
- według jego obrońcy
chroni jeszcze drugi immunitet -
wynikający z tego, że jest on
zastępcą przedstawiciela
Zgromadzenia Rady Europy.
To organizacja zajmująca się
prawami człowieka,
która - choć ma podobne logo -
nie jest instytucją unijną.
Ten immunitet nie chroni
przed przestępstwami kryminalnymi.
W tym wypadku mamy zrzuty o udział
w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Przepisy w tym zakresie
są absolutnie po stronie
pana ministra Romanowskiego.
Chodzi o te przepisy, w których mowa
o ochronie przedstawiciela
Rady Europy
w drodze na posiedzenie
i z powrotem.
Ostatnia taka sesja
odbyła się w czerwcu,
kolejna będzie pod koniec września.
Ten immunitet nie stoi
na przeszkodzie ani zatrzymaniu,
ani przedstawieniu zarzutów.
Immunitet Zgromadzenia Rady Europy
za rządów PiS miał Sławomir Nitras.
Mimo to, dwukrotnie Sejm uchylał mu
immunitet.
Nikt do Rady Europy
nie występował.
Obrońca Marcina Romanowskiego
złożył już skargę do przedstawicieli
Zgromadzenia Rady Europy.
A politycy PiS
mówią o niszczeniu opozycji.
Aparat państwa
jest skupiony tylko i wyłącznie
na siłowym stosowaniu represji
wobec opozycji politycznej.
No, na Boga, ci,
którzy się dopuszczają przestępstw,
będą zatrzymywani,
no tak działa państwo prawa,
niech się politycy PiS nie dziwią.
Głos w sprawie zabrał też
Zbigniew Ziobro,
który jako minister sprawiedliwości
nadzorował działania
Marcina Romanowskiego.
Tonący brzydko się chwyta,
w tym wypadu gróźb.
Myślę, że jak opinia publiczna
pozna te materiały,
które my jako posłowie
znamy z wniosku
o uchylenie immunitetu,
zobaczy jak poważne są to zarzuty
i nie będzie miała wątpliwości.
Marcinowi Romanowskiemu
grozi do 15 lat
pozbawienia wolności.
Sieć Badawcza Łukasiewcz.
Strategiczny projekt,
który powstał 5 lat temu,
miał być zapleczem
dla administracji publicznej
w kwestii obronności,
bezpieczeństwa,
czy gospodarki.
Pytanie, czy nie stał się przy okazji
zapleczem partyjnym?
Budżet większy niż w największych
polskich uniwersytetach
daje spore możliwości,
a zakończony właśnie
w instytucji audyt
każe zadać pytania o wydatki,
pensje, czy umowy
aneksowane tuż przed wyborami.
Tu nauka miała współpracować
z biznesem...miała.
Kolejny mechanizm do wyprowadzania
publicznej kasy.
Zatrudniano swoich
w Centrali Łukasiewicz
pod pozorem badań naukowych.
Chodzi o Sieć Badawczą Łukasiewicz.
Powołana w 2019 r.
zrzesza 20 instytucji w całym kraju,
które realizują projekty badawcze.
Powołany w marcu nowy prezes
zlecił wewnętrzny audyt.
Wyniki porażają,
o czym dziś w Sejmie mówili
politycy koalicji rządzącej.
To były często zatrudnienia
na stanowiskach dyrektorskich
na krótki czas,
przy bardzo wysokich wynagrodzeniach
te stanowiska były
szybko likwidowane,
ale odprawy
trzeba było wypłacić.
Co ciekawe
na krótko przed jesiennymi
wyborami parlamentarnymi
poprzedni prezes Centrum Łukasiewicza
Andrzej Dybczyński
zawarł z dyrektorami instytutów
aneksy.
Wydłużył im okres wypowiedzenia
do 6 miesięcy,
niezależnie od stażu pracy
i przyznał odprawy w wysokości
kilkumiesięcznego wynagrodzenia.
Często w spotach
Sieci Badawczej Łukasiewicz
pojawiali się politycy PiS.
Do audytu podchodzą z dystansem.
Szuka się, moim zdaniem,
dziury w całym, zamiast rozwijać
tę placówkę
i kłaść nacisk,
żeby to co robi nauka,
przenosiło się błyskawicznie
do polskiej gospodarki.
I tu przechodzimy
do kolejnego wniosku z audytu.
Przez 5 pięć działalności
Sieci Badawczej Łukasiewicz
mimo ogromnego budżetu
- ponad 1,5 mld rocznie -
nie dorobiła się strategii działania.
Funkcjonujące w poprzednich latach
instrumenty finansowania projektów
Czyli projekty
często trafiały na półkę,
a po pewnym czasie traciły
swój innowacyjny charakter.
Sieć Badawcza Łukasiewicz
to była kolejna instytucja,
która była powołana tylko po to,
żeby nominaci PiS
mogli kasować sute pensje,
żeby zajmować
stanowiska dyrektorskie,
żeby przyjmować znajomych króliczka.
Pensje kadry kierowniczej
- nie wliczając premii -
wahały się między 40 a 60 tys. zł.
Dla porównania naukowcy pracujący
w Sieci Łukasiewicza zarabiają
często w ok. płacy minimalnej...
Choć zdaniem Stanisława Krawczyka,
socjologa, który zajmuje się
m.in. nauką i szkolnictwem wyższym
Ja czuję złość i irytację.
Choć zdaniem Stanisława Krawczyka,
socjologa, który zajmuje się
m.in. nauką i szkolnictwem wyższym
- problem niskich zarobków
polskich naukowców nowy nie jest.
Powinniśmy inwestować pieniądze
w naukę.
Powinniśmy dbać o to.
Teraz jest tak, że część osób,
które mogłoby być naukowcami,
nie pójdzie zajmować się nauką,
bo nie będzie ich stać na utrzymanie.
Były już dziś prezes Dybczyński
na komisji sejmowej w grudniu
pytany o zarobki naukowców
w Łukasiewiczu mówił tak...
Jestem dalece niezadowolony,
jako prezes Łukasiewicza,
z poziomu wynagrodzeń
pracowników naukowych
w Centrum Łukasiewicz.
Choć przez ponad rok,
kiedy był prezesem
i zarabiał ponad 60 tys.,
nic w tej sprawie nie zrobił.
Nowe kierownictwo Sieci Badawczej
po wynikach audytu
zapowiada zawiadomienie
do prokuratury.
Swoją kontrolę w Łukasiewiczu
przeprowadziła też
Najwyższa Izba Kontroli.
Jej wyniki wkrótce.
Oglądają państwo 19.30.
Za chwilę o kandydacie republikanów
na wiceprezydenta.
A w programie jeszcze:
Uderzył pokrzywdzonego,
następnie oblał łatwopalna cieczą
i podpalił.
Podpalony mężczyzna walczy o życie.
Zacząłem go tam gasić,
krzyknąłem, by wezwali pogotowie.
seniorzy na wakacjach.
Byłyśmy na tajskim masażu,
który łagodzi bóle.
Donald Trump
oficjalnym kandydatem republikanów
na prezydenta.
Poniedziałkowej sesji konwencji
w Milwaukee przyglądał się z widowni,
ale i tak był numerem jeden
i wskazał polityka numer dwa
w przypadku zwycięstwa
w listopadowych wyborach.
Wiceprezydentem USA miałby zostać
J.D. Vance.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem,
który jest w Milwaukee.
Witam cię, Marcinie.
Powiedz, co nazwisko Vance
mówi o kierunku
ewentualnej prezydentury?
Jeżeli wybory wygrałby Trump,
to musimy być przygotowani
na zmianę polityki wobec Rosji.
Jego przemówienia jutro.
Vance jest kompletnym przeciwieństwem
Trumpa.
Wychował się w totalnej biedzie.
Na amerykańskiej prowincji.
I dotarł aż tutaj.
To jest atrakcyjna historia
dla wyborców.
Nie zaproszono tutaj krytyków partii.
Takiego Trumpa
Ameryka jeszcze nie widziała.
To pierwsze wystąpienie
przed kamerami po zamachu.
Wczoraj pojawił się tylko
na trybunach dla publiczności.
Podobno ponad 30 stron
przygotowanego przemówienia
wyrzucił do kosza.
Pisze nowe.
Wystąpi w czwartek i wtedy podziękuje
za oficjalną nominację,
która otrzymał bez głosu sprzeciwu.
Nominujemy na kandydata republikanów
najwspanialszego
dotychczasowego prezydenta
jaki kiedykolwiek żył,
czyli Donalda J. Trumpa.
Trump jeszcze w trakcie
oddawania głosów delegatów
napisał w Internecie,
że jego kandydatem na wiceprezydenta
będzie senator J.D. Vance.
Na konwencji - zaskoczenie.
Bo albo go nie znają...
Niewiele o nim wiem.
Muszę posprawdzać.
...albo pamiętają jak w przeszłości
mówił o Trumpie.
To jest polityka.
Ach, to wszystko zeszłoroczny śnieg.
Teraz wszyscy są zjednoczeni.
W polityce nie można brać
niczego osobiście do siebie.
W jego delegacji z Ohio euforia.
Jest bardzo przystojny.
Jest bardzo elokwentny,
świetnie wykształcony
i pochodzi z prawdziwych
nizin społecznych.
To film, który powstał
na podstawie jego biografii.
Ojciec zostawił rodzinę,
gdy J.D. miał 6 lat.
Matka wpadła w nałogi.
Alkoholizm i narkotyki.
Wychowywali go dziadkowie.
Studiował na Yale.
Wstąpił do wojska.
Służył w Iraku.
2 tygodnie przed czterdziestką
świętuje swój największy
polityczny sukces.
Prawdziwy american dream.
On jest tym typem faceta,
który martwi się o klasę średnią,
zwykłych ludzi.
W sprawach międzynarodowych
chwalił Viktora Orbana
i sprzeciwiał się
dodatkowej pomocy dla Ukrainy.
Twierdził, że Ameryka
nie może jednocześnie wspierać
Izraela i Ukrainy.
Była szefowa republikanów
w Izbie Reprezentantów uważa,
że Vance skapitulowałby przed Rosją
i poświęcił wolność sojuszników
na Ukrainie.
Na trybunie honorowej
obok Trumpa siedział wczoraj
Tucker Carlson,
który ostatnio zasłynął
z przeprowadzenia wywiadu
z Władimirem Putinem.
Na scenie występowała congresswoman
Marjorie Taylor Greene,
która zaciekle blokowała pomoc
dla Ukrainy w Kongresie.
Ona jest republikańską kobietą,
która po prostu mówi prawdę.
Mówi jak jest!
Mówi rzeczy,
którzy inni boją się powiedzieć.
A jak pani ocenia
jej stanowisko
w sprawie Ukrainy i Rosji?
Myślę, że bardzo wielu republikanów
i konserwatystów zgadza się z tym.
Po próbie zamachu
tak teraz wyglada kordon ochrony
Donalda Trumpa Milwaukee.
Pierwsze po czerwcowych wyborach
posiedzenie plenarne Parlamentu
Europejskiego w Strasburgu,
a na nim m. in. wybór prezydium.
Przewodniczącą parlamentu
na drugą z rzędu kadencję
została Roberta Metsola,
a wśród wiceprzewodniczących
jest Ewa Kopacz.
Łączymy się z Dorotą Bawołek,
która w Strasburgu
z bliska przygląda się obradom.
Dobry wieczór Doroto!
Powiedz, jaki kierunek nowe władze
mogą nadać Europarlamentowi
i na jakie jeszcze stanowiska
mogą liczyć Polacy?
Po eurowyborach do PE trafiło
wielu polityków
o skrajnie prawicowych,
nacjonalistycznych poglądach.
Dlatego jednym z głównych zadań władz
tej izby będzie próba
ograniczania ich szkodliwego wpływu
na powstające tu unijne przepisy.
Dziś nowo wybrana przewodnicząca
europarlamentu i jej zastępczyni
Ewa Kopacz zapewniały,
że nie będą obawiać się stawiać czoła
tym europosłom,
których celem jest
destabilizacja Unii.
Aby odnowić nasze zaangażowanie
na rzecz Europy,
musimy, jak powiedział
wielki europejski święty z Krakowa,
Karol Wojtyła:
"nie lękać się".
Nie lękać się,
stawiać czoła autokratom.
Nie lękać się dotrzymywać obietnic.
Nie lękać się stawać
w obronie Europy.
Nie lękać się budować Unii,
która działa dla nas wszystkich.
Nie trzeba używać
argumentu siły młotka,
krzyku czy pięści,
wystarczy zacytować
tylko stosowny artykuł
tego regulaminu i każdy z posłów,
który ma obowiązek zapoznania się
z tym regulaminem,
jednak docenia co może stracić
przez jedną minutę
niestosownego zachowania.
Obsada najważniejszych stanowisk
w Parlamencie Europejskim
cały czas trwa.
Do rąk eurodeputowanych
Koalicji Obywatelskiej
mogą trafić pozycję
2 przewodniczących
komisji parlamentarnych.
PiS ubiega się o funkcję kwestora
w parlamencie.
Nie wiadomo, czy otrzyma
ważne pozycje,
bo ze względu na złą reputację
spowodowaną wieloletnim sporem
z Brukselą o praworządność
PiS może być wykluczony z podziału.
Autobus z 60 osobami na pokładzie
uderzył w konstrukcję tunelu
niedaleko Barcelony.
40 osób zostało rannych,
trzy są w stanie krytycznym.
Pojazd utknął
niemal w pionowej pozycji.
3 ciężko ranne osoby
zostały przewiezione do szpitali.
Dwie zostały przetransportowane
helikopterem,
a kolejna - drogą lądową.
Aby strażacy mogli dostać się
na tę wysokość
w celu wydostania rannych,
musieliśmy wykorzystać
26 wozów strażackich i podnośniki.
Ratownicy informowali o trudnościach
w dotarciu do poszkodowanych
z powodu pionowego ułożenia autobusu
po uderzeniu pojazdu
w konstrukcję tunelu.
Autobus przewoził pracowników
hiszpańskiej firmy odzieżowej.
Wszczęto już dochodzenie
w celu ustalenia
okoliczności zdarzenia.
Sceny jak z horroru w Opocznie.
Młody mężczyzna płonął na ulicy.
Z pomocą przyszedł
przypadkowy świadek,
który ugasił ubrania 21-latka
i wezwał służby.
To nie był nieszczęśliwy wypadek,
a celowe podpalenie
- informuje policja.
Zatrzymano 13-, 14- i 19-latka,
który usłyszał zarzut
usiłowania zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Grozi mu dożywotnie więzienie.
Piątek. Centrum Opoczna.
To tu pan Tomasz zauważył
płonącego mężczyznę.
Jak oddychał,
to się bardziej krztusił,
niż oddychał.
I błagał o pomoc.
Poleciałem do pizzerii
po wiadra z wodą.
Zacząłem go gasić.
Krzyknąłem, by wezwali pogotowie.
Wokół - grupa osób.
Wśród nich jeden
ze sprawców podpalenia.
Oni się tłumaczyli,
że sam się podpalił,
ale jak my przyszliśmy,
on już miał całą głowę okopconą,
podkoszulek spalony,
oni się przyglądali,
jak się człowiek palił.
21-latek śmigłowcem
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego
trafił do Wojskowego
Instytutu Medycznego w Warszawie.
Obrażenia są rozległe.
Mężczyzna ma poparzoną głowię
i tułów.
Lekarze wprowadzili go
w stan śpiączki farmakologicznej.
Cały czas walczy o życie.
Sprawcy podpalenia uciekli
z miejsca zdarzenia.
Ten rejon miasta
nie jest monitorowany,
ale policji
szybko udało się ich namierzyć.
Napastnik, 19-letni
zatrzymany przez nas mężczyzna,
uderzył pokrzywdzonego,
w przypływie agresji
oblał łatwopalną cieczą i podpalił.
Mężczyzna został już przesłuchany.
Usłyszał zarzut usiłowania zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Trafił do aresztu.
Podejrzany przyznał się
do zarzucanego mu czynu
i złożył krótkie wyjaśnienia.
Oświadczył,
iż przez ilość spożytego alkoholu
nie pamięta okoliczności zdarzenia.
19-letni podpalacz
to nie jedyny zatrzymany sprawie.
Policjanci
na podstawie zeznań świadków
wytypowali także dwóch małoletnich.
Podpalić człowieka? W biały dzień?
To 13-i 14-latek,
którzy byli na miejscu zdarzenia
i również pili alkohol.
Nie wiadomo na razie,
czy jedynie się przyglądali,
czy brali udział w podpaleniu.
Wiadomo, że wszyscy są znajomymi
i spotkali się przypadkiem.
Nieletni trafili do młodzieżowego
ośrodka wychowawczego.
Jeden z nich był wcześniej notowany.
Nieletni,
jeżeli popełniają czyny zabronione,
to mówmy o multikauzalizmie.
To znaczy, że przyczyn jest dużo.
To są zaniedbania szkolne.
To jest brak więzi w rodzinie.
O losie małoletnich
zdecyduje teraz sąd rodzinny.
Możliwe, że odpowiedzą
za nieudzielenie pomocy.
19-latkowi grozi nawet dożywocie.
Rodzinna tragedia
w miejscowości Chałupki Dębniańskie
na Podkarpaciu.
Kobieta miała poinformować służby,
że jej 8-letni syn nie oddycha.
Ustalenia prokuratury są szokujące.
Chłopiec został uduszony,
a matka usłyszała zarzut zabójstwa.
Cała miejscowość - w żałobie.
Chałupki Dębniańskie
pod Leżajskiem na Podkarpaciu
żegnają 8-letniego Oskara.
Takie dziecko - 8 lat...
Jak to usłyszałam,
to aż mnie ścisnęło.
Myślę sobie: Boże...
Do tragedii doszło 10 lipca.
Jak nieoficjalnie wiadomo,
matka chłopca powiadomiła służby,
że jej syn nie oddycha.
Niestety mimo interwencji lekarzy
8-latka nie udało się uratować.
Prokurator zarządził sekcję zwłok.
Lekarze sądowy ustalił,
że Oskar został uduszony.
Przesłuchana
w charakterze podejrzanej matka
przyznała się do popełnienia
tego przestępstwa,
prokurator skierował
do Sądu Rejonowego w Leżajsku
wniosek o zastosowanie
tymczasowego aresztowania podejrzanej.
Sąd ten wniosek uwzględnił.
Śledczy nie ujawniają
okoliczności dramatu
ani powodów dokonania tej zbrodni.
Prokuratura potwierdza tylko,
że do tej pory
do śledczych nie docierały
żadne sygnały
o przemocy w tej rodzinie.
Uduszenie gwałtowne
nie ma wpływu na kwalifikację,
bo kwalifikacja jest jedna:
zabójstwo,
które ma różne formy,
ale w tym wypadku
liczy się jednolity stan faktyczny.
Czyli to,
że 8-letni Oskarek nie żyje.
Mieszkańcy okolicy
są wstrząśnięci tym, co się stało.
Twierdzą, że 37-letnia Dorota G.
odnosiła się do dziecka
z miłością,
choć nieoficjalnie przyznają,
że rodzina borykała się
z pewnymi problemami.
Na wyniki śledztwa
matka Oskara oczekuje w areszcie.
Kobiecie grozi
minimum 10 lat więzienia,
maksymalnie dożywocie.
Mieszkańcy centralnej
i wschodniej Polski
dostali kolejne pogodowe alerty
o możliwych burzach, gradzie
i przerwach w dostawach prądu.
Wysokie temperatury każdego roku
zabijają dziesiątki tysięcy osób
w Europie.
Zabetonowane miasta
czasem dosłownie płoną.
Stąd apele o to, być o siebie dbać,
pić wodę, szukać cienia
i zachować zdrowy rozsądek,
którego w Krakowie
czy w Krynicy Morskiej
chyba zabrakło.
Ponad 30 stopni na zewnątrz.
Wewnątrz karetki - piekło.
Dla pacjenta leczonego onkologicznie
to śmiertelna pułapka.
Mężczyzna z Krakowa
w nagrzanym ambulansie
spędził prawie godzinę.
Absurd. Ja byłam oburzona
tą nieporadnością.
Zastanawiali się,
czy zadzwonić po kogoś,
czy wybić szybę, bo zapłacą.
Największą cenę zapłaciłby ten pan.
Okazało się,
że kluczyk zamknęli w karetce.
Szybę wybił w końcu
zniecierpliwiony syn,
który zamówił prywatny ambulans,
który miał odwieźć tatę do hospicjum.
Nie mieściło nam się to w głowie.
Nie mieści mi się do tej pory.
On jest w ciężkim stanie.
Udar słoneczny, a nawet rak skóry.
Upał jest niebezpieczny
także dla osób zdrowych.
Szczególnie w takich warunkach.
Szokujący pomiar na placu zabaw.
70 stopni.
To nie żart.
Do tego ok. 50 stopni
na przystankach.
Przedstawiciele
Akcji Ratunkowej dla Krakowa
wyszli na ulice miasta
z kamerą termowizyjną,
by pokazać,
w jakim tempie nagrzewa się
zabetonowane miasto.
Taki obraz kamery termowizyjnej
dużo bardziej przemawia
do mieszkańców,
ale mamy także nadzieję,
że trafimy do włodarzy miasta,
pokazując,
jak przestrzenie niezacienione
i niezielone nagrzewają się.
Ale zagrożenie dla zdrowia
upał stanowi
nie tylko w dużym mieście.
Wczasowiczka wypoczywająca
w Krynicy Morskiej
najprawdopodobniej zasnęła
na dmuchanym materacu.
Funkcjonariusze odnaleźli ją
dryfującą kilkaset metrów od brzegu.
Bezpośrednie promieniowanie
i temperatura powyżej 30 stopni
jest dla człowieka niebezpieczna.
Eksperci przypominają:
szukajmy cienia
i pamiętajmy o piciu wody.
Mieszkańcy stolicy chwili ochłody
szukali dziś na podzamczu.
Nogi moczę, gorąco.
Mnie się wydaje, że w lecie najlepiej
nad jezioro pojechać,
gdzieś, gdzie jest woda,
bo tak to się nie da przeżyć.
Temperatury?
Np. jak w Brazylii.
Porównywalne były w grudniu.
Pogoda w Polsce
coraz bardziej przypomina tę,
którą znamy z południa Europy,
ale kiedy w wielu regionach
naszego kraju
żar leje się z nieba,
w innych już grzmi.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
ostrzega nie tylko przed burzami,
ale też gradem
i przerwami w dostawie prądu.
Pomarańczowe alerty drugiego stopnia
wydano w centrum i na wschodzie.
Czasem to krótki spacer,
wyjście na kawę czy do parku.
Takie wakacje nie są długie,
ale z pewnością wyjątkowe,
bo łączą tych, którzy są samotni
i spragnieni spotkania
z drugim człowiekiem,
z tymi, którzy dają to,
co najcenniejsze - czas.
O "wakacjach jednego dnia".
Z panią Ulą
byłyśmy w ubiegłym roku w Czechach.
Pływaliśmy statkiem po Odrze.
Byłyśmy na tajskim masażu,
który łagodzi bóle.
Te 2 historie łączy jedno:
bez pomocy wolontariuszy
nie mogłyby się wydarzyć.
Jednodniowe wakacje dla seniorów
to pomysł
Stowarzyszenia Mali Bracia Ubogich,
które spełnia małe marzenia
ludzi starszych,
takie jak wyjście do kina
czy na wspólny obiad.
Taki wypad jednodniowy czy dwudniowy
to dla mnie odskocznia od problemów.
Podobnie o takich spotkaniach
mówi pani Ula,
która ze swoją wolontariuszką
była już nawet za granicą,
w czeskich Sudetach,
gdzie spacerowały wśród koron drzew
i po wyjątkowym moście.
Dla mnie kontakt z młodym człowiekiem
to jest tak jak normalne życie,
nie w czterech ścianach.
Dzieli się pani
pewnymi doświadczeniami,
co jest skarbem dla młodych ludzi,
więc ta symbioza działa idealnie.
Projekt jednodniowych wakacji
działa w Polsce od 5 lat.
Każdy senior
bez żadnych opłat liczyć
na pomoc wolontariusza,
który zajmie się wyszukaniem
konkretnego seansu czy sztuki,
kupi bilety
i pomoże dostać się na miejsce.
Bo dla wielu starszych ludzi
zorganizowanie
takiego przedsięwzięcia
to spore wyzwania
w szybko zmieniającym się świecie.
Nie można kupić biletu w kiosku,
nie można nic załatwić.
Wolontariusz
jest takim przewodnikiem.
Pani Krystyna,
mimo że po osiemdziesiątce,
jest takim przewodnikiem,
bo chciała pomóc
w swoim rodzinnym Wałbrzychu.
Spotykałam osoby
dużo młodsze ode mnie,
które nie wychodziły z domu,
nie miały z kim porozmawiać,
nie miały się do kogo odezwać.
I pomyślałam: "To jest okropne".
Wzięła więc sprawy w swoje ręce
i dzięki stowarzyszeniu
razem z panią Różą korzystają
z jednodniowych wakacji.
To dało nam
uporządkowanie tych rzeczy,
że nie robimy tego chaotycznie,
tylko możemy pewne rzeczy rozplanować
w porozumieniu z koordynatorką.
Na stronie Stowarzyszenia
Mali Bracia Ubogich
można zostać darczyńcą
i ufundować jednodniowe wakacji tym,
którzy często żadnych wakacji
nie mieli od lat
i od dawna nie mają
z kim porozmawiać.
Nawet krótka rozmowa
z drugim człowiekiem
może mu czasami nawet życie uratować.
Bardzo im dziękujemy.
Chciałam to tak wyrazić bardzo jasno.
Mamy jeszcze wiadomość
z ostatniej chwili.
Dotycząca sądowej decyzji.
Postanowienie sądu w tej sprawie
mamy poznać jutro o 09:00.
W 19.30 to już wszystko,
bardzo państwu dziękuję
i polecam Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Anita Kucharska-Dziedzic,
wiceprzewodnicząca Nowej Lewicy.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.