Opozycyjne k¾#tnie.
Spory o nazwiska
zamiast dyskusji programowej.
Do tego tarcia mi-dzy Ho¾owni@
a Kosiniakiem-Kamyszem.
Szczegóły juz za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Nie może być żadnej taryfy ulgowej.
Polska wnioskuje do Unii w sprawie
nielegalnych niemieckich śmieci.
W wielu przypadkach
była to zgoda samorządowców
związanych z PO.
Na podpasce,
jak już było po wszystkim,
tam była taka jakby galaretka...
Wszystkie twarze pani Joanny.
Od ofiary do agresywnej prowokatorki.
Kiedy dochodzi do jakiegoś remontu,
wylewany jest beton.
Betonoza - plaga w polskich miastach.
Było bajorko i tak dalej,
ławeczki i tak dalej, a teraz co.
Polacy nie będą płacić
za usuwanie niemieckich śmieci
- mówi minister klimatu Anna Moskwa.
Rząd pozwie Berlin
przed Trybunałem Sprawiedliwości UE,
ale pierwszym krokiem
jest skarga do Komisji Europejskiej.
Niemcy nie sprowadzaliby do nas
swoich odpadów,
gdyby nie poluzowanie przepisów
przez rząd PO-PSL.
I decyzje samorządowców
obu tych partii.
Śmieci to biznes,
na którym można zarobić krocie.
Pięciu mężczyzn na Dolnym Śląsku
próbowało.
Wpadli na gorącym uczynku,
gdy przewozili niebezpieczne odpady.
Sprawa była nam znana
od jakiegoś czasu,
prowadziliśmy obserwację,
także w niestandardowych godzinach.
Inspektorzy tłumaczą,
że teraz mają narzędzia
do walki z mafiami śmieciowymi.
PiS już kilka lat temu zaostrzyło kary
- zamiast 500 zł mandatu nawet 10 mln.
Gdyby to były odpady
sprowadzane zza granicy,
to taka osoba może spodziewać się
nawet 12 lat pozbawienia wolności.
Problemem pozostają
nielegalne składowiska odpadów,
na które kiedyś wydano zgodę.
Jak między Policami a Szczecinem.
50 tys. ton zalegało od 2011 roku.
Sprzątanie trwa.
Większość z 30 mln zł
na utylizację przekazał
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska.
Spora część odpadów była z Niemiec.
Apelujemy
do naszego niemieckiego partnera,
do bardzo zielonego niemieckiego rządu
o zabranie niemieckich śmieci.
Ale Niemcy nie chcą.
Polski rząd mówi: dość.
Skieruje skargę
do Komisji Europejskiej.
To pierwszy krok,
by pozwać Berlin przed TSUE.
W Niemczech jednym
z partnerów koalicyjnych,
jest partia Zielonych,
której powinno zależeć na tym,
żeby dochowywać
prawa ochrony środowiska.
Nie może być żadnej taryfy ulgowej.
Na terenie Polski znajduje się
ponad 35 tys. ton odpadów
nielegalnie wysłanych z Niemiec.
Najwięcej w Lubuskiem.
W wielu przypadkach była to zgoda
samorządowców związanych z PO.
Rząd PO-PSL w 2013 roku
otworzył bramę do Polski
dla śmieci z całego świata.
Rozszczelnił jeszcze bardziej
przepisy ułatwiające import odpadów.
O tym dowiedziały się Niemcy, Włochy,
Ghana, Wenezuela.
Donald Tusk sprowadził
prawie 6 mln odpadów z całego świata.
To m.in. decyzja z Ghany - 150 ton.
Zgoda rządu Tuska
na transport z Salwadoru
300 ton niebezpiecznych odpadów
do Dąbrowy Górniczej
wywołała masowe protesty na Śląsku.
Na odpadach można zarobić.
W PO postanowiono na śmieciach
zbić kapitał polityczny.
Jak widać,
ktoś chyba mocno się przeliczył.
Bo dokumenty nie kłamią.
A pamięć ludzi nie jest tak krótka.
Tragedia w Bielinach niedaleko Kielc.
19-latek śmiertelnie
potrącił trzech mężczyzn,
którzy stali na chodniku.
Wszyscy piesi zginęli,
a kierujący autem trafił do szpitala.
Sprawę bada prokuratura,
na razie wiadomo jedynie,
że nastolatek był trzeźwy.
To właśnie w tym miejscu w Bielinach
w Świętokrzyskiem
dziewiętnastolatek wjechał na chodnik,
na którym stało trzech mężczyzn.
To był taki huk niesamowity,
od razu każdy z sąsiadów wyszedł
i okazało się, że był wypadek.
Piesi w wieku od 41 do 45
zginęli na miejscu.
Nastoletni kierowca był trzeźwy,
trafił do szpitala.
Wyszedł przez okno,
był cały zakrwawiony, trząsł się,
był w szoku.
Młody mężczyzna twierdzi,
że tuż przed wypadkiem
przed jego auto wyskoczył pies.
Chcąc uniknąć potrącenia zwierzęcia,
skręcił kierownicą i wypadł z drogi.
Okoliczności tragedii
bada prokuratura,
która ustali m.in.,
jak szybko jechał dziewiętnastolatek.
To właśnie nadmierna prędkość
jest jedną z głównych przyczyn
wypadków w Polsce.
Ostatni przykład - Kraków.
To była prawdziwa kumulacja.
Patryk P. pijany gnał przez miasto
- uwaga - 170 kilometrów na godzinę.
4 lata temu
na warszawskich Bielanach
Krystian O., pędząc
prawie 140 km/h,
potrącił mężczyznę na pasach.
W momencie,
kiedy jedziemy 100 czy 150 km/h,
dochodzimy do takiego limitu zdarzeń,
że nawet profesjonalny kierowca
nie jest w stanie opanować samochodu.
Policja, jak może,
tępi piratów drogowych...
Ale w największym stopniu
bezpieczeństwo zależy
od świadomości kierujących,
tutaj chcielibyśmy do państwa dotrzeć,
prosząc o rozsądek,
dostosowanie prędkości do warunków.
Sprawa bezpieczeństwa na drogach
powróci tuż po Wiadomościach
w programie "Alarm".
Groźne nawałnice
atakują na Podkarpaciu.
Wczorajszego wieczoru strażacy
interweniowali tam prawie 100 razy!
W najgorszej sytuacji znalazła się
wieś Wierzawice w powiecie leżajskim,
przez którą przeszła trąba powietrzna.
IMGW wydał ostrzeżenia
pierwszego i drugiego stopnia
dla części województw
lubelskiego i podkarpackiego.
Blacha, dachy fruwały
jak kartki papieru.
To była chwila.
Po prostu chwila,
powiew wiatru i stało się,
po prostu u nas
zsunęły się dachówki,
u sąsiada poderwało dach do góry.
Te elementy
na pewno przemieszczały się z domów,
więc stwarzały duże zagrożenie.
Joanna Parniewska,
czyli pani Joanna z TVN,
z rzekomej ofiary działań policji
staje się agresywną prowokatorką.
Wczoraj o mało nie doszło do linczu
na policjantach ochraniających
pikietę jej zwolenników.
Dziś proaborcyjna aktywistka
atakowała także lekarkę,
która zdecydowała się nieść jej pomoc.
Ja już nie potrzebuję troski...
Joanna Parniewska o swojej historii...
Najpierw zrobiłam aborcję,
nie było to dla mnie
jakoś szczególnie niebezpieczne.
...teraz mówi beznamiętnie,
podpierając się tekstem z kartki.
Emocje zwolenników
kieruje jednoznacznie w tę stronę.
To agresja grupy
przed krakowskim komisariatem.
Sprowokowana przez Parniewską.
Ci policjanci, którzy tu stoją,
to są dokładnie ci sami policjanci,
którzy brali udział w tym wszystkim.
Hańba!
To kłamstwo.
Komenda Główna Policji sprawdziła:
tej pikiety nie ochraniał
żaden z funkcjonariuszy,
którzy mieli wcześniej kontakt
z Parniewską.
Za to emocje, do których doprowadziła,
były bliskie linczu.
Parniewska o policjantach mówiła też
na antenie TVN.
Nawiązywałam z nimi kontakt wzrokowy,
a oni chyba mieli z tym problem.
Jednemu puściłam oczko.
W tym samym programie
zaatakowała lekarkę,
u której szukała pomocy.
I Parniewska, i TVN wiedzą,
jakie emocje budzą takie słowa.
Okłamała mnie, co więcej zdradziła
tajemnicę lekarską,
bo doniosła policji,
że zrobiłam aborcję.
Hańba!
To emocje budowane na kłamstwie.
Lekarka wykonała swój obowiązek,
zadzwoniła na nr 112
zgodnie z przepisami.
Występy osoby, która przedstawia się
jako artystka i performerka,
nawet jeśli osobliwe, można zrozumieć.
Znacznie trudniej uznać
motywy polityka,
który na takiej historii
chce wygrać wybory.
To jest coś więcej niż dramat Polki
w państwie rządzonym przez PIS.
Tusk chce tym mobilizować zwolenników
przed wyborami.
Ale ma konkurencję.
Polityczne złoto
w Joannie Parniewskiej
wyczuła też Lewica.
To cyniczne wykorzystanie,
nawet jeśli nie do końca
prawdziwej historii.
Historii,
która budzi ogromny niesmak...
Na podpasce,
jak juz było po wszystkim,
tam była taka jakby galaretka.
...na przemian z zażenowaniem.
Jestem panią Joanną,
dyrektorką muzeum, siostrą, kochanką.
Sądzę, że całkiem niezłą.
Pani Joanna wydaje się być kolejną
jednosezonową gwiazdą opozycji.
Podobnych postaci PO
wraz z telewizją z Wiertniczej
i gazetą z Czerskiej
przerobiły już kilka.
Te niby-kariery najczęściej
kończą się w miarę szybko i samotnie.
Opuszczone przez mentorów,
ze sprawami w sądach,
bez pomocy totalnej opozycji,
która je po prostu użyła
i zostawiła na marginesie.
Autentyczny autorytet "z ludu"
to zawsze coś pożądanego w polityce.
Mówimy cały czas o żywej gotówce...
To zawsze działa tak samo.
Nośny temat, grupa niezadowolonych
i opozycja, podpinająca się
ochoczo pod problem.
Jak z protestem opiekunów
osób niepełnosprawnych w 2018 roku.
Iwona Hartwich...
A, i to nie jest protest polityczny.
...jest jedną z nielicznych,
którym opłaciło się wejście
w polityczny romans z opozycją.
Została parlamentarzystką
z listy Koalicji Obywatelskiej.
O wiele mniej szczęścia miał...
Po pierwsze
chciałbym się przedstawić.
Nazywam się Mateusz Kijowski.
...współtwórca
Komitetu Obrony Demokracji.
Jego rumakowanie skończyło się
wraz z zarzutami kolegów z zarządu KOD
o fałszowanie faktur
i wyprowadzenie 120 tys. zł
ze stowarzyszenia.
Nie fałszowałem.
Prowadziłem firmę,
świadczyłem jako firma usługi.
I nagle Kijowski przestał być
rycerzem wolności i demokracji.
Kolega Kijowski...
Ja mu mówiłem, że wejście do polityki,
wejście do pierwszej linii wymaga...
To jest wielkie wyzwanie.
"Kolega Kijowski" został sam.
Ot, kolejny zużyty instrument
porzucony po drodze.
Wykorzystuje się
krótkotrwałe spięcie społeczne
do dyskontowania
w kampanii politycznej.
To są kariery,
które nie mają ciągu dalszego.
Wciąż aktywna,
choć już nie tak, jak kiedyś...
...jest Marta Lempart.
Podobnie jak Kijowski jeździ po sądach
i tłumaczy się z wydatków ze zbiórek.
Aktywowana teraz przy okazji
sprawy Joanny Parniewskiej
raczej też niedługo zniknie
z przestrzeni publicznej.
To słowo streszczało
całą zawartość intelektualną programu.
To jest cała głębia intelektu,
że tak powiem, tego ruchu.
Twarze z ludu.
Gwiazdy jednego sezonu.
Na partyjne potrzeby Platformy.
Na program "antyPiS".
Wyp***ać!
Frasyniuk, Broniarz, Jachira,
Sterczewski, a teraz Parniewska.
I inni.
Galeria karcianych figur
mocno znaczonych,
w której zamiast dżokerów i asów,
dominują marne walety.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami...
Będzie blokada
importu ukraińskiego zboża.
Nawet wbrew Francji i Niemcom.
Królowa światowego tenisa
i jej droga do spełnionych marzeń.
Niemcy i Francja nie chcą przedłużenia
zakazu importu zbóż z Ukrainy.
Domaga się tego
5 państw przyfrontowych
z Polską na czele.
Rząd Zjednoczonej Prawicy zapowiada,
że jeśli nie uda się osiągnąć
w tej sprawie porozumienia,
to jednostronnie zakaże
importu zboża z Ukrainy.
Tydzień dobrej pogody,
to już można by było śmiało kosić.
Zbigniew Hofman liczy na udane żniwa.
Uprawia żyto, pszenicę i rzepak.
Jego zarobek zależy nie tylko
od pogodny i ciężkiej pracy,
ale też od tego,
czy Komisja Europejska przedłuży
zakaz importu zbóż z Ukrainy.
Zakaz jest bardzo potrzebny,
bo nasze zboże
jeszcze ubiegłoroczne zalega,
a już akcja żniwa
lada moment się rozpocznie
i będzie kolejne, nowe zboże.
Embargo dotyczy m.in. pszenicy,
kukurydzy, słonecznika i rzepaku.
Ma przestać obowiązywać
po 15 września.
Przedłużenia zakazu domaga się Polska.
Także wobec Ukrainy nasza partia
prowadzi i będzie prowadzić politykę
obrony polskich interesów.
Na przykład tam,
gdzie chodzi o rolników.
Wczoraj minister rolnictwa
rozmawiał o tym
ze swoimi unijnymi odpowiednikami.
Ma w tej sprawie poparcie Węgier,
Słowacji, Bułgarii i Rumunii.
Koalicję wspierają też
Litwa, Łotwa i Estonia.
Oferują swoje porty
do wywozu ukraińskiego zboża.
Zboże z Ukrainy jest eksportowane,
tylko nie ląduje w Polsce,
a tak naprawdę
o to nam wszystkim chodzi,
żeby ono jechało do Europy,
jechało poza Europę,
szczególnie poza Europę,
ale nie zostawało w Polsce
i to na pewno zrobimy.
Przeciwne tym rozwiązaniom
są jednak Niemcy i Francja.
Według nich przedłużanie zakazu
może zaszkodzić Ukrainie.
Szkoda, że podobnej troski
o interesy Ukrainy
ani Niemcy, ani Francja nie wykazywały
w pierwszej fazie rosyjskiej agresji.
Kiedy Polska przyjmowała
miliony uchodźców
i organizowała dla Ukrainy broń,
Olaf Scholz oferował
walczącym żołnierzom 5000 hełmów,
a Emmanuel Macron
nie przestawał rozmawiać z Putinem.
Dwóch wielkich przyjaciół Putina
w Paryżu, a szczególnie w Berlinie
próbuje udawać
przyjaciół Ukrainy tylko wtedy,
kiedy może pokłócić Ukrainę z Polską.
To jest ich jedyna polityka
w tej sprawie, a tak naprawdę
mają w nosie pomoc Ukrainie.
Rada Unii Europejskiej wróci do sprawy
przedłużenia embarga na import zboża
z Ukrainy na początku września.
Polska zapowiada jednak
utrzymanie zakazu
nawet bez unijnej zgody.
Pożary pustoszą już nie tylko Grecję.
Ogień rozprzestrzenia się także
na popularne kurorty wakacyjne,
m.in. w Hiszpanii, we Włoszech
i w Chorwacji.
O szczegółach w krótkim przeglądzie
informacji ze świata
- Dariusz Wrzosek.
Z hiszpańskiej Gran Canarii
ewakuowano ponad 300 osób.
We Włoszech pożary trawią
tereny na Sycylii.
W Chorwacji ogień zbliża się
do zabytkowego Dubrownika.
Działania strażaków utrudniają jednak
silne porywy wiatrów.
A to już Portugalia,
gdzie z przedmieść Lizbony
ewakuowano około 80 osób.
Boimy się,
że ogień dostanie się do domów,
bo wokół są same krzaki.
Staramy się gasić płomienie wiadrami,
ale to nie jest wiele warte.
Kolejna, 11. już kolumna wojskowa
rosyjskich najemników z Grupy Wagnera
wjechała na Białoruś.
Około 40 pojazdów miało kierować się
w stronę miasta Osipowicze,
gdzie znajduje się baza Wagnerowców.
Pierwszy raz dostrzeżono wśród nich
pojazdy pancerne.
Sąd w Brukseli uznał 6 osób
za winne przeprowadzenia
zamachów terrorystycznych
w marcu 2016 roku.
Wyroki zostaną ogłoszone 4 września.
Dwóch zamachowców,
których winę orzekł brukselski sąd,
zostało wcześniej skazanych we Francji
za udział w zamachach
w listopadzie 2015 roku.
Około stu wielorybów
utknęło na mieliznach
w południowo-zachodniej Australii.
Władze poinformowały,
że ponad połowy z nich
nie udało się uratować,
a wiele bardzo długo
przebywało na powierzchni
i ich przyszłość jest niepewna.
Z Czech płyną do Polski śnięte ryby.
Postawiona została specjalna zapora,
dzięki której nie będą się one
dalej przedostawać do naszego kraju,
na podobny krok
zdecydowały się również Czechy.
Jak poinformował rzecznik
Czeskiej Inspekcji Ochrony Środowiska,
prawdopodobną przyczyną śnięcia ryb
mógł być brak tlenu w wodzie,
co musi zostać potwierdzone
badaniami laboratoryjnymi.
Badania wody są w trakcie,
te pierwsze parametry,
te najbardziej podstawowe
na razie nie odbiegają,
mówię tu cały czas o stronie polskiej,
nie odbiegają od ostatnich tygodni.
Pierwszy sygnał
w sprawie płynących śniętych ryb
zza czeskiej granicy do Polski
trafił do służb wczesnym popołudniem.
Na miejscu pojawiło się
około 100 funkcjonariuszy
straży pożarnej, straży rybackiej
oraz Wód Polskich.
Łącznie wyłowiono
około 200 kg martwych ryb.
Ustalenia twórców serialu "Reset"
o prorosyjskiej polityce
rządu Donalda Tuska
wywołały burzę medialną.
Burzę, którą przemilczeć
próbują politycy PO.
Albo na pytania o wciąż aktualne
skutki polityki resetu z Rosją,
odpowiadają obelgami
pod adresem dziennikarzy.
Putin rozgrywał ich jak dzieci.
A oni brnęli
w "polsko-rosyjskie pojednanie".
Dziś o skutkach ich resetu z Rosją
nie chcą w ogóle rozmawiać.
Dlaczego rząd Donalda Tuska
z rządem Władimira Putina
nie informował
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
o ustaleniach dotyczącej
wizyty rozdzielonej w Katyniu?
Kłamiecie, więc nie rozmawiam z wami.
Wciąż ta sama taktyka,
wyzwiska wobec dziennikarzy.
Lub głuche milczenie.
Dlaczego elementy tej polityki
były ukrywane przed opinią publiczną,
przed prezydentem Kaczyńskim?
Dlaczego przeciwko
Lechowi Kaczyńskiemu
rząd Donalda Tuska
z rządem Władimira Putina
ustalał politykę?
Pytania o reset w stosunkach z Rosją
są wciąż aktualne.
Bo doprowadził on do zaostrzenia
imperialistycznych apetytów Kremla.
Skutki widzimy dziś na Ukrainie.
Czy ta polityka resetu była błędem?
Nie było żadnej polityki resetu.
Takie wyparcie to jedyna broń
w świetle twardych dokumentów.
Nie pozostawiają żadnych wątpliwości.
Polska i ja osobiście i mój rząd
mamy intencję naprawy
stosunków polsko-rosyjskich.
Amerykańska tarcza antyrakietowa
nie powstała w Polsce,
bo Tusk posłuchał Putina,
lekceważąc sojuszników z USA.
To gorzej niż zbrodnia, to błąd.
To, co robił Donald Tusk,
przyniosło opłakane
konsekwencje polityczne.
To nie jest tak, że Rosja była wtedy
inna niż jest teraz, że Władimir Putin
był innym prezydentem niż jest teraz.
Politycy Platformy, choć powinni
wytłumaczyć się obywatelom...
Teraz mam gości.
...chowają się
za zamkniętymi drzwiami.
Od 856 dni marszałek Grodzki
chowa się też za immunitetem
w sprawach, w których posądzany jest
o branie łapówek.
I ucieka na urlop,
bo zarządził właśnie długie,
ponadmiesięczne senackie wakacje.
Odpoczynku od pytań
o skutki resetu z Rosją nie będzie.
Na ustach frazesy o ekologii.
Festiwal nieprawidłowości
i niekompetencji w samorządach,
na których czele stoją
politycy powiązani z PO,
trwa w najlepsze.
Na jaw wychodzą nowe,
uderzające w mieszkańców fakty.
Tymczasem trzeszczy
w koalicji Trzecia Droga.
W którym miejscu jest zatem opozycja
i w którą stronę zmierza?
Sprawdzał Tomasz Handkus.
Drużyna afer Tuska poszerza się.
Politycy PiS
rozpoczęli kolejną odsłonę akcji,
ujawniającej tym razem
nieprawidłowości w samorządach
zarządzanych przez polityków opozycji.
Bardzo często jest to
nepotyzm, korupcja, chaos,
wyprzedaż majątku samorządowego.
Oraz szereg innych patologii,
które można wymieniać bez liku.
Od 2014 roku w Łodzi
pięciokrotnie wrosła
cena za śmieci.
Dyrekcja Rozbudowy miasta Gdańska.
Nowy dyrektor.
W ciągu miesiąca wymienia szefową
radców prawnych swoich instytucji,
po czym przychodzi
nowy szef radców prawnych,
jego znajomy.
Wielu nie ma złudzeń.
Partia Donalda Tuska od lat przyciąga
w swoje szeregi aferzystów.
Jeśli spojrzymy na to, ile osób,
które zasiadały w rządzie Tuska
ma dzisiaj postawione zarzuty,
bądź już została skazana przez sąd,
to okaże się,
że to nie jest przypadek.
Na czarnej liście
m.in. byli ministrowie:
Katalog nazwisk
jest jednak znacznie dłuższy.
Kaskada afer z udziałem ludzi PO
sprowadza tę partię
do kampanijnej defensywy.
Na drugim opozycyjnym skrzydle
też niewesoło.
Trzecia Droga,
koalicja PSL i Polski 2050,
niebawem może okazać się
drogą donikąd.
Powód?
Brak porozumienia
w kwestiach finansowych.
Kością niezgody pozostaje
m.in. finansowanie kampanii wyborczej.
Trzecia Droga planuje wydać na nią
20 milionów złotych.
Znajdziemy jeszcze więcej,
już znaleźliśmy dużo zwolenników.
Wszystko jest
w jak najlepszym porządku.
Obaj liderzy pozostają,
przynajmniej oficjalnie, optymistami.
Wygląda na to,
że wstępny etap kampanii
to dla opozycji nie tyle walka z PiS,
co z własnymi problemami.
To niechlubne sformułowanie
już na stałe weszło
do naszego słownika.
"Betonoza" zamienia
wiele polskich miast
w pustynie pozbawione roślinności.
A to właśnie zieleń daje chłód
i działa kojąco.
Betonoza.
Zmora polskich miast,
w szczególności Warszawy.
Plac Bankowy, Plac Defilad,
Plac Konstytucji
to są wszystko miejsca,
w których mamy głównie beton.
Beton rządzi.
Widać to m.in. tu,
na Placu Pięciu Rogów.
Szumnych zapowiedzi nie brakowało.
Zawsze chcieliśmy, żeby to miejsce
wyglądało zupełnie inaczej,
żeby można było tutaj spędzać czas
z przyjaciółmi, z rodziną,
odpocząć na ławce
czy właśnie w cieniu tych drzew.
Cienia, którego jest niewiele.
Zieleń to tu tylko symbol.
Król jest jeden.
Posadzono tam drzewa,
ale dlaczego w betonie,
dlaczego wszystko jest
na jakiejś kostce,
na materiale nieprzepuszczalnym.
Pan prezydent mówił:
"będzie dużo zieleni",
to pozostaje w sferze obietnic.
Kiedy dochodzi do jakiegoś remontu,
wylewany jest beton.
To Saska Kępa.
W związku z remontem
Trasy Łazienkowskiej
miasto wycięło prawie 90 drzew.
Wkrótce zostaną tam postawione
kilkumetrowe ekrany akustyczne.
Protestowali
mieszkańcy i samorządowcy.
Na nic.
Wiekowe drzewa w tym miejscu
to już tylko wspomnienie.
Przypomnijmy, jak zbawienny wpływ
na życie w mieście ma zieleń.
To przykładowe temperatury.
Drzewa m.in. schładzają powietrze
w letnie dni.
Już nie mówiąc o zdrowiu mieszkańców,
o zatrzymywaniu pyłów,
o zmniejszeniu wpływu hałasu na ludzi.
Niektórym betonowe przestrzenie
mylnie kojarzą się z nowoczesnością.
Tymczasem szaro-pustynny krajobraz,
rozgrzane place i chodniki
to po prostu koszmar.
Niestety, coraz powszechniejszy.
Bo betonoza ma się świetnie,
nie tylko w Warszawie.
Plac Wolności w Kutnie.
Niektórzy nazywają to miejsce
"betonową patelnią".
Określenie uzasadnione,
bo każdy z nas może wyobrazić sobie,
jakie temperatury panują tam
w upalny słoneczny dzień.
Ta inwestycja
kosztowała 40 mln złotych.
Zieleń to jednak przyciąga nas
i na pewno milej spędza się czas
niż na takiej przestrzeni.
Podobnie tu, na kieleckim rynku.
To się tak nagrzewa,
że w ciągu dnia,
wieczorem też na pewno czuć.
Kiedyś to miejsce
wyglądało zupełnie inaczej.
Było bajorko i tak dalej,
ławeczki i tak dalej, a teraz co.
Teraz pozostaje szukać
cennych zielonych plam,
których na mapach polskich miast
jest coraz mniej.
Urodził się w rodzinie
nauczyciela wychowania fizycznego
i fryzjerki.
Przygodę z muzyką
zaczynał jeszcze jako dziecko
w kościelnym chórze.
Mick, a właściwie
Sir Michael Philip Jagger,
kończy dziś 80 lat
i wciąż nie wybiera się
na muzyczną emeryturę.
- Od ilu lat już to robicie?
- 2 lata.
A myślisz,
że ile jeszcze będziesz występował?
Nie wiem. Nawet nie myślałem,
że będę to robić 2 lata.
Gdy to mówił,
młody Mick Jagger nie przewidział,
że na scenie spędzi ponad 60 lat.
Ale na brak satysfakcji z życia
Jagger nie może narzekać.
The Rolling Stones sprzedali
prawie 250 milionów płyt.
A majątek artysty jest szacowany
na ponad 360 milionów dolarów.
Reprezentujemy coś,
co jest trudne do osiągnięcia,
ponieważ mamy szczęście,
że istniejemy tak długo.
Nie twierdzę,
że jesteśmy aż tak genialni,
ale istniejemy już od dłuższego czasu,
więc coś w tym jest.
Jagger nie wybiera się na emeryturę.
Stonesi mają w planach nową płytę.
Człowiek,
który jest dla mnie przykładem tego,
jak można sobie doskonale dawać rade
ze swoim wiekiem.
Dzisiaj ma 80 lat,
nikt by nie powiedział, że tyle ma,
robi 10 km na scenie
przy każdym koncercie,
daj Boże zdrowie.
Impreza z okazji 80. artysty
z udziałem 300 gości odbędzie się
w jednym z najstarszych
ogrodów botanicznych
w Wielkiej Brytanii.
Od ponad roku króluje
w światowym tenisie.
W tym czasie miała choćby
serię 37 wygranych meczów z rzędu
i wygrane turnieje Wielkiego Szlema.
Iga Świątek ma dopiero 22 lata
i nie ma wątpliwości,
że najlepsze dopiero przed nią.
Iga Świątek pewnie wygrała
na początek turnieju w Warszawie.
Pierwszy krok
do pierwszego zwycięstwa Polki
u siebie zrobiony!
Granie z polską publicznością
to na pewno coś wspaniałego
i cieszę się,
że mam okazję
znowu tego doświadczyć,
choć przyznam szczerze,
że jest trochę więcej dla mnie stresu!
To dosyć dziwne, bo wygrała już
4 turnieje Wielkiego Szlema...
I jest liderką rankingu
nieprzerwanie od 69 tygodni!
Po pół roku już powiedziałem,
że ta dziewczyna będzie grać.
Tak mówi nam pierwszy trener Igi.
Nie pomylił się!
Normalnie dzieci
nie są w stanie w piłkę trafić,
a ona sobie grała forehand, backhand,
zmiennie, później się ganiała,
bo było już za nudno.
Tego normalny dzieciak nie robi...
- W wieku 6 lat?
- No tak, 5,5!
To jest ewenement na skalę światową.
I choć gra kosmiczny tenis,
jest człowiekiem.
Uwielbia słodycze
- szczególnie tiramisu.
Ma też kota na punkcie kotów.
A jakby nie wyszło jej w tenisie,
to może futbol.
Za to wszystko kibice ją kochają.
Pierwsze skojarzenia z Igą?
Duma.
Mistrzostwa.
Pierwsza rakieta.
Zwycięstwo.
I ciężka praca, którą musiała wykonać,
by wejść na szczyt.
Moim całożyciowym celem jest wygranie
wszystkich Wielkich Szlemów
i jakiś medal na olimpiadzie.
Tak mówiła 4 lata temu
i niemal połowę celu już wykonała!
To nie jest zwykła ściana,
bo to ona przyjmowała na siebie
pierwsze piłki
zagrywane przez mistrzynię.
Iga zaczynała właśnie tutaj.
Bierzemy więc przykład z najlepszych.
Słońce czy deszcz - wymówek nie ma!
Wiedzą o tym młodzi adepci tenisa,
których jest coraz więcej.
Oni też chcą być jak Iga!
Fajnie robi te takie akcje...
Serwis. Dobrze serwuje bardzo!
A może być jeszcze lepsza.
Jeżeli zdrowie pozwoli,
przed nią jeszcze kilkanaście lat gry.
Już dzisiaj o 20.35 w TVP 1
premiera filmu "Ania".
Opowiada on o życiu Anny Przybylskiej,
aktorki, którą pokochała publiczność.
Wspólne chwile z artystką
wspomina na ekranie rodzina aktorki
oraz znajomi ze świata show-biznesu.
Po człowieku zostaje tyle,
co w pamięci.
Dziewczyna, którą pokochała
cała Polska.
W Wiadomościach to już wszystko.
Za chwilę Gość Wiadomości
i rozmowa z rzecznikiem rządu
Piotrem Mullerem.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO