40 tysięcy już od stycznia -
wyższa kwota wolna od podatku
na liście planowanych ustaw rządu.
Wielkie odliczanie przed powrotem
Sławosza Uznańskiego na Ziemię.
Czy Jan Urban zostanie
selekcjonerem reprezentacji Polski?
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Kwota wolna od podatku
zwiększona o 10 tysięcy złotych
od przyszłego roku,
a potem co roku o kolejne 10 tysięcy?
To realny scenariusz.
A ta i inne zmiany, w tym ustawa
o związkach partnerskich,
mogą być zrealizowane,
jeśli po serialu o rekonstrukcji
nastąpi część druga,
czyli ofensywa programowa rządu.
Aby przyśpieszyć,
trzeba jednak się dogadać.
Były niespodziewane zwroty akcji.
Spotykałem się
z Jarosławem Kaczyńskim,
jak państwo wiecie, dwukrotnie.
I zawiedzione nadzieje.
Nie przewiduję stanowiska
wicepremiera dla Polski 2050.
Pomimo tych słów premiera myślę,
że liderzy polityczni będą rozmawiać
o ostatecznym kształcie rządu.
Ale choć posłanka Polski
2050 - dziś w stroju kurpiowskim
ze względu na święto - liczy na to,
że jej partia nie będzie musiała
tańczyć, jak jej premier zagra,
to większość kart jest już rozdana.
Wszystkim nam zależy na tym,
żeby już zakończyć ten serial
o rekonstrukcji
i wziąć się solidnie do roboty.
Czyli czas na sezon drugi,
którego hasłem ma być
ofensywa programowa.
Pytamy więc, co się w niej znajdzie.
Kwota wolna od podatku
od przyszłego roku
to jest realny scenariusz?
Rozmawiamy na ten temat,
aby zwiększyć kwotę wolną od podatku
poprzez kroczące jej zwiększanie.
Jedna z propozycji,
która się pojawiła,
to, czy nie rozważyć zwiększenia
o 10 tysięcy złotych
i w kolejnych latach o kolejne.
To by oznaczało, że wynosząca obecnie
30 tysięcy złotych kwota wolna
od podatku
od stycznia wzrosłaby do 40 tysięcy,
a za ponad dwa lata - do 60,
czyli tylu, ile Koalicja Obywatelska
obiecała przed wyborami.
Nie jest to możliwe i łatwe od razu,
ale jest to jedna z obietnic,
która powinna być
w trybie kroczącym realizowana.
Zmiany mają też dotyczyć
podatku Belki.
To teraz 19 procent od zysków
z różnych form oszczędzania.
Rząd chce zwolnić z niego osoby,
które lokują pieniądze
na co najmniej rok.
To wszystko jest teraz
przedmiotem rozmowy,
także w kontekście
prognoz Ministerstwa Finansów.
To na razie propozycje.
Zgodne z tym, co w kampanii wyborczej
postulował przyszły prezydent.
Ale są też inne.
To jest ustawa gwarantująca,
że dwie dorosłe osoby
mogą zarejestrować
swój związek partnerski.
Projekt autorstwa Lewicy
jest już w Sejmie.
Ale do tej pory
brakowało dla niego większości.
Przeciw byli nie tylko
posłowie PiS i Konfederacji,
ale także część ludowców.
Z tego samego powodu nie doszło
do liberalizacji prawa aborcyjnego,
czyli przedwyborczej obietnicy
Koalicji Obywatelskiej i Lewicy.
Teraz jednak PSL mówi tak.
Możemy zrobić krok,
który jest możliwy,
zrealizować na przykład
umowę koalicyjną w tym zakresie.
Czyli powrót
do kompromisu aborcyjnego?
Myślę, że to jest coś,
co może tworzyć
pewien dylemat prezydentowi.
Ale już bez depenalizacji?
Możemy na ten temat rozmawiać,
na pewno tworzy
to duży problem prezydentowi,
a pokazuje jedność koalicji.
W najbliższym czasie
na biurko prezydenta
mają też trafić przepisy
dotyczące zakazu
bezpłatnych stażów pracy,
transformacji energetycznej
i ułatwień w realizacji inwestycji
takich jak planowany tunel
dla kolei szybkich prędkości
pod Łodzią.
Jeżeli pan prezydent będzie chciał
blokować te rozwiązania, trudno,
on będzie brał
za to odpowiedzialność,
ale my mamy odpowiedzialność za to,
żeby te rozwiązania dowieźć.
I tego w nowym rozdaniu
rządzący zamierzają się trzymać.
Sama mówi, że akty nienawiści
wpłynęły na jej zdrowie.
Podjęła decyzję
o przejściu w stan spoczynku.
Mowa o Krystynie Pawłowicz,
sędzi Trybunału Konstytucyjnego,
byłej posłance PiS.
To oznacza, że w Trybunale
będzie aż pięć wakatów,
orzekać będzie
jedynie dziesięciu sędziów.
To grupa przebierańców -
mówi o nich Barbara Nowacka,
ministra edukacji.
A sędziowie Trybunału nie zamierzają
tych słów puścić płazem.
Jeżeli ktoś udaje Trybunał,
to ciężko to inaczej nazwać.
Tak ministra edukacji reaguje
na wezwanie przedsądowe.
W składzie tu obecnym
tych trzech sędziów
Trybunału Konstytucyjnego,
którzy domagają się od niej
przeprosin za krytyczne słowa
po wyroku w sprawie lekcji religii.
Trybunał Konstytucyjny uznał,
że rozporządzenie,
które od 1 września
zmniejsza liczbę godzin religii
lub etyki do jednej tygodniowo,
jest niezgodne z konstytucją.
Barbara Nowacka tak w Onecie
skomentowała tę decyzję.
Rozumiem, że pani nie przeprosi
i jest gotowa w sądzie się stawić.
Że ten Trybunał nie
ma mocy sprawczej?
Tak, jestem gotowa udowadniać to.
Barbara Nowacka
w wywiadzie stwierdziła też,
że w Trybunale "jest zero prawa,
wyłącznie czysta polityka".
Sędziowie Trybunału
w wezwaniu przedsądowym
oburzają się tą wypowiedzią.
To te same osoby, które niedawno
były aktywnymi politykami PiS-u.
To są działacze
Prawa i Sprawiedliwości,
którzy działają
na zlecenie Prawa i Sprawiedliwości.
To są osoby,
które świadczą o apolityczności
Trybunału Konstytucyjnego?
To są sędziowie Trybunał wybrani
w ważnej konstytucyjnego procedurze.
Bogdan Święczkowski to jeden
z najbliższych współpracowników
Zbigniew Ziobry,
w 2011 uzyskał mandat posła
z list PiS-u.
Stanisław Piotrowicz
to prokurator stanu wojennego.
Do 2019 roku - poseł PiS-u.
Który jako przewodniczący
sejmowej komisji sprawiedliwości
forsował reformy doprowadzające
do chaosu w sądownictwie.
Podobnie jak Krystyna Pawłowicz,
która jako posłanka zasłynęła
takimi wypowiedziami
w kierunku ówczesnej opozycji.
Teraz Pawłowicz żegna się
z Trybunałem.
Od grudnia
przejdzie w stan spoczynku.
Jej rezygnacja - jak twierdzi -
wiąże się z wymierzonymi w nią
atakami nienawiści,
co wpłynęło na jej zdrowie.
Ja nie tęskniłem, nie tęsknię
i nie będę tęsknił
za Krystyną Pawłowicz,
mam za to dla niej
dużo wyrozumiałości
jako człowiek związany z medycyną
i faktycznie czas odpocząć.
Po odejściu Pawłowicz w Trybunale
zostanie 10 sędziów,
a wakatów będzie pięć.
Sejm w marcu zeszłego roku
przyjął uchwałę,
w której posłowie,
powołując się na orzecznictwo
europejskich Trybunałów, wskazali,
że Trybunał nie wypełnia znamion
niezależnego sądu.
Trybunał Konstytucyjny dziś
w tym kształcie,
w taki sposób działając,
nie realizuje celów
określonych w konstytucji.
W związku z tym Sejm nie powołuje
sędziów do Trybunału,
ale marszałek Sejmu zmienia zdanie.
Tu moje stanowisko jest takie,
że trzeba zacząć
ten trybunał obsadzać.
Oficjalnego stanowiska koalicjantów
w tej kwestii na razie nie ma.
Te rozmowy są dopiero przed nami.
Wraz z odejściem Krystyny Pawłowicz
Trybunał nie będzie mógł orzekać
w pełnym składzie.
To co najmniej 11 sędziów.
Pełny skład jest potrzebny
w najważniejszych sprawach.
Na przykład sporach kompetencyjnych
między organami państwa.
To jest 19.30 w niedzielę, 13 lipca.
A dziś jeszcze...
Na celowniku szpiegów.
Widzieliśmy, jak terroryści
wkradli się do Bundestagu.
Musimy temu zapobiec.
Będziemy musieli zaostrzyć kontrolę.
Chłodne prognozy.
Będą występowały i opady deszczu,
i burze, i porywisty wiatr.
Robimy zdecydowanie za mało,
aby powstrzymać zmiany klimatu.
Dość tego bujania w przestworzach.
Cele zrealizowane,
pora się pakować i wracać na Ziemię.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
prawdopodobnie w tej chwili
zamyka ostatnie sprawy
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
i żegna się z kosmosem.
Był czas na przeczytanie listów
i oglądanie zdjęć bliskich,
a także jedne z ostatnich już
rozmów z tymi,
którzy na stacji zostają.
Ostatni pełny dzień pobytu
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Czas podziękowań,
pożegnań i podsumowań.
Nie mogę się doczekać
mojego powrotu na Ziemię,
chociaż jestem troszeczkę smutny,
że tak naprawdę misja dobiega końca.
Misję zaplanowano na dwa tygodnie,
ale pobyt w kosmosie
przedłużył się o trzy dni.
Każdy był pracowity.
Wracamy na Ziemię, żegnamy kosmos,
ale tak naprawdę eksperymenty,
które tam wykonaliśmy,
będą tutaj jeszcze cały czas
analizowane przez wiele tygodni,
a może nawet miesięcy.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
przeprowadził 13 eksperymentów.
Główne zadania
wykonał niemal w stu procentach.
Na te dodatkowe nie zawsze był czas.
Bo każdy, nawet w kosmosie,
potrzebuje chwili dla siebie.
I tak ćwiczymy na stacji kosmicznej.
Dzięki kosmicznej poczcie
było też sporo czytania.
Listy i zdjęcia, i pocztówki
od rodziny i przyjaciół.
Nie zabrakło bezpośrednich rozmów
i odpowiedzi na dziesiątki pytań
od młodzieży.
Na różne tematy.
To podczas specjalnych łączeń
z Polską.
A teraz czas na pakowanie.
Bo jutro o 10:55
za załogą misji Ignis
zamknie się właz
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Sam moment tego odcumowania
musi być starannie wybrany,
stacja musi być ustawiona
w odpowiedniej pozycji.
Dlatego po ponad dwóch godzinach
przygotowań kapsuła ruszy w daleką
i trudną drogę do domu.
Powrót na Ziemię
to około 20 godzin lotu.
Kosmiczny pojazd wielkości furgonetki
rozpędzi się do 27 tysięcy
kilometrów na godzinę.
By w końcowej fazie
nagle wyhamowywać.
Ostatnie pół godziny,
gdy wchodzimy w ziemską atmosferę,
wtedy mamy największe tarcie,
największe temperatury
rzędu dwóch tysięcy stopni Celsjusza.
Potężna technologia za tym stoi,
żeby to dało radę wytrzymać
i żeby po drodze się nie stopiło,
nie przepaliło,
nie opaliło im pleców.
Kapsuła przed lądowaniem
u wybrzeży Kalifornii zwolni
dzięki spadochronom,
aby miękko wylądować na wodzie.
Tam na astronautów
będą czekać łodzie ratunkowe.
Oczywiście wiele rzeczy
może pójść nie tak,
ale wszystkie lądowania kapsuł SpaceX
odbyły się bezpiecznie.
Po lądowaniu - kolejna podróż.
Najpierw do bazy w Houston.
W Houston już czeka samolot rządowy,
który zawiezie naszego Sławosza
do Europy, do Kolonii.
To jest ważne, ponieważ w Kolonii
on będzie odbywał taką kwarantannę.
Potem odpoczynek i powrót do pracy -
już w ziemskich warunkach.
Wiem, że dużo pracy przed nami,
i mam nadzieję wy tak jak
ja jesteście na to gotowi.
Jeszcze raz bardzo dziękuję.
My też dziękujemy i trzymamy kciuki
za bezpieczny powrót
z kosmicznej podróży.
Burza była.
Deszcz padał.
Tragedia.
Nie podoba mi się lato w tym roku.
Ostrzeżenia dla całego kraju.
Mieszkańcy zostali objęci
alertem RCB.
Ze względu na możliwe przerwy
w dostawach prądu.
Opady nie będą
wielkopowierzchniowe.
Gwałtowne zmiany pogody
dotknęły uczestników
obozu żeglarskiego.
Tragedii zapobiegła szybka reakcja
służb
i kamizelki.
Funkcjonariusze wyciągnęli osoby
z wodu.
Służby apelują, by śledzić komunikaty
pogodowe.
Najbliższy tydzień to pogoda
dynamiczna.
Porywisty wiatr.
Zmiana klimatu powoduje,
że cyrkulacja ulega zaburzeniu.
Robimy za mało.
Wjechał samochodem do stawu
w Katowicach - nie żyje.
Zatopiony samochód odnaleziono
15 metrów od brzegu.
Ostatnia doba w województwie śląskim
to czarny alert.
Każdorazowo po wypadku
ze skutkiem śmiertelnym
uruchamiany jest symboliczny
alert drogowy,
który ma przypomnieć kierowcom
o konsekwencjach brawury,
braku ostrożności.
Chcemy to nagłośnić jak najbardziej,
żeby inne osoby, słysząc ten alarm,
po prostu zwolniły,
bo chodzi tutaj głownie
o prędkość.
Ku przestrodze słyszymy ten alarm -
noga z gazu.
Alert trafia
do mediów społecznościowych
i lokalnych stacji radiowych.
Na drogach województwa śląskiego
właśnie zginął człowiek.
Apeluję, zmniejsz prędkość,
zachowaj ostrożność.
Pamiętaj, masz tylko jedno życie.
To jeden z najtragiczniejszych
weekendów w regionie.
W Pyskowicach przed czwartą nad ranem
kierowca tego samochodu
zjechał z drogi
i uderzył w betonową przeszkodę -
26-latek zginął na miejscu.
Tak jak w Opatowie,
gdzie kierowca nie przeżył
zderzenia z drzewem.
W nocy z kolei samochód osobowy
wjechał do tego stawu w Katowicach.
Kierowca utonął.
Według danych policji
tylko od początku wakacji
na drogach zginęło
prawie 70 osób.
Paradoksalnie
do największej liczby
wypadków drogowych
dochodzi właśnie w porze letniej,
czyli czerwiec, lipiec, sierpień.
W tych miesiącach mamy
około trzydziestu procent
wszystkich wypadków z całego roku.
Paradoksalnie, bo letnia pogoda
to przeważnie dobre warunki do jazdy.
Spada jednak czujność kierowców.
Mamy większy ruch pieszych,
rowerzystów, motocyklistów,
użytkowników hulajnóg
i wreszcie kierowców.
A na rozprężenie nie ma miejsca.
Generalna zasada:
trzeba myśleć za innych.
Jeżeli nie będziemy
myśleć za innych,
nie ma, że klapki na oczach
i jedziemy prosto.
Tylko musimy patrzeć,
porozumienie werbalne,
patrzymy po oczach,
patrzymy jeden na drugiego.
Mamy gdzieś z tyłu głowy,
że te wypadki zdarzają się
komuś innemu, a nie nam.
Warto zwrócić uwagę,
że to nie są liczby -
za każdą liczbą stoi człowiek,
stoi historia, stoi dramat.
W tym wypadku w Chełmnie
nikt nie zginął,
ale 56-letni kierowca,
który wjechał w pieszych na chodniku,
właśnie usłyszał zarzut.
Usiłowania zabójstwa.
Naszym zdaniem było to działanie
ukierunkowane na pozbawienie życia
osób znajdujących się
na tych chodnikach,
więc jest zarzut usiłowania zabójstwa
powiązanego ze spowodowaniem
ciężkich obrażeń ciała.
Sprawca potrącił pięcioro pieszych -
ciężko ranił dwie dziewczynki
w wieku jedenastu i trzynastu lat.
Całe Chełmno poruszyła ta historia.
Oby wszystko dobrze było.
To jest tragedia dla ludzi,
dla niego, dla tych, co przejechał,
dla rodziców.
Sprawcy grozi od 15 lat więzienia
do dożywocia.
Na ukraińskie miasta spadają
pociski manewrujące i drony.
Rosja zaatakowała
między innymi Słowiańsk,
ale i Lwów czy Łuck
na zachodzie kraju.
W tym czasie o niezwyciężonym sojuszu
rosyjski minister rozmawia
z północnokoreańskim dyktatorem,
który swoich żołnierzy wysyła
na śmierć na froncie w Ukrainie.
Jak świat zachodu zareaguje
na tę eskalację
i czy Donald Trump zwiększy pomoc?
Uściski i uśmiechy pod okiem kamer.
Tak wyglądało powitanie
szefa rosyjskiego MSZ
z północnokoreańskim dyktatorem
na jego ekskluzywnym jachcie.
Rozmowy też przebiegły
w przyjaznej atmosferze.
Ławrow był wyraźnie zadowolony
z pracy ambasadora Rosji
w Korei Północnej.
On zrobił taką reklamę,
że nie mogę odrzucić pana oferty.
Oferty najprawdopodobniej
związanej z turystyką.
Oba kraje chcą do Korei Północnej
na wakacje przyjeżdżało
więcej Rosjan.
Wypoczywaliby choćby w tym
otwartym dwa tygodnie temu
kurorcie Wosan.
Ławrow odwiedził to miasto.
Łączy nas niezwyciężony sojusz.
I usłyszał zapewnienia
o bezwarunkowym poparciu
dla wojny z Ukrainą.
Pani ocena znalazła
mocne potwierdzenie
w obwodzie kurskim,
W grudniu ubiegłego roku
na front trafiło około 12 tysięcy
północnokoreańskich żołnierzy.
Walczyli w kontrolowanym
przez Ukraińców
rosyjskim obwodzie kurskim.
Połowa z nich zginęła.
Planujemy wznieść pomnik
ku ich pamięci.
Według raportu ONZ
Korea Północna wysłała też do Rosji
co najmniej
sto pocisków balistycznych
i dziewięć milinów
pocisków artyleryjskich,
którymi Moskwa zasypuje
ukraińskie miasta.
Mam 90 lat, byłam tak wstrząśnięta,
że nie wiedziałam, gdzie uciekać.
Wyczołgałam się z łóżka
i wybiegłam na korytarz.
Cały budynek się trząsł.
To skutki ataku na Słowiańsk.
W ciągu ostatnich
kilkudziesięciu godzin
Rosjanie uderzyli też
w oddalone o kilkadziesiąt kilometrów
od granicy z Polską Lwów i Łuck.
Robimy wszystko,
aby Ukraina otrzymała
jak najwięcej środków
do zestrzeliwania dronów i pocisków.
Według doniesień
amerykańskich mediów
po ostatnich atakach Rosjan
na cywilów
Donald Trump
- pierwszy raz od objęcia urzędu -
rozważa zwiększyć pomoc finansową
dla Ukrainy.
Zapowiedź przekazania Kijowowi
systemów Patriot już padła.
Zapłacą za nie sojusznicy -
Norwegowie za jeden,
Niemcy za dwa kolejne.
Berlin dostarczy też
pociski dalekiego zasięgu.
Potrzebujemy systemów uzbrojenia
zdolnych do sięgania w głąb Rosji
i atakowania magazynów,
stanowisk dowodzenia,
lotnisk i samolotów.
Pierwsze mają trafić na Ukrainę
jeszcze w tym miesiącu.
Z kolei z Hiszpanii
popłynęło wsparcie dla Kremla.
Mimo sankcji barcelońska firma
dostarczyła rosyjskiej spółce
wartą ponad milion dolarów maszynę
do produkcji luf artyleryjskich.
Zdecydowana większość osób
jest uczciwa i przyzwoita.
I nie ma potrzeby, by się martwić,
ale równocześnie istnieje ryzyko,
że mogą wkraść się agenci
i dlatego będziemy musieli
zaostrzyć kontrole.
Z powodu zagrożenia ze strony Moskwy,
ale także
skrajnie prawicowych polityków,
którzy mają powiązania z zagranicą
i ekstremistycznymi
ugrupowaniami w Niemczech.
Ta była już dziś polityk
Alternatyw dla Niemiec
miała brać udział w planowaniu
siłowego obalenia demokracji.
Były współpracownik
innego polityka tej partii
jest oskarżony
o szpiegostwo na rzecz Chin.
A sama AfD nigdy nie była tak silna
w niemieckim parlamencie.
Reprezentuje ją
ponad sto pięćdziesiąt osób.
Jeśli w budynku są ekstremiści,
trzeba udoskonalić zasady
dotyczące bezpieczeństwa,
by się skuteczniej chronić.
Przed zagrożeniami z zewnątrz
ochrona też ma być
bardziej skuteczna.
W przyszłości dostęp do Bundestagu
ma być utrudniony
między innymi poprzez głęboki rów,
który powstaje równolegle do budynku.
Ma mieć dwa i pół metra głębokości
i dziesięć metrów szerokości.
Nie będzie zasłaniać widoku
na budynek
i nie stwarzać wrażenia muru -
symbolu oddzielania się władzy
od społeczeństwa.
Ale zdania na jego temat są różne.
Jeśli ktoś ma złe zamiary,
to rów go nie powstrzyma.
Dla mnie to ma sens.
Świat stał się taki niebezpieczny.
Myślę, że nie da się przewidzieć
wszystkich scenariuszy.
Tego pewnie też nikt nie przewidział.
Według francuskiego dziennika
"Le Monde"
pod zarzutem szpiegostwa
zwolniono tłumaczkę
pracującą dla Komisji Europejskiej.
Jak podaje gazeta,
uczestniczyła
w spotkaniu Wołodymyra Zełenskiego
z szefami państw i rządów.
Jan Urban - to pod jego skrzydła
ma trafić reprezentacja Polski.
Jak informuje portal meczyki.pl,
nowym selekcjonerem
polskiej reprezentacji
zostanie właśnie były piłkarz
i trener Górnika Zabrze.
PZPN nie potwierdza,
a w grze nadal są podobno
duże piłkarskie nazwiska.
Czy po miesiącu spekulacji
skończy się selekcja selekcjonera?
Reprezentacja Polski już od miesiąca
płynie przez eliminacje bez sternika,
ale jest przełom.
Prezes PZPN spotkał się w sobotę
z Janem Urbanem
i według moich informacji
osiągnęli porozumienie,
dzięki czemu na bazie tego
podpiszą w przyszłym tygodniu
kontrakt,
który skupia się przede wszystkim
na dokończeniu eliminacji
do Mistrzostw Świata.
Jan Urban zdecydowanie
spełnia oczekiwania prezesa Kuleszy.
Mówi po polsku
i zna realia ekstraklasy.
Jako trener sięgał z Legią
po mistrzostwo,
Puchar Polski oraz Superpuchar.
Sukces w Superpucharze
powtórzył z Lechem.
W Ostatnich latach
trenował Górnika Zabrze.
Świetnie czyta grę.
On widzi, co się dzieje na boisku
i jeśli coś nie idzie,
potrafi znaleźć ten mechanizm
i poprawić grę.
A gra w PZPN
toczy się do ostatniego gwizdka.
Urban zrobił dobre wrażenie
na Kuleszy, odbyli długie spotkanie,
są po słowie,
ale jeszcze nic nie podpisali.
W grze ma być nadal Jerzy Brzęczek.
Prezes Kulesza nie pierwszy raz
myli tropy.
Kilkukrotnie ogłaszał przecież,
że ten selekcjoner jest wybrany,
później dochodziło
do kolejnych spotkań.
To jest porażka Cezarego Kuleszy,
nie bójmy się tego słowa.
Zrobiła się opera mydlana
z tego wyboru.
Kluczowa dla kadry jest kwestia
powrotu Roberta Lewandowskiego.
Jerzy Brzęczek
odchodząc z reprezentacji,
nie miał dobrych relacji
z najlepszym polskim piłkarzem.
Urban może znaleźć wspólny język
Lewandowskim,
w końcu tak jak on grał na pozycji
napastnika w lidze hiszpańskiej.
Jeżeli prezes Kulesza zdecydowałby się
na zatrudnienie trenera Brzęczka,
to nie mogłoby się to odbyć
i pewnie się nie odbywa
bez konsultacji
z Robertem Lewandowskim.
W tym momencie Lewandowski
jest byłym reprezentantem Polski,
ale zastrzegł że nie zagra
tylko u trenera Probierza.
Przed następcą Probierza
trudne wyzwanie
- najpierw mecz z Holandią,
a później rewanż z Finlandią.
Czasu jest coraz mniej,
zostało jedno zgrupowanie kadry.
Trener będzie musiał z marszu wejść
w tryb meczowy.
Tu jakiekolwiek potknięcie
jest wykluczone,
bo tutaj porażka, a nawet remis,
może przekreślić nasze szanse na to,
by na przyszłorocznym mundialu zagrać.
Cezary Kulesza do tej pory
namaścił trzech selekcjonerów.
Michniewicza pytano
o związki z Fryzjerem,
Santos był niewypałem,
Probierz odchodził z kadry
w atmosferze skandalu.
Urban wydaje się być
tym najbardziej racjonalnym.
To ciekawe będzie.
To trener Kuleszy, który nie wzbudza
żadnych kontrowersji.
I wiele wskazuje na to,
że zostanie selekcjonerem.
Ostateczna decyzja w połowie tygodnia.
Jest królową Wimbledonu, a trofeum
otrzymała właśnie z rąk księżnej.
Od wczoraj wszyscy o tym mówimy,
bo jest się z czego cieszyć.
Iga Świątek w finale
prestiżowego konkursu zmierzyła się
z Amerykanką Amandą Anisimovą
i po raz pierwszy
wygrała ten zaszczytny tytuł.
W królewskiej loży księżna Kate,
na szczelnie wypełnionej widowni
gwiazdy,
a przed telewizorami my,
pękający z dumy.
Co można zrobić w 57 minut?
Przejść do historii.
A jeśli jest się Igą Świątek,
można też odnieść największy triumf
w finale Wimbledonu od 1991 roku.
Jak długo śniłaś o tej chwili?
Szczerze? Nawet nie śniłam o tym,
bo to było dla mnie coś
po prostu zbyt odległego.
Wynik 6:0, 6:0.
Tak zwany "podwójny obwarzanek".
To coś, co na londyńskiej trawie
wydarzyło się ostatni raz
114 lat temu.
Iga nie tylko rozbiła Amandę Anisimovą
w spektakularnym stylu.
W całym turnieju
straciła zaledwie jednego seta.
Jesteśmy bardzo szczęśliwi.
To najbardziej prestiżowy
turniej roku.
Każdy marzy, by go kiedyś wygrać,
a nam się udało.
Prawdopodobnie
nikt się tego nie spodziewał,
więc to wszystko czyni ten moment
jeszcze bardziej wyjątkowym.
Ogromna radość przede wszystkim
i niedowierzanie jednocześnie.
Jestem przeszczęśliwa
i bardzo dumna z siostry.
Mam poczucie,
jakby pisała historię na nowo.
A do listy jej fanów
dołączyła księżną Kate,
która po złożeniu
oficjalnych gratulacji
i wręczeniu trofeum
kilkukrotnie komplementowała
naszą tenisistkę.
Wygrana Wimbledonu
wydaje się czymś nierealnym.
Mam wrażenie, że tenis cały czas
mnie zaskakuje i ja sama siebie też.
Jestem naprawdę szczęśliwa
z całej tej drogi.
Od pierwszego momentu,
kiedy postawiłyśmy stopę na trawie.
Z Londynu wyjedzie z 15 mln zł,
dożywotnim dostępem
do kortu centralnego,
spersonalizowanym ręcznikiem
oraz trofeum:
repliką patery Venus Rosewater Dish
z nazwiskami
wszystkich poprzednich zwyciężczyń.
Faktycznie Iga otrzymuje
tylko mniejszą replikę tej nagrody,
a ta większa przeznaczona jest
tylko do celebracji
i zostaje na własność Wimbledonu.
Jest też nowy pseudonim: "I6A",
nawiązujący do historycznego wyniku
oraz 6 tytułów wielkoszlemowych.
Iga jest pierwszą Polką w historii,
która wygrała najbardziej prestiżowy
turniej tenisowy świata.
Ostatni sukces dał jej również
powrót na podium rankingu WTA.
W rankingu jest trzecia,
ale w sercach Polaków zawsze pierwsza.
14 979 miejsc. Wszystkie zajęte.
Emocji pełno jak nigdy dotąd,
zwłaszcza że mnóstwo Polaków
pojawiło się na trybunach.
Nie zabrakło też zagranicznych fanów
Igi, w tym jej własnych idoli,
jak Courteney Cox.
Był też Leonardo DiCaprio.
Jak zamierzasz świętować?
Zamierzam porobić
coś bardziej szalonego
niż jedzenie pasty z truskawkami.
Zagrała jak królowa.
Wygrała jak wojowniczka.
I udowodniła,
że niemożliwe to tylko wymówka.