Monika Sawka dobry wieczór zaczynamy
19:30.
Wyborcza strategia.
Idziemy tam by powiedzieć temu
wszystkiemu nie, ale nie mówimy nie,
bo jesteśmy dzisiaj na tak.
Wszyscy się śmieją, a powinni się bać
dzisiaj na tak dzień po wyborach
ruszył z proputinowskimi partiami
rozwalać Unię, bo zabrakło twojego
głosu.
Nie zabiłem.
Koszmar dziecka.
Dziecko przebywa na oddziale
chirurgii dziecięcej.
Jego stan jest średnio ciężki.
Powinni takie kary straszne zasądzać
tym ludziom.
Ataki na infrastrukturę krytyczną.
Głównym celem był sektor
energetyczny.
Na początek wyborcza strategia.
Prezes PiS na konwencji straszy,
że Polska może stracić suwerenność.
Grozi, że Unia chce zakazać lotów.
i doprowadzić rolników do bankructwa.
Jarosław Kaczyński przekonuje też,
że jego partia idzie do PE, żeby
odrzucić Zielony Ład,
który przypomnijmy sama
zaakceptowała.
Wszyscy się śmieją, a trzeba się bać
komentuje premier i pisze
o rozwalaniu Unii.
Jarosław Kaczyński mówi "nie" m.in.
polityce migracyjnej
wprowadzeniu euro, zmianom
traktatowym.
Idziemy tam by powiedzieć temu
wszystkiemu "nie",
ale nie mówimy "nie", bo jesteśmy
dzisiaj na "tak".
Z jednej strony - prezesa nie, żeby
być na tak, bo generalnie znanie albo
odwrotnie było jest na tak albo
na nie albo na nie.
Ciężko już zrozumieć intencje pana
prezesa Kaczyńskiego.
To, co z przymrużeniem oka traktuje
wielu polityków nie bawi premiera
wszyscy się śmieją, a powinni się bać
dzisiaj na tak dzień po wyborach
ruszył z proputinowskim i partiami
rozwalać Unię, bo zabrakło twojego
głosu.
Rządzących zadziwia zwłaszcza ten
głos na nie Jarosława Kaczyńskiego.
Odrzucimy Zielony Ład.
Idziemy do tego parlamentu,
żeby odrzucić Zielony Ład.
Jak przypomina Bartosz Arłukowicz PiS
zgodził się na Zielony Ład,
a komisarz unijny ds. rolnictwa
z PiS-u Janusz Wojciechowski
zachwalał.
Wspólna polityka rolna i Zielony Ład
to wielka szansa dla rolnictwa
w Polsce.
Pytamy więcej można być przeciwko
czemuś co się samemu zaakceptowało
PiS twierdzi, że obecne Zielony Ład
nie jest tym, który akceptował
Mateusz Morawiecki.
Gdyby tak to się ułożyło NATO byłoby
to korzystne dla Polski, ale
ostatecznie przyjęto zupełnie inne
rozwiązania, które niszczą całe
rolnictwo jako takie.
I Kaczyński i PiS zawsze będzie nam
wmawiał, że białe jest czarne,
a czarne jest białe.
I tak samo z Zielonym Ładem.
PiS niebezpieczeństwo widzi też
w nowych traktatach chodzi głównie
o plany rezygnacji z jednomyślności
w kilkudziesięciu kluczowych
obszarach by szybciej i sprawniej
podejmować decyzje.
Ten plan to podział Unii
na rządzonych i rządzących na centrum
i peryferie na feudalny podział
hegemon i wasale.
Warto przypomnieć, że nie kto inny
jak premier Jarosław Kaczyński i jego
rząd negocjował traktat lizboński,
który osłabił wagę głosu pojedynczego
państwa mniejszego takiego jak jak
Polska wobec tych hegemonów Niemiec
Francji, a podpisał to śp. prezydent
Lech Kaczyński.
Czy PiS trafi do wyborców z takim
przekazem?
Polska to wciąż 1 z bardziej
entuzjastycznie nastawionych do Unii
krajów, choć liczba optymistów
maleje.
Zdaniem polityków PiS trzeba Unię
zmienić.
Robert Biedroń twierdzi, że na pewno
nie tymi metodami.
Przez ostatnie lata obserwowałem PiS
w Parlamencie Europejskim i przez
te wszystkie lata siedzieli na karnym
jeżyku.
Nie mieli nic do powiedzenia sprawach
europejskich nie decydowali nie
współpracowali bali się Europy.
Współprzewodniczący Lewicy przypomina
słowa były już posłanki PiS-u
w sprawie unijnej flagi.
To jest szmata.
Albo usuwanie unijnej flagi
z urzędów.
Jednak podczas wczorajszej konwencji
PiS-u dość wyraźnie widoczne były
flagi UE wybory do europarlamentu
9 czerwca Magdalena Karpińska 19:30
O kampanii do europarlamentu, która
już wystartowała także w programie
bez retuszu ze mną jest Marek Czyż
dobry wieczór Marku.
Emocje budzą nie tylko nazwiska, ale
to, co politycy mówią, bo główne siły
polityczne inaczej widzą stawkę tego
wyścigu.
Oczywiście zapytamy o te strategie
wyborcze, bo jak słychać Polska
będzie co najwyżej landem w jakimś
państwie i podobno jest w tej sprawie
jakiś diabelski plan.
Mamy w studiu polityków do pytamy jak
oni na to patrzą.
Ale zapytamy dziś także o komisje
śledcze, bo to nie jest nowy temat,
ale obrodziły jak nigdy w tym sezonie
aż 3 pracują trochę pytań zadano
kilku świadków już przesłuchano, więc
może warto dociec czy to jest element
wspierający Polski wymiar
sprawiedliwości czy tylko polityczne
złoto.
Bez ratuszu dwudziesta proszę być
z nami.
Marek też bardzo dziękuję.
Zarzut znęcania się nad dzieckiem
usłyszał dwudziestoczterolatek
partner matki skatowanej trzylatki,
która trafiła do szpitala
w Wejherowie.
Dziewczynka ma rany głowy i siniaki
na ciele.
Pogotowie zawiadomiła matka dziecka.
Obrażenia trzylatki zaniepokoiły
ratowników medycznych to był sygnał,
że może być ofiarą przemocy domowej.
Nie zrobiłem tego!
24-letni Szymon s przekonywał
o swojej niewinności.
Prokuratura postawiła mu zarzut
znęcania się nad dzieckiem.
Chodzi o trzyletnią Marysię.
Dziecko z urazem głowy i siniakami
trafiło w piątek do szpitala dziecko
przebywa na oddziale chirurgii
dziecięcej jego stan jest można
powiedzieć średnio ciężki.
Ślady na ciele dziewczynki świadczą
jednak, że do przemocy dochodziło już
wcześniej. Pogotowie wezwała matka.
Obrażenia zaniepokoiły ratowników
medycznych.
Zobaczyli, że dziecko jest w stanie
zdrowotnym takim, który świadczyłby
o tym, że można byłoby podejrzewać
o popełnienie przestępstwa.
Oprócz Szymona S. zatrzymano też
dwudziestosiedmioletni matkę
dziewczynki.
Żeby sprawdzić czy miała swój udział
w tej sprawie.
Kobieta przebywa w areszcie.
Przesłuchujemy świadków rozpatrujemy
także by ustalić jak najszybciej jak
najwięcej okoliczności tego
zdarzenia.
Matka chyba musiał tym wiedzieć tak
matka tego dziecka i jakość patrzeć
na to i jakość zgadzać się z tym,
chyba że jakaś niespełna rozumu.
Mieszkańcom trudno uwierzyć w to,
co się stało.
To niedopuszczalne.
To nie pierwszy przypadek
w Wejherowie kiedy ofiarą przemocy
domowej jest dziecko w styczniu
ubiegłego roku w tej kamienicy zmarła
roczna Martynka dziewczynka została
uduszona.
Jej ojciec usłyszał wówczas zarzut
zabójstwa matka znęcania się.
Dlatego dziecko się rzuca już to już
jest naprawdę jest społeczeństwo jest
wykolejone.
Eksperci apelują nie bądźmy obojętni.
Na krzywdę najmłodszych nawet
na początek taka rozmowa sąsiedzie
co się dzieje co się dzieje
za ścianą, że takie dźwięki do mnie
dochodzą już bym mogła pomóc.
Tylko w ubiegłym roku ofiarami
przemocy domowej padło ponad
17 tysięcy dzieci.
Prezydent Ukrainy ostrzega Europy
według Wołodymyra Zełenskiego atak
Rosji na ukraiński sektor
energetyczny był wymierzony w obiekty
ważne dla dostaw gazu do UE.
Instalacja, które były celem sił
Putina są kluczowe dla zapewnienia
bezpieczeństwa.
Eksperci mówią o niszczeniu życia
gospodarczego Ukrainy wojskowi
alarmują sytuacja na froncie pogarsza
się z dnia na dzień.
Ten dźwięk to dla tych ludzi
zapowiedź wytężonej pracy.
Czy masz jeszcze siłę?
Na razie tak.
Po rosyjskich ostrzałach tak wygląda
jedna z elektrowni w zachodniej
Ukrainie do tej pory atakowana była
ośmiokrotnie to, że wciąż działa
to cud.
Dobrze, że możemy i musimy
to naprawić, ale zużyliśmy zapasowe
części.
Po ostatnich atakach wszystko jest
zniszczone.
Cały sprzęt jest spalony.
Ataki Rosji dewastują ukraiński
sektor energetyczny w Charkowie
obwodzie dniepropietrowskim, a także
kilku zachodnich regionach dziś
ostrzelano Mikołajów.
Rosjanie dezorganizują życie
gospodarcze Ukrainy zamieniając
je coraz bardziej to państwo
zamieniając coraz bardziej państwo
upadłe, w którym nie da się żyć.
To także uderzenie w ukraińską
machinę wojenną, która potrzebuje
dostaw energii dostaw surowców po to,
aby normalnie funkcjonować.
Głównym celem był sektor energetyczny
różne obiekty tego sektora obiekty
do przesyłu zarówno energii
elektrycznej jak i gazu,
a w szczególności te instalacje
gazowe, które są kluczowe dla
zapewnienia bezpiecznych dostaw
do UE.
Chodzi o gazociąg braterstwo, którym
Rosja wciąż przez terytorium Ukrainy
dostarcza do unijnych państw około
12 mld m3 gazu rocznie.
Jego odbiorcami są głównie Słowacja
i Austria, a także Włochy Czechy oraz
Węgry.
Kijów wysyła komunikat właśnie
do nich, że terroryzm energetyczny
Rosji zagraża bezpieczeństwu dostaw
gazu do nich.
Pocieszeniem dla Europejczyków może
być fakt, że według KE bez problemu
Europa jest w stanie do końca rozstać
się z Gazpromem do końca tego roku.
Rosyjski terror pokazuje to nagranie
opublikowane przez prezydenta
Ukrainy, który ponownie zaapelował
o dostarczenie systemów obrony
przeciwpowietrznej.
Ukraina czeka też na dostawy
zachodniego sprzętu wojskowego
i amunicji.
Rosjanie teraz naprawdę nasilą swoje
ataki.
One będą bardzo intensywne być może
nawet bardziej wart intensywniejsze
niż w ubiegłych tygodniach, ale
pytanie dlaczego.
Właśnie dlatego że Rosjanie zdają
sobie z tego sprawę, że po dotarciu
pierwszej partii pomocy amerykańskiej
dla wojsk ukraińskich ich straty,
czyli Rosjan będą rosnąć.
Ciężkie walki trwają na całej linii
frontu.
Rosjanie wciąż zdobywają kolejne
tereny na Zachód od Awdijiwki
co potwierdził naczelny dowódca armii
gen. Ołeksandr Syrski.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę.
On zginął.
Płakać mi się chce.
Pociąg do impresjonizmu.
To miał być azyl dla skrzywdzonych
dzieci, którym dorośli zgotowali
piekło tuż nad rodzinnym domem
zastępczym w Rudawie w Małopolsce
ma powstać kładka kolejowa.
Opiekunki apelują o zmianę projektu.
Ich zdaniem inwestycja zniweczy
wieloletnią pracę nad stworzeniem
bezpiecznego schronienia.
PKP tłumaczy zmiana nie wchodzi
w grę.
O kładce, która zamiast łączyć
dzieli.
W tym domu w Rudawie pod Krakowem
ośmioro dzieci znalazło miłość troskę
i spokój szczególnie spokój ma dla
nich ogromne znaczenie.
Są to dzieci po wielkich przejściach
w trakcie rozstrzygnięć sądowych,
których prywatność, których
bezpieczeństwo, których wizerunki
chronimy to jest nasz obowiązek
i nasze prawo.
Dom z ogrodem placem zabaw boiskiem
i basenem jest ogrodzony i położony
z dale od zgiełku i ciekawskich oczu.
Przez lata był idealnym azylem dla
podopiecznych pogotowia rodzinnego.
Teraz ma się to zmienić.
Rujnuje życie na naszym dzieciom.
PKP rusza właśnie z budową kładki nad
torami tuż obok posesji 5 metrów nad
nią piesi będą, więc przechodzić
akurat nad domem pogotowia
rodzinnego.
Jest w zbyt bliskiej odległości
od istniejącego wiaduktu, a można
byłoby ją zlokalizować w innym
miejscu, w którym też istniały
przejścia przed modernizacją linii.
Kobiety ze wsparciem sąsiadów
i przyjaciół prosiły o pomoc i zmiany
projektu.
Można by ten zjazd dla
niepełnosprawnych jest wzdłuż całego
naszego ropy z Platformą widokową
na nasze dzieci na naszych
podopiecznych przenieść na tą stronę.
Napisały do premiera ministerstwo
rodziny i rozwoju wojewody
rzeczniczki praw dziecka sprawa
jednak wydaje się przesądzona.
Ta inwestycja ma już wszelkie
niezbędne uzgodnienia wszelkie
niezbędne pozwolenia budowlane.
Jest gotowy projekt wybrany wykonawca
także prace budowlane ruszają
w najbliższym czasie.
Kolejowa kładka jak argumentuje PKP
ma poprawić bezpieczeństwo,
bo pociągi z modernizowaną niedawno
trasą jeżdżą z prędkością do 160 km/
h.
Nikt nie chce torpedować całej
inwestycji chodzi jedynie o zmianę
w projekcie odpowiadają mieszkańcy
domu.
Wystarczyłoby obrócić po prostu
najazd w drugą stronę gdzie tutaj
kolej ma o wiele większy pas i nie
ma zabudowań tak blisko jak tutaj
przed nami.
Kobiety prowadzące pogotowie rodzinne
nie po raz pierwszy mają życiu pod
górę. To o nich było głośno 5 lat
temu kiedy metropolita krakowski
Marek Jędraszewski wyrzucił jest
pracy w kurii, bo nie mają mężów
i same wychowują dzieci.
Motocykliści świętują początek sezonu
jest ich coraz więcej robią wrażenie,
ale nawet największy twardziel nie
jest tak twardy jak maska samochodu,
jeśli dojdzie do wypadku.
Stąd apele policjantów, a także
samych motocyklistów by nie szaleć
i uważać na siebie i innych
na drodze.
Marcin Wojciechowski sezon
motocyklowy rozpoczął się na dobre.
Mój mózg wpada w ekstazę.
To za chwilę będzie cudowne uczucie
za chwilę będę mógł wiedzieć cały
sezon.
W motocyklowej paradzie w Poznaniu
30 lat temu wzięło
udział 9 motocykli w tym roku ponad
2,5 tysiąca.
Motocyklowy uważam za otwarte.
Dla jednych to zastrzyk adrenaliny
po pracy wsiada na motocykl.
Niektórzy w 2 kółkach
odnaleźli sens życia.
Ja straciłem żonę 6 lat temu
i to jest zamiast niej.
Ja jeżdżę.
Tak jak to robiłeś nie, jeśli
wszystko pójdzie zgodnie z planem.
Bolesław przed wakacjami odbierze
prawo jazdy na motocykl.
Każdy młodością być motocyklistą
wiadomo, że jest to jedna z pasji
jakby każdego małego chłopca.
W przypadku mniejszych motocykli
o pojemności
do 125 cm osobne prawo jazdy nie jest
potrzebne.
To jest motocykl, którym każdy
posiadacz prawa jazdy kategorii B,
jeżeli mają dłużej niż 3 lata może
wziąć pojechać.
Taki mały motocykl planuje kupić
Aleksandra.
Od lat jeździ samochodem i mimo
że nie musi zdawać egzaminu
postanowiła się doszkolić.
To jest najlepsza inwestycja też
w siebie tak w swoje bezpieczeństwo
w swój rozwój osobisty.
Niestety, nie każdy tak myśli.
W Oleśnicy na Dolnym Śląsku
rozpędzony motocyklista
uderzył w ciągnik.
Kierowca i pasażer jednośladu
spłonęli.
Więcej szczęścia miał motocyklista
w Poznaniu.
Po zderzeniu z samochodem trafił
do szpitala.
Są osoby, które szukają mocnych
wrażeń po to, żeby pobudzić swój
układ nerwowy i żeby wejść na taki
optymalny dla siebie podział
funkcjonowania.
W ubiegłym roku na drogach było
blisko 2000 wypadków z udziałem
motocyklistów zginęło prawie
200 osób.
Mało się rozglądamy są martwe pola.
Słoneczna pogoda teraz taka nas czeka
obniża czujności zachęca do szybkiej
jazdy.
Ważne żebyśmy patrzyli dalej
800 metrów nawet kilometr do przodu
od czasu do czasu,
oczywiście żebyśmy sobie skanowali
te przestrzenie.
Bo za moment w majówkę na drogach
zrobi się tłoczno.
Nie żyje Czart - sokół mieszkający
w gnieździe na kominie
elektrociepłowni wrotków w Lublinie.
Ptak najprawdopodobniej został
otruty.
Trwa zbiórka dla osoby, która wskaże
sprawcę zatrucia.
Kilka lat wcześniej w podobnych
okolicznościach zginął ojciec Czarta.
Sokoły wędrowne są chronione.
To ostatnie zdjęcie czarta wiele
wskazuje, że został otruty jeszcze
miał odrobinę mięsa w dziobie tak
dyszał miał charakterystyczne
podkulone łapy ptak leżał niedaleko
gniazda.
Mimo szybkiej reakcji nie udało się
go uratować.
On zginął.
To po prostu naprawdę bolesna śmierć.
Też taki ptak się przegrzewa.
W Polsce mamy około 100 par sokołów
wędrownych to unikatowy gatunek,
a komu przeszkadzał taki ptaszek
miłośnicy sokołów sugerują,
że do śmierci mógł przyczynić się
człowiek.
Jest duże prawdopodobieństwo, że snów
po prostu nałożono trutkę na gołębia,
a gołębiami sokół się żywi.
Chcemy znaleźć sprawcę.
Historia otrutego sokoła wstrząsnęła
nie tylko mieszkańcami Lublina.
W sieci pojawiła się zbiórka
pieniądze mają pomóc w ujęciu sprawcy
w 24 godziny udało się zebrać prawie
całą kwotę to nie było trudne,
bo czart i partnerka wrotka już
wcześniej stali się gwiazdami
internetu z wielką radością
i przyjemnością śledziliśmy losy tej
pary.
Wszystko za sprawą kamerki
internetowej umieszczonej
w gnieździe.
Emocji nie brakowało.
Wyczają to sokoły może się właśnie
identyfikują tak jak tutaj było.
Była wielka miłość oraz odejście
wrotki czart spędził na jajkach ponad
40 godzin bolesna zdrada pojawiła się
nowa samica i powrót matki pojawiło
się też potomstwo.
Kiedy wydawało się, że telenowela
zakończy się happy endem...
teraz będzie to robić samotna matka.
Traz cena majówki niektórzy już
ją rozpoczęli inni już się szykują
hotelarze i restauratorzy nad morzem
i w górach zacierają ręce,
a wyjeżdżający, grillujący łapią się
za portfele.
Synoptycy zapowiadają słoneczną aurę.
Mniej optymistycznie wypadają
budżetowe wyliczenia.
Widok zapierający dech w piersiach
to 1 z wielu powodów dla których
w długi weekend warto odwiedzić
polskie góry.
Zabudowa Zakopanego, czyli
to wszystko, co jest zbudowane
z drewna klimat cisza spokój
bezpieczeństwo i życzliwości tutaj
na terenie Zakopanego ludzi, którzy
tutaj mieszkają.
Zakopane na brak turystów w majówkę
nie może narzekać, podobnie jak
nadmorskie kurorty przeżywające teraz
prawdziwe oblężenie.
Wypełnienie jest bardzo duże.
Mamy przeważnie 3-4 miesiące wstecz
także w tej chwili jesteśmy już
zabukowani.
Trochę aktywnie spacerowo, ale też,
żeby się zrelaksować chciałyśmy nad
morzem trochę popływać ci, którzy
majówkę zdecydowali się spędzić poza
domem muszą liczyć się z kosztami,
ale jak wynika z badań większości
do tegorocznego długiego weekendu
chce podejść oszczędnie.
Niemal połowa z nas chce wydać
maksymalnie 1000 zł na osobę.
Co trzeci Polak zakłada budżet nie
większy niż 2000.
Tylko 14 procent planuje przekroczyć
tę kwotę podczas długiego weekendu.
Dlatego popularnością cieszą się tzw.
mikro wyprawy, czyli krótkie
wycieczki po okolicy.
Mieszkańcy Poznania na taką
przejażdżkę mogą wybrać się
zabytkowym pojazdem.
Przychodzą starsi, aby przypomnieć
sobie jak to było przed laty
i przychodzą młodsi, aby w ogóle
poczuć to jak kiedyś tramwaje
i autobusy również historyczne
funkcjonowały.
Pasażerów nie brakuje.
Fajna atrakcja dla dorosłych dla
dzieci weszliśmy się przej na spacer
i trafiliśmy na taki przejazd.
Chociaż turystyczne miejsca pękają
w szwach to większość Polaków
deklaruje, że majówkę spędzi w domu.
Tylko co dziesiąty z nas wyjedzie
za granicę reszta wybrała odpoczynek
w kraju.
W mieście na wsi w górach i nad
morzem - majówka trwa w najlepsze
i swój finał będzie miała dopiero
za tydzień.
Papież Franciszek w Wenecji
o błędach, które wymagają
przebaczenia i ranach, które trzeba
leczyć.
Ojciec Święty odwiedził więzienie dla
kobiet i światową wystawę sztuki.
Zaapelował o patrzenie w przyszłość
z nadzieją przywołał także temat
całego biennale,
mówiąc, że obcokrajowcy są wszędzie.
W czasie krótkiego pobytu w Wenecji
papież Franciszek zostawił kilka
przesłań począwszy od tego
do osadzonych na wyspie Judek,
a więzieniu kobiet, którym
powiedział, że to jest trudne miejsce
czasem nawet towarzyszy im przemoc,
ale może być to miejsce rekonstrukcji
życia.
Spotkał się także z artystami
im powiedział o tym, że sztuka
posiada status biblijnego miasta
schronienia, które przeciwstawia się
reżimowi przemocy.
Wreszcie spotkał się z młodymi
do nich zwrócił się
z apelem wstań idź niech ci ciążenie
ziemi nie pozwala niech cię nie
hamuje nie pozwala pozostawać w domu
oderwie się od mediów
społecznościowych idź na spotkanie
z żywym człowiekiem.
Jego słowa były mocne to był bardzo
piękny przekażemy młodzi ludzie,
którzy zawsze sprawdzamy telefony
komórkowe powinniśmy odłączyć się
od nich i patrzeć na rzeczywistość,
a nie na ekrany.
Zwracając się do wiernych na placu
św. Marka w homilii papież mówił
o ekologii.
Jeżeli dzisiaj spojrzymy
na te Wenecję podziwiamy jej
urzekające piękno, ale martwimy się
także wieloma problemami, które jej
zagrażają - zmianami klimatycznymi,
które mają wpływ na wody laguny
i na terytorium kruchość budynków
dziedzictwa kulturowego, ale także
ludzi.
Papież Franciszek nie zapłacił
5 euro, które płacą w ten weekend
turyści, którzy odwiedzają Wenecję
tylko na 1 dzień.
To jest novum każdego weekendu będą
musieli zapłacić ci, którzy nie
pozostają na noc w mieście na wodzie
właśnie taką kwotę na koniec swojego
pobytu. Papież Franciszek udał się
na modlitwę przy relikwiach św.
Marka.
Powrót do życia bez okularów i b
zacznę jest możliwy dzięki jednemu
zabiegowi szpital powiatowy
w Będzinie wykonał właśnie w ramach
kontraktu z NFZ tysięczną operację
wszczepienia nowoczesnej soczewki
rozszerzonej głębi ostrości.
Dzięki niej pacjenci mogą bez
okularów prowadzić samochód czytać
książki pisać na komputerze czy
oglądać telewizję.
O nowych metodach korekcji wzroku
Małgorzata Wiśniewska.
Maria Rzeźniczek prawie straciła
wzrok prócz zaćmy miała także krótko
i dalekowzroczność mąż miał
największe problemy, bo nie poznawali
po drugiej stronie ulicy pytali
się, czy ona się obraziła.
Pasją pacjentki jest badminton.
Jest wicemistrzynią Polski seniorów.
Wada wzroku uniemożliwiała jej grę.
Jak ta latka nie miała jej nie
zauważałem w odpowiednim momencie
na to już był problem.
Lekarze ze szpitala w Będzinie
usunęli u niej zmętniałe przez zaćmy
soczewki - w to miejsce wszczepili
nowe ultranowoczesne o rozszerzonej
głębi ostrości.
W standardowo wszczepianych
soczewkach przy leczeniu zaćmy
pacjenci lepiej widzą na odległość
do czytania muszą nosić okulary.
Nowoczesne soczewki są dużo droższe
i szpital musi do nich dopłacać, ale
w większości przypadków pacjenci nie
noszą potem w ogóle okularów.
Widzą świetnie nie tylko na jedną
z góry ustaloną odległość
w większości przypadków jest
to widzenie na daleko tzw. ale
również bardzo dobrze widzą
do odległości bliskich.
Wady wzroku można korygować za pomocą
wszczepialnych soczewek nie tylko
przy okazji leczenia zaćmy.
Dr Łukasz Kołodziejski okulista,
który na co dzień wykonuje takie
operacje sam poddał się zabiegowi
korekcji wzroku kilka dni temu.
Miał wadę -6 okulary przeszkadzały
mu w pracy.
Soczewka skorygowała moją
krótkowzroczność, czyli niewyraźne
widzenie z daleka.
Natomiast ten typ soczewki, którym
miałem wszczepiony również koryguje
pojawiający się z wiekiem utrata
zdolności widzenia z bliska.
Operacja polega na wprowadzeniu
soczewki poprzez nacięcie w rogówce
wielkości 3 milimetrów.
W przypadku leczenia zaćmy soczewkę
własną pacjenta usuwa się.
Tu własna soczewka pozostaje operacja
jest odwracalna.
Na drugi dzień byłem w stanie już
prowadzić samochód na 3 dni później
dosłownie 4 już byłem w stanie
operować.
Badmintonistka z Katowic też wkrótce
wróci na boisko.
Teraz widze wszystko.
Na daleka na bliska mogę czytać mogę
obserwować widoki.
Korekcja wzroku pozostaje na lata.
Jest co oglądać.
W Paryżu wielka rocznicowa wystawa
impresjonistów przyciąga tłumy chętni
by zobaczyć ponad 130 dzieł mistrzów
świata ustawiony ustawiają się
w ogromnej kolejce przed muzeum, ale
ekspozycja przygotowana na 150-lecie
impresjonizmu ma wyjaśnić na czym
polega przełomowa rola piewców
kobiecego piękna i uważnych
pejzażystą dla rozwoju sztuki.
18 mln USD to cena wywoławcza tego
obrazu Moneta.
Młyn wodny w limes to ważne dzieło
moneta z późnych lat 80.  XIX wieku.
Talamone nazywany ojcem
impresjonistów to 1 z najbardziej
rozchwytywanych malarzy świata.
Ale nie zawsze tak było, gdy
w kwietniu 1874 roku w Paryżu
rozpoczęła się pierwsza na świecie
wystawa impresjonistów krytycy ich
dzieła wyśmiali.
Dziś już wiadomo, że jak nikt inny
na zawsze zmienili historię sztuki.
Jak, żeby ich zrozumieć trzeba
opuścić mury malarskich pracowni udać
się tu w plener.
Jjesteśmy w ogrodzie wodnym moneta
to tutaj namalował swoje
najważniejsze dzieła jak lilie wodne
czy japoński mostek.
Monet tak jak inni impresjoniści
chciał uwolnić się od sztywnych zasad
sztuki dotychczas malarze skupiali
się na tematyce społecznej religijnej
czy historycznej na obrazach
impresjonistów pojawiały się kwiaty
chmury i uśmiechy.
Monet był ogrodnikiem, ale był też
artystą dla niego najważniejszy był
kolor światło i jego odbicia
uwielbiał światło Normandii, dlatego
zaczął tu pracować.
Claude Monet swój wymarzony ogród
wiedział wprost ze swojego łóżka był
dla niego inspiracją, bo zmieniał się
w zależności od pogody światła i pór
roku, a na tym właśnie zależało
impresjonistom chcieli uchwycić
ulotne przeżycia i widoki.
Wszystko zaczęło się tu w porcie
w Hawrze.
Motyw się nie liczy liczy się
ta świetlista atmosfera dookoła.
Wychodzi na balkon swojego hotelu
i maluje wschód słońca ta scena
została otworzona za pomocą sztucznej
inteligencji.
Z okazji 150. rocznicy impresjonizmu
impresja wschód słońca, od którego
nazwano ten kierunek w malarstwie
można podziwiać na największej
w historii wystawie impresjonistów
w paryskim muzeum trafiły tam obrazy
buntowników z 4 stron świata jest
Monet Renoir, Cezanne.
Jakie obrazy impresjonistów każdy
z nas powinien znać o sobie wschód
słońca moneta oczywiście piękna jest
też o arena, która przedstawia parę
patrzącą na salę teatru idą
powieszonego za na wystawę można
podziwiać do 14 lipca.
Ja już państwu dziękuję za wspólnie
spędzony czas spokojnego wieczoru.