Nadci@ga fala afryka$skich upa¾#w.
W najbli¼szych dniach
spodziewane s@ tez gwa¾towne burze
połączone z wichurami, gradobiciami
i bardzo intensywnymi opadami deszczu.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nie mogliśmy uwierzyć,
że to się wydarzyło na naszej wyspie.
Grecy wstrząśnięci śmiercią
27-letniej Anastazji.
Polskie władze
chcą włączyć się w śledztwo.
Występujemy z wnioskiem o to,
aby mogli udać się
na miejsce zdarzenia
polscy prokuratorzy.
Chcemy dialogu z Rosją
- taką, jaka ona jest.
Kulisy współpracy z Rosją
już dziś wieczorem w drugim odcinku
serialu dokumentalnego "Reset".
Zabierzemy naszych widzów w podróż
razem z premierem Donaldem Tuskiem
do Moskwy.
W najbliższych dniach
czeka nas uderzenie lata.
Nadciąga fala upałów
i gwałtownych burz.
Jak się przed nimi chronić?
Jak widać.
Bardziej rozebrać się nie można.
Rolety w domu zasłaniam,
jakiś wiatrak.
Poszukiwana na greckiej wyspie Kos
27-letnia Anastazja z Wrocławia
nie żyje.
Tę informację dziś rano potwierdziły
greckie organy ścigania.
Według wstępnych informacji
Polka najprawdopodobniej
została wielokrotnie zgwałcona
i zakatowana.
Zatrzymano już pierwsze osoby
podejrzane o dokonanie tej zbrodni.
To migranci
z Bangladeszu i Pakistanu.
Na miejscu w mieście Kos
jest nasz wysłannik do Grecji
- Tomasz Jędruchów.
Jakie są pierwsze reakcje
na tę zbrodnię?
Greckie organy ścigania
nadal nie komentują całego wydarzenia.
Prawnik zatrzymanego
obywatela Bangladeszu
zaprzeczył jedynie, by jego klientowi
zostały postawione zarzuty.
Tymczasem mieszkańcy wyspy
są oburzeni
i mają nadzieję,
że winni tej tragedii
zostaną surowo ukarani.
Przyjechała na Kos do pracy.
27-letnia Anastazja pojawiła się
na wyspie wraz z chłopakiem.
Jak tylko usłyszeliśmy,
że Anastazja zaginęła,
cała społeczność i wszystkie służby
Premier Mateusz Morawiecki
zapowiedział,
że nasz kraj będzie starać się,
by osoby odpowiedzialne
za śmierć Anastazji zostały osądzone
przez polski wymiar sprawiedliwości.
Minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro podkreślił,
że polski wymiar sprawiedliwości
dołoży wszelkich starań,
zostały podjęte czynności procesowe
zmierzające do tego,
aby polscy prokuratorzy
mieli wgląd w czynności tego śledztwa,
aby też w jakimś sensie
móc wspierać kolegów w Grecji,
którzy zajmują się ta sprawą.
Młoda dziewczyna z innego kraju
przyjechała pracować na naszą wyspę.
Zapewne przyjeżdżając,
miała wiele marzeń.
Kiedy tydzień temu zaginęła,
na poszukiwania ruszyli
nie tylko policjanci i strażacy,
ale też mieszkańcy wyspy.
Wczoraj po sześciu dniach poszukiwań
znaleziono ciało Polki.
Ukryte pod drzewem
przykryte gałęziami,
daleko od zabudowań.
Tysiąc nielegalnych migrantów
przekroczyło kanał La Manche
tylko w ciągu ostatnich 3 dni.
Włoska marynarka wyciągnęła z wody
blisko setkę migrantów
u wybrzeży Sycylii.
Jak alarmują eksperci,
kolejna duża fala przybyszów
z Afryki i Azji jest już faktem,
a Europa nie ma żadnego mechanizmu,
by ją powstrzymać.
Pontony, łodzie rybackie albo kutry.
Na nich dziesiątki,
a nieraz i setki osób.
Cel jeden - Europa.
W odpowiedzi politycy
próbują kupić spokój.
Dosłownie - oferując pieniądze
krajom północnej Afryki.
Jest to pomoc
w wysokości 25,8 mln euro,
którą dziś rano ogłosiłem
tunezyjskiemu ministrowi
spraw wewnętrznych
przeznaczonej na kwestię migracji.
Pieniądze oficjalnie mają być wydane
na wyposażenie i szkolenia
tunezyjskich służb,
które mają powstrzymywać
nielegalne przekraczanie
Morza Śródziemnego.
Identyczna strategia już raz zawiodła.
Dziś w połączeniu z paktem migracyjnym
może być przepisem na katastrofę.
Skonstruowane w ten sposób przepisy
stają się bardziej zachętą
dla nielegalnej imigracji
niż taką zaporą,
która doprowadziłaby do tego,
aby wreszcie ten proceder
został uregulowany.
Bo większość pasażerów łodzi
płynących przez Morze Śródziemne
płaci od kilkuset
do kilku tysięcy dolarów za transport
organizowany przez przemytników.
Niestety bardzo duży odsetek
spośród tych osób
zasila tak naprawdę
szeregi organizacji przestępczych.
Właśnie takich migrantów
ma objąć relokacja.
Nie ma tu mowy
o legalnych przybyszach zarobkowych,
którzy składają dokumenty
i podejmują pracę.
To jest kpina z Polski,
to jest dyskryminacja,
dyskryminacja wyjątkowo bezczelna
i dlatego my się na to nie zgodzimy.
Na to nie zgadza się także
naród polski.
To musi by przedmiotem referendum.
Ale niektórzy, jak dziś Donald Tusk,
próbują fałszywie przekonywać,
że relokacja nie będzie przymusowa.
A przecież to element
trwającej od dawna wojny hybrydowej.
Atakowana jest polska granica
ze wschodu i z zachodu.
W obu przypadkach chodzi
o przebicie korytarza,
i nie o te kilka tysięcy ludzi,
które nam się dzisiaj oferuje,
ale popłynie rzeka naprawdę.
Jakie może nieść zagrożenia?
Mieszkańcy Europy
przekonują się od 8 lat.
Przedstawiciele świata biznesu,
polityki, nauki oraz przedsiębiorcy
biorą udział w VI Forum
Wizja Rozwoju w Gdyni.
Wśród tematów
energetyka, e-gospodarka,
innowacje czy inwestycje.
Wszystko u progu
czwartej rewolucji przemysłowej,
która dla polskiej gospodarki
może stać się trampoliną
do światowej pierwszej ligi.
Sztuczna inteligencja,
komputery kwantowe,
innowacyjne technologie.
To przyszłość,
na którą polska gospodarka
już dziś jest przygotowana.
Polska stoi dziś
przed unikalną szansą,
unikalną szansą wejścia
w czwartą rewolucję przemysłową,
która wokół nas już trwa.
To właśnie ta rewolucja
jest jednym z głównych tematów
Forum Wizja Rozwoju w Gdyni.
Inwestycje w mikroprocesory,
półprzewodniki czy układy scalone
są tu nazywane ropą XXI wieku.
To jest rewolucja
oparta o wykorzystanie zaawansowanych
możliwości sprzętu komputerowego.
To jest też szansa
dla krajów takich jak Polska,
które w poprzednich
trzech rewolucjach przemysłowych
nie mogły brać udziału.
Do Polski ściągają światowi giganci.
Intel zainwestuje 20 mld zł
w budowę fabryki pod Wrocławiem.
Polska znajdzie się
wśród jedenastu państw
produkujących czipy Intela.
Inwestycja wielka
prawdopodobnie największa
w historii Polski.
Polska została wybrana
m.in. ze względu na infrastrukturę,
która ułatwia logistykę.
To m.in. sieć nowoczesnych
i bezpiecznych dróg,
na miarę najbogatszych
państw Unii Europejskiej.
Od lipca odcinki państwowych
autostrad A2 między Koninem
a Strykowem oraz A4
- między Wrocławiem a Sośnicą
- będą bezpłatne.
O ile ustawę zatwierdzi
kontrolowany przez opozycję Senat.
Chcę zaapelować,
aby ten projekt został przeprowadzony
bez zgłaszania poprawek.
W ramach
Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg
dziś podpisano umowy z samorządowcami
z regionów warszawskiego i płockiego
na budowę tras lokalnych.
To są drogi do szkół, drogi na zakupy,
drogi, które były często wyczekiwane
przez mieszkańców po 50-60 lat.
A na przełomie sierpnia i września
ruszy budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
To, że do światowych magistrali
handlu jesteśmy wpięci bezpośrednio,
a nie za pośrednictwem
innych podmiotów,
które nam dyktują warunki,
To jest interes państwa oczywisty.
Lotnisko będzie gotowe za 4 lata.
Już dziś wmurowano
kamień węgielny pod budowę
nowego terminala cargo
na lotnisku Kraków-Balice.
Lokalizuje się terminal cargo
w zupełnie nowym miejscu,
co daje szasnę na rozbudowę
portu pasażerskiego.
Szansę na lepsze życie dostają Polacy.
Z danych Eurostatu wynika,
że nasze państwo w ubiegłym roku
znalazło się w czołówce tych w Unii,
w których najmniejsze
jest zagrożenie ubóstwem
lub wykluczeniem społecznym.
A w polskich rodzinach
o niższym wykształceniu
poziom ubóstwa wśród dzieci
jest najmniejszy.
Polska gospodarka wyszła obronną ręką
z kryzysów spowodowanych pandemią
i rosyjską agresją na Ukrainę.
W ujęciu kwartał do kwartału
możemy poszczycić się
najszybszym tempem wzrostu
PKB na świecie
i najniższą stopą bezrobocia
w Unii Europejskiej.
To daje nam doskonałą
pozycję startową u progu
czwartej rewolucji przemysłowej
i szansę na wejście do pierwszej
technologicznej ligi świata.
Tania, ekologiczna i pewna
- tak energię atomową
określają eksperci.
Spółka Orlen Synthos Green Energy
zamierza zbudować w Polsce
kilkadziesiąt nowoczesnych
małych reaktorów modułowych.
Partnerem polskiej firmy
będą Kanadyjczycy,
którzy już teraz nad Jeziorem Ontario
obok istniejącej tradycyjnej
elektrowni jądrowej
budują reaktor modułowy.
Był tam Rafał Stańczyk.
Tu nie ma miejsca na błąd
czy niedopatrzenie.
W elektrowni w Darlington
znajdują się cztery reaktory,
które dostarczają prąd
3 milionom osób.
Wydobywamy ciepło
z reaktora atomowego,
dzięki temu woda zamienia się
w parę, która pod dużym ciśnieniem
tymi rurami przechodzi tutaj
i napędza te turbiny.
Elektrownia działa od ponad 30 lat,
ale coraz większe zapotrzebowanie
na energię zmusza jej władze
do kolejnych inwestycji.
Kilkaset metrów
od elektrowni atomowej w Darlington
powstaje nowa elektrownia,
tym razem oparta na technologii
małych reaktorów modułowych,
ma ona działać już w 2028 roku,
a kilkanaście miesięcy później
identyczna elektrownia ma działać
też w Polsce.
To model takiej elektrowni.
Cała infrastruktura
mieści się na działce wielkości
boiska do piłki nożnej.
Są mniejsze, prostsze
i w wielu aspektach bezpieczniejsze
niż tradycyjne reaktory atomowe.
Gary Rose przekonuje,
że reaktory modułowe
zwane też SMR-ami,
to przyszłość energetyki jądrowej.
Dzięki popisanemu na początku czerwca
w trakcie wizyty
premiera Mateusza Morawieckiego
w Kanadzie listowi intencyjnemu
polskie i kanadyjskie firmy
będą razem pracowały nad wdrażaniem
nowej technologii.
Możemy wykorzystać nasze doświadczenie
jako operator elektrowni atomowej
i razem z naszymi przyjaciółmi
z Orlenu możemy szkolić
ich operatorów, ich pracowników.
Spółka Orlenu podała już
siedem pierwszych lokalizacji
dla planowanych SMR-ów.
To jest technologia bezpieczna.
To są małe reaktory, które nie mają
żadnej strefy oddziaływani,
strefa bezpieczeństwa
to jest tylko 400 metrów.
Małe reaktory,
które są umiejscowione 35 metrów
pod ziemią.
Tylko jeden SMR dostarczy energię
nawet 300 tysiącom odbiorców.
W ten sposób jesteśmy niezależni
od źródeł surowców,
które są importowane z zagranicy
takich jak ropa naftowa czy gaz.
A to znacząco
zwiększy bezpieczeństwo Polski
i umożliwi szybszy wzrost gospodarczy.
Niepokojące informacje
napływają z Mariupola,
gdzie w ostatnim czasie
umiera około 400 osób tygodniowo.
Sytuacja związana jest
z brakiem dostępu
do opieki medycznej dla mieszkańców.
Tą informacją
zaczynamy krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Z analiz ukraińskiego
Centrum Narodowego Oporu wynika,
w mieście umiera
niemal 3 razy więcej osób
niż w trakcie pandemii COVID-19.
Powodem wykorzystywanie
lekarzy do zaopatrywania
i leczenia żołnierzy okupanta.
Osobom, które nie przyjęły
rosyjskiego paszportu,
odmawia się opieki medycznej,
a lekarzom zabrania się
leczenia Ukraińców.
Sekretarz generalny NATO
z wizytą w Berlinie.
Jens Stoltenberg spotkał się
z kanclerzem Olafem Scholzem
przed lipcowym szczytem Sojuszu
na Litwie.
Jednym z tematów
przyszłe członkostwo Ukrainy.
Zgadzamy się w tym,
co oświadczyliśmy w 2008 roku,
że Ukraina stanie się
członkiem Sojuszu.
Zgadzamy się również w tym,
że to nie Rosja, ale Ukraina
i sojusznicy NATO zdecydują,
kiedy nadejdzie właściwy czas
na zaproszenie Ukrainy.
Rosja nie ma prawa weta
wobec decyzji NATO.
Na Sekwanie w Normandii
można było podziwiać
spektakularną paradę żaglowców.
Wzięły w niej udział 42 statki
- wśród nich 5 nowoczesnych okrętów
wojskowych, stary parowiec i - uwaga -
statek towarowy z napędem hybrydowym.
Sporą atrakcją
okazał się nasz "Dar Młodzieży"
z Gdyni,
który do Francji popłynął
z polskimi i ukraińskimi studentami.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Mowa nienawiści to nie język
merytorycznych sporów.
Przeszczep serca
szansą na drugie życie.
Ponad stu ambasadorów,
którzy na co dzień reprezentują Polskę
poza jej granicami,
dyskutuje w Warszawie
o najważniejszych zadaniach
polskiej dyplomacji.
Jej priorytety
to dalsza pomoc dla Ukrainy,
walka z nielegalną migracją
i skuteczne prezentowanie
polskiego puntu widzenia na świecie.
Kluczowa rola Polski
jako zaplecza humanitarnego,
militarnego i gospodarczego
dla walczących Ukraińców,
a z drugiej strony
rosnący potencjał ekonomiczny Polski
i umacnianie się w roli lidera regionu
- to sprawia, że nasz kraj
ma zupełnie inną pozycję
niż jeszcze kilka lat temu.
Znaleźliśmy się w oku cyklonu.
Mówił premier do uczestników
dorocznej narady polskich ambasadorów
z całego świata.
Głos Polski i państw Europy Środkowej
nigdy nie był tak wysłuchiwany
jak teraz.
To głos, który od lat ostrzegał,
że Rosja to zagrożenie
dla światowego i europejskiego pokoju.
Że współpraca
ze zbrodniczym od dekad
reżimem na Kremlu
to kręcenie bicza
na bezpieczeństwo Europejczyków.
Że nic nie tłumaczy kolaboracji
na gruncie politycznym
czy energetycznym.
Rosjanie muszą poczuć smak porażki,
aby imperialne dążenia
zostały złamane.
Dziś nikt nie odważy się
takiego stanowiska nazywać
polskimi fobiami.
Rosyjskie próby
tak zwanej denazyfikacji Ukrainy
zaowocowały
umocnieniem się demokratycznego,
proeuropejskiego narodu
na naszej wschodniej granicy,
a próby zdemilitaryzowania Ukrainy
doprowadziły do ścisłej współpracy
NATO z Kijowem.
Polska udzieliła schronienia
milionom ukraińskich uchodźców,
od początku lobbuje na świecie
za militarnym wsparciem dla Kijowa,
uczestniczy w planowaniu
odbudowy Ukrainy.
Interes Polski jest częściej
i wyraźniej artykułowany.
Jest to też polityka logiczna,
która wyciąga konsekwencje
z sytuacji zagrożenia
naszego bezpieczeństwa
wewnętrznego i zewnętrznego.
Polska wyciąga wnioski
także z zagrożenia,
jakie niesie
masowa nielegalna migracja,
dlatego nasza dyplomacja
twardo stoi na stanowisku:
żadnych ustępstw wobec prób Brukseli
zmuszenia nas do przymusowego
przyjmowania migrantów.
Każdy tego typu sygnał
to jest zachęta
dla przemytników ludzi,
żeby zwiększali liczbę tych statków,
którymi ci ludzie płyną do Europy.
Warszawa,
podejmując decyzje w tej sprawie,
kieruje się polskim interesem.
One są wreszcie podejmowane
tu na miejscu, w Polsce,
przez rząd,
który ma autentyczne
poparcie społeczne.
Także w tej kwestii.
67% Polaków
nie popiera unijnego mechanizmu
przymusowej relokacji
nielegalnych imigrantów.
To była pierwsza wizyta
i oficjalna rozmowa
między ówczesnym
premierem Donaldem Tuskiem
a Władimirem Putinem.
O czym i w jakiej atmosferze
- kulisy odsłoni drugi odcinek
serialu dokumentalnego "RESET".
Dziś o 21.30 w TVP1 i TVP INFO.
"Reset", czyli nowa filozofia
relacji z Federacją Rosyjską
w wykonaniu rządu Platformy.
Jest pole do współpracy z Moskwą.
Chcielibyśmy mieć Rosję
jako partnera w tym projekcie.
Nad tym projektem misternie
pracował m.in. Radosław Sikorski
wspólnie z jedną z twarzy Kremla
- Siergiejem Ławrowem.
Tym samym, który dziś
rosyjskie zbrodnie na Ukrainie
usiłuje przykryć ordynarną
i pełną kłamstw propagandą.
Rozmowy Sikorski - Ławrow zaowocowały.
W drugim odcinku "Resetu"
zabierzemy naszych widzów w podróż
razem z premierem Donaldem Tuskiem
do Moskwy.
Stało się to błyskawicznie,
bo już cztery miesiące
po objęciu w Polsce władzy
przez ekipę Tuska.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaka ona jest.
Zamiast na Ukrainę
w pierwszej kolejności Tusk
pojechał do Moskwy.
Był po prostu ciągnięty za rękę,
jak mały chłopiec.
Jeszcze tam Budki
w tych jego krótkich spodenkach
brakowało, wykonywał polecenia.
Wykonywał polecenia,
które były konieczne
i potrzebne dla Rosji.
Atmosferę rozmowy tych polityków
odsłoni kolejny odcinek Resetu.
- Czy zamierza pan go obejrzeć?
- Pan żartuje teraz...
Czyżby to wypieranie faktów?
Odcinek 2
jest zapakowany newsami i dokumentami,
które do tej pory
nie były znane opinii publicznej.
W temacie "RESETU"
na rozbrajającą szczerość
zdobył się jeden z jego współautorów.
Polska prowadziła "Reset" z Rosją
tak jak cały Zachód.
I to była słuszna decyzja.
Reset zaczął Barak Obama?
Nie. Myśmy byli przed Barackiem Obamą.
A pierwszy odcinek
serialu dokumentalnego TVP
miał zrobić na Sikorskim
piorunujące wrażenie.
Mimika Sikorskiego
faktycznie była taka,
że jest przerażony
i faktycznie było to widać
w jego zachowaniu.
Zresztą wszyscy na to zwrócili uwagę,
nie tylko my, posłowie grupy
Europejscy Konserwatyści
i Reformatorzy.
Zachowywał się nienaturalnie,
i ta panika była widoczna.
Panikę i poruszenie wywołała decyzja
o powołaniu na nowego szefa
sztabu wyborczego PiS
- Joachima Brudzińskiego.
Europosła i wiceprezesa partii.
Błyskawicznie został zaatakowany
przez opozycję i jej medialne zaplecze
oraz w Internecie.
Również z kont pisanych cyrylicą.
Ministerstwo Kultury
interweniuje w sprawie likwidacji
komunistycznego pomnika w Olsztynie.
Resort zwrócił się w tej sprawie
do prezydenta miasta.
Jeśli lokalne władze
nie usuną monumentu,
taką decyzję może podjąć wojewoda.
Pomnik "Wyzwolenia Ziemi
Warmińsko-Mazurskiej"
to komunistyczny relikt w Olsztynie.
Szczególnie bolesny
dla opozycjonistów z czasów PRL.
Zbliża się czas na taką decyzję,
którą muszą moi koledzy
wspólnie podjąć
i potraktować to jak mur berliński.
W obronie pomnika
stanął Piotr Grzymowicz,
prezydent Olsztyna,
który nie zgodził się
na jego zburzenie.
Pan prezydent
nie chciał współpracować,
wyraźnie uważa,
że to, co zostaje tutaj
często nazywane kacapią,
ma trwać w Olsztynie i w Polsce.
My się na to nie zgadzamy.
Opór władz Olsztyna
jest zadziwiający i bezprawny.
Obowiązek usuwania
takich sowieckich reliktów
wynika wprost z obowiązującej w Polsce
ustawy dekomunizacyjnej.
Chcę jasno powiedzieć,
że mamy narzędzia prawne do tego,
aby pana prezydenta
skutecznie do tego przymusić.
Za likwidacją pomnika
opowiada się także
prezes Instytutu Pamięci Narodowej.
Apeluję do samorządowców
o usunięcie wszelkich nazw i symboli
wciąż upamiętniających osoby,
organizacje, wydarzenia bądź daty
symbolizujące komunizm.
IPN przypomina,
że wydarzenia z 1945 roku
nie były wyzwoleniem Olsztyna,
a zniszczeniem i grabieniem miasta
przez sowiecką armię.
Skandaliczne słowa Piotra Najsztuba,
który mówi, że czeka na obumarcie
Jarosława Kaczyńskiego.
To kolejny celebryta,
który w wulgarny sposób odnosi się
do członków i wyborców PiS.
Ale język nienawiści
słychać też na wiecach PO,
również z ust jej przewodniczącego.
O hejcie, dla którego
nie może być usprawiedliwienia.
J...ć PiS, J...ć PiS!
Ta władza
to są seryjni zabójcy kobiet.
Jarosławowi Kaczyńskiemu
odeszły wody płodowe,
wyjątkowo z mózgu.
Piotr Najsztub, kiedyś publicysta.
A dziś?
Jarosławowi Kaczyńskiemu
odeszły wody płodowe,
wyjątkowo z mózgu.
Lekarze i spora grupa Polek i Polaków
czekają na tradycyjne u nas obumarcie.
Patocelebryta,
który potrącił kobietę na pasach.
Bez prawa jazdy
i ważnych badań technicznych pojazdu.
Z jaką prędkością
ta pani weszła na pasy...
Sąd go uniewinnił.
Może dlatego Najsztub myśli,
że wolno mu więcej.
Przedstawiciele
tak zwanego salonu mediów III RP
czują się w Polsce
całkowicie bezkarni,
mogą budować nową
fabrykę hejtu, wściekłości,
dlatego że wiedzą,
że włos im z głowy nie spadnie.
Skąd przyzwolenie na taką podłość?
Dzisiaj ta władza
to są seryjni zabójcy kobiet.
Takie słowa i taki transparent.
Życzenie
Jarosławowi Kaczyńskiemu śmierci.
Ta plugawość, ta ordynarność
jest zamierzona.
Z tego powodu że nie ma
tak zwanego programu PO.
Jeżeli się czegoś nie ma,
to trzeba to czymś zastąpić.
Najczęściej agresją.
Kampania wyborcza
zaostrza język polityczny,
ale są takie słowa,
które nie powinny paść nigdy
i takie zachowania,
które nigdy nie powinny się zdarzyć.
Bo jedynym ich celem
jest nakręcanie spirali nienawiści.
Prezes ma pełne gacie.
Tym wszystkim Trumpom,
Kaczyńskim, Orbanom, pier...
Rozumiesz, trzeba.
Efekt?
Ten agresor napadł
na wolontariuszkę PiS
i radnego tej partii.
A to niedzielna prowokacja na Wawelu.
Jarosław,
naprawdę puściły mu zwieracze.
Najszczalnik.
To jest poziom rynsztoka,
tylko dlaczego on też tak wybrzmiewa,
moim zdaniem właśnie dlatego,
że na wiecach lidera opozycji
można usłyszeć takie słowa.
Słowa, dla których nie ma
żadnego usprawiedliwienia.
7 ośrodków
wykonujących zabiegi w Polsce,
ponad 380 osób oczekujących.
Ostatnie lata to wzrost
wykonanych przeszczepów serca,
ale potrzeby ciągle są duże.
Istotną barierą jest brak dawców.
Lekarze mówią wprost
- transplantacja to ostateczność,
ale przywraca zdrowie,
daje nowe życie.
Nie ma piękniejszego daru
dla drugiego człowieka,
warto o tym pamiętać.
Pielęgnacja roślin czy kawa z bliskimi
- niby sprawy prozaiczne.
Ale dla Marty Schwarz,
w której piersiach bije serce
innego człowieka,
każda taka chwila to dar
i ogromna radość.
Nie można powiedzieć,
to jest drugie życie,
to jest całkiem drugie życie.
Kardiochirurdzy są zgodni,
przeszczep to dla pacjenta
z niewydolnością konieczność.
To jest ostatnia deska ratunku
po wyczerpaniu wszystkich
innych możliwości leczenia,
zarówno interwencyjnego przedskórnego,
jak i chirurgicznego,
farmakologii, elektroterapii.
Ostatnie lata
to gwałtowny rozwój transplantologii.
W 2022 roku przeszczepiono 173 serca,
a to o niemal 100 więcej
niż 10 lat temu.
W tej chwili
na początku czerwca mamy 85,
wiec biorąc pod uwagę,
że nie jest to nawet połowa roku,
wydaje się,
że chociażby tę liczbę
z ubiegłego roku utrzymamy, sukces.
Powstają nowe ośrodki jak ten
- wrocławski Szpital Kliniczny,
który w 2 lata
wykonał 100 przeszczepów.
Lekarze dbają o zawodowy rozwój,
a więcej pieniędzy
trafia na profilaktykę
- o niej mówiono także
podczas I Forum Ochrony Zdrowia.
Ważna jest społeczna świadomość,
że śmierć bywa szansą na dalsze życie.
Różnice dotyczące rozróżniania
śmierci mózgu i śpiączki,
niestety w polskim społeczeństwie
nie zawsze ten problem
jest zrozumiany.
Różnice dotyczące rozróżniania
śmierci mózgu i śpiączki,
niestety w polskim społeczeństwie
nie zawsze ten problem
jest zrozumiany.
Medycznie sprawa jest prosta.
Konsylium orzeka o śmierci mózgu.
Zawsze jednak lekarze pytają o zgodę
na pobranie organów rodzinę zmarłego.
Warto pamiętać, że św. Jan Paweł II
wyraził akceptację takiego leczenia.
Dawca jest,
to serce nie będzie juz jemu służyło,
wiec tutaj jest kwestia
określenia jasnego, etycznego,
że nikomu się
nie skraca przez to życia,
które może dalej trwać
w ciele bliźniego.
Zdaniem anestezjologów
30% próśb lekarzy o zgodę
na pobranie organów kończy się odmową.
A może w tak trudnym momencie
wystarczy zadać sobie pytanie:
Czy nasz zmarły bliski
na pewno nie chciałby uratować
drugiego człowieka?.
Będzie gorąco.
Do Polski nadciąga
gorące zwrotnikowe powietrze,
które na termometrach wskaże
ponad 30 stopni Celsjusza.
Upały przyniosą też gwałtowne burze,
a taka pogoda utrzyma się
niemal do końca tygodnia.
Warto się do tego przygotować.
W jaki sposób?
Gorący strumień powietrza płynie
na północ wprost z Afryki.
Temperatura będzie rosnąć
z każdym dniem.
Czeka nas uderzenie lata.
Będą to najcieplejsze dni
od początku tego roku.
W wielu miejscach słupki rtęci
wskażą nawet 32 stopnie.
Bardzo dobrze, w końcu przyszło lato.
Pewnie, że lepiej jak jest słońce.
Mniej ubierania, świeże powietrze.
Ważne, by chronić przed upałem głowy.
Bardziej się rozebrać już nie można.
Chodzę w bawełnianych rzeczach,
pije dużo wody i siedzę w domu.
To ostatnie zakupy na ten dzień.
Upały są niebezpieczne
zwłaszcza dla osób starszych
i dla dzieci.
U dzieci szczególnie ważne jest
stosowanie kremów ochronnych,
ponieważ ich skóra
jest szczególnie narażona
na promieniowanie UVA i UVB.
Grunt to odpowiednie nawodnienie.
Dużo wody pijemy.
Mamy wodę.
Rośliny też będziemy podlewać.
Ogródki działkowe
- zielone oazy w miastach -
też odczują wysokie temperatury.
Będę musiała
co drugi dzień przychodzić
i raniutko podlewać.
Nadchodzące astronomiczne lato
przynosi ponad 30-stopniowe upały,
ale według wstępnych prognoz
najcieplejszym letnim miesiącem
ma być sierpień.
Z niepokojem patrzą w niebo rolnicy,
bo duże opady były kilka tygodni temu.
Te sprzed 3-4 dni to jest to rzędu,
powiedzmy, jednego litra na hektar,
wiec to tak jak szybko spadło,
tak szybko wyparuje.
Z falą upałów pojawią się też
gwałtowne burze, lokalnie z gradem.
Ostatnie dni dzielą nas od rozpoczęcia
III Igrzysk Europejskich
Kraków Małopolska 2023.
To największe wydarzenie sportowe
w tym roku w Europie,
rozpocznie się już pojutrze.
Stanowi doskonałą okazję, by pokazać
tysiącom zagranicznych gości,
jak zmienia się i pięknieje Polska.
Miasteczko Studenckie
Akademii Górniczo-Hutniczej
już oficjalnie Wioską Olimpijską
III Igrzysk Europejskich
Kraków-Małopolska 2023.
To jest wioska, w jakiej
sam chciałbym zamieszkać kiedyś,
kiedy sam tego potrzebowałem.
Do Małopolski
dotrze ponad 4 tysiące zawodników...
W tym największa w historii startów
w zawodach multidyscyplinarnych
reprezentacja naszego kraju
- 370 osób.
Będą rywalizować
w 29 dyscyplinach klasycznych
i tych bardziej niecodziennych.
Będzie można zobaczyć te sporty,
które są sportami niszowymi,
póki co w Małopolsce i naszym kraju.
Trwają ostatnie szlify
ceremonii otwarcia igrzysk
na stadionie Wisły.
Choć scenariusz to na razie tajemnica.
Nie możemy o nim mówić,
zna go tylko kilka osób
w komitecie organizacyjnym
oraz wykonawca.
Sportowcy będą rywalizować w Krakowie
i innych miastach południowej Polski.
Dotychczas sprzedano
ponad 100 tysięcy biletów.
Od wtorku na portalu tvp.info
pojawi się niezbędnik kibica
- warto tam zajrzeć.
Na portalu i antenach TVP od środy
będzie można oczywiście
śledzić na żywo sportowe zmagania.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO