Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na "19.30".
Premier Morawiecki,
wicepremier Sasin, Elżbieta Witek,
Jarosław Kaczyński, pan Soboń...
odpowiedzą za wybory kopertowe.
Starają się wytoczyć różne armaty.
O tym, kto poniesie odpowiedzialność,
zdecydują niezależne sądy.
Pan sędzia Arkadiusz Cichocki.
Nowy sygnalista ujawniony.
Zacytuję Zbigniewa Ziobrę:
"Myśmy wybrali takich sędziów,
którzy chcą z nami współpracować".
Dotyk, który leczy.
To ogromnie ważne dla rozwoju
tego małego człowieka.
To nieoceniony lek.
Komisja do spraw afery wizowej
zakończyła pracę.
Raport ma około 300 stron,
więc poznaliśmy jego streszczenie,
a z nim zapowiedź pism do prokuratury
z podejrzeniami
potencjalnych przestępstw.
Łamanie przepisów, konstytucji,
nadużycie władzy,
niedopełnienie obowiązków.
Mieli się ich dopuścić ludzie władzy
na najwyższym szczeblu.
Opozycyjni członkowie komisji
spisali swój raport.
7 miesięcy prac,
ponad 20 przesłuchanych świadków,
400 stron konkluzji.
I wnioski:
Rządząca większość
usiłowała przeprowadzić wybory,
które nie byłyby powszechne i tajne,
w których nie byłoby
technicznej możliwości
przeprowadzenia II tury
w terminie 14 dni.
Poprzedni rząd
- jak twierdzi komisja -
nie miał prawa organizować wyborów
z pominięciem
Państwowej Komisji Wyborczej,
premier, co stwierdził też
Naczelny Sąd Administracyjny,
nie mógł zlecić tego poczcie,
a minister cyfryzacji
przekazać jej danych wyborców.
Pomiędzy politykami PiS
a politykami Porozumienia
Jarosława Gowina nie było zgody
w kwestii wyborów korespondencyjnych.
Nieprzygotowanie organizacyjne,
legislacyjne, narażenie życia
i zdrowia Polaków
- punktowała szefowa komisji
i przypominała, jak wyglądały
zeznania świadków.
"Nie przypominam sobie",
"nie pamiętam"
- to były najczęściej słyszane
przez nas i opinię publiczną
odpowiedzi.
- Jaki był cel tej komisji?
- Hucpa polityczna.
- To pan zasiadał w komisji,
która nie ma sensu?
- Tak.
- Jak się pan z tym czuje?
- Bardzo źle.
Rząd PiS-u w 2020 roku,
gdy trwała pandemia koronawirusa,
chciał, by prezydenta wybrać
drogą korespondencyjną.
Pomysł był polityczną kalkulacją
- twierdzi obecna władza.
Politycy służyli
nie interesowi państwa,
nie interesowi demokracji,
nie konstytucji,
nie wypełniali swoich obowiązków,
ale najważniejszym interesem
był interes partyjny
zachowania władzy.
Wybory ostatecznie się nie odbyły,
rząd wydał na druk kart
i inne przygotowania
prawie 100 mln zł.
Teraz politycy PiS mówią,
że to, że pieniądze poszły w błoto,
jest winą ówczesnej opozycji,
która przeciwko wyborom protestowała.
My mamy swój raport przygotowany
i w tym raporcie jasno wskazujemy,
kto jest winy tego,
że się nie odbyły wybory,
i te osoby powinny ponieść
odpowiedzialność.
Jeżeli dzisiaj nie poniosą,
to wszystko wskazuje na to,
że poniosą odpowiedzialność,
kiedy my przejmiemy władzę.
Komisja chce skierować
12 zawiadomień do prokuratury:
na prezesa PiS, byłą marszałek sejmu,
byłych ministrów spraw wewnętrznych
i aktywów państwowych,
byłego prezesa Poczty Polskiej
i byłego prezesa Państwowej Wytwórni
Papierów Wartościowych
oraz wobec byłego premiera
Mateusza Morawieckiego.
Morawiecki u nas na komisji
również próbował przerzucić
odpowiedzialność na innych,
m.in. na Jarosława Kaczyńskiego.
Kaczyńskiemu i Morawieckiemu
grozi do 10 lat pozbawienia wolności.
Obaj odpierają zarzuty.
Starają się wytoczyć różne armaty
po to, żeby przykryć
swoje własne nieróbstwo.
Ja się w ogóle nie obawiam komisji,
bo one po prostu nie stwierdziły.
Co innego uważa były członek komisji.
Te dowody to są zarówno pisma,
które były w KPRM,
to są maile,
które wysyłały do siebie
osoby zainteresowane
w sprawie wyborów.
Członkowie komisji z PiS zapowiadają,
że zgłoszą zdanie odrębne do raportu.
Sędzia Arkadiusz Cichocki.
W państwie Zbigniewa Ziobry
był sędzią władzy.
Tych, którzy władzę krytykowali,
oczerniał
- jak inni członkowie
hejterskiej grupy,
którą sami nazwali kastą.
Dziś odpowiada na pytania
Romana Giertycha
i opisuje, jak się awansowało,
zbierało podpisy na listach poparcia,
a potem trafiało do KRS,
jak się opłacało
współpracować z władzą
i jak się nie opłacało
nie współpracować.
Co się teraz mieści w słowie "kasta"?
"Sędziów,
których moje działania dotknęły,
mogę przeprosić"
- mówi dziś Arkadiusz Cichocki.
Za rządów PiS
działał w grupie "kasta"
zajmującej się hejtowaniem sędziów
krytykujących władze
i awansował na prezesa
sądu okręgowego w Gliwicach.
Dziś mówi, że z ówczesnego
Ministerstwa Sprawiedliwości
dostał propozycję nie do odrzucenia.
Albo będziesz pracował z nami
i zostaniesz prezesem faksowym,
albo pożegnaj się
z jakąkolwiek inną formą kariery.
Faksowym, bo błyskawicznie mianowanym
na podstawie faksu.
To był element reformy sadownictwa
za rządów PiS.
Arkadiusz Cichocki mówi,
co było jej celem.
Żeby wprowadzać do środowiska
takich sędziów,
których myśmy sobie wybrali,
zacytuję tutaj wprost
słowa ministra Ziobry:
myśmy wybrali takich sędziów,
którzy chcieli z nami współpracować.
Mowa o sądach, które od polityki
powinny być niezależne.
Jednak decyzje o tym,
kto będzie zasiadać
w najważniejszej
dla sądownictwa instytucji,
za rządów PiS
mieli podejmować politycy.
Złożono mi propozycję,
żeby być członkiem
Krajowej Rady Sądownictwa.
Tę propozycję
złożył mi Łukasz Piebiak,
wiceminister sprawiedliwości.
Po zmianach wprowadzonych przez PiS
sędziów do KRS wybierają posłowie,
ale kandydaci muszą mieć poparcie
25 innych sędziów.
Ich podpisy miały być gwarancją tego,
że o KRS decyduje
środowisko sędziowskie.
Usłyszałem w odpowiedzi,
że nie jest to problem.
Według Arkadiusza Cichockiego
sędziowie,
którzy podpisali się pod wskazaną
przez polityków kandydaturą,
mogli liczyć na finansowe benefity
i dorobić do sięgającej
12 tys. zł na rękę pensji.
Jako prezesi sądów
- 4 tysiące miesięcznie,
kolejne tyle jako komisarze wyborczy,
do 12 tysięcy jednorazowo
- jako członkowie
komisji egzaminacyjnej.
Chwalili się na grupie "kasta", który
z nich przekroczył dwójkę,
czyli kto ma "2"
na początku listy wypłaty.
Krajowa Rada Sądownictwa
decyzje o tym, kto zostanie sędzią.
O tym,
kto z zawodu zostanie usunięty,
za rządów PiS decydowała
Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego.
Tu można było zarobić
nawet 30 tys. zł.
Kandydatów
też mieli wskazywać politycy
z Ministerstwa Sprawiedliwości.
Żeby dobrać ludzi,
którym nie zatrzęsie się ręka.
Za rządów PiS Izba Dyscyplinarna
odsuwa od orzekania przede wszystkim
sędziów krytykujących władzę.
Wśród nich Igor Tuleja,
Piotr Gąciarek i Paweł Juszczyszyn.
Ten model sądów,
który miał być zbudowany
przez pana Ziobrę,
to był model na wzór moskiewski,
gdzie pan Nawalny jest skazywany
nie przez sądy, tylko przez
decyzję polityczną Putina.
Politycy PiS
nie mają sobie nic zarzucenia
i atakują Arkadiusza Cichockiego.
Trudno mi się do tego odnosić,
bo ktoś, kto jest zagrożony
zarzutami prokuratury,
ma prawo mówić co chce.
Ewentualne zarzuty
dla Arkadiusza Cichockiego
mogą być związane z aferą hejterską.
Odpowiedzialny za nią był
wiceminister sprawiedliwości
za rządów PiS.
Za niespełna rok ruszą pierwsze
wypłaty z ustawy o wdowiej rencie.
Obywatelski projekt
był hojniejszy niż finalna wersja,
ale rząd tłumaczy,
że musiał przykroić tak,
jak budżet pozwalał.
I tak z 50%
świadczenia współmałżonka
zostało 25% i to po 3 latach,
ale eksperci wyliczają,
że to i tak wartość mocno dodana.
Jak się wdowi grosz
zmieni w złotówki?
Po ponad roku od chwili,
gdy do Sejmu trafiło
200 tys. podpisów,
posłowie zajęli się kolejny raz
obywatelskim projektem ustawy
o rencie wdowiej.
Dla Lewicy poparcie ustawy
o rencie wdowiej to oczywistość.
Dlaczego?
Dlatego,
że jest to nasz projekt ustawy,
pod którym zbieraliśmy
na ulicach polskich miast
i miasteczek podpisy lata temu.
Sama propozycja renty wdowiej
ma poparcie koalicji rządzącej.
Jest to też ważny społecznie projekt
i tutaj te pieniądze
powinny się znaleźć.
Projekt ma też poparcie
największej partii opozycyjnej.
Renta wdowia jest dobrym pomysłem.
Wszystko to, co wspiera ludzi,
którzy znaleźli się
w trudnym położeniu,
jest dobrym rozwiązaniem.
We wtorek zielone światło
dla tego projektu dał rząd.
Jednocześnie rząd do tego projektu
wniósł kilka poprawek,
które korygują wstępne założenia
i są skrojone na miarę budżetu.
Wiadomo, że mamy wiele obciążeń,
ten budżet zastaliśmy
w fatalnym stanie
po rządach Prawa i Sprawiedliwości.
Obywatelski projekt miał kosztować
nawet 38 mld zł rocznie.
Zakładał, że wdowiec lub wdowa
będą mogli pobierać
więcej niż jedno świadczenie z ZUS-u:
całą własną emeryturę lub rentę
i połowę renty rodzinnej
po zmarłym współmałżonku,
albo odwrotnie
- całą rentę rodzinną
po zmarłym mężu, żonie
plus połowę własnego świadczenia.
Po poprawkach zamiast
połowy drugiego świadczenia jest 15%.
Tyle mają dostawać wdowy i wdowcy
od połowy przyszłego roku
do końca 2026.
W kolejnym roku te 15%
urośnie do 25%.
Są jednak pewne ograniczenia
finansowe.
Jeżeli mam odpowiedzieć,
czy jest korzystny
dla emerytów i rencistów,
a tak naprawdę dla wdów i wdowców,
to w dużym stopniu
dalej jest korzystny.
W porównaniu
do dzisiejszych świadczeń
osoby, które tracą małżonków,
i tak zyskują finansowo.
Teraz mogą liczyć tylko na siebie,
ewentualnie, kiedy im się to opłaca,
zamiast swojej emerytury
brać rentę rodzinną
W 2028 roku,
kiedy będzie weryfikacja,
będziemy mogli podnieść ten procent,
który otrzymają.
Więc liczymy,
że to również się uda.
Zapewnienie godnych warunków
seniorom po stracie małżonka
partie koalicyjne
zapisały w umowie koalicyjnej.
Ziarno niepewności zasiewa jednak
poseł Polski 2050.
Ten projekt ustawy
to nie tylko potężne obciążenie
dla budżetu,
ale przecież potężny plecak
wkładany na barki młodego pokolenia.
Po zmianach renta wdowia
w pierwszym roku ma kosztować budżet
ponad 4 mld zł.
Docelowo niemal 16 miliardów.
Projekt nie uwzględnia osób
żyjących obecnie w związkach
innych niż małżeństwa.
W polskim prawie wciąż takich nie ma.
Potwierdzenie tożsamości.
Zwłoki mężczyzny
są zwłokami poszukiwanego Jacka J.
Odliczanie do igrzysk.
Będzie patrzył na nas cały świat.
"Szanuję ten urząd.
Ale bardziej kocham mój kraj.
To był zaszczyt mojego życia
służyć jako wasz prezydent"
- powiedział Joe Biden
w wygłoszonym orędziu.
Prezydent opisał, co zamierza robić
w ciągu ostatnich miesięcy
swojej prezydentury.
Ostatnich, bo jak mówi do Amerykanów,
"chodzi nie o mnie, a o was,
o wasze rodziny i przyszłość".
I tak w grze jest już nowy zawodnik.
Jaki ma plan na wyścig?
Żaden polityk nie chce wygłosić
takiego przemówienia.
Biden też nie chciał.
Jego i rodzinę,
co widać na fotografiach
zaraz po orędziu,
kosztowało to wiele emocji.
Kocham ten urząd,
ale bardziej kocham mój kraj.
Zrezygnował z walki o reelekcję,
by zwiększyć szanse partii
na zwycięstwo z Trumpem,
który nawet po przegranych wyborach
próbował utrzymać się w Białym Domu.
Nie powstrzymując swoich zwolenników
przed szturmem na Kapitol.
Ameryka będzie musiała wybrać
między pójściem naprzód
a cofnięciem się,
między nadzieją a nienawiścią,
między jednością a rozłamem.
Ponad 80% Amerykanów
popiera decyzję prezydenta.
To była właściwa decyzja
dla naszego narodu
oraz dla niego samego
i jego rodziny.
Kochamy cię, Joe.
Zaopiekuj się teraz sobą.
Biden dokończy kadencję.
I będzie angażował się
w kampanię swojej wiceprezydentki.
Która w sondażach
ma zbliżone poparcie do konkurenta.
Jednak w 3 dni zebrała
ponad 120 mln dolarów na kampanię,
co irytuje sztab kontrkandydata.
Trump przedrzeźnia Harris na wiecach,
nerwowo przypominając,
że ona jest prokuratorem,
a on skazanym przestępcą.
Teraz mamy nową ofiarę do pokonania:
kłamliwą Kamalę Harris.
Najbardziej niekompetentną
i skrajnie lewicową wiceprezydent
w historii Ameryki.
Kampania Trumpa wyśmiewa
w mediach społecznościowych
tańce Harris i jej donośny śmiech.
Jednak młodym podoba się
jej styl bycia.
Pewnie dlatego
kandydat na wiceprezydenta u Trumpa
zaczyna wypominać jej brak dzieci.
Gwiazda koszykówki Stephen Curry
w Paryżu na rozpoczęcie Igrzysk
sprawił Harris niespodziankę,
wyrażając dla niej poparcie,
wcześniej zrobił to George Clooney,
a wokalistka Beyonce pozwoliła jej
używać piosenki "Freedom" w kampanii,
co już wykorzystała
w pierwszym spocie.
Kamala Harris dostaje premierę
za świeżość.
Kampania Trumpa dostaje zadyszki.
Wyścig o Biały Dom
stał się bardziej wyrównany
niż jeszcze tydzień temu.
Harris, by w nim pozostać,
potrzebuje dobrego kandydata
na wiceprezydenta
i wiarygodnego programu gospodarczego
dla amerykańskich rodzin.
Sprawców tej kradzieży
służby szukają od miesiąca
- i na razie nic.
Sprawa jest pilna,
bo zniknęły urządzenia,
które wprawnie użyte
mogą sparaliżować kolejowy ruch
w całym kraju.
Nic takiego się nie stało,
ale śledczy czujnie patrzą na wschód.
Być może obce wywiady były tu czynne,
ale eksperci mają inny problem.
Czy i jak łatwo spowodować w Polsce
całkowity rozkład jazdy?
To moment zuchwałej kradzieży.
Na nagraniu,
do którego dotarła Wirtualna Polska,
widzimy, jak do warszawskiej firmy
produkującej systemy łączności,
wchodzi mężczyzna.
Chwilę później wynosi z magazynu
kartony ze sprzętem.
W środku znajdują się urządzenia
systemu radiołączności kolejowej.
Do zdarzenia doszło
w połowie czerwca,
kilka dni temu policji udało się
zatrzymać sprawcę.
Okazał się nim 44-letni
obywatel Polski.
Dotychczas był notowany
za podobne kradzieże,
jest osobą
z przeszłością kryminalną.
Mężczyzna został zatrzymany
niedaleko niemieckiej granicy.
Do tej pory nie wskazał,
gdzie znajduje się skradziony sprzęt.
Policja nie wyklucza,
że urządzenia mogły zostać
przez niego sprzedane
lub przekazane dalej.
Są to głownie produkty zmontowane
do budowy systemu,
a nie gotowe
i skonfigurowane urządzenia,
tak że nie ma powodu do paniki,
bo bezpieczeństwo
prowadzenia ruchu kolejowego
z tego tytułu nie jest zagrożone.
Ale jak podaje
portal Wirtualna Polska,
nastąpiła już próba
wyłudzenia danych,
które pozwoliłby wykorzystać
potencjał skradzionych urządzeń.
Trzeba tę całą sprawę wyjaśnić,
bo to mógłby być planowany sabotaż,
kierunek rosyjski i białoruski
jest badany,
sabotaże z tamtej strony
są coraz bardziej aktywne.
To nie jedyny problem polskich kolei
w kwestii bezpieczeństwa.
Tylko w zeszłym roku prawie 800 razy
w sposób nieuprawniony nadano sygnał
"radio stop".
Wysłany z odpowiedniego urządzenia
jest w stanie
w promieniu
kilkudziesięciu kilometrów
zatrzymać ruch kolejowy,
a co za tym idzie - spowodować
poważne opóźnienia pociągów.
Kolejną luką
w systemie bezpieczeństwa
jest brak poufności rozmów
osób kierujących ruchem.
Dziś tak naprawdę takie rozmowy
można przesłuchiwać za pomocą
zwykłego radiotelefonu,
to wynika z tego,
że mamy na kolei wyłącznie
analogową łączność radiową
w tym momencie.
Niestety PKP jest bezbronne
przed nieautoryzowanym nadawaniem
sygnału "radio stop".
Bo PKP wciąż nie wdrożyło systemu
łączności cyfrowej.
System,
którym obecnie posługują się
koleje państwowe,
funkcjonuje od lat 80.
Mamy propozycję szeregu nowych
zmian technologicznych
i technicznych,
które zamierzamy wdrożyć,
żeby wspólnie z przewoźnikami
wyeliminować tego typu dyskomfort
w pracy pociągów.
Zapowiadane przez kolejarzy zmiany
mają zostać wprowadzone
w ciągu najbliższych 2-3 lat.
Prokuratura nie ma wątpliwości,
odnalezione w Dąbrowie Zielonej ciało
to poszukiwany od 3 lat
Jacek Jaworek.
Badania DNA potwierdziły
to ostatecznie.
Dla mieszkańców wsi Borowce,
w której Jaworek miał popełnić
potrójne zabójstwo,
to koniec ponurej historii,
dla prokuratury
- początek nowego śledztwa.
Po dokonaniu zbrodni
Jaworkowi ktoś pomagał.
Śledczy chcą wiedzieć, kto i jak.
Koniec domysłów. To finał tej sprawy.
Zwłoki mężczyzny są zwłokami
poszukiwanego Jacka J.
Był ścigany za potrójne zabójstwo
we wsi Borowce w 2021 roku.
Wiele wskazuje, że Jacek Jaworek
strzałem w głowę
popełnił samobójstwo.
Nie ujawniono innych obrażeń,
zwłaszcza mogących skutkować
zgonem tego mężczyzny
lub wskazywać na jakieś ślady walki.
W dalszym ciągu jednak nie wiadomo,
czy broń zabezpieczona przy ciele
jest tą samą, z której
zamordowano brata Jaworka, szwagierkę
i 17-letniego bratanka.
Nieoficjalne informacje
jednak to potwierdzają.
Gdzieś koło 2.00 w nocy
strzał słyszałam.
- Ale tej nocy właśnie?
- Tak, tej nocy.
Ruszyło kolejne, odrębne dochodzenie.
Śledczy teraz sprawdzają,
czy ktoś ukrywał lub w inny sposób
pomagał Jaworkowi.
Tym samym utrudniając śledztwo.
Przesłuchano już świadków,
zabezpieczono zapisy z monitoringu.
Przeszukano domy i auta
należące do rodziny.
Wszczęte przez prokuratora śledztwo
ma na celu wyjaśnienie,
gdzie się ukrywał.
Ciało Jaworka odnaleziono w piątek
w Dąbrowie Zielonej.
Zaledwie kilometr od cmentarza,
gdzie pochowano zamordowaną rodzinę,
a także 5 kilometrów od wsi Borowce,
gdzie dokonano zbrodni.
To jest niemożliwe, żeby on sam
gdzieś się ukrywał.
Do morderstwa doszło w nocy
z 9 na 10 lipca 2021 roku.
Na numer alarmowy zadzwoniła kobieta.
Nie doszło jednak do rozmowy,
w tle było słychać krzyki
i odgłosy awantury.
Policjanci na miejscu zdarzenia
byli po 12 minutach od zgłoszenia.
Ciąg dalszy trwał 3 lata.
Mimo szeroko zakrojonych poszukiwań,
użytych helikopterów,
zablokowanych dróg,
czerwonej noty Interpolu
i europejskiego nakazu aresztowania
- Jacek Jaworek
pozostawał nieuchwytny.
Każdy trop okazywał się mylny.
Nie można jednoznacznie wykluczyć,
że ukrywał się on w terenie,
który znał bardzo dobrze,
czyli w okolicy,
w której dokonał zabójstwa
i teraz gdzie zostały znalezione
jego zwłoki.
Jacek Jaworek kilka miesięcy
przed zbrodnią
zamieszkał z rodziną po tym,
jak opuścił więzienie, gdzie trafił
za niepłacenie alimentów.
Rodzina zgłaszała, że mężczyzna
jest agresywny i może mieć broń.
Jakim trzeba być człowiekiem,
żeby przez tyle z tym ciężarem
tyle lat funkcjonować?
Jacek Jaworek był jednym
z najbardziej poszukiwanych
przestępców w Europie.
Wołodymyr ma 3 miesiące
i jeszcze nie widział swojej mamy.
Nawet jej nie dotknął,
bo gdy samochód mamy dachował,
on był jeszcze w jej łonie.
Lekarzom udało się cudem
wydobyć go na świat, wywołując poród.
Teraz mama w śpiączce,
a syn pod opieka lekarzy.
Czułą jak nigdy,
bo poza koniecznym leczeniem
stosują procedurę prostą jak dotyk
i skuteczną jak lek.
O sile przytulania
- Katarzyna Grzęda-Łozicka.
Władymyr przyszedł na świat
3 miesiące przed terminem.
Ważył zaledwie kilogram.
W tej chwili walczymy o zwiększenie
wentylowania tych płuc,
żeby sam podjął oddychanie.
W tym samym szpitalu dwa piętra wyżej
o życie walczy też mama chłopca.
Miała wypadek, jej samochód
stoczył się do rowu.
Była wtedy w 14. tygodniu ciąży.
Po zatrzymaniu krążenia została
przewieziona do naszego szpitala.
Udało się utrzymać tą ciążę
do 26. tygodnia.
23-latkę cudem udało się uratować,
ale nadal jest w śpiączce.
To ciężko opisać słowami.
Dopóki tego nie przeżyjesz,
nie zrozumiesz.
Ojciec spędza w szpitalu
każdą wolną chwilę po pracy,
ale to nie wystarczy.
Chłopcu dramatycznie brakuje
kontaktu z mamą.
Lekarze zauważyli u niego
pierwsze objawy choroby sierocej.
Wzmożone napięcie,
problemy ze snem, czuwaniem,
a jednocześnie problemy pokarmowe.
Historia chłopca i jego mamy
tak poruszyła lekarzy
ze Szpitala Bielańskiego,
że zaczęli kangurować chłopca.
Myślę, że to jest taki
naturalny odruch, taka chęć pomocy,
dania trochę ciepła, dotyku,
jeśli mama nie może tego zrobić.
Bardzo kocham dzieci,
sam mam trójkę.
To jest potrzeba serca.
Jest to ogromnie ważne
dla tego młodego człowieka,
dla stymulacji układu
neurologicznego, odpornościowego.
Efekty widać natychmiast.
Kiedy chłopiec jest przytulany,
od razu się uspokaja,
zaczyna otwierać oczy,
a nawet rośnie saturacja.
Szuka tego kontaktu,
szuka tej bliskości
i kompletnie inaczej się zachowuje,
kiedy ktoś przy nim jest.
Wykonujemy jakiś zabieg
i on nagle chwyta palec,
uniemożliwiając zrobienie tego.
Kangurowanie polega na układaniu
malucha na piersiach mamy lub taty.
Badania potwierdzają,
że to uspokaja i leczy.
Największe korzyści odnoszą dzieci
urodzone przedwcześnie.
Dla noworodka jest to ważne,
dlatego że czuje ciepło rodzica,
czuje oddech, czuje bicie serca,
uspokaja się.
Bliskość, dotyk leczą
i jest to nieoceniony lek,
o którym nie możemy zapominać.
Lekarze przyznają,
że stan Władymyra jest ciężki.
Chłopiec do końca życia
będzie wymagał
leczenia pulmonologicznego.
Niezależnie od stopnia tragedii,
które przeżył,
walczy bardzo dzielnie.
W optymistycznym wariancie
za miesiąc opuści szpital.
Jego tata wierzy, że z czasem
dołączy do nich również mama.
Liczy też na pomoc dobrych ludzi,
bo kobieta będzie wymagała
kosztownej rehabilitacji.
Ciężko wytrzymać
te wszystkie emocje,
ale mamy nadzieję na lepsze zawsze
i że wszystko będzie w porządku.
Na imię ma Phryge
i najkrócej rzecz ujmując,
jest czapką na nogach.
Ale nie byle jaką czapką,
bo to czapka, która ma mocną pozycję
we francuskiej historii.
To ona jest symbolem wolności,
to z nią na głowie występuje
bogini Marianna, patronka narodu.
Jeśli coś ma oddawać ducha
olimpijskich zmagań w Paryżu,
to według organizatorów
właśnie ona.
Rodowód oficjalnego pluszaka igrzysk
opisuje Anna Kowalska.
Są wyjątkowe, wymagają więc
wyjątkowej opieki.
Producenci maskotek igrzysk
Olimpijskich w Paryżu wiedzą,
że liczy się każdy szczegół.
Końcowe szczotkowanie jest jednym
z najważniejszych etapów
powstawania maskotki.
Ma ona dość długie włosie,
a musi być miła w dotyku.
No i musi wyjść stąd
naprawdę przepiękna.
Ona, bo maskotka igrzysk olimpijskich
w Paryżu to kobieta o imieniu Phryge.
Po raz pierwszy w historii
nie jest to zwierzę
ani fantastyczne stworzenie,
ale czerwona czapka frygijska.
Bo oficjalne hasło paryskich zawodów
to "rewolucja przez sport".
A to właśnie takie czerwone czapki
nosili tu rewolucjoniści.
Phryge jest więc także
symbolem wolności.
Mamy tu członkinie
tej samej rodziny.
Jedna jest olimpijką,
druga paraolimpijką.
Niczym się nie różnią poza tym,
że paraolimpijka ma na nodze protezę.
Obie uprawiają sport,
obie uwielbiają rywalizację
i obie bardzo ciężko na te zawody
trenowały - to właśnie hasło igrzysk.
Przesłanie paryskiej maskotki
jest uniwersalne,
dlatego po raz pierwszy
można kupić ją na całym świecie
w różnych cenach i rozmiarach.
Ta największa ma prawie
1,5 metra wysokości.
Większość powstaje tu,
w małej fabryce w Bretanii.
Uszycie jednej maskotki
trwa nawet godzinę.
A z rąk szwaczek wyszło już
prawie półtora miliona sztuk.
Paryskie maskotki to tak naprawdę
pluszaki bardzo wysokiej jakości.
Robimy je ręcznie, i muszą spełniać
specjalne wymogi.
Będzie patrzył przecież na nie
cały świat.
Szczególnie na nie.
W Paryżu do wywalczenia
jest 329 medali
i każdy, kto stanie na podium,
otrzyma taką złotą, srebrną
lub brązową maskotkę
z ręcznie wyszywanym "bravo".
Używamy specjalnej techniki.
To w zasadzie kunszt.
Musimy maskotki dokładnie wypełnić,
bo muszą utrzymać się stabilnie
w jednej pozycji.
Gdy taka maskotka trafia
w ręce medalistów, musi przecież
pięknie się prezentować.
I chociaż nie każdy w Paryżu
może walczyć o medale,
to każdy na dzień
przed rozpoczęciem igrzysk
powinien pamiętać motto Phryge,
czyli "sport może zmienić wszystko".
Za chwilę "Pytanie Dnia"
- gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest mecenas Roman Giertych.
Jutro ze względu na transmisję
z otwarcia Igrzysk Olimpijskich
w Paryżu
nasz program o pół godziny wcześniej,
czyli o 19.00.