Jaka przysz¾o¦^?
Powyborcze plany rz@dz@cej koalicji.
Ulewy i grad.
Ciężka wiosna dla rolników.
Żyjemy dłużej,
co rodzi sporo różnych konsekwencji.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
Quo vadis, koalicjo?
Po wyborach prezydenckich w Polsce
członkowie KO,
Trzeciej Drogi i Nowej Lewicy
spotykali się dziś
po raz drugi w tym tygodniu.
Efektem spotkania jest m.in.
zamiar powołania rzecznika rządu.
O koalicyjnej przyszłości,
powołując się na ustalenia
z Donaldem Tuskiem,
mówili liderzy koalicji
na wspólnej konferencji prasowej.
Premiera na konferencji nie było.
To poranne, kolejne
po przegranych wyborach prezydenckich
spotkanie liderów koalicji,
ich późniejsza wizyta w Sejmie
i wspólny przekaz.
Koalicja ma się dobrze.
To chcielibyśmy wyraźnie powiedzieć.
Także w imieniu Donalda Tuska,
którego na tej konferencji nie było.
Premier został,
bo miał inne zobowiązania
wynikające z pracy rządu,
ale też zagraniczne.
A z tym przekazem
chcemy dalej funkcjonować razem.
Liderzy nie mogli czekać
ze względu na poziom
politycznych emocji,
głównie w mediach społecznościowych.
Wczoraj wieczorem po tym,
jak Joanna Mucha,
była polityczka KO,
obecnie Polski 2050,
zamieściła tę krytyczną ocenę
kampanii Rafała Trzaskowskiego,
głos zabrał Borys Budka.
Odpowiedziała mu
Ewa Szymanowska z Polski 2050.
Tu włączyła sią Anna Maria Żukowska.
W tym tonie wieczorna dyskusja
potoczyła się dalej.
Myślę, że melisa
każdemu jest potrzebna.
Komentują dziś rządzący.
Będziemy apelowali
do naszych środowisk,
żeby sobie zrobili detoks od Twittera.
Rozumiem, że wszystkim nam towarzyszą
emocje związane z wyborami.
I ja to tak po ludzku rozumiem.
Te słowa wybrzmiały także tu,
podczas wczorajszego spotkania
klubu KO z premierem
i Rafałem Trzaskowskim.
Musimy zbudować
takie poczucie odpowiedzialności
za 10 mln głosów oddanych
na Rafała Trzaskowskiego.
Stąd pomysł nowego otwarcia.
Szczegóły premier przedstawi w środę
przed głosowaniem
nad wotum zaufania dla rządu.
Ten rząd ma dawać
poczucie bezpieczeństwa
wszystkim grupom społecznym.
O części zmian
koalicjanci poinformowali już dziś.
To powołanie rzecznika rządu,
utworzenie rady koalicyjnej,
zgoda na lipcową rekonstrukcję rządu
i realizacja umowy koalicyjnej
z 2023 roku.
To więcej pieniędzy
na budownictwo społeczne,
więcej pieniędzy na służbę zdrowia,
ustawa o asystencji osobistej,
związki partnerskie.
A liberalizacja aborcji?
My tego nie odpuścimy jako Lewica.
Według nowej strategii
koalicji rządzącej
nowe prawo ma być uchwalane,
nawet jeśli weto prezydenta
jest niemal pewne.
Wakacji w tym roku
dla polityków koalicji rządzącej
nie będzie.
Koniec biadolenia,
mamy plan dla Polski.
Mamy odwagę być najlepszym gospodarzem
i mamy pokorę wobec naszych wyborców.
Ale są też kwestie,
w których rządzący liczą na współpracę
z przyszłym prezydentem.
Te które dotyczą bezpieczeństwa,
gospodarki.
Nie możemy doprowadzać
do jeszcze głębszej polaryzacji
gospodarczej i społecznej.
Musimy sobie jasno powiedzieć.
Ludzie żyją obok siebie.
I ta wojna nie jest potrzeba nikomu.
Stąd m.in. zaproszenie,
które do Karola Nawrockiego
skierował marszałek Sejmu.
Uważam, że takie otwarcie
powinno nastąpić.
Z mojej strony jest pełna otwartość.
Mam nadzieję, że prezydent elekt
na to pozytywnie zareaguje.
Ze strony prezydenta
odpowiedzi na razie brak.
Zrobił to po raz siódmy.
Kolejna szansa na przesłuchanie
pod koniec czerwca.
Zbigniew Ziobro nie stawia się
przed komisją śledczą ds. Pegasusa.
Nie uznaje jej istnienia.
Ale Komisja działa
i wnikliwie wyjaśnia
przypadki inwigilowania
opozycyjnych polityków.
Jutro doprowadzony będzie
przed jej oblicze
były szef CBA Ernest Bejda.
Zaskoczenia nie było.
Zbigniew Ziobro nie stawił się
przed komisją śledczą
ds. afery Pegasusa.
Były minister sprawiedliwości
w rządzie PiS unika posiedzenia.
I zrobił to po raz siódmy.
Komisja zawnioskowała
o maksymalną karę porządkową: 3000 zł.
Powinien tu być i odpowiedzieć na to,
co zrobiła prokuratura
w związku z nadużyciami
wyłudzania zgód sądowych
do użycia Pegasusa.
On tego nie zrobił.
Ale chcę pana Ziobrę poinformować,
że ze statusu świadek
do statusu oskarżony
jest krótka droga,
na którą się wybrał.
Jeżeli kolejny raz nie stawi się,
będziemy wnioskować
o jego doprowadzenie.
Ziobro nie uznaje
istnienia komisji śledczej.
I nie zamierza się przed nią stawić.
W sprawie Pegasusa
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Prowadziliśmy postępowania,
dla których niezwykle cenny był
wspomniany Pegasus.
Pozyskiwaliśmy wiedzę
na temat działania służb rosyjskich,
które przygotowywały celowo
działania dywersyjne.
Ale inwigilowani Pegasusem
byli też wówczas opozycyjni politycy,
jak Krzysztof Brejza
czy Jacek Karnowski.
M.in. o to chcą zapytać
członkowie komisji.
Jutro przesłuchanie
byłego szefa CBA Ernesta Bejdy,
który zostanie doprowadzony
przed komisję.
Do pana Bejdy jest pytań bardzo dużo,
pod względem zarówno zakupowym,
jak i funkcjonalnym,
użytkowym systemu Pegasus,
bo on rzeczywiście nadzorował CBA.
Przesłuchanie Ernesta Bejdy
zaplanowano na przedpołudnie.
Zbigniew Ziobro ma stawić się
przed komisją 27 czerwca.
To jest "19.30"
w czwartek 5 czerwca,
a dziś jeszcze...
Trump nie chce cudzoziemców.
Jest rasistą
i próbuje uczynić Amerykę znów białą,
a nie wielką.
Nie otrzymaliśmy
żadnej oficjalnej informacji.
Trzeba zachować cierpliwość.
Spojrzenie na polską gospodarkę.
Rośnie płaca minimalna.
To są wzrosty kilkunastoprocentowe
w ciągu roku.
Spadły ceny paliwa,
nie wzrosły ceny prądu.
Bezrobocie jest
na rekordowo niskim poziomie.
Polska w strefie gwałtownych burz.
Ulewy, wiatr i grad.
Początek czerwca
to pogodowy rollercoaster.
A chwile ze słońcem to bardzo często
cisza przed kolejną burzą.
Bo prognozy pogody
nie pozostawiają złudzeń.
Będzie padać, i to mocno.
Nawałnice
szczególnie na południu Polski
oznaczają ogromne straty,
pola w wielu miejscach stoją pod wodą.
Tak po gradobiciu wyglądają pola
w Żmigrodzie w woj. dolnośląskim.
W pół godziny
zniszczone warzywa i owoce,
o które rolnicy dbali od 4 miesięcy.
Mam 2 hektary bobu
zrujnowane doszczętnie.
2 hektary kapusty doszczętnie,
gdzie nie ma nic,
łącznie truskawka i cebula.
Dla mnie to naprawdę załamanie.
Piotr Korzępa nigdy nie widział
takich zniszczeń,
choć rolnictwem zajmuje się 20 lat.
Wczoraj to była piękna plantacja,
w pełni owocująca.
Dzisiaj to wygląda,
jakby już nie zostało nic,
goła ziemia.
Trwa wypompowywanie wody
i osuszanie pól.
Być może coś jeszcze uda się uratować,
ale na plantacji ogórków
nie uchowało się prawdopodobnie nic.
Szykujemy się na start od nowa.
Spróbujemy dosiać.
Mamy jeszcze dwa tygodnie
terminu kalendarzowego na siew.
Zrobimy to z drugiego razu.
W całym kraju strażacy interweniowali
niemal 500 razy.
Najczęściej na Dolnym Śląsku.
Były to działania związane
z obalonymi drzewami
na liny energetyczne, na drogi.
Uniemożliwiało to przejazd samochodom.
Zerwało części pokrycia dachów
w postaci blachy, dachówki.
We wsi Lasowice na Dolnym Śląsku
wiatr zerwał dach z budynku świetlicy.
Gdy zobaczyłam to wszystko,
byłam przerażona.
Do środka weszłam
i już spadały kasetony z sufitu.
Już nie było sufitu na głównej sali.
I kuchnia, łazienka, wszystko.
Lala się woda po ścianach.
Mieszkańcy nie pamiętają
takiej nawałnicy.
Woda się lala,
jakby ktoś wiadrami lał po szybach.
Nawet nie mogłem markizy zwinąć,
bo tak tłukło na zewnątrz,
że nie mogłem drzwi otworzyć,
strach było wyjść.
Grad walił strasznie.
Tam dach robimy,
powyrywało dachówki z dachu.
Na Mazowszu w powiecie makowskim
zginęła kobieta uderzona
przez fragment zerwanego dachu.
Przez okolice Drobina przeszła
trąba powietrzna.
Zniszczenia też w rejonie Płocka.
A to nie koniec.
Nadciągają kolejne burze.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
rozesłało alert do osób
w części województw małopolskiego,
śląskiego i świętokrzyskiego.
Mówimy tutaj
o prędkości wiatru około 90 km/h
oraz 40 litrach wody na 1 m2.
To są wartości, które realnie
mogą zagrażać życiu i zdrowiu.
Kolejne dni nadal
z niebezpieczną pogodą.
Te opady będą
na przeważającym obszarze.
Burze głównie
w części południowo-wschodniej,
południowej, wschodniej.
I lokalnie grad.
Od poniedziałku spokojniej
i chłodniej.
5% PKB na wydatki obronne.
Sojusznicy NATO zbliżają się
do porozumienia w tej sprawie.
Ministrowie obrony NATO
spotkali się w Brukseli
przed szczytem w Hadze,
do którego ma dojść w tym miesiącu.
Więcej pieniędzy na obronność
to konieczność,
bo wiele na to wskazuje,
że Kreml nie zmierza
zatrzymać się w wojnie.
A ostatnia rozmowa Putina i Trumpa
to potwierdza.
Bezkompromisowy ton
sekretarza obrony USA wobec Europy.
Tuż przed spotkaniem
ministrów obrony Sojuszu.
Powodem, dla którego tu jestem,
jest upewnienie się,
że każdy kraj w NATO rozumie,
że wobec istniejących zagrożeń
musi wnieść wkład na poziomie 5% PKB.
Nasze przesłanie jest jasne:
to odstraszanie i pokój poprzez siłę.
Ale to nie może być
i nie będzie poleganie na Ameryce.
Amerykanie chcą,
by Europa sama odpowiadała
za swoje bezpieczeństwo.
I tuż przed czerwcowym szczytem NATO
w Hadze forsują ambitny cel
wydawania przez wszystkich sojuszników
5% PKB na obronę.
Tyle nie wydaje obecnie
żaden kraj Sojuszu.
Cel ustalony dekadę temu
na poziomie 2%
spełniło dotychczas
23 z 32 członków Sojuszu.
Najbliżej nowych wytycznych
jest Polska,
która w tym roku
ma przeznaczyć na wojsko 4,7% PKB.
My, Kanada i Europa,
zrównamy nasze wydatki
z wydatkami USA.
To ważne, ponieważ chcemy
bardziej sprawiedliwego NATO,
w którym wszyscy nasi sojusznicy
wydają tyle samo.
W trakcie wizyty w Brukseli
Pete Hegseth
wysłał też sygnał dla Kijowa.
Dziś nie wziął udziału
w posiedzeniu Rady NATO-Ukraina.
Wczoraj zabrakło go
na spotkaniu Grupy Kontaktowej,
czyli koalicji
ponad 50 państw wspierających Kijów.
To pierwsza taka sytuacja
od początku jej istnienia.
Choć na haski szczyt
Wołodymyr Zełenski
ostatecznie został zaproszony.
Rosja musi naprawdę czuć,
że wojna przynosi więcej strat
niż pokój.
I dlatego potrzebne są sankcje,
zwłaszcza wymierzone
w rosyjski handel ropą.
Potrzebujemy również stałego
wsparcia obronnego dla Ukrainy,
aby chronić naszych ludzi
i utrzymać nasze pozycje.
O rozejmie wczoraj Donald Trump
przez ponad godzinę rozmawiał
z Władimirem Putinem.
W opublikowanym wpisie stwierdził,
że była to dobra rozmowa,
ale nie taka, która doprowadzi
do natychmiastowego pokoju.
Pół godziny później
bez komentarza opublikował
link do artykułu mówiącego,
że szykowana przez Kongres ustawa
o sankcjach na Rosję
da prezydentowi USA możliwość
wywierania presji na Putina.
Poinformował też,
że Kreml szykuje odwet
za ostatni ukraiński atak
na rosyjskie lotniska.
Kijów opublikował to nowe nagranie
z tej brawurowej akcji,
w trakcie której zniszczył
kilkanaście bombowców strategicznych.
Rosyjskie straty potwierdzają też
te najnowsze zdjęcia satelitarne.
USA nie dla nich. Obywatele 12 krajów
z zakazem wjazdu do USA.
Donald Trump podpisał proklamację
w tej sprawie,
uzasadniając swoją decyzję m.in.
wysokim odsetkiem
pozostawania obywateli tych krajów
po wygaśnięciu wiz,
a także walką z terroryzmem.
Do grona tych, którzy nie otrzymają
amerykańskich wiz,
dołączą także zagraniczni studenci,
chętni do studiowania
na Uniwersytecie Harvarda.
Już nie tylko aresztowania
i deportacje migrantów.
Donald Trump zamyka granice
dla kilkunastu krajów.
Podpisuję dziś
nowe rozporządzenie wykonawcze
nakładające ograniczenia
w podróżowaniu.
Najsurowsze restrykcje
dotyczą 12 państw,
głównie Afryki i Bliskiego Wschodu.
O wizy nie będą mogli ubiegać się
m.in. obywatele z Afganistanu,
Haiti, Iranu, Sudanu i Libii.
Podpisując rozporządzenie,
Trump mówił o względach bezpieczeństwa
i problemach
z weryfikacją przyjezdnych.
Przypomniał ostatni atak
na społeczność żydowską w Boulder.
Straszył też imigrantami.
Nie pozwolimy, by to,
co stało się w Europie,
powtórzyło się w USA.
Zakaz nie dotyczy osób,
które już mają wizy, Zielone Karty
i sportowców biorących udział
w mistrzostwach świata
lub igrzyskach olimpijskich.
Rozporządzenie zacznie obowiązywać
w poniedziałek
i już ostro krytykowane jest
przez demokratów.
Dokładnie w 2017 roku.
Zakaz wywołał falę protestów.
To przerażające i nieludzkie.
Został zniesiony 4 lata później
przez prezydenta Joe Bidena.
Dziś na ulicach też słychać oburzenie.
Jest rasistą
i próbuje uczynić Amerykę znów białą,
a nie wielką.
Kiedy wprowadzasz zakazu ze względu
na kolor skóry, religię lub płeć,
nie możesz powiedzieć,
że wierzysz w to,
w co wierzyli założyciele Ameryki.
To nie jedyna budząca kontrowersje
decyzja Trumpa
w ciągu ostatnich 24 godzin.
Kolejna uderza w jedną
z najlepszych uczelni na świecie.
Chcę mieć zagranicznych studentów.
Te słowa padły 5 dni temu,
ale prezydent zmienił zdanie.
Podpisał proklamację
uniemożliwiającą wjazd do USA
niemal wszystkim cudzoziemcom,
którzy chcą studiować na Harvardzie.
Tu również powołuje się
na kwestie bezpieczeństwa.
Harvard przyjmuje studentów
z krajów bez równości praw,
Nie leży w interesie USA.
Zakaz ma obowiązywać pół roku
i może zostać przedłużony.
Konflikt między administracją Trumpa
a Harvardem trwa od miesięcy.
Pod koniec maja
uczelnia straciła prawo
do rekrutowania
zagranicznych studentów.
Chronią najważniejsze osoby w państwie
i strategiczne budynki.
Służba Ochrony Państwa
ma dziś swoje święto.
Z tej okazji zorganizowano
uroczyste obchody.
Wzięli w nich udział
prezydent Andrzej Duda,
marszałek Sejmu Szymon Hołownia
i minister
spraw wewnętrznych i administracji
Tomasz Siemoniak.
Funkcjonariuszom wręczono
odznaczenia państwowe
i awanse na wyższe stopnie służbowe.
Służba Ochrony Państwa to formacja
zajmująca się ochroną
najważniejszych osób
i instytucji w państwie,
m.in. prezydenta, premiera,
marszałków Sejmu, Senatu,
a także
zagranicznych delegacji w Polsce.
Funkcjonariusze SOP pełnią służbę
w polskich placówkach dyplomatycznych
na całym świecie.
Czuwają również nad bezpieczeństwem
przywódców państw
i szefów organizacji międzynarodowych
podczas ich wizyt w naszym kraju.
Inflacja spada. Jeśli jest tak dobrze,
to czemu słyszymy, że jest źle?
Polska gospodarka
rozwija się bardzo dobrze,
PKB rośnie, wzrost gospodarczy
w pierwszym kwartale tego roku
to ponad 3%.
W górę idzie też płaca minimalna.
"Problem jest w tym, że ludzie
PKB do kieszeni nie wkładają"
- mówi analityk rynków finansowych
Piotr Kuczyński.
O tym, jak Polska jest podzielona,
także finansowo.
Nasz rozwój gospodarczy
dostrzega świat.
Nie takie proste trafić
na okładkę tygodnika "The Economist".
Polska nazwana niedawno
czwartym muszkieterem Europy,
obok Francji, Niemiec
i Wielkiej Brytanii,
i najbardziej niedocenianą
potęgą gospodarczą.
Świat widzi, Polacy - mniej.
Jakby mieli pieniądze,
toby przychodzili kupować.
Widocznie nie mają pieniędzy.
Pusto na rynku o tej godzinie,
nic nie kupują.
Takie nastroje mimo dobrych,
a nawet bardzo dobrych
danych statystycznych.
Rośnie płaca minimalna.
To są wzrosty kilkunastoprocentowe
w ciągu roku,
podczas gdy średnioroczna inflacja
to jest kilka procent w ciągu roku.
Naprawdę nie trzeba być
zaawansowanym statystykiem,
żeby zrozumieć, że to zostawia
w naszych kieszeniach pieniądze.
Inflacja na poziomie
nieznacznie powyżej 4%.
Mniejszy wzrost cen,
niż gdy rząd dochodził do władzy,
o 2,5 punktu procentowego.
Rośnie PKB.
Wzrost gospodarczy wyniósł ponad 3%
w pierwszym kwartale tego roku.
Ponad sześciokrotnie więcej,
niż gdy zmieniała się władza.
W Europie lepsza od Polski
jest tylko Irlandia.
Problem jest w tym, że ludzie
PKB do kieszeni nie wkładają.
PKB może sobie rosnąć,
ale ważny jest jego podział.
Bo choć większość gospodarstw domowych
ma dziś sytuację lepszą
niż 18 miesięcy temu,
to jak zawsze część - dużo lepszą,
a część - tylko nieznacznie.
Obszary poza wielkimi miastami
w tzw. Polsce B,
że im się nie poprawia,
natomiast rośnie stopa życiowa
w tych najważniejszych ośrodkach,
więc to rozłożenie tego dobrobytu
ma znaczenie.
Społeczeństwo jest podzielone,
także finansowo,
tu według ekonomistów linia podziału
przebiega na poziomie
nieco ponad 7000 zł brutto.
Połowa zarabia więcej połowa mniej.
Dla tych drugich
lekarstwem mogłoby być
spełnienie politycznych obietnic.
60 tys. kwota wolna
rzucona została według mnie
nieco bez rozważenia konsekwencji.
Myślę, że to jest za hojna obietnica,
ale trzeba się z niej wywiązać,
jeżeli się obiecało.
Jeżeli chodzi o mieszkania na wynajem
- tak, to jest ten kierunek.
Politycy biją się w pierś.
Niezadowolenia obywateli
upatrują w tym,
że nie tyle nie widzą oni poprawy,
co o niej nie wiedzą.
Bo nie było rzecznika rządu.
Ja bym nawet 3 rzeczników powołał,
jednego dla młodzieży,
drugiego dla osób w średnim wieku
i jednego dla seniorów.
Fakt, sporo jest do zakomunikowania.
I lepiej późno niż wcale.
Spadły ceny paliwa,
nie wzrosły ceny prądu,
bo zostały zamrożone,
od lipca spadają ceny gazu,
bezrobocie jest
na rekordowo niskim poziomie.
Teraz dla gospodarki istotne,
by Karol Nawrocki nie blokował
ustaw deregulacyjnych i reform.
Tylko wysiłek reformatorski
musi najpierw wykazać rząd.
Żyjemy dłużej - to dobra wiadomość.
Po pandemii covidu
trend wzrostowy wrócił,
choć nadal kobiety w Polsce
przeżywają kilka lat dłużej
niż mężczyźni.
Życie skraca nam przede wszystkim rak
i choroby układu krążenia.
Sytuacja,
w której liczba seniorów przybywa,
to także wyzwania i koszty.
A pieniądze, jeśli trafią tam,
gdzie powinny, czyli do ludzi,
tę statystykę jeszcze poprawią.
Gdzie żyje się najdłużej?
Tu w szczecińskim centrum seniora
słyszymy,
że najlepszym sposobem
na długowieczność
są śmiech i spotkania z innymi ludźmi.
Elżbieta Szczypior na emeryturze
zaczęła śpiewać w zespole seniorów.
Przychodzą jedno lasce,
jedni o kulach, jak kto może,
ale tam się czujemy jak jedna rodzina.
W całym kraju działa
ponad tysiąc domów i klubów seniora.
Nie ma wątpliwości,
że takich miejsc trzeba więcej,
bo jak pokazuje najnowszy raport
Narodowego Instytutu
Zdrowia Publicznego, żyjemy dłużej.
Średnia
oczekiwana długość życia kobiet
to ponad 82 lata,
dla mężczyzn - blisko 75 lat.
Problem polega na tym,
że my żyjemy krócej
niż przeciętni obywatele w UE,
kobiety o ok. 2 lata,
mężczyźni o ok. 2 lata,
to jest sporo.
Autorzy raportu wskazują,
że kluczową rolę odgrywają
zachowania społeczne:
aktywność lub jej brak i nałogi,
a z tym też mamy ogromnym problem.
Aż 10% przedwczesnych śmierci Polaków
ma związek z nadużywaniem alkoholu.
Wśród przyczyn zgonów Polek i Polaków
36% to są choroby serca i naczyń.
Drugą przyczyną
są choroby nowotworowe.
Raport pokazuje,
że długość życia może zależeć
również od miejsca zamieszkania.
Najdłużej żyją
mieszkanki wschodnich rejonów Polski,
a wśród mężczyzn krakowiacy i górale.
Górale długo żyją,
bo tu jest czyste powietrze.
Wejdziesz do pola,
to sobie pooddychasz,
popatrzysz na ten piękny świat,
to zaraz człowiekowi inaczej.
Za 25 lat seniorzy będą stanowić
1/3 ludzi w Polsce.
To oznacza gigantyczne problemy
społeczne i ekonomiczne.
Już teraz brakuje lekarzy geriatrów.
Niestety w Polsce nie wydłuża się
długość życia w zdrowiu.
To na pewno wpłynie
na długość kolejek.
Lekarze rodzinni
powinni już mieć kursy z geriatrii,
czyli medycyny starszego człowieka.
Eksperci przyznają,
że prognozy demograficzne dla Polski
nie wyglądają optymistycznie.
Tendencje dotyczące dzietności
są negatywne
i nie nastrajają optymizmem.
Obecnie współczynnik dzietności
jest najniższy po II wojnie światowej.
W pierwszym kwartale urodziło się
zaledwie 58 tys. dzieci.
To ponad 6000 mniej niż rok wcześniej.
W perspektywie szanse
na odwrócenie tej tendencji
są minimalne.
GUS prognozuje, że do 2060 roku
będzie nas o 6 mln mniej.
To tak, jakby z mapy Polski wymazać
jednocześnie np. województwa
mazowieckie i świętokrzyskie.
Po rewolucji w przepisach,
które zakładają,
że kierowcy taksówek na aplikacje
muszą mieć polskie prawo jazdy,
wydawało się,
że problem łamania przepisów
czy duża liczba wypadków
kierowców Ubera czy Bolta
stanie się przeszłością.
Niestety, nie ma właściwie dnia,
w którym nie dochodziłoby do zdarzeń
z udziałem kierowców,
którzy uczyli się jazdy poza Polską.
Czy Lex Uber działa jak należy?
Śmierć na pasach w centrum Warszawy.
Kierowca z Tadżykistanu
prowadzący taksówkę na aplikację
potrącił mężczyznę
przebiegającego przez jezdnię.
Kierujący tą toyotą
nie zachował należytej ostrożności
przy zbliżaniu się
do przejścia dla pieszych
i nie dostosował prędkości
do warunków panujących na drodze.
Kierowca miał cofnięte uprawnienia
do prowadzenia pojazdów.
Tylko w ostatnich dniach w stolicy
doszło do kilku wypadków
z udziałem
zagranicznych kierowców taksówek.
Przewóz osób na aplikacje
to standard w wielu polskich miastach.
I chociaż tego typu usługi
cieszą się dużą popularnością,
to opinie na temat ich jakości
są podzielone,
szczególnie jeśli chodzi
o kwestie bezpieczeństwa na drodze.
Jakoś chyba trafiałam szczęśliwie,
bo nie miałam żadnych zastrzeżeń.
To raczej są słabi kierowcy.
Nawet miałam takie przypadki,
że nie patrzyli na znaki,
wjeżdżali pod prąd uliczki.
W zeszłym roku weszły w życie
zaostrzone przepisy,
zobowiązujące kierowców z zagranicy,
którzy chcą pracować jako taksówkarze,
do wyrobienia polskich dokumentów.
To miało wpłynąć
na bezpieczeństwo na ulicach.
Przed wejściem tym przepisów w życie
nie musieli
w trybie osobistego stawiennictwa
stawiać się u swojego pracodawcy,
nie musieli posiadać
polskiego prawa jazdy.
Sprawdziliśmy,
jak w praktyce działają te przepisy.
Zapytaliśmy zagranicznych kierowców,
oficjalnie i nieoficjalnie,
jak zdobyli polskie prawo jazdy.
Po prostu wymienili mi
jeden dokument na drugi
- białoruskie prawo jazdy na polskie.
Czyli bez egzaminów, tylko sprawdzili,
czy to białoruskie nie jest fałszywe?
Nawet tego nie sprawdzali.
Wcześniej miałem
międzynarodowe prawo jazdy,
więc nie musiałem w Polsce
zdawać żadnych testów.
Teoretyczny egzamin na prawo jazdy
kierowca z zagranicy musi zdać tylko,
jeśli jego kraj
nie jest sygnatariuszem
konwencji genewskiej lub wiedeńskiej.
Rzecz w tym, że takich państw
jest zaledwie kilkadziesiąt.
To oznacza, że kierowcy np.
z krajów byłego Związku Radzieckiego
po przejściu podstawowych
badań lekarskich
mogą zarabiać, wożąc pasażerów.
Wymiana następuje
blankiet za blankiet,
a więc bez potwierdzenia
umiejętności kierowania pojazdem,
bez weryfikacji znajomości przepisów,
które mogą się różnić.
W pierwszym kwartale tego roku
policja skontrolowała
ponad 10 tys. kierowców
pełniących usługi przewozu osób.
Prawie połowę stanowili obcokrajowcy.
Ujawniono ponad 3000 przypadków
łamania przepisów drogowych.
Polskie prawo jazdy posiada
ponad 350 tys. kierowców z zagranicy.
Na koniec "19:30" sportowe emocje,
których dostarczyła nam dziś
Iga Świątek.
Nasz tenisistka zmierzyła się
w pierwszym półfinale singla pań
w tegorocznym Roland Garros
z Aryną Sabalenką.
To było wielkie widowisko,
ale skończyło się przegraną Igi.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Co stało się w trzecim secie?
Przytoczę słowa samej Igi,
która rozczarowana i zaskoczoną
na tej konferencji przyznała,
że w trzecim secie
popełniła kilka błędów.
Że brakuje jej intensywności.
Białorusinka grała odważniej.
Mecz przypominał dwuipółgodzinny
dreszczowiec.
Był pełen emocji i zwrotów akcji.
W pierwszym secie Iga Świątek
przegrywała już 1 do 4.
Ostatecznie doprowadziła
do tie-breaka.
Drugiej sety były walką
punkt za punkt.
Ostatecznie wygrała
liderka rankingu Sabalenka.
Kończy się wielka seria
26 zwycięskich meczów
na tutejszych kortach.
Tutaj czterokrotnie wznosiła puchar.
Po tym turnieju
spadnie w rankingu WTA.
Anna Kowalska o wielkim meczu.
A w "19:30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia"
Justyna Dobrosz-Oracz w rozmowie
z ministrem Tomaszem Siemoniakiem.
Dobranoc i do zobaczenia.