W następnym tygodniu
prezydent Andrzej Duda
zaprosi na spotkania przedstawicieli
poszczególnych komitetów wyborczych,
które będą miały swoją reprezentację
w Sejmie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Dzień po zwycięstwie pojadę
i te pieniądze odblokuję.
Obietnice wyborcze opozycji
i spore wątpliwości
o wprowadzenie ich w życie.
To już proszę pytać PO,
bo to postulat PO.
Część ludzi w Jerozolimie
współczuje obu stronom konfliktu,
bo po obu stronach są ludzie.
Życie w Jerozolimie
w cieniu wojny na Bliskim Wschodzie.
Jestem Palestyńczykiem, Arabem.
Ale modlę się też za Żydów.
Wiedział że może zginąć,
ale powiedział, że nie poprzestanie
walczyć o wolną Polskę.
39. rocznica męczeńskiej śmierci
księdza Jerzego Popiełuszki.
Był jednym z tych,
dzięki którym odzyskaliśmy wolność.
Poznań nie może otrząsnąć się
po tragedii.
Prokuratura wydała postanowienie
o przedstawieniu zarzutu zabójstwa
Zbysławowi C.
Na razie ze względu na stan zdrowia
nie można przesłuchać 71-latka.
Jutro do sądu trafi wniosek
o areszt dla mężczyzny
mieszkańcy Poznania
wciąż nie mogą zrozumieć tego,
co stało się wczoraj na Łazarzu.
Z każdą godziną na miejscu tragedii
przybywa zniczy.
Zbysław C. wcześniej leczył się
neurologicznie,
miał zaburzenia somatyczno-psychiczne
i prawdopodobnie guza mózgu.
Prokuratura ustaliła,
że zabójca najpierw zaczepiał sklepową
i innego mężczyznę w okolicy.
Dopiero później podszedł
do grupki tych dzieci,
stwierdził, że wszystkich zabije.
Zaatakował pięcioletniego Maurycego,
który z grupą przedszkolaków świętował
Dzień Listonosza.
Szli na pocztę wysłać widokówki.
Każdego dnia oddajemy swoje dzieci
do przedszkola, wiedząc,
że będą tam bezpieczne.
Taka tragedia. Jest mi bardzo przykro.
Po ataku Zbysław C. zaczął uciekać.
Zatrzymali go policjantka po służbie
i pracownik firmy wywożącej śmieci
- Grzegorz Konopczyński.
Bez wahania ruszył za nożownikiem.
Ja go od tyłu zaszedłem
i po prostu go uderzyłem w łydkę.
W tym momencie on stracił równowagę
i się nachylił.
W momencie, w którym się nachylał,
uderzyłem go jeszcze kolanem
w żebro
i w tym momencie on ten nóż wypuścił.
Zbysław C. przebywa w szpitalu,
do którego trafił tuż po zatrzymaniu.
Prokuratura nie mogła go przesłuchać,
jednak przepisy pozwalają
wydać postanowienie
o przedstawieniu zarzutów
bez konieczności przesłuchania,
jak i obecności podejrzanego.
Kiedy uzyskamy informację,
że jest zdolny
do czynności procesowych,
mamy 7 dni na to,
żeby ten dzisiejszy zarzut,
który mu przedstawiono,
zarzut zabójstwa, morderstwa 5-latka,
ogłosić i przesłuchać tego mężczyznę.
Zbysław C. prawdopodobnie
wyszedł na ulicę z zamiarem zabójstwa.
Podczas przeszukania
znaleziono przy nim dwa noże.
Maurycy był przypadkową ofiarą.
Morderca zadał dziecku cios
prosto w serce.
Lekarze nie mieli szans
ocalić chłopca.
Na Bliskim Wschodzie wrze.
Po tym jak zbombardowany
został szpital w Gazie,
nie ma szans na żadne rozmowy pokojowe
między Izraelem a Palestyńczykami.
Obie strony
jeszcze zaogniają konflikt.
Z Izraela wrócił Joe Biden,
a dziś przyleciał tam
premier Wielkiej Brytanii.
Tel Awiw już zapowiedział
stanowczą walkę z terroryzmem.
Atak na szpital w Gazie,
na niewinnych ludzi, którzy szukali tu
pomocy i schronienia,
to bez wątpliwości zbrodnia wojenna.
To, co jest niepewne,
to sprawca tej masakry.
Tu biegały dzieci, bawiły się.
A chwilę później spadły na nich bomby.
Na dzieci. I wszystkie zginęły.
Kobiety, dzieci, zwykli ludzie
stali się celem,
a wszystko z wzajemnej nienawiści
dwóch narodów.
Hamas mówi o barbarzyństwie Tel Awiwu.
Tyle że według amerykańskiego wywiadu
na szpital spadły nie izraelskie
rakiety, a pociski Hamasu.
Raporty, które widziałem, wskazują,
że za ten atak odpowiada druga strona.
Śledztwo przeprowadzi ONZ.
Egipt ma z kolei ugiąć się
w sprawie korytarzy humanitarnych
dla palestyńskich uchodźców.
Dziś do Izraela przyleciał
premier Wielkiej Brytanii.
Rozmawialiśmy o tym,
żeby ten konflikt nie eskalował
i żeby pomoc humanitarna
trafiła do cywilów.
Izrael zapowiada
bezwzględną walkę z terrorystami.
Czeka nas długa wojna,
ale moi ludzie są gotowi.
Potrzebujemy wsparcia,
bo walczymy z barbarzyńcami,
którzy bez żadnej refleksji
mordują naszych obywateli.
Konflikt na Bliskim Wschodzie
staje się coraz bardziej brutalny.
Z jednej strony egzekucje
porwanych przez Hamas
izraelskich zakładników,
gwałty na kobietach,
zabójstwa dzieci,
z drugiej metodyczny ostrzał
Strefy Gazy przez izraelskie wojsko,
w którym ofiarami są przede wszystkim
palestyńscy cywile.
Gwałtownie wzrosła ilość działań.
Skala w tej chwili
kolejnych zapalających się
punktów eskalacyjnych jest porażająca.
Do gwałtownych protestów
Palestyńczyków dochodzi m.in.
w krajach Europy Zachodniej,
w Hadze demonstranci
obrzucili kamieniami policjantów.
W Niemczech od ataku Hamasu na Izrael
doszło do ponad 200
antysemickich ataków.
To święte miejsce kilku religii
i prawdziwy tygiel kulturowy.
W Jerozolimie mieszkają Żydzi,
Arabowie i chrześcijanie.
Z mieszkańcami o tym, jaki wpływ
na relacje w mieście ma wojna
między Izraelem a Hamasem,
rozmawiała Justyna Wróblewska.
Chociaż Jerozolimę od Strefy Gazy
dzieli niemal 70 km,
to krwawa masakra
dokonana przez Hamas wstrząsnęła
także mieszkańcami tego miasta.
Mój przyjaciel zginął,
był na imprezie muzycznej
w pobliżu Gazy.
Część ludzi w Jerozolimie
współczuje obu stronom konfliktu,
bo po obu stronach są ludzie.
Niektórzy zajmują jedną ze stron.
W mieście żyją głównie Żydzi,
ale blisko 1/3 populacji
stanowią Arabowie.
Funkcjonujemy tu na co dzień
z Arabami.
Ale ci z Gazy są inni
- oni chcą nas pozabijać.
Od Asafa - właściciela sklepu
w Jerozolimie - słyszymy,
że ta wspólna egzystencja dwóch kultur
nie zawsze jest łatwa.
Czuć w mieście napięcie.
Nie można tego zobaczyć,
ale wyczuwa się je.
Ale to dla nas nic nowego,
tak jest tu od lat.
To święte miejsce trzech religii.
Przyjechałam tu specjalnie
z Tel Awiwu, by modlić się o pokój,
za żołnierzy i za bezpieczny powrót
do domu porwanych dzieci,
kobiet i mężczyzn.
Jestem Palestyńczykiem, Arabem.
Urodziłem się muzułmaninem.
Ale modlę się też za Żydów.
Modlą się też siostry elżbietanki,
które prowadzą w Jerozolimie
dom pielgrzyma.
Pierwszy tydzień po wybuchu
nastąpiła zmiana, ulice się wyludniły,
na ulicy była cisza,
dopiero wieczorem ortodoksyjni Żydzi
zbierali się na modlitwę.
Przed wojną Nowy Dom Polski
był pełen gości.
Ale wojna odciska piętno
na Jerozolimie też poprzez odpływ
zagranicznych turystów i pielgrzymów.
Wcześniej tętniące życiem i wypełnione
turystami stare miasto w Jerozolimie
dziś jest niemal opustoszałe.
Zostali tu właściwie
tylko mieszkańcy miasta.
Muzea są zamknięte, a w miejscach
takich jak Bazylika Grobu Pańskiego
nie ma kolejek wiernych.
Włochy, Słowenia i Chorwacja.
Kolejne kraje
zawieszają umowę Schengen
i wprowadzają kontrole na granicach.
Rosną obawy
przed zagrożeniem terrorystycznym
związanym z nielegalną migracją.
W efekcie Europa otwartych granic
coraz bardziej granice uszczelnia,
ale jak przyznają sami politycy,
robi to zdecydowanie zbyt późno.
Na Wyspach Kanaryjskich
stan wyjątkowy.
W ciągu dwóch ostatnich tygodni
dotarło tam prawie 10 tys.
nielegalnych migrantów.
Coraz więcej krajów mówi
o potrzebie wprowadzenia
nowych przepisów
pozwalających na deportacje.
Zawracamy dziś więcej osób, ale nadal
pozostaje wiele do zrobienia.
Szczególnie dla mnie ważne jest,
aby te osoby,
które mogą stanowić zagrożenie
dla bezpieczeństwa naszych obywateli,
naszej Unii, zostały wydalone.
Tyle że swobodny przepływ ludzi
wewnątrz Wspólnoty sprawił,
że nikt nie ma żadnej kontroli
nad tym, gdzie są migranci,
którzy w ciągu ostatnich lat
przyjechali do Europy.
Najlepszym przykładem
jest 45-letni terrorysta z Tunezji,
który z włoskiej Lampedusy
wyjechał do Szwecji, a później Belgii,
gdzie nielegalnie mieszkał
przez 4 lata.
Jeśli uciekają, to tam,
gdzie dobry socjal,
gdzie im się będzie dobrze żyło,
gdzie są już ich pobratymcy,
którzy opanowali nawet
niektóre sektory większych miast,
do których nawet policja
nie ma dostępu.
Stąd coraz ostrzejsze reakcje
krajów Wspólnoty.
Włochy zamykają granicę ze Słowenią
i wprowadzają tam kontrole,
podobnie Chorwacja,
z kolei Słowenia wprowadza kontrole
na granicy z Węgrami.
W tej chwili
dochodzi jeszcze jeden czynnik
- rosnące zagrożenie atakami.
Ze względu na zwiększony stopień
terroryzmu
Republika Słowenii
podniosła poziom
alarmu terrorystycznego.
Na ten krok decydują się
kolejne państwa.
We Francji, Belgii
czy Wielkiej Brytanii
służby ostrzegają,
że atak terrorystyczny
jest bardzo prawdopodobny
i może w ich ocenie nastąpić
w zasadzie w każdej chwili.
Trwa wielka bitwa
o ukraińską Awdijiwkę.
To najpotężniejszy atak Rosji
od wybuchu pełnoskalowej wojny.
Straty okupantów na tym obszarze
są już tak duże,
że ciężko jest je oszacować.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Ciągłe ostrzały i bombardowania.
Pod Awdijiwkę Putin ściągnął
kilkadziesiąt tysięcy żołnierzy.
Rosji zależy na mieście,
gdyż dla Ukrainy
to może być przyczółek
do ofensywy na okupowany Donieck.
To właśnie stąd Ukraińcy
mają kontrolę ogniową nad miastem.
Tylko w ciągu 10 dni armia rosyjska
straciła tam 5 samolotów.
Ogromne pożary lasów trawią Boliwię.
Ogień pojawił się
w kilkunastu miejscach,
a do niektórych
strażacy nie mają dostępu.
Zniszczonych jest już
ponad 100 tysięcy hektarów.
1200 km stromych kanionów i dolin.
Tak wygląda jeden z najciekawszych
fragmentów powierzchni Marsa.
Obszar zwany "Labiryntem nocy"
prawdopodobnie powstał
wskutek aktywności tektonicznej.
Wizualizacja powstała
dzięki sondzie Mars Express,
która od dwóch dekad
krąży wokół planety
i fotografuje jego powierzchnię.
Po sierpniowej kradzieży
2000 antyków Muzeum Brytyjskie
wyciąga wnioski
i wzmacnia system ochrony.
Do tego posłużyć ma
m.in. cyfrowy katalog.
Muzeum odzyskuje też
skradzione eksponaty.
Do tej pory do placówki
wróciło 350 artefaktów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Pieniądze są, ale opozycja
szuka dziury w budżecie.
Bruksela zdecydowała.
Niemcy muszą zabrać śmieci do siebie.
Piotr Duda pozostaje przewodniczącym
Solidarności.
Dziś w Spale został wybrany
przez delegatów
na kolejną, 4. już kadencję.
Teraz o tym, jak dziś ważne są
idee Solidarności.
Sztandar, hymn, modlitwa.
Jednym słowem:
Solidarność!
Ta sama, od ponad 40 lat niezmienna.
Wszystko się zaczęło,
gdy Polską rządzili komuniści.
Ludzie wyszli na ulice.
Efektem protestów
były porozumienia sierpniowe
i utworzenie Solidarności.
To było zachłyśnięcie się wolnością,
to było niezwykłe uczucie.
Był to pierwszy krok ku wolności.
Ogromnie wam za to dziękuję,
proszę,
żebyście kontynuowali to dzieło,
bo ono ma znaczenie historyczne.
Solidarność
jest matką naszej wolności,
matką naszej niepodległości.
Związek rodził się w bólach,
ale niezmiennie stał
i stoi za ludźmi pracy.
Dzięki temu dialogowi
zostało wypracowanych
wiele bardzo ważnych rzeczy.
Tylko w ostatnich latach
porozumienie rządu z Solidarnością
doprowadziło do podniesienia
płacy minimalnej i stawki godzinowej,
do obniżenia wieku emerytalnego
i ograniczenia handlu w niedzielę.
To tylko niektóre przykłady.
Teraz po wyborach
wiele kwestii stanęło
pod znakiem zapytania.
Dialog z Platformą,
na czele z Donaldem Tuskiem,
gdyby doszła do władzy,
może okazać się trudny.
Ja ten dialog proponowałem
w 2010 roku Tuskowi.
Skończyło się tym,
że przestała funkcjonować
komisja trójstronna,
tego dialogu nie było, była ulica.
Później Piotr Duda
skutecznie negocjował
z rządem Zjednoczonej Prawicy.
Teraz za punkt honoru stawia sobie
emerytury stażowe.
Wszyscy politycy
deklarowali to przed wyborami.
Czekamy, żeby przełożyło się to
na czyn.
Piotr Duda
przewodniczącym Solidarności
jest niezmiennie od 2010 roku.
Ma charyzmę, ma wiarę,
nie daje się złamać.
Tak jak złamać nie dali się
protestujący ponad 40 lat temu
pracownicy.
Do dziś związani z Solidarnością
Nie ma wolności bez Solidarności.
To jest nadal aktualne.
Aktualne i nagradzane.
Najbardziej aktywnym
i zasłużonym działaczom
prezydent wręczył odznaczenia.
Idee Solidarności wciąż są żywe.
To zdanie padało wielokrotnie,
bo te właśnie idee
są gwarantem niepodległej Polski.
Piotr Duda,
przewodniczący Solidarności,
będzie dziś
gościem Wiadomości ze Spały,
gdzie odbywa się Krajowy Zjazd
Delegatów NSZZ "Solidarność".
Obsadzić stanowiska swoimi
i przejąć tekę premiera.
W kuluarowych rozmowach
tak opisuje się plan Donalda Tuska
na najbliższe miesiące.
To czarny, ale realny scenariusz
dla potencjalnych koalicjantów
Platformy.
O stosunek lidera Platformy
do mniejszych ugrupowań
pytał Piotr Pawelec.
Gdy w 2014 roku Donald Tusk uciekł
na intratne stanowisko do Brukseli,
problemy w kraju zostawił
swojemu ugrupowaniu
i ówczesnemu koalicjantowi.
Już wtedy było wiadomo,
że lider Platformy
gra tylko i wyłącznie na siebie.
PO nigdy nie była demokratyczną partią
i tam zawsze kto bliżej koryta,
ten miał władzę.
Tusk lekceważący stosunek
do koalicjantów pokazał,
gdy trzeba było
zrzucić odpowiedzialność
za niewygodne reformy na innych.
M.in. gdy wbrew woli społeczeństwa
podnosił wiek emerytalny.
To była decyzja Donalda Tuska.
Jak pisał w 2012 roku
tygodnik "Wprost",
Tusk negocjacje z PSL
na temat emerytur
uciął w szokujący sposób.
Każdy, kto zna Donalda Tuska, wie,
że współpraca z nim
skończy się dla niego źle.
Uwierzyć Tuskowi w cokolwiek,
lepiej złożyć wniosek o upadłość.
Tusk jest znany
z rządzenia żelazną ręką.
Koalicja to jest takie wydarzenie,
że trzeba się w niektórych miejscach
po prostu posunąć.
Wiele wskazuje, że Tusk
będzie takie podziały wykorzystywał
do osłabiania pozycji
ewentualnych koalicjantów.
Jeśli rząd będzie się składał
z 11 ugrupowań, to myślę,
że praktycznie będziemy świadkami
ciągłych turbulencji.
Celem Tuska, do którego może dojść
na plecach koalicjantów,
może być też ponowne sięgnięcie
po brukselskie apanaże.
Nie wykluczałbym scenariusza,
w którym rzeczywiście zostanie szefem
Komisji Europejskiej.
Donald Tusk jest politykiem
uległym wobec zagranicy.
Platforma już poinformowała,
że Tusk zaledwie tydzień
po wyborach w Polsce
wybierze się na spotkania do Brukseli.
Jeszcze nie ma żadnej
formalnej koalicji partii opozycji,
a już przedwyborcze obietnice
są platformą zgrzytów.
Zasadne są więc pytania
o ewentualne dotrzymanie słowa.
Na realizację których
wyborczych obietnic której partii
pan najbardziej czeka?
Wyborcze obietnice...
Kto w nie dzisiaj wierzy?
Tych przedwyborczych obietnic
politycy opozycji złożyli wiele.
Dzień po zwycięstwie
pojadę i te pieniądze odblokuję.
Po wyborach zapewnienia się zmieniają.
Czy pan jest naiwny?
Przypominam panu,
że rządzi jeszcze rząd PiS.
A tu w grę wchodziłoby przecież
realizowanie postulatów
przynajmniej 9 ugrupowań.
Przecież to jest koalicja
od Sasa do Lasa,
przecież to jest koalicja,
która nie ma żadnego zwornika.
Już teraz PO buduje narrację
o pustej kasie państwa
i tym samym - wydaje się -
próbuje się tłumaczyć z góry
z ewentualnych
niespełnionych obietnic.
PO obiecywała podniesienie kwoty
wolnej od podatku do 60 tys. zł.
To już proszę pytać PO,
bo to postulat PO.
My mamy świadomość,
że budżet świeci pustką
i wysokim deficytem
i z takimi postulatami będzie problem.
Spraw, na które na przykład
gdyby zgodził się PSL,
nie wybaczyłby ludowcom elektorat,
jest trochę.
Choćby aborcja na żądanie.
Tego z nami nie załatwi
ani Tusk, ani Lewica.
Być może znajdą większość
gdzieś indziej.
My jesteśmy ugrupowaniem
o korzeniach chrześcijańskich
i nie przyłożymy do tego ręki.
Polska 2050 chce zmian
w programach społecznych.
My mówimy: dość rozdawnictwa,
dość rozrzucania pieniędzy
na prawo i lewo.
Lewica ograniczaniu
wydatków społecznych mówi: nie.
Na pewno będziemy patrzyli
partnerom na ręce,
żeby nie przychodziły
głupie propozycje do głowy.
I tak ile pytań, tyle opinii.
Pożyjemy, zobaczymy. Bo na razie
to tylko puste słowa wszystkie.
W budżecie państwa
są zapewnione pieniądze
na wszystkie programy społeczne
przygotowane przez PiS,
tak informuje Ministerstwo Rodziny
w reakcji na doniesienia polityków PO.
Kilkadziesiąt godzin po wyborach
politycy PO zaczęli sugerować,
że w budżecie państwa
może brakować pieniędzy.
Jeszcze przed wyborami była w PO
typowana na ministra finansów
w nowym rządzie.
Po wyborach posłanka Izabela Leszczyna
jako pierwsza sugeruje,
że w budżecie państwa
rzekomo nie ma pieniędzy.
Politycy PO jeszcze
nie stworzyli rządu, a już sugerują,
że na wydatki
może zabraknąć pieniędzy.
Rozumiem, że są takie plany,
że rozszczelni się znowu
system podatkowy,
no i w związku z tym
jeżeli są takie pomysły,
żeby politycznie znowu pozwalać
na wyłudzanie podatków VAT,
to pieniędzy na programy społeczne
może zabraknąć.
Ministerstwo Rodziny zapewnia,
że w budżecie są zaplanowane
pieniądze na wszystkie programy,
które przygotowało
i wprowadziło w życie PiS.
Środki na te wszystkie programy
społeczne, gospodarcze
są w budżecie przygotowane
przez rząd
pana premiera Mateusza Morawieckiego,
zabezpieczone, jest to ambitny budżet.
Sugerowanie przez PO,
że jest inaczej,
może być przygotowaniem społeczeństwa
na ostre cięcia wydatków,
na co zwróciła uwagę posłanka Lewicy.
Mi się wydaje,
że to jest taka retoryka liberałów,
którzy zawsze mówią,
że budżet jest w tragicznym stanie
i to ma być usprawiedliwienie
dla tego,
żeby likwidować
różne programy społeczne.
A budżet nie jest
w jakimś tragicznym stanie.
Ministerstwo Finansów
co miesiąc upublicznia dane
o aktualnej sytuacji budżetu państwa
i tak też zrobiło w ostatnich dniach.
Wynika z nich, że pod koniec września
w budżecie państwa był deficyt
w wysokości 34 mld zł.
To bezpieczny i bardzo podobny poziom
do stanu z września 2015 roku,
tuż przed utratą władzy przez PO.
Różnica jest jednak taka, że wówczas
nie było miliardowych wydatków
na programy społeczne,
pomocy dla firm dotkniętych pandemią
czy ogromnych wydatków
na obronność,
co jest doceniane przez NATO.
Po raz trzeci w historii
dowództwo komponentu
polskich wojsk specjalnych
osiągnęło certyfikację
stanowiącą o tym,
że mogą dowodzić
siłami odpowiedzi NATO.
W tym roku wydatki Polski
na obronność przekroczą 100 mld zł.
Komisja Europejska przyznaje Polsce
rację w sporze z Niemcami
dotyczącym pozostawionych
w naszym kraju nielegalnych odpadów.
Nasi zachodni sąsiedzi
muszą zabrać swoje śmieci
z składowiska w Tuplicach
i Starego Jaworu.
Nielegalnych składowisk jest więcej.
Śmieciowe eldorado
było w latach 2013-2014,
mówią inspektorzy ochrony środowiska.
Police pod Szczecinem.
Tu przez kilkanaście lat
zalegało 50 tys. ton
nielegalnie składowanych śmieci
z Niemiec.
Ekologiczny dramat
kończy się szczęśliwie.
Większości odpadów już nie ma,
a zamiast nich pojawi się zieleń.
25 mln zł na wywóz odpadów
powiatowi przekazał
Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska.
Będąc zastępcą burmistrza Polic,
dwukrotnie wraz z urzędnikami
negatywnie opiniowaliśmy decyzje
wydawane przez ówczesnego starostę
z PO.
Niestety nie podzielono
naszego zdania.
Takich nielegalnych składowisk
z odpadami przywiezionymi
od naszego zachodniego sąsiada
w Polsce jest więcej.
Polski rząd powiedział: dość.
Ale rząd w Berlinie odmówił,
dlatego polska skarga
trafiła do Komisji Europejskiej.
I w końcu zapadła decyzja.
Decyzja Komisji Europejskiej
otwiera Polsce drogę
do ewentualnego pozwu
do Trybunału Sprawiedliwości UE
przeciwko rządowi w Berlinie.
Za rządów Donalda Tuska do Polski
wwieziono kilkadziesiąt tysięcy ton
odpadów z Niemiec.
To wtedy rozszczelniono przepisy.
Donald Tusk to wstyd.
Widzimy jeszcze pozostałości
jego polityki
za naszymi plecami,
gdzie jeszcze są pozostałości śmieci.
Śmieci zwożonych z Niemiec do Polski.
W ostatnich latach rząd PiS
wypowiedział wojnę
mafiom śmieciowym.
Zaostrzono kary - nawet 10 mln zł -
są wyrywkowe kontrole,
inspektorzy nie kończą pracy po 16.00.
Jego męczeńska śmierć
stała się symbolem oporu
wobec komunistycznego terroru
i walki o wolność.
Mija 39 lat od brutalnego zamordowania
księdza Jerzego Popiełuszki
przez funkcjonariuszy SB.
Hołd kapelanowi Solidarności
i gorliwemu obrońcy praw człowieka
w czasach PRL-u
oddano m.in.
w jego rodzinnej miejscowości.
W Suchowoli nieopodal małej wsi Okopy,
gdzie się urodził, odsłonięto mural
księdza Jerzego Popiełuszki.
Był jednym z tych,
dzięki którym odzyskaliśmy wolność.
Walczył o nią
z komunistycznym reżimem,
który widział w nim tylko wroga.
Im trudniejszych czasów
doświadczaliśmy, przeżywaliśmy,
on był tym,
który wnosił w te czasy nadzieję,
tak, żeby ludzi nie dobijać,
ale w tych trudnych czasach
ich podnosić
- zło dobrem zwyciężaj.
Nawet w tamtych czasach
jego męczeńska śmierć
była szokiem dla wszystkich.
Myślę, że każdy mocno przeżywał
i dzisiaj aż mi łezka
tak się zakręciła.
To taka tragedia narodowa,
że ktoś ośmielił się podnieść rękę
na takiego człowieka.
O życiu i śmierci księdza Jerzego
uczą się dziś młodzi.
Jego walka o wolność i o wiarę
bardzo mnie wzruszyła,
tak samo motyw morderstwa
był dla mnie przerażający.
Ksiądz Jerzy Popiełuszko
19 października 1984
przyjechał do Bydgoszczy na mszę.
To fragment programu "Alarm",
który dziś o 20.15 w Jedynce.
Wtedy był pełen kościół,
wypełniony ludźmi.
Wśród tych, którzy tam byli,
byli także zabójcy ks. Jerzego.
Którzy go porwali,
pobili i okaleczyli.
Esbecy do nóg księdza Jerzego
przywiązali kamienie z workiem
i koło Włocławka
wrzucili go do Wisły.
Ciało księdza było zmasakrowane.
Oczy wydłubane, palce połamane.
Oprawców, Grzegorza Piotrowskiego,
Leszka Pękalę
i Waldemara Chmielewskiego
oraz Adama Pietruszkę,
który kierował zbrodnią,
skazano w pokazowym procesie
na wysokie kary.
Ale po interwencji Czesława Kiszczaka
wszyscy szybko wyszli na wolność.
On wiedział że może zginąć,
ale powiedział, że nie poprzestanie
walczyć o wolną Polskę
i wolność narodu.
Błogosławiony ksiądz Jerzy Popiełuszko
spoczął obok kościoła
św. Stanisława Kostki w Warszawie.
To tu tłumy wiernych gromadziły się,
by słuchać jego kazań.
Dziś pokazują, że o nim pamiętają.
W Wiadomościach dziś to wszystko.
Za chwilę gościem Wiadomości ze Spały
będzie przewodniczący Solidarności
Piotr Duda.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Jutro w pogodzie pełna różnorodność:
na północy zimno, wietrznie
i miejscami śnieg,
a na południu prawie 20 stopni ciepła,
trochę deszczu
i silny wiatr w górach.
Czas na szczegóły.
Aleksandra Kostka, zapraszam.
Takie pogodowe pomieszanie
z poplątaniem
zafunduje nam wędrówka
tej zatoki niżowej
i związanych z nią frontów.
Jeden z nich będzie swoistą granicą
między tym arktycznym chłodem,
docierającym do naszych
województw północnych,
a tym dużo cieplejszym powietrzem
napływającym do nas z południa Europy.
Taki układ zaowocuje także
silnym i porywistym wiatrem.
I już w nocy mocniej powieje,
zwłaszcza w pasie nadmorskim
i w rejonach górskich.
Poza tym wszędzie
spodziewamy się opadów.
Będzie to głównie deszcz,
ale proszę spojrzeć:
na Podlasiu z powodu spadku
temperatury w okolice zera
deszcz będzie przechodził
stopniowo w śnieg.
Na drogach może być ślisko.
Poza tym na termometrach przewidujemy
od 4 do 9 stopni,
no i ostrzegamy zmotoryzowanych
przed gęstymi mgłami
na południu kraju.
Jutrzejszy poranek raczej szary,
zimny, mokry
i miejscami wietrzny.
Do tego przygotujmy się
na deszcz ze śniegiem
na Mazurach i Podlasiu.
Z kolei sam deszcz ma padać
na północy i wschodzie.
Na pozostałym obszarze
przebłyski słońca
i poranne zamglenia.
Najcieplej, 14 stopni, na Podkarpaciu,
a najzimniej, 1, na Suwalszczyźnie.
Po południu nadal ogromna różnica
między zimnymi regionami północnymi
a dużo cieplejszym południem kraju.
Na północy dodatkowo odczucie zimna
wzmocni porywisty wiatr.
Na Bałtyku pogoda sztormowa.
Do końca dnia deszcz ze śniegiem
w rejonie Suwałk,
poza tym cała północna Polska
z deszczem.
W górach porywy wiatru
do 100 km/h.
Ciśnienie niskie,
w Warszawie zaledwie 984 hPa.
A jaka pogoda na weekend?
W sobotę wciąż podział
na cieplejsze południe
i zimną północ kraju,
gdzie spodziewamy się
opadów deszczu i silnego wiatru.
Popada też od Katowic
po Kraków i Rzeszów.
Rejony górskie
nadal z mocnym wiatrem.
Niedziela cieplejsza, ale za to
z przewagą deszczowej pogody.
Na Podkarpaciu może zagrzmieć.
W Sudetach i nad Bałtykiem
wciąż porywisty wiatr.
W kolejnych dniach
przeważnie kilkanaście stopni,
więcej słońca, we wtorek sporo mgieł,
a w środę znów bardzo wietrznie.
Czyli typowa kapryśna jesień
z zaskakującym
scenariuszem pogodowym.
Wszelkie zmiany monitorują
oczywiście nasi synoptycy.
Na kolejną aktualizację prognoz
zapraszam już jutro
w imieniu Marzeny Słupkowskiej.
Dobrego wieczoru. Do zobaczenia.
Sport. Piotr Jagiełło. Dobry wieczór.
Pod nieobecność Leo Messiego
Inter Miami zremisował 2:2
z Charlotte.
Dobry mecz rozegrał Kamil Jóźwiak.
Na boisku zobaczyliśmy też
Karola Świderskiego.
Messi odpoczywał
po przerwie reprezentacyjnej.
Z Peru strzelił dwie bramki.
Na boisku jednak
gwiazd światowego formatu
nie brakowało.
Grali choćby Sergio Busquets
i Jordi Alba.
W zespole Charlotte
w pierwszej jedenastce
jako jedyny z Polaków wyszedł
Kamil Jóźwiak.
Na ławce zasiedli Karol Świderski
i Jan Sobociński.
Drużyna Polaków jako pierwsza wyszła
na prowadzenie.
Niewiele brakowało,
a strzał Enzo Copettiego
dobiłby Kamil Jóźwiak,
jednak poprawka potrzebna nie była.
Gdy Inter po chwili wyrównał Jóźwiak.
Miał już bardzo konkretny wkład
w ponowne objęcie prowadzenia
przez Charlotte.
Jego asysta nie wystarczyła
do zdobycia 3 punktów.
W końcówce spotkania wyrównał
Robbie Robinson.
Więcej o palących sprawach kadrowych
już teraz w TVP Sport.
"Trwa odliczanie do Euro"
- program poświęcony
eliminacjom mistrzostw Europy
z udziałem Biało-Czerwonych.
Neymar zerwał więzadła krzyżowe
- takie informacje potwierdziła
brazylijska federacja.
Najlepszy strzelec
w historii Canarinhos
od 2018 roku był kontuzjowany
przez 530 dni.
Licznik prędko się nie zatrzyma.
Końcówka pierwszej połowy
meczu Urugwaj - Brazylia.
Neymar pada na murawę.
Chwilę później w asyście lekarzy
opuszcza boisko.
Ucierpiały więzadło krzyżowe
i łąkotka w lewym kolanie.
Potrzebna będzie operacja,
a Brazylijczyk najwcześniej do gry
wróci wiosną.
Za pośrednictwem
swoich mediów społecznościowych
podziękował za wszystkie wiadomości
i zapowiedział,
że choć to jego najgorszy moment.
Wierzy w możliwość powrotu do gry.
Hokeiści GKS-u Tychy
z Superpucharem Polski.
Po pełnym emocji
i dramaturgii spotkaniu
pokonali 4:3 mistrzów kraju
GKS Katowice.
Tyszanie zdobyli
to trofeum czwarty raz w historii.
Udanie przygodę z GKS-em Tychy
rozpoczął zatem fiński trener
Pekka Tirkkonnen.
O końcowym rozstrzygnięciu
zadecydował gol strzelony
na 80 sekund przed końcową syreną
autorstwa Bartosza Ciury.
Sezon biathlonowego Pucharu Świata
za pasem.
Do startu pozostał
nieco ponad miesiąc.
Jednym z atutów naszych transmisji
będą wywiady z gwiazdami,
takimi jak słynna Włoszka
Dorothea Wirer.
Moja relacja z biathlonem
to coś w rodzaju miłości
i nienawiści.
Zawsze tak było.
Gdy byłam młoda,
nie zawsze chciało mi się trenować.
Dalej taki jest.
Mam teraz dobry czas.
Trafiają się dni,
gdy nie mam ochoty trenować.
Ale robię to, bo to moja praca.
Na sportowy szlak powrócimy już
o 22.00 oczywiście w TVP Sport.
Przed nami bowiem Sportowy Wieczór.