"Jeżeli jest piekło na ziemi,
to właśnie tam"
- mówią władze Mariupola
o ataku Rosjan na tamtejsze
zakłady metalurgiczne Azowstal.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Dwa razy trafiłem pod bombardowanie.
Cudem uszedłem z życiem.
Ukraina broni się
i odpycha Rosjan od Charkowa.
Teraz wszyscy stracili pracę
i ta pomoc humanitarna nas ratuje.
Jednomyślność jest gwarantem tego,
żeby UE była wspólnotą ojczyzn.
Czy Unia Europejska
odejdzie od swoich fundamentów?
Brak jednomyślności
oznacza zmiany ustroju Unii.
Jeśli chodzi o emocje,
ale też i poziom: jest kosmiczny!
Więcej drużyn powalczy o tytuł.
Rewolucja w Lidze Mistrzów.
Znaleźliśmy rozwiązanie.
Stworzyliśmy system, który sprawi,
że rywalizacja będzie
jeszcze bardziej zażarta.
40 mld dolarów
- taką astronomiczną kwotę USA chcą
przeznaczyć na pomoc Ukrainie.
Do amerykańskiego Senatu wpłynął
projekt rezolucji uznającej Rosję
za sponsora terroryzmu.
A Czechy właśnie zastąpiły Rosję
w Radzie Praw Człowieka ONZ.
Kończy się 77. dzień rosyjskiej
agresji na Ukrainie.
"Tchórz" - tak o Putinie mówi
spiker Izby Reprezentantów USA.
Oto podsumowanie
rosyjskiego bestialstwa na Ukrainie.
Kto, jeśli nie tchórz, udaje,
że idzie na wojnę
i bombarduje szpital położniczy?
Kto, jeśli nie tchórz,
każe swoim żołnierzom gwałcić dzieci
na oczach ich rodziców?
Amerykańscy senatorowie stworzyli
projekt rezolucji uznającej Rosję
za sponsora terroryzmu.
Władimir Putin uosabia totalitaryzm,
terroryzm i tortury.
A Rosja jest niestety w jego rękach.
Istnieją jedynie cztery państwa,
które traktujemy w ten sposób.
To Kuba, Syria, Iran i Korea Północna.
Chcemy, by Rosja była piąta.
W ciągu 77 dni
Kreml spustoszył setki miejscowości
na Ukrainie,
mordując lub raniąc ponad 600 dzieci.
Ludobójstwo na drugim końcu świata
- tak określił
rosyjską zbrodniczą działalność
na Ukrainie Joe Biden przed miesiącem.
Tak, nazwałem to ludobójstwem.
Ponad milion Ukraińców zostało
zesłanych do Rosji - donosi Kijów.
A to szczególne barbarzyństwo.
Codziennie w bombardowanych szpitalach
giną cywile i ranni żołnierze.
Sytuacja jest tragiczna.
Są przerwy w dostawach światła,
gazu i wody.
Wszędzie dookoła toczą się walki.
Ukraińcy żołnierze potrzebują broni.
Prezydent USA ogłosił
kolejny pakiet pomocy wojskowej.
Chodzi o haubice,
a także amunicję artyleryjską
i radary,
a także rakiety kierowane laserowo
czy drony.
368 do 57. Ustawa zostaje uchwalona.
Amerykańska Izba Reprezentantów
przegłosowała ustawę o pomocy Ukrainie
w wysokości blisko 40 mld dolarów.
Duża część pieniędzy zostanie
przeznaczona
na zwiększenie liczebności wojsk
w Europie.
Inne środki zostaną poświęcone
na pomoc humanitarną.
Ponad 8 milionów Ukraińców
zostało zmuszonych
do pozostawienia swoich domów.
Atakujący Rosjanie
zachowują się gorzej od zwierząt.
Nie mamy żadnych wątpliwości,
że informacje o gwałtach i o rabunkach
są informacjami prawdziwymi.
Andrzej Duda z wizytą na Słowacji.
Polski prezydent wspólnie
z Zuzaną Caputovą planują
odwiedzenie państw Zachodu,
by lobbować
na rzecz zbliżenia Ukrainy z UE.
Nie ma wątpliwości,
że większość świata odwraca się
od Rosji.
Gratulujemy Republice Czeskiej wyboru
na członka Rady Praw Człowieka.
Czechy zastąpiły
w Radzie Praw Człowieka ONZ Rosję
- zawieszoną po wywołaniu wojny.
Drugie co do wielkości
ukraińskie miasto
jeszcze kilka dni temu
znajdowało się praktycznie
na linii frontu.
Dziś Charków oddycha spokojniej.
Rosyjskie wojska zostały odepchnięte
od miasta wystarczająco daleko,
by centrum znalazło się
poza zasięgiem rosyjskiej artylerii.
Ukraińcy wyzwolili spod okupacji
kilkanaście miejscowości
na północ i na wschód od miasta.
Teraz pod ostrzałem są
właśnie te wyzwolone miejscowości.
W Charkowie jest Jacek Łęski.
Jak wygląda sytuacja na miejscu?
Charków bardzo powoli
leczy rany
zadane przez rosyjskiego najeźdźcę.
Rzadziej słychać syreny
alarmów przeciwlotniczych.
Ludzie wychodzą ze schronów
i starają się żyć normalnie.
Ale nie mają za co.
Wielkie zakłady są zamknięte.
Kiedy nie ma pracy, nie ma pieniędzy.
Mieszkańcy skazani
są na pomoc humanitarną.
Siewiernaja Sałtowka, tak nazywa się
ta dzielnica po rosyjsku,
w języku, jakim mówiła ogromna
większość mieszkańców Charkowa.
W pierwszych tygodniach wojny
była codziennie ostrzeliwana
z rakiet, artylerii,
a nawet rosyjskich bombowców.
Mieszkańcy uciekali w popłochu.
Do dziś Sałtowka
przypomina miasto duchów.
W tym częściowo spalonym domu mieszka
tylko jeden mężczyzna, pan Anatolij.
Dlaczego nie chciał się ewakuować?
Myślałem, żeby wyjechać,
ale mam psa i ok. 30 kanarków.
Nie mogę ich nigdzie wywieźć.
Mam 70 lat. Dokąd mam uciekać?
Trudno się oprzeć zaproszeniu
do obejrzenia ptaków.
Anatolij nie pamięta już dokładnie,
ile ich jest.
Kilka zdechło od zimna,
gdy po nalotach z budynku
wyleciały wszystkie okna.
Ale większość przetrwała.
Może będą miały młode?
Nadzieja jest, ale te jajka zmarzły
i nie wiem, z ilu z nich
wyklują się pisklęta.
Tu na 8. piętrze
mieszkała znajoma Walentego.
Rakieta uderzyła o 5.00 nad ranem
w jej mieszkanie.
Jeszcze nie odnaleziono ciała,
nie ma z nią żadnego kontaktu.
Przepadła.
Dwa razy trafiłem pod bombardowanie.
Cudem uszedłem z życiem.
Wywiozłem stąd mnóstwo ludzi
i odholowałem wiele samochodów.
Ci, którzy przeżyli i nie wyjechali,
zmagają się z koszmarem
dnia codziennego w Charkowie.
Ta kolejka stoi od 5.00,
czyli od zakończenia
godziny policyjnej.
Tu można dostać pomoc humanitarną,
czyli po prostu jedzenie.
4 słoiki krówek, cukier, mąka,
makaron, konserwa mięsna, herbata.
Całkiem niezła pomoc.
Bo teraz wszyscy stracili pracę
i ta pomoc humanitarna nas ratuje.
A proszę zobaczyć, jaka jest kolejka.
Działa też specjalny program,
przez który zostały nam
przekazane pieniądze.
Najpierw 100 hrywien, później 500.
Ludzie mają zszargane nerwy,
w kolejce dochodzi do kłótni.
Niektórzy stali wczoraj cały dzień,
dziś chcieliby być obsłużeni
poza kolejką.
Inni stoją od 5.00 i nie chcą ustąpić.
Dziś przywieźliśmy 500 zestawów.
Wczoraj wydaliśmy 800.
Ile mamy, tyle wydajemy,
ale chętnych jest więcej niż paczek.
Mieszkańcy Charkowa
starają się zapomnieć o wojnie.
Są bardzo dzielni,
ale nie mogą uciec od koszmaru.
Chwała Polsce za to, że nam pomogła.
Chwała...
Chce mi się płakać.
Ludzie muszą sobie radzić
i jakoś radzą.
Mają nadzieję,
że najgorsze już za nimi.
Jedna trzecia rosyjskiego gazu
płynącego przez Ukrainę
została odcięta
w wyniku rosyjskiego ostrzału
- informują Ukraińcy.
Dla Polski
nie będzie to miało konsekwencji.
Może mieć dla państw UE
wciąż uzależnionych od surowców
z Rosji.
Problemy z przesyłem gazu mają związek
z kolejnymi rosyjskimi atakami.
Rosyjskie wojska zniszczyły
gazociąg przesyłowy w Siewierodoniecku
na wschodzie Ukrainy.
Po akcji Rosjan blisko 1/3 gazu
płynącego przez Ukrainę do Europy
została odcięta.
Na Polskę ta sytuacja nie wpłynie.
Z rosyjskim gazem
rozstaliśmy się ostatecznie
dwa tygodnie temu.
Teraz jesteśmy bezpieczni,
jesteśmy przygotowani.
Zrobiliśmy wcześniej dużo rzeczy,
żeby być gotowi i odporni
na taką sytuację.
Polska ma zapewnione
bezpieczeństwo energetyczne
ze względu
na działania rządu prowadzone od lat,
w tym nowe połączenia z sąsiadami
- niedawno z Litwą,
wkrótce także ze Słowacją.
Cieszę się, że już niedługo
ten interkonektor gazowy nas połączy
i dzięki temu będzie możliwe
wzajemne zasilanie gazem.
Dywersyfikacja dostaw
to także terminal gazowy w Świnoujściu
i jego rozbudowa.
Wkrótce także gazociąg z Norwegii
Baltic Pipe
i pływający terminal w Gdańsku.
Zapełnienie magazynów w Polsce
wynosi 84%.
Co warto podkreślić
- to zapełnienie magazynów wrosło
jeszcze po odcięciu gazu rosyjskiego
do Polski.
Jesteśmy, można powiedzieć,
najlepiej przygotowanym krajem
na ten kryzys w Europie.
Średnia europejska to jest
około 30% napełnienia gazem,
Niemcy mają 33%.
Nasi zachodni sąsiedzi podobnie
jak kilka innych państw europejskich
wciąż są całkowicie zależni
od dostaw z Rosji.
Przez wiele lat Rosja
właśnie konsekwentnie realizowała
tę politykę,
czyli po prostu uzależniała
wiele państw europejskich,
korumpowała wielu
polityków europejskich ku temu,
aby te projekty infrastrukturalne
powstawały.
Tylko Niemcy płacą Rosji za gaz
200 mln euro dziennie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Służby mundurowe
sprawdzone na ćwiczeniach.
Ukraińskie człowieczeństwo
w piekle wojny.
"Finlandia podejmuje
historyczne decyzje,
gdy stawką jest bezpieczeństwo"
- mówiła dziś fińska premier po tym,
jak komisja obrony tego kraju
zarekomendowała przystąpienie
do NATO.
Już jutro Finowie mają ostatecznie
zdecydować się na ten krok,
a wkrótce podobną decyzję
zapewne podejmie Szwecja.
Finowie nie mają wątpliwości.
Najlepszą obroną
przed rosyjską agresją jest NATO.
Czy Finlandia powinna przystąpić
do NATO?
Fińska komisja obrony
zarekomendowała właśnie
przystąpienie kraju
do Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Już jutro fińskie władze
mają podjąć decyzję
o złożeniu wniosku o członkostwo.
Jeśli Finlandia
podejmuje historyczne decyzje,
to tylko
dla bezpieczeństwa własnych obywateli.
Nasze dołączenie do NATO
wzmocni cały Sojusz.
Fińskie wojsko jest gotowe,
by wejść w natowskie struktury.
Podobną decyzję
wkrótce mają podjąć Szwedzi.
Dla Szwecji
to podniesienie zdolności obronnych,
bo Rosja poważnie się zastanowi,
zanim zaatakuje kraj,
który jest członkiem NATO.
Przystąpienie Szwecji i Finlandii
do NATO
nie tylko poszerza granice Sojuszu,
ale poważnie zmienia
architekturę bezpieczeństwa w Europie.
Pakt Północnoatlantycki zyskuje dostęp
do strategicznego terenu.
Morze Bałtyckie staje się
morzem wewnętrznym NATO
i sytuacja dotychczasowa czyli to,
że po tym morzu poruszała się
flota bałtycka, tzw. rosyjska,
właściwie nie będzie miało racji bytu.
Morski szlak do portu w Petersburgu
byłby w pełni kontrolowany
przez kraje NATO.
To kolejny potężny cios
dla Władimira Putina.
Ponad 1300 km granicy z Finlandią
stanie się granicą z NATO.
Putin, który rozpoczął wojnę po to,
żeby wygonić NATO z Ukrainy,
nagle przyciąga kraje północne
do tegoż Paktu Północnoatlantyckiego.
To jest gigantyczna sprawa.
W obliczu realnego zagrożenia
Szwecja i Finlandia zrywają
z zasadą neutralności
i są gotowe podobnie
jak Polska na wschodzie
budować północną flankę Sojuszu.
Polska stała się
dla wielu krajów takim wzorcem.
W Polsce w tej chwili
przebywają wojska sojusznicze
i z Polski biorą przykład inne kraje.
Szwecja i Finlandia
maja poparcie USA i Wielkiej Brytanii.
Ich akcesja do NATO
wydaje się przesądzona.
Po ponad 80 latach
do Polski powraca unikatowa
kolekcja okazów zoologicznych
i książek naukowych.
Eksponaty zostały zagrabione
przez Niemców
w czasie II wojny światowej
ze zbiorów ówczesnego
Państwowego Muzeum Zoologicznego
w Warszawie.
Szacuje się, że właśnie w czasie wojny
Polska utraciła 70%
materialnego dorobku kulturowego.
Wodnik molucki, orzeł bielik, żółw,
a nawet niewielki krokodyl.
To tylko niektóre z eksponatów
37 okazów przyrodniczych
i 46 książek,
które po ponad 80 latach wróciły
do Polski.
Odzyskane obiekty historii naturalnej
dokumentują odkrycia naukowe dokonane
przez polskich przyrodników
w różnych częściach świata.
Jesteśmy niezwykle dumni z tego,
że takie materiały powróciły
do Polski,
ponieważ one kompletują dorobek
Państwowego Muzeum Zoologicznego.
8 i 9 listopada 1939 roku Niemcy
pojawili się
w Państwowym Muzeum Zoologicznym
w Warszawie.
Zrabowali okazy przyrodnicze,
książki i sprzęt optyczny
niezbędny do badań.
Z tych wydarzeń zachował się film
oraz obszerna lista
skradzionych przedmiotów.
Dużym wyzwaniem
było porównanie nazw zapisanych
na liście
z obecnym nazewnictwem figurującym
w rejestrach.
Musieliśmy
za każdym razem zidentyfikować,
o jaki dokładnie eksponat chodzi.
Te eksponaty udało się odzyskać
dzięki zwykłej uczciwości.
Już w 2017 roku władze Haus der Nature
poinformowały,
że w ich zbiorach mogą znajdować się
obiekty zagrabione w Polsce.
Rozpoczęto szczegółowe badania,
których efekty możemy dziś oglądać.
Takie prace powinny być
we wszystkich muzeach na świecie.
Ja swego czasu chciałem,
żebyśmy wspólnie
z niemiecką minister kultury
zaapelowali do państwa niemieckiego,
do społeczeństwa niemieckiego,
do instytucji niemieckich,
żeby tego rodzaju przeszukiwania
prowadzono wszędzie.
Dzięki temu Polska mogłaby odzyskać
przynajmniej część
swojego dziedzictwa kulturowego
i naukowego.
Szacuje się,
że w czasie wojny straciliśmy
około 70% materialnego
dorobku kulturowego,
w tym około pół miliona rzeźb,
obrazów, bezcennych książek
czy manuskryptów.
Żołnierze m.in. z Polski, USA,
Wielkiej Brytanii, Niemiec i Danii,
tysiące sztuk
ciężkiego sprzętu i samolotów,
tak wyglądają
tegoroczne manewry Defender Europe,
które wchodzą właśnie w kluczową fazę.
18 tys. żołnierzy z 20 państw NATO.
Zróżnicowane działania taktyczne
i wspólne strzelanie bojowe.
Manewry Defender Europe 2022
wchodzą w najbardziej intensywną fazę.
W trakcie takich dużych ćwiczeń
wykonujemy bardzo dużo
wspólnych zadań,
dlatego nie ma tu
jakichś barier językowych,
znamy się bardzo dobrze
i każde takie ćwiczenie jest dla nas
nowym doświadczeniem.
Poznajemy się bliżej.
Na poligonie w Drawsku Pomorskim
ćwiczyli m.in. żołnierze
10. Brygady Kawalerii Pancernej
i amerykańskiej 4. Dywizji Piechoty.
Budujemy interoperacyjność
w skali dotyczącej nie tylko
wschodniej flanki NATO.
Tegoroczne manewry odbywają się
w szczególnym kontekście,
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Ćwiczenia odbywają się w 9 krajach,
m.in. w Polsce i państwach bałtyckich.
Są to państwa, które znajdują się
w bezpośredniej bliskości
granic Federacji Rosyjskiej
czy granic Ukrainy,
a więc mogą być ewentualnym celem
rosyjskiego ataku.
Ćwiczy wojsko,
ćwiczą też służby mundurowe.
Wypadek z udziałem więźniarki,
przejęcie pojazdu przez osadzonych
i wzięcie strażników za zakładników
- to jeden ze scenariuszy trenowanych
podczas ćwiczeń Renegade/Sarex-22
w Wielkopolsce.
Staramy się
realizować te ćwiczenia
w jak najbardziej realnych warunkach,
żeby zobaczyć, gdzie popełniamy błędy.
A to już Szczytno i promocja oficerska
w Wyższej Szkole Policji.
Za policją i innymi służbami
2 wyjątkowo trudne lata.
Mierzyły się z pandemią,
organizowały odpór
wobec tej operacji hybrydowej
na naszej granicy z Białorusią,
a wreszcie po agresji
rosyjskiej na Ukrainę
pomagają uchodźcom wojennym
z tego państwa.
Stopień podkomisarza uzyskało
dziś ponad 230 policjantów.
38 ataków z powietrza przeprowadzili
Rosjanie w ciągu minionej doby
na zakłady Azowstal,
ostatni w mieście
punkt oporu sił ukraińskich
- informuje pułk Azow
Gwardii Narodowej Ukrainy
i wzywa ONZ
i Międzynarodowy Czerwony Krzyż
do ewakuacji przynajmniej rannych.
Twarze obrońców Mariupola.
Tak zmieniła ich wojna.
Tak zmieniła ich walka i oblężenie.
Żołnierze pułku Azow
i 36. Samodzielnej Brygady
Piechoty Morskiej
trzymają się ostatkiem sił
w podziemiach huty Azowstal.
W takich warunkach, patrzcie,
przyszło nam przetrwać.
Żyjemy tam, w piwnicy.
Bo parter i pierwsze piętro już płoną.
Żyją. Ponad tysiąc żołnierzy,
z czego wielu rannych.
Nie ma żywności, nie ma leków
i nie ma szans na ewakuację tych,
którzy potrzebują
natychmiastowej pomocy.
Ponad 2 miesiące
nieprzerwanego ostrzału.
Z morza, lądu i powietrza.
Będziemy walczyć do ostatka,
do końca życia o sprawiedliwość.
O to, by wygnać rosyjskich okupantów,
o to, by wyprowadzić stąd cywilów
i rannych żołnierzy.
Azowstal - ukraińska forteca.
O tej obronie już powstają filmy.
Poddać się nie chcą,
czekać na śmierć też nie,
a uciec nie mają jak.
Chyba że...
Mogłaby to zrobić
jakaś głupa specjalna,
dywersyjna armii ukraińskiej,
być może np. przy pomocy,
życzliwej pomocy tureckiej.
Żony żołnierzy szukały dziś pomocy
w Watykanie u papieża Franciszka.
Cały świat już wie o Mariupolu.
O ukraińskiej obronie,
rosyjskich krematoriach i wywózkach.
I... nic.
Mariupol jako miasto
w zasadzie i tak padł,
więc ma bardziej rolę symboliczną.
To znaczy pułk Azow
będzie przedstawiany jako symbol
oporu armii ukraińskiej
przeciwko Rosjanom,
tak jak symbolem oporu
byli kiedyś cybordzy
na lotnisku w Doniecku.
Donieckie cyborgi.
Komandosi, elita sił specjalnych.
Ludzie,
którzy pogodzili się ze śmiercią.
Lotniska bronili 242 dni.
Bohaterowie. W większości martwi.
Azowstalskie cyborgi najpierw
pomogły schronić się cywilom.
Potem pomogły w ewakuacji.
Teraz...
6 lat temu wydawało się,
że walka o lotnisko
to ukraińskie Termopile.
Teraz los Ukraińcom
podarował Termopile kolejne.
A oni kolejny raz udowadniają,
że można ich zabić.
Ale nie złamać.
Już jutro Sejm zajmie się przepisami
dotyczącymi obniżki podatku PIT
z 17% do 12%.
To największa od lat tego typu ulga
i kolejne realne,
a przede wszystkim odczuwalne wsparcie
w czasach globalnego kryzysu
związanego z inflacją
pogłębioną m.in. wojną na Ukrainie.
Cały czas trwa walka
ze skutkami światowego kryzysu.
Kiedy mamy na horyzoncie
spowolnienie gospodarcze,
kiedy się szykuje
być może nawet recesja
w światowej gospodarce,
rząd wychodzi z kolejnym
takim wyprzedzającym pakietem,
który ma osłonić polską gospodarkę.
To cztery miesiące wakacji kredytowych
jeszcze w tym roku,
a w przyszłym - jedna rata na kwartał.
Do tego zwiększenie
Funduszu Pomocy Kredytobiorcom
i największa od lat zmiana
- obniżenie podatku PIT z 17% do 12%.
Rząd obniża podatki.
Tarcza antyinflacyjna działa już
od tygodni.
To obniżka VAT na paliwa i energię
oraz zniesiony podatek VAT
na żywność, nawozy i gaz.
Państwo jako nocny stróż drzemiący.
Nocny stróż to było państwo
naszych poprzedników,
partii liberalnej,
państwo, które przesypia,
państwo minimalne.
W czasach kryzysu finansowego
za rządów koalicji PO-PSL
nie było tarcz
ani zwiększenia wypłat pieniędzy
z budżetu państwa dla Polaków.
Nie wspominając już
o programach społecznych
czy pomocy dla przedsiębiorców.
Ja jestem goły i wesoły!
Ja wszystkie dokumenty mam,
wszystkie faktury, wszystko!
I nie zostało mi w tej chwili nic!
Była za to myśl ekonomiczna
Leszka Balcerowicza...
Trzeba się martwić o to,
żeby inflacja nie rosła.
...który nie ukrywa,
że powrót do władzy środowiska
obecnej opozycji oznaczałby walkę
o wskaźniki gospodarcze
bez oglądania się na konsekwencje.
Terapię przygotowaną
przez to środowisko
Polska już przechodziła w latach 90.
Jak ktoś ma bardziej rozwalone buty,
to mama temu kupuje,
a ten drugi czeka na swoją kolej.
To jest środowisko,
które jest bez reszty rozerwane
różnymi interesami różnych lobby
zagranicznych, miejscowych.
Prowadząc taką politykę transakcyjną,
po prostu nie ma miejsca
dla zwykłych Polaków.
Jak w soczewce było to widać
podczas dzikiej reprywatyzacji
w Warszawie
przeprowadzanej głównie
za rządów Hanny Gronkiewicz-Waltz.
Proceder dotknął
ponad 50 tysięcy lokatorów.
Mimo to - jak donosi "Super Express" -
warszawska Platforma
chce przyznać Gronkiewicz-Waltz
tytuł honorowej obywatelki Warszawy.
Hanna Gronkiewicz-Waltz
współodpowiada co najmniej
za aferę reprywatyzacyjną.
Ona nadzorowała ten obszar,
w którym doszło
do tak potężnych patologii,
i nie sądzę,
żeby był to dobry pomysł.
Mam tutaj poczucie,
ze ktoś tutaj popełnia
naprawdę duży błąd.
I może to nie być ostatni raz.
Teraz powrót do dyskusji
o zasadzie jednomyślności w UE.
Czyli de facto weta,
które do zasadniczych kwestii
może wnieść każdy kraj.
Tę zasadę gwarantowaną w traktatach
szefowa Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen uważa
za przestarzałą.
Tyle tylko, że jej zniesienie
w fatalnej sytuacji stawiałoby
te kraje,
które chcą prowadzić
politykę niezależną
od Brukseli czy Berlina.
Rosjanie to zbrodniarze,
co do tego nie ma wątpliwości,
ale kiedy już tę samą Rosję
trzeba ukarać sankcjami,
to w UE trudno o jednomyślność.
Polska chce
dotkliwych sankcji od razu,
bez żadnego okresu przejściowego.
Podkreślamy konieczność
możliwie najszybszego sankcjonowania
zarówno ropy naftowej z Rosji,
jak i gazu.
Jest to jeden z elementów niezbędnych
do zatrzymania wojny.
Ale są takie kraje,
które wycofywać się nie chcą wcale,
ewentualnie dopiero w przyszłości.
A w to graj Putinowi.
Zawsze argumentowałam,
że głosowanie jednomyślne w Radzie
w niektórych obszarach
po prostu jest już przestarzałe,
jeśli chcemy iść naprzód
i chcemy iść szybciej.
Pozornie,
jeśli nie wchodzić w szczegóły
pomysł wydaje się być sensowny.
Ale diabeł
jak zwykle tkwi wiadomo gdzie.
Nie tylko w szczegółach.
Na pewne sprawy
trzeba patrzeć całościowo,
bardzo szeroko.
Brak jednomyślności oznacza
zmiany ustroju Unii.
Brak jednomyślności
byłby sprzeczny z traktatem,
na podstawie którego weszliśmy do UE.
To jedno.
Niepodważalne.
Traktaty,
choć to bardzo skomplikowane,
można jednak zmienić.
Tyle tylko, że trzeba pamiętać,
jak Bruksela od lat traktuje te kraje,
które chcą prowadzić własną,
narodową, suwerenną politykę.
I ta jednomyślność
jest gwarantem tego,
żeby UE była wspólnotą ojczyzn.
Czyli żeby nikomu
niczego wbrew jemu samemu
nie można było narzucić.
A nawet nie historia,
tylko teraźniejszość pokazuje,
jak Bruksela potrafi
traktować państwa,
w których wewnętrzne sprawy
jak polski wymiar sprawiedliwości
chce ingerować.
Odrzucenie jednomyślności
w kwestii weta jest biczem
na państwa niepokorne,
na państwa,
które myślą inaczej niż państwa UE.
Od miesięcy
Bruksela blokuje Polakom pieniądze
na walkę ze skutkami pandemii.
Bo nie podoba jej się
reforma polskiego sądownictwa.
Co więcej, Polska,
choć pomaga największej
liczbie ukraińskich uchodźców,
którzy musieli uciekać
przed piekłem wojny,
nie dostała na ten cel ani eurocenta.
Gdy rosyjscy najeźdźcy mordują,
torturują i niszczą wszystko
na swej drodze,
Ukraińcy bronią
nie tylko siebie i swoich bliskich,
ale także każde napotkane zwierzę.
Dzielą się tym, co mają,
a tego, czego na pewno na froncie
nie brakuje, to wielkie serca.
To Rambo.
Pies znaleziony
w samym środku walk w Donbasie.
Żal nam go było, mróz był na dworze.
Zabraliśmy go na posterunek
i został z nami.
Ukraińscy żołnierze
codziennie przygarniają zwierzęta,
które także znalazły się
w piekle wojny.
Ten owczarek
postanowił dołączyć do oddziału
i sam wsiadł do samochodu.
Jak mam jechać? Idź na tył.
Poszedł i pojechał z nimi.
Z frontu Ukraińcy zabierają zwierzęta,
które wojna rozdzieliła
z właścicielami.
To pierwsze spotkanie po rozłące.
Żaden zwierzak,
który spotka żołnierzy
z niebiesko-żółtymi flagami,
nie zostanie bez pomocy.
Zwierzęta stają się członkami drużyny,
przyjaciółmi, rodziną.
Ci, którzy kochali
zwierzęta przed wojną,
nie przestali ich kochać
w trakcie wojny.
Rosjanie nie pozwalają pochować
nawet ludzi na cmentarzach.
To widać tę przepaść cywilizacyjną.
Z barbarzyństwem Rosjan
kontrastuje ogromne serce Ukraińców.
Tu niemal zagłodzone
pod rosyjską okupacją psy
są ratowane po odbiciu miasta.
Miały szczęście, że przeżyły,
bo wysłana przez Moskwę dzicz
zwierzęta też morduje.
W obliczu tej tragedii ten akt
ratowania bezbronnej istoty,
myślę, że nabiera
tym większego znaczenia
i w pewnym sensie
pomaga również tym ludziom
przezwyciężyć koszmar wojny.
Z ukraińskiego zoo
ewakuacja odbywała się
zwykłym pasażerskim busem.
Dzięki temu bezbronne stworzenia
miały szansę przeżyć.
Bo z ruskim mirem
takiej szansy nie było.
To jest walka zła z dobrem.
Dobro przejawia się nie tylko
w obronie swojego terytorium,
swoich towarzyszy,
ale także tych wszystkich
współtowarzyszy niedoli,
do których na pewno należą zwierzęta.
Ostatnio żołnierze znaleźli małpkę.
Pomagają zawsze, jeśli mogą.
I sami na tej pomocy zyskują.
36 zamiast 32 zespołów
i jedna grupa zamiast ośmiu
- tak od sezonu 2024/25
będzie wyglądała
piłkarska Liga Mistrzów.
Jak wpłynie to na rozgrywki
i czy pomoże polskim drużynom?
Zwroty akcji,
niespodziewane wyniki, piękne bramki.
Tę edycję Ligi Mistrzów
zapamiętamy na długo.
Mamy fantastycznego kopciuszka
- Villarreal.
Mamy Real, który przegrywa
od 2. minuty meczu do 91. rewanżu,
a mimo wszystko awansuje
do finału Ligi Mistrzów.
Czego chcieć więcej?
Jeśli chodzi o emocje,
ale też i poziom, jest kosmiczny.
A UEFA chce,
żeby te emocje były jeszcze większe,
i od sezonu 2024/25 wprowadza zmiany.
Znaleźliśmy rozwiązanie.
Stworzyliśmy system, który sprawi,
że rywalizacja będzie
jeszcze bardziej zażarta.
Po pierwsze zamiast 32 36 zespołów,
wszystkie w jednej grupie.
O awansie do fazy pucharowej
zdecyduje 8,
a nie jak do tej pory 6 meczów.
Nie będzie rewanżów.
8 najlepszych zespołów
awansuje bezpośrednio do 1/8,
a kolejnych 16 - do 1/16 finału.
Jest zmianą podyktowaną
po części tymi żądaniami klubów,
które powołując Superligę,
chciały zarabiać więcej,
ale jest też
takim kompromisem zdrowym.
To znaczy nadal do Ligi Mistrzów
będzie można dostać się
w sposób sportowy.
Jednocześnie zmiana systemu rozgrywek
na system szwajcarski powoduje,
że ona być dużo bardziej atrakcyjna.
Polskim drużynom
w awansie raczej to nie pomoże,
ale jest szansa,
że Ligę Mistrzów i tak zobaczymy
jeszcze w tym roku w Warszawie.
W grę wchodzą stadion Legii
i PGE Narodowy.
Z administratorem Stadionu Narodowego
zarząd klubu Szachtar Donieck
jest już w kontakcie
i wszystko wskazuje na to,
że rzeczywiście swoje mecze
będą rozgrywać w Warszawie.
Faza grupowa
kolejnej edycji Ligi Mistrzów
jeszcze w starym formacie
rusza we wrześniu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.