Dzień dobry. "19.30".
Zbigniew Łuczyński.
Kolejni posłowie bez immunitetów?
Wnioski w sprawie Łukasza Mejzy
i Ryszarda Wilka.
Były groźby, nie było reakcji.
Dymisje w policji
po zbrodni w Lubowidzy.
Łatwo dostępne,
śmiertelnie niebezpieczne.
70% nastolatków paliło już
e-papierosy.
W stolicy zawyły syreny.
"Zachowaj spokój" - apelowało
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa,
bo alarm to były ćwiczenia.
A my pytamy, czy Polacy
mogą czuć się bezpiecznie,
a system jest zrozumiały
dla przeciętnego obywatela.
I kiedy światło dzienne ujrzy
obiecywana przez rządzących
ustawa o obronie cywilnej?
Punktualnie o 11.00
w Warszawie zawyły syreny.
To jest chyba związane
z powstaniem warszawskim.
- Na pewno?
- Tak myślę.
Większość mieszkańców stolicy
jednak dokładnie wiedziała,
o co chodzi.
To taki był próbny alarm,
żebyśmy wiedzieli,
co robić w razie zagrożenia.
Były ogłoszenia. Próba, test syren.
Dostaliśmy SMS, dlatego wiemy,
że to ćwiczenia.
W przypadku prawdziwego alarmu
pojawią się też komunikaty słowne.
Co, jeśli ktoś ich nie usłyszy?
- Skąd się dowiedzieć, o co chodzi?
- Z TVP INFO.
To jedno z możliwych źródeł.
Włączyć telewizor, radio
lub aplikację w telefonie.
Tego typu sygnały są używane
do przeróżnych ewentualności.
To może być powódź,
może być nadchodzące tornado,
to mogą być inne,
bardziej poważne zagrożenia
dla naszego bezpieczeństwa.
Każdy powinien też dostać SMS.
Już wiadomo, co trzeba poprawić
w Warszawie i okolicznych powiatach.
Sygnały
od operatorów sieci komórkowych
nie docierają do społeczeństwa
w tym samym czasie,
a więc to będzie temat
do przedyskutowania
Trzeba by szukać schronienia.
Jedyna możliwość.
- Wie pan, gdzie najbliższy schron?
- Nie wiem.
Większość Polaków
nie ma o tym pojęcia.
Schronów z prawdziwego zdarzenia
jest mało
i większość z nich
jest w kiepskim stanie.
Stąd ustawa o ochronie ludności
i obronie cywilnej.
Prace nad nią rozpoczął
minister Kierwiński.
Rząd przyjął ją we wrześniu.
Minister Tomasz Siemoniak
dokończył tę pracę,
skonsultował z samorządami, z NGO.
Ta ustawa jest kompletna.
Będzie dobrze służyć Polsce, Polakom.
Wypełni lukę, którą w tym zakresie
zostawił rząd Zjednoczonej Prawicy.
Przepisy dotyczące obrony cywilnej
istniały, ale zostały skasowane
ustawą o obronie ojczyzny.
PiS obiecywał, że znajdą się przepisy
w sprawie obrony ludności.
Niestety nigdy to się nie udało.
Ustawa jest już
po pierwszym czytaniu w Sejmie.
Na biurko prezydenta
ma trafić do końca roku.
Za tym muszą iść konkretne pieniądze,
czyli jeżeli my nie widzimy
tych pieniędzy,
tych propozycji czy pomysłów na to,
że one znajdą się w budżecie państwa,
to już jest słabo.
Ustawa gwarantuje pieniądze m.in.
na szkolenia czy schrony.
To 0,3% naszego PKB.
W przybliżeniu 10 mld zł rocznie.
W przypadku ogłoszenia stanu wojennego
i w czasie wojny
system ochrony ludności
przekształci się w obronę cywilną.
Szefem obrony cywilnej w kraju
staje się minister spraw wewnętrznych.
Schodzimy w dół do wojewodów,
prezydentów, burmistrzów.
Będą tworzone plany ewakuacji ludzi.
Projekt zakłada m.in.
powstanie systemu
bezpiecznej łączności państwowej.
Zwiększy się rola
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.
Ćwiczenia takie jak dziś w Warszawie
będą prowadzone w całym kraju.
Centralne Biuro Antykorupcyjne
zatrzymało dziś rano w Warszawie
Huberta B.,
byłego dyrektora Biura Zakupów
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Śledztwo dotyczy wielomilionowych
nieprawidłowości w Agencji,
którą kierował Michał K.
Pan dyrektor był odpowiedzialny
za zakupy towarów.
Następnie agenci CBA wykonywali z nim
czynności procesowe.
Chodzi o przeszukanie,
zabezpieczenie dokumentów,
nośników elektronicznych.
Już teraz były pan dyrektor RARS-u
trafił do Prokuratury Krajowej
Wydziału Zamiejscowego w Katowicach.
Ta prokuratura prowadzi śledztwo
w sprawie przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków.
Poseł Łukasz Mejza bez immunitetu?
Prokurator generalny składa wniosek
do marszałka Sejmu,
by pociągnąć posła
do odpowiedzialności karnej.
Chodzi o ustalenia prokuratury
w sprawie
oświadczenia majątkowego polityka.
W Sejmie jest też wniosek dotyczący
posła Konfederacji Ryszarda Wilka.
"Nieźle pan nawywijał" -
mówi o tej drugiej sprawie marszałek.
Witam serdecznie państwa
i witam w Białorusi.
Tak Łukasz Mejza zareagował na wniosek
o uchylenie jego immunitetu.
Śledczy chcą mu postawić 11 zarzutów
związanych z fałszywymi informacjami
w oświadczeniach majątkowych.
Co do swoich dochodów, zobowiązań,
czyli obciążeń finansowych
na kwotę ponad 10 tys. zł,
co do posiadanych nieruchomości,
jak i rzeczy ruchomych.
Śledczy wzięli pod lupę
ostatnie 4 lata.
Posłom
policjanci wchodzą do mieszkania,
nękają kobiety w ciąży
i biegają po mieszkaniu z miarką.
To są standardy stalinowskie,
to nawet nie jest Białoruś.
Za składanie
fałszywych oświadczeń majątkowych
posłowi grozi do 8 lat więzienia.
Rządzący przypominają, że kontrowersje
wokół byłego wiceministra
kultury i sportu
sięgają poprzedniej kadencji.
Można było bezkarnie np.
oszukiwać chore dzieci,
robić dziwne konferencje
z ozdrowieniami
w czasie tych konferencji
albo kłamać
w oświadczeniach majątkowych,
ale nikogo to nie obchodziło.
Ale ten czas się skończył.
Prezes PiS
sprawę komentuje powściągliwie.
Jeśli chodzi o Łukasza Mejzę,
to jest to sprawa,
którą on sam w moim przekonaniu
powinien załatwić.
- Czyli powinien zrzec się immunitetu?
- To jest jego decyzja.
To nie jedyny wniosek
o uchylenie immunitetu.
Drugi dotyczy posła Konfederacji
Ryszarda Wilka.
Nieźle pan poseł nawywijał.
W maju został znaleziony przez policję
przy tej drodze w Kamionce Małej.
Według Gazety Wyborczej
poseł nie był w stanie
iść o własnych siłach
i wyzywał policjantów.
To już nawet
nie jest ułańska fantazja,
a pan poseł, rozumiem,
że później przeprosił policjantów
za to, co do nich mówił.
Za groźby pod adresem policji
grozi do 3 lat więzienia.
Poseł tuż po zdarzeniu
przeprosił funkcjonariuszy.
Zapowiedział,
że nie zamierza korzystać
z żadnych przywilejów poselskich
w tej sprawie.
Stres i emocje zawsze znajdą
jakieś ujście,
ale nigdy nie powinny w taki sposób.
Ich unieważnienia chce PiS,
który nie uznaje zmian w prokuraturze.
Klamka w sprawie fuzji zapadła
- mówi szef klubu PiS.
W sytuacji trudnej
trzeba szeregi zwierać.
Decyzję w tygodniu ma zatwierdzić
zarząd Suwerennej Polski.
Wszystko na to wskazuje,
że to jest przesądzone.
Do połączenia PiS i Suwerennej Polski
ma dojść na sobotnim kongresie.
O 20.18 m.in.
także o poselskich immunitetach
w programie "Bez trybu"
zawsze pełna energii
Justyna Dobrosz-Oracz.
Witam w Białorusi.
On będzie na tych Węgrzech?
Ucieczki przed odpowiedzialnością.
PiS podważa legalność państwa.
Majątek wiceministra pod lupą.
W sposób demokratyczny.
Składka zdrowotna dzieli rządzących.
Zmiany obiecywano
w kampanii wyborczej,
ale pozostaje pytanie, jak to zrobić,
bo pomysły koalicjantów
wzajemnie się wykluczają.
A wyborcze obietnice trzeba pogodzić
w możliwościami budżetu państwa.
I potrzebami systemu ochrony zdrowia.
Jak trudne to zadanie,
pokazała wymiana
politycznych ciosów przy Wiejskiej.
Jeśli ktoś myślał, że kwestia
obniżenia składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców
to temat dogadany
wśród partii rządzącej większości,
już chwilę po rozpoczęciu obrad Sejmu
musiał się zdziwić.
Polska 2050 zgłosi ustawę
o obniżce składki dla przedsiębiorców.
Panie pośle,
pan chce z tego publicznego
systemu ochrony zdrowia
wyjąć kolejne miliardy na prezenty
dla osób najzamożniejszych w Polsce?
To jest nieodpowiedzialne.
Polska 2050 uważa, że rządowy projekt
obniżenia składki
jest niewystarczający.
Dlatego chce większych ulg
dla przedsiębiorców
i odwołuje się
do tych słów ministra finansów.
Zapewnimy finansowanie zmian
w zakresie ograniczenia
składki zdrowotnej dla przedsiębiorców
ze skutkami za rok 2025
na poziomie 4 mld zł.
Nawet PO miała wpisane wprost
w swoich stu konkretach:
"przywrócimy składkę ryczałtową".
Jestem przekonany,
że w Sejmie znajdzie się większość.
Na to liczy też lider partii.
Nie wyobrażam sobie, żeby PO i PSL
nie głosowały za projektem,
który położymy.
To jest nasze zobowiązanie.
PSL unika deklaracji.
Koalicja Obywatelska
- zaskoczona projektem.
Jest dla nas nowością.
Nikt z nas nie widział tego projektu.
Jedyne, co usłyszeliśmy, to to,
że jego założenia są takie,
że wpisze się w te 4 mld.
Naszym zadaniem też jest
odciążenie polskim przedsiębiorcom.
Wszystkie projekty, uważam,
powinny być uzgadniane
w szerokim gronie koalicji,
jeśli mają uzyskać poparcie.
Lewica popiera projekt rządowy
i odrzuca pomysły kolejnych obniżek.
Nie zgadzamy się z pomysłem,
który będzie powodował
jeszcze większą dziurę
w budżecie służby zdrowia.
Konkretne zmiany w składce zdrowotnej
zapowiedział ostatnio
minister finansów.
Żeby od 1 stycznia przedsiębiorcy
nie płacili składki zdrowotnej
od sprzedaży aktywów trwałych.
Ten absurd, który wprowadzony został
przez Polski Ład,
czyli jak sprzedaje przedsiębiorca
samochód swój,
to musi od tego zapłacić
składkę zdrowotną.
To musi być wyeliminowane.
Rządzący chcą obniżki składki także
przez Polski Ład,
wprowadzony przez PiS,
który, jak słyszymy od ekonomisty,
obciążył przedsiębiorców.
Był napisany w tak nieudolny sposób,
że nie tylko wprowadził
podwyższenie duże dla przedsiębiorców,
ale również w taki sposób,
który mógł zagrażać istnieniu wielu,
zwłaszcza mniejszych firm.
Tutaj nie ma wątpliwości,
że to trzeba poprawić.
Projekt likwidujący składkę zdrowotną
od sprzedaży środków trwałych
znalazł się już w wykazie
pac legislacyjnych rządu.
Polska 2050 swój projekt złoży
jeszcze w tym miesiącu.
To jest "19.30".
Dziś jeszcze wielki wiatr,
który zbliża się do Florydy,
a także...
Przyzwolenie na przemoc.
1/3 Polek i Polaków
stosuje kary cielesne.
Są osoby,
które przyznają się do przemocy,
i nie widzą w tym nic nagannego.
Niezwyciężeni w drodze po medale.
Jest tu strzelnica prowizoryczna,
która imituje strzelanie zimowe.
To dla mnie najtrudniejsza dyscyplina,
bo moja prawa strona ciała
nie działa tak, jak powinna.
Europejska wizja Viktora Orbana.
Jeśli ktoś nazywa mnie łajdakiem,
to znaczy, że się nie rozumiemy.
Dość kłamstw, dość propagandy.
Nadeszła godzina rozliczenia.
Niemal 80% dzieci
i nastolatków w Polsce
przynajmniej raz w życiu
doświadczyło przemocy.
Ta przerażająca statystyka
ma się zmienić,
bo rusza kampania
"Dzieciństwo bez przemocy".
Do akcji włącza się m.in. policja,
Episkopat i politycy.
Czy przyzwolenie
na przemoc wobec dzieci
może stać się wstydliwą przeszłością?
Dwumiesięczna Laura
trafiła do szpitala
z pękniętą czaszką.
Była bita przez rodziców.
13-miesięczny Grześ został skatowany
przez matkę i jej partnera.
To nie są odosobnione przypadki.
Lekarze z Dziecięcego
Szpitala Klinicznego w Warszawie
przyznają, że co miesiąc
trafia do nich kilkoro pacjentów,
których obrażenia ewidentnie wskazują,
że są ofiarami przemocy.
To są np. oparzenia kończyn dolnych,
które są symetryczne.
To jest cecha dziecka
wsadzanego do gorącej wody za karę.
Są ślady po przypalaniach.
Dane są porażające.
Co trzecie dziecko w Polsce,
czyli ponad 2 mln,
doświadczyło przemocy
ze strony dorosłych,
i to tych najbliższych.
Konsekwencje zostają z nimi
do końca życia.
Bywają bardzo odległe
zaburzenia neurologiczne,
w większości są to zespoły objawowe,
zaburzenia snu,
zaburzenia układu autonomicznego.
Jak pokazują ostatnie badania,
1/3 Polek i Polaków dopuszcza
stosowanie kar fizycznych
wobec dzieci,
a aż 80% akceptuje krzyk
jako metodę dyscyplinującą.
Niczego dobrego dziecka
w ten sposób nie nauczymy,
bo jaką przekazujemy prawdę?
Że jak masz problem
z drugim człowiekiem, to mu przywal?
Tego chcemy uczyć nasze dzieci?
Dlatego Fundacja
"Dajemy Dzieciom Siłę"
po raz kolejny rusza z kampanią
"Dzieciństwo bez przemocy".
Dobre dzieciństwo daje dziecku moc
- to główne przesłanie akcji.
19 listopada w Międzynarodowy Dzień
Przeciwdziałania Przemocy wobec Dzieci
na znak solidarności
na czerwono zaświeci
Pałac Kultury i Nauki w Warszawie,
Sejm i wiele innych budynków
w całym kraju.
Jeżeli chodzi o reagowanie,
najważniejsze jest zauważenie,
bo już zauważenie
jest rodzajem reakcji.
Pamiętajmy,
że najważniejsze jest to dziecko.
Akcję wspiera Rzecznik Praw Dziecka,
rząd, a w tym roku po raz pierwszy
- również Episkopat.
Ministerstwo Sprawiedliwości zapowiada
nowelizację "ustawy Kamilka".
Jednym z kluczowych założeń
jest stworzenie
systemu śledzenia losów dziecka,
do którego dostęp będzie mieć policja,
pomoc społeczna i sądy.
Pomoc przywraca dziecku moc,
a chodzi nam
o dzieciństwo bez przemocy,
które staje się dzieciństwem mocy,
standardy ochrony małoletnich
są tą mocą,
za tym muszą pójść
konkretne działania.
Bo żadne prawo nie zastąpi
zwykłej ludzkiej empatii.
Wyższa akcyza na papierosy?
Ma być drożej, ale według rządu
lepiej zrujnować kieszeń niż zdrowie.
Wyższa akcyza może objąć m.in.
płyny do papierosów elektronicznych,
które polubili
zwłaszcza młodzi ludzie i nastolatki.
Jak bardzo?
70% 13-14-latków już ich próbowało,
Najnowsze badania na grupie tysiąca
ludzi młodych ludzi pokazują,
że 70% tych młodych ludzi,
a więc uczniów szkoły podstawowej,
ma za sobą inicjację nikotynową.
Ale głównie sięgają oni
po e-papierosy.
Co czwarta osoba spośród tych młodych
ludzi pali regularnie.
90 procent z nich korzysta
z e-papierosów.
To badanie bronchoskopowe
u kilkunastoletniego dziecka,
które trafiło
na oddział pulmonologiczny
z objawami uszkodzenia płuc.
To efekt palenia e-papierosów.
Te dzieci trafiają
z powodu krwioplucia, kaszlu,
mają też duszności,
mają spadki hemoglobiny,
czasem wymagają transfuzji krwi.
Do kliniki
poznańskiego Uniwersytetu Medycznego
trafił 15-latek
z ostrą niewydolnością płuc.
Na intensywnej terapii
spędził ponad 2 tygodnie.
Trafił do nas z ciężką dusznością,
z zaburzeniami oddychania.
Niestety, okazało się,
że nasz oddział nie był wystarczający.
Trafił na oddział intensywnej terapii,
wymagał intubacji,
mechanicznej wentylacji,
a jego płuca były bardzo zniszczone.
Są z nikotyną lub bez.
Te smakowe zawierają
wiele nieprzebadanych
związków chemicznych.
I nie zawsze są to substancje
deklarowane na opakowaniach.
Młodych przyciąga atrakcyjny smak.
I właśnie on najszybciej uzależnia.
Jeżeli ktoś ma do zaoferowania
e-papierosy o smakach owocowych,
słodyczy, ciastek, lodów,
to przyciąga to młodego człowieka,
niezależnie od tego,
czy papieros jest nikotynowy,
czy beznikotynowy.
Sprzedaży aromatyzowanych e-papierosów
zakazały już w tym roku:
Wielka Brytania, Irlandia, Belgia,
Holandia, Litwa, Norwegia i Słowenia.
W Chinach, które są największym
eksporterem e-papierosów,
zakaz obowiązuje od 2 lat.
Polska czeka na przepisy,
które będą obowiązywać w całej Unii.
Mamy sytuację, w której krajowa ustawa
czekałaby rok lub ponad rok
na zgodę Komisji Europejskiej,
a już w styczniu 2025 roku
rozpoczną się prace
nad nowelizacją dyrektywy tytoniowej
na poziomie UE,
która ureguluje
na poziomie całej Europy
kwestie e-papierosów z nikotyną.
Sejm rozpoczął dziś prace
nad podwyższeniem akcyzy
na wyroby tytoniowe.
To może być bariera dostępu,
zwłaszcza dla młodych osób.
Taki zabieg okazał się skuteczny
m.in. w Szwecji,
która w ten sposób ograniczyła
liczbę palaczy do 5%.
Ale zakaz sprzedaży e-papierosów
jest równie pilny.
Bardzo oczekujemy od rządzących
co najmniej takiej determinacji
i takich działań,
jakie widzieliśmy
w słynnej sprawie z alkotubkami.
Dymisje komendantów policji
w Głownie i Zgierzu.
To efekt śledztwa w sprawie
brutalnego zabójstwa
w Lubowidzy w Łódzkiem.
Choć policjanci wiedzieli,
że 39-latek wcześniej groził bronią
partnerowi kobiety,
z którą był kiedyś związany,
nie podjęli działań.
Do tragedii doszło kilka dni
po zgłoszeniu gróźb na policji.
Dyscyplinarki wobec policjantów...
W sumie 7 postępowań,
7 funkcjonariuszy z Głowna,
w tym w stosunku do komendanta
komisariatu w Głownie,
jak również jego zastępcy
oraz szefa pionu kryminalnego.
Ci trzej policjanci i nadzorujący ich
komendant powiatowy ze Zgierza
stracili stanowiska.
Już te decyzje świadczą o tym,
że w sprawie makabrycznego zabójstwa
w Lubowidzy
w działaniach policji
popełniono błędy.
Dramat rozegrał się na tej drodze.
Była sobota, 28 września.
Parę minut po godzinie 19.00
zostaliśmy powiadomieni
o zdarzeniu drogowym
w miejscowości Lubowidza,
powiat brzeziński.
39-letnia kobieta jechała z partnerem
i dwójką dzieci.
Jadący za nią mercedes
uderzał w tył samochodu
i doprowadził do dachowania toyoty.
Napastnik wysiadł
i z zimną krwią strzelał do mężczyzny,
który wydostał się z wywróconego auta.
Kobiecie i dzieciom udało się uciec.
Strzał. Jeden,
tak jakby drugi, trzeci.
Później krzyk jakiś słychać, nie?
Patrzę, lecą te dzieci,
dwoje dzieci, dwie kobiety,
z płaczem wpadły tu do nas do domu.
Drugą kobietą była znajoma 39-latki,
która pojawiła się na miejscu.
Sprawca, 39-letni Dawid,
były partner kobiety i ojciec
jednego z jej dzieci, zniknął.
Trwają intensywne czynności,
poszukujemy tego mężczyzny.
Z Lubowidzy morderca
pojechał do Łodzi.
To w tej w tej kamienicy
popełnił samobójstwo.
Kobieta już wiele dni wcześniej
zgłaszała policjantom w Głownie,
że mężczyzna łamał
sądowy zakaz zbliżania się do niej,
a jej partnerowi groził bronią.
Wyciągnął wtedy pistolet i powiedział,
on zaczął bluźnić do niego,
że go zabije i tak dalej.
Zgłosiliśmy tę sytuację,
i to było koło siedemnastego,
czyli 10 dni przed całym zdarzeniem,
i nikt nic nie zrobił.
Według kobiety wszyscy w Głownie
wiedzieli, gdzie jest Dawid,
i można było go zatrzymać,
zanim doszło do najgorszego.
On się przemieszczał po Głownie,
można było go złapać,
jakby tylko chcieli.
Tylko że nikt nie chciał,
nie jeździły żadne patrole wzmożone,
nigdzie policji nie było widać.
A powody były.
Miał broń
i groził człowiekowi śmiercią.
Kobieta zarzuca policjantom także to,
że po tragedii nie chcieli szukać
postrzelonego mężczyzny.
Biegły oceni, czy były szanse,
by go uratować. Trwa śledztwo.
Chcemy ustalić, jakie decyzje
były przez policję podejmowane,
jak funkcjonariusze zachowywali się
na miejscu zdarzenia.
Gdyby nie oni, to on nadal by żył.
Śledztwo toczy się pod kątem
niedopełnienia obowiązków
przez policjantów,
za co grozi do 3 lat więzienia.
Pełniąc służbę, zostali ranni,
ale nadal są niepokonani.
Dziś pokonują własne ograniczenia
i stają w szranki z żołnierzami
z całego globu
w ramach Invictus Games.
Przyszłoroczna edycja
już w lutym w Kanadzie,
więc czasu na wypracowanie
medalowej formy nie tak dużo.
Powiemy teraz
o intensywnych przygotowaniach
i ogromnej woli zwycięstwa.
"Invictus", czyli "niezwyciężony".
I choć było blisko, oni nie polegli.
Zostałem wysłany na misję
do Afganistanu.
Zostałem dwa razy ranny.
Pech chciał,
że dwa razy na minę najechałem.
Stałem na wieży strzelniczej,
obok mnie wybuchł moździerz,
przez co podmuch zrzucił mnie
trzy metry w dół.
Do Invictus Games niecałe 4 miesiące.
19 polskich weteranów szlifuje formę
w Wojskowym Ośrodku
Szkoleniowo-Kondycyjnym w Mrągowie.
Ale tu nie wynik jest najważniejszy.
Medale to jest sprawa drugorzędna
na Invictus Games.
Tutaj chodzi o atmosferę,
chodzi o to, żeby rodziny,
które pojadą z zawodnikami,
zobaczyły, że oni są też
w pewnym sensie bohaterami.
Nasi bohaterowie w Vancouver
zmierzą się z niemal 500 zawodników
z ponad 20 krajów.
To, co ich łączy, to wspólne cele
i podobne przejścia.
Dlatego mamy tu psychologów,
którzy pomagają nam psychicznie.
Ale tak jak mówię, przede wszystkim...
Przed nimi nowe wyzwanie.
Na Invictus Games w Kanadzie
po raz pierwszy w historii
pojawią się sporty zimowe.
Weterani spróbują swoich sił
w takich konkurencjach
jak curling na wózkach,
narciarstwo alpejskie
czy narciarstwo biegowe.
Nigdy nie jeździłem na nartach,
dlatego takie wyzwanie
dla mnie troszeczkę,
gdyż najlepiej robić coś,
czego się nie robiło,
czyli jest trudniejsze.
Pomysłodawcą Invictus Games
jest książę Harry.
Sam spędził wiele lat,
służąc w brytyjskiej armii,
stąd jego osobisty stosunek
do żołnierzy.
Wydarzenie, które stworzył,
jest nie tylko dla weteranów,
ale też dla tych, którzy zmierzyli się
z szokiem po wypadku bliskiej osoby.
Sport ma zdolność do leczenia,
do zmiany życia i do ratowania życia.
Dla wielu z zawodników
moment dotarcia na linię startu
był jednym z najtrudniejszych
momentów w ich życiu.
Życiu w świecie, który diametralnie
różni się od tego w armii
czy od warunków,
do których żołnierze przywykli
w trakcie konfliktów zbrojnych.
Nie oszukujmy się,
wojna to jest wojna.
Weterani po wypadkach i traumie
uczą się funkcjonować na nowo.
Aktywność może być kluczem.
Sport daje dużo satysfakcji,
ale też daje dużo pewności,
która pomaga nam lepiej funkcjonować
w normalnym życiu.
Zawody Invictus Games wystartują
8 lutego w Vancouver.
Przybyłem tu, by zaalarmować
- mówi Viktor Orban
w Parlamencie Europejskim.
Węgierski premier przedstawia plan
prezydencji w UE
i nie szczędzi mocnych słów.
Za ile sprzedałeś nasz kraj,
panie premierze
- wykrzyczał podczas
konferencji prasowej w kierunku Orbana
działacz opozycyjny.
A nie była jedyna krytyka,
z jaką spotkał się Viktor Orban.
Na wystąpienie węgierskiego premiera
w Strasburgu europosłowie zareagowali
antyfaszystowską piosenką.
To nie jest konkurs Eurowizji!
Widzę, że program węgierskiej
prezydencji państwa nie interesuje.
Zorganizowaliście lewicową
intifadę przeciwko mnie.
Wiktor Orban prezentując program
węgierskiej prezydencji
punktował władze w Brukseli
za stan europejskiej gospodarki
i nierozwiązany problem
nielegalnej migracji.
Nie wspomniał o wojnie w Ukrainie.
Od jej wybuchu Węgry utrudniają
nakładanie sankcji na Rosję
i unijną pomoc dla Kijowa.
Są tacy, którzy obwiniają o tę wojnę
nie najeźdźcę, ale zaatakowanego,
nie żądzę władzy Putina,
ale pragnienie wolności Ukrainy.
Powszechne oburzenie w Unii
wywołała niekonsultowana z Brukselą
seria spotkań Orbana,
który na początku węgierskiej
prezydencji odwiedził Kijów,
Moskwę i Pekin.
Za ile pieniędzy
zdradził pan swój kraj?
Jak państwo widzą, debata polityczna
na Węgrzech jest bardzo otwarta.
Jeśli ktoś nazywa mnie łajdakiem,
to po prostu znaczy,
że się nie rozumiemy.
Premiera, który od 14 lat
rządzi krajem,
nie rozumie jednak
coraz więcej obywateli
- nie tylko w Brukseli,
ale też w Budapeszcie,
gdzie rośnie sprzeciw wobec
upolitycznionych sądów i mediów.
W ostatnich wyborach
opozycyjna partia Tisa
zdobyła 30% głosów.
Dość niegodziwości,
dość kłamstw, dość propagandy!
Cierpliwość się skończyła,
nadeszła godzina rozliczenia!
Lider węgierskiej opozycji,
eurodeputowany Peter Magyar,
otrzymał w Europarlamencie
dodatkowy czas, by opowiedzieć
o skandalach korupcyjnych na Węgrzech,
w tym milionach zdefraudowanych
unijnych funduszy.
Ta debata zamieniła się
w sąd nad Węgrami.
Nad rządem węgierskim wybranym
w demokratycznych wyborach
przez naród węgierski.
Mieliśmy lidera, który w Polsce
chciał zrobić Budapeszt.
Przyjdzie taki dzień,
że będzie w Budapeszcie Warszawa.
Ponad 3-godzinna dyskusja z Orbanem
nie była transmitowana przez
publiczną telewizję na Węgrzech.
Węgierskiej prezydencji zarzuca się
też zbyt małe zaangażowanie
w unijne sprawy,
co oznacza, że następujące po niej
przywództwo Polski w Europie
może być bardziej wymagające,
bo jak mówi się w unijnych kuluarach,
po Węgrach trzeba będzie posprzątać.
Wichura, jakiej Ameryka nie pamięta
od stu lat, nadciąga na Florydę.
Prezydent Joe Biden
ogłasza stan wyjątkowy
i odracza międzynarodowe wizyty,
a mieszkańcy zabezpieczają co się da
i korzystają z ostrzeżeń
takich jak to:
"Jeszcze nie jest za późno,
wsiądź do samochodu, przejedź
przez most i szukaj schronienia".
Huragan Milton ponownie przybrał
na sile i stał się niezwykle
niebezpiecznym huraganem 5 kategorii.
Otrzymaliśmy dane z samolotu
łowców huraganów
- prędkość wiatru
wynosi ponad 260 km/h.
Jeśli zostałeś objęty
nakazem ewakuacji, powinieneś
ewakuować się teraz, natychmiast!
To kwestia życia i śmierci!
Przygotowaliśmy jedzenie, wodę,
dokumenty, mamy rodzinę na północy
w Jacksonville i tam pojedziemy.
Przeżyłem huragan Katrina
i wiem, że wszystkie przedmioty,
tu na podwórku staną się pociskami.
Możemy odbudować domy, miejsca pracy
- ale tylko wtedy,
gdy przetrwamy ten huragan.
Nie przywrócimy życia tym,
którzy zdecydują się tu zostać.
Czas ucieka.
Może to być jeden z najgorszych
huraganów, jakie nawiedziły Florydę
od 100 lat.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia".
U Marka Czyża dziś Mariusz Witczak,
Platforma Obywatelska.
Do zobaczenia.