Kolejne umowy na najnowszy sprzęt
dla polskiej armii podpisane.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Minionej doby funkcjonariusze
Straży Granicznej ujawnili 191 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Polska skutecznie odpiera
hybrydowy atak reżimu Łukaszenki.
Dobrze oceniam i bardzo dobrze,
że nas pilnują i nas ochraniają.
Jest ważny przede wszystkim dla ofiar,
ale obserwować go będzie
cała Francja i świat.
Francja próbuje ukarać sprawców
krwawego zamachu terrorystycznego.
Mówimy o okrutnej śmierci i bólu
setek ludzi.
Coś wspaniałego.
Finał lata z piękną wrześniową pogodą.
Maksymalne temperatury będą w środę
i czwartek, i wyniosą ok. 27 stopni.
Wiadomości zaczynamy od sytuacji
na naszej wschodniej granicy.
Jak informuje Straż Graniczna,
tylko wczoraj ujawniono aż 191 prób
nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
Zatrzymano 17 nielegalnych imigrantów.
Na wszystkich granicach krajów
Unii Europejskiej z Białorusią,
a więc na Litwie, na Łotwie oraz
w Polsce, obowiązują stany wyjątkowe.
Kolejne nagrania polskiej Straży
Granicznej nie pozostawiają złudzeń.
Migranci - głównie młodzi mężczyźni -
są dowożeni przez białoruskie służby.
Minionej doby funkcjonariusze Straży
Granicznej ujawnili 191 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Zatrzymaliśmy 17 cudzoziemców.
Pozostałe próby zostału udaremnione.
Zatrzymani to obywatele Konga,
Afganistanu, Iraku i Kamerunu.
Także wczoraj zatrzymano 6 osób,
które pomagały w nielegalnym
przekroczeniu granicy.
Osoby te to mężczyźni, obywatele
Tadżykistanu, Iraku, Syrii, Niemiec,
Finlandii oraz Polski.
Osoby te przyjechały
odebrać samochodami osobowymi
nieleganlych migrantów.
Grozi im nawet 8 lat więzienia.
Cudzoziemcom deportacja,
a także 5 lat zakazu wjazdu
do strefy Schengen.
Aby granica była bardziej szczelna,
wojsko buduje 2,5-metrowe ogrodzenie.
Jak poinformował
minister obrony narodowej,
dzięki pracy Wojska Polskiego
powstało już prawie 40 km płotu
zabezpieczonego przed przypadkowym
okaleczeniem zwierząt.
Pełne wsparcie w walce
z hybrydowym atakiem Łukaszenki
Polska ma ze strony Europejskiej
Agencji Straży Granicznej
i Przybrzeżnej - Frontex.
Z jej dyrektorem spotkał się
wiceminister spraw zagranicznych
Marcin Przydacz.
Te osoby znajdujące się
na polskiej granicy
są celowo tutaj przywożone z krajów
Bliskiego Wschodu, z Afryki północnej.
Wyposażone w odpowiednią wiedzę,
a następnie transportowane
na pogranicze polskie i litewskie
celem ich nielegalnego
przeszmuglowania.
W tym zakresie nasze oceny
z Frontexem są absolutnie zbieżne.
Aby skutecznie chronić granice
prezydent wydał rozporządzenie
o wprowadzeniu stanu wyjątkowego
na terenach najbliżej
polsko-białoruskiej granicy.
Sejm w głosowaniu nie uchylił
tego rozporządzenia.
Dzięki temu będziemy w stanie
zapewnić lepsze bezpieczeństwo
naszym funkcjonariuszom,
wyższy komfort pracy tym,
którzy bronią naszej granicy.
Część posłów opozycji po raz kolejny
zażądała otwarcia polskiej granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Jezusa też byście nie wpuścili.
Jego telefon byście zniszczyli,
Panie ministrze Kamiński, ci ludzie
na granicy to nie jest turystyka.
Turystyka to jest jak jedzie pan
na all inclusive.
Pokazaliśmy posłom szereg
informacji niejawnych,
uzasadniających nasze decyzje,
i mam nadzieję, że ta akceptacja
polityczna dla naszych działań
wzrośnie.
Wbrew obawom na terenach,
gdzie obowiązuje stan wyjątkowy,
mieszkańcy nie napotykają na większe
utrudnienia - np. w podróżowaniu.
Spokojnie było.
Przejazd bez większych trudności.
Zapytali tylko, czy jestem miejscowy,
czy urodzony w tych okolicach.
- Tak?
- Dziękuję, przejazd był.
Bardzo dobrze, uważam.
- Dlaczego?
- Dla bezpieczeństwa naszego.
Czuję się bezpiecznie,
bo jest straż. Broni swego narodu.
I trzeba bronić swojej ojczyzny,
swojej Polski.
Przedsiębiorcy, którzy ucierpią
finansowo z powodu stanu wyjątkowego,
otrzymają pełną rekompensatę strat.
Komisja Europejska
żąda kar finansowych dla Polski.
O ich nałożenie
prosi Trybunał Sprawiedliwości UE.
To ma być kara
za nieprzestrzeganie decyzji
dotyczącej
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego,
polskiego wymiaru sprawiedliwości,
w który ingerować chcą
unijni urzędnicy.
Urzędnicy z Brukseli,
z Komisji Europejskiej chcą,
aby ci sędziowie w Luksemburgu
ukarali finansowo Polskę.
Komisja zdecydowała,
że zwróci się do TSUE,
by nałożył kary finansowe na Polskę,
by zapewnić, że Polska dostosuje się
do środków tymczasowych TSUE z lipca.
Komisja Europejska
chce ukarać tylko Polskę,
choć wcześniej
postanowień TSUE nie wykonały Niemcy,
Hiszpania, Włochy czy Grecja.
Dzisiejsza decyzja
jest kolejnym przejawem agresji KE
wobec Polski,
próbą ograniczania
naszej suwerenności.
Trudno się dziwić takiej opinii,
bo równie trudno zrozumieć,
dlaczego Komisja Europejska
chce karać Polskę
za reformę wymiaru sprawiedliwości.
Tym bardziej że polskie reformy
wzorowane są na systemie
działającym w Hiszpanii.
A politycy mają dużo mniejszy wpływ
na obsadzanie sędziów
niż choćby w Niemczech.
Polski rząd planuje reformę
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego,
która budzi w Unii kontrowersje.
Ale politycy nie mogą wywierać presji
na niezawisłych sędziów,
żeby powstrzymali się od orzekania,
czego chce Bruksela.
Realizacja środka tymczasowego
jest możliwa tylko i wyłącznie
przez Sąd Najwyższy
i to Sąd Najwyższy
podejmuje takie decyzje.
On jest niezależny
od władzy wykonawczej.
Pojawia się więc pytanie,
dlaczego unijni urzędnicy
i chyba nie tylko oni...
Dobrze, że jesteście!
...tak bardzo chcą nałożyć
kary finansowe na Polaków.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, logiczne patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymać finansowanie.
Polska opozycja
wielokrotnie zabiegała w Brukseli,
żeby Polakom ograniczyć
unijne pieniądze.
Te pieniądze będą mrożone.
W związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Wygląda na to, że teraz do tego celu
polska opozycja chce wykorzystać
unijny trybunał sprawiedliwości.
Widząc,
że jest to tylko narzędzie polityczne
bez żadnej niezależności,
należy się spodziewać,
że będzie dalej realizowało
politykę niemiecką,
która polega na tym, że Polska
nie może urosnąć gospodarczo.
Warto zaznaczyć,
że ta sama Komisja Europejska,
która teraz chce Polskę karać,
wciąż nie zaakceptowała
naszego Krajowego Planu Odbudowy.
Z jakichś względów,
czy to biurokratycznych,
czy też niestety politycznych,
Komisja tę decyzje odwleka, przewleka,
wywołując tym samym niepokój i chaos.
Ale zdaniem przedstawicieli
polskiego rządu
to tylko polityczny teatr.
Nie mam najmniejszych wątpliwości,
że środki z Krajowego Planu Odbudowy
Polska otrzyma jeszcze w tym roku.
Fakt, że KE atakuje Polskę,
kiedy to Polska wzięła na swoje barki
walkę z wojną hybrydowa
pana Putina i pana Łukaszenki,
jest czymś ohydnym,
jest jak nóż w plecy,
można powiedzieć.
W podobny sposób
- o nożu wbitym w plecy -
mówią i eksperci, i mieszkańcy
terenu przy granicy z Białorusią,
na którym wprowadzony został
stan wyjątkowy.
Mówią o prawie 170 posłach z opozycji,
którzy byli w mniejszości,
ale próbowali zablokować decyzję
o wprowadzeniu stanu wyjątkowego.
Ma chronić w czasie kryzysu
wywoływanego przez białoruski reżim,
wykorzystujący do tego imigrantów.
Jest niedaleko
przejście legalne w Bobrownikach.
Niech sobie legalnie przechodzą
i idą dalej do pani Merkel,
do pana Tuska.
Niech sobie idą.
Co tu się dzieje na tej sali?
Jak swój sprzeciw
wobec wprowadzenia stanu wyjątkowego
na granicy z Białorusią,
który ma pomóc w zatrzymaniu fali
nielegalnych imigrantów,
tłumaczą posłowie opozycji?
To nie jest tak naprawdę
żadne zagrożenie.
Wbrew takim opiniom na Białorusi
przebywają tysiące migrantów,
których białoruski reżim
może wykorzystać do destabilizacji
i wywołania
kolejnego kryzysu migracyjnego.
Tym bardziej dziwią zachowania
niektórych polityków opozycji...
Odczepianie może być dość krwawe.
...i wspierających ich aktywistów.
29. Międzynarodowy Salon Przemysłu
Obronnego wystartował.
Europa w poszukiwaniu przywództwa
- to hasło 30. jubileuszowego
Forum Ekonomicznego
przeniesionego
z Krynicy-Zdroju do Karpacza.
Polskim Davos jest teraz Karpacz,
a nie, jak przez lata, Krynica-Zdrój.
Dolnośląski kurort
w pandemii przejął rolę gospodarza
największego forum ekonomicznego
w naszym kraju i tak już zostało.
W tym roku impreza
organizowana jest już po raz 30.
Tegoroczne hasło to
"Europa w poszukiwaniu przywództwa".
Aktualne szczególnie teraz,
gdy Bruksela chce narzucić
państwom członkowskim
drakońską politykę klimatyczną.
Pakiet "Fit for 55"
nie może uderzać w człowieka,
a na ten moment tak jest,
dlatego że mówi o nakazach,
o zakazach, o podatkach i o tym,
że tak naprawdę nie jest policzony.
Ale unijna polityka klimatyczna
to nie tylko zagrożenia,
ale także i szanse
dla niektórych działów gospodarki.
Eksperci wyliczyli,
że transformacja energetyczna
w Europie to zapotrzebowanie na miedź
na poziomie 33 mln ton.
Znaczną część tej miedzi
będzie chciał dostarczyć KGHM.
Unia chce wziąć na siebie bilionowe
koszty transformacji energetycznej
w momencie, gdy europejska gospodarka
wychodzi poobijana z koronakryzysu.
Polska po wzroście PKB
w II kwartale o 11%
odrobiła już straty z pandemii,
które i tak
na tle innych państw Europy
były niewielkie.
Według danych
Międzynarodowego Funduszu Walutowego
skala bezpośredniego
wsparcia fiskalnego,
wyższe wydatki i utracone przychody,
np. zawieszenie składek,
w odpowiedzi na pandemię COVID-19
nie była w Polsce specjalnie wysoka
w porównaniu z innymi krajami.
Według ekonomistów lepsze efekty
przy niższych nakładach
to dowód na optymalne dopasowanie
rządowej pomocy antykryzysowej
do potrzeb.
Wiedza, umiejętność zarządzania
- to pozwala,
że wychodzimy suchą stopą,
wędrując
przez to symboliczne Morze Czerwone.
Koronakryzys pokazał
słabość europejskiego przywództwa,
bo państwa w ratowaniu gospodarki
musiały radzić sobie same.
Polska oczekuje Unii Europejskiej,
która nie przeszkadza
w naszym rozwoju ekonomicznym,
w której unijne organy nie próbują
instrumentalizować prawa w UE,
by osiągnąć doraźne cele
wynikające z konkurencji politycznej.
Odwołanie się
do naszej wspólnotowej tożsamości,
do tożsamości polskiej
wspólnoty kulturowej i politycznej,
jest szalenie istotne,
także przez ten akt odbudowy.
Polska jest też jednym
z europejskich liderów obrony rolników
przed nadużywaniem pozycji rynkowej
przez sieci handlowe i pośredników,
Bardzo często dużych koncernów,
ale również zdarzają się umowy,
zmowy między niektórymi z instytucji
dotyczące cen jabłek
i cen innych produktów.
UOKiK
na wniosek poszkodowanych rolników
nakładał już wysokie kary
na zagranicznych liderów
rynku detalicznego w Polsce.
Dzięki
przygotowywanym zmianom w prawie
urząd antymonopolowy
ma dostać nowe narzędzia.
Aby ci słabsi dochodzili tego,
co stracili.
Dochodzili
konkretnych roszczeń finansowych.
Będziemy ich w tym wspierać,
aby mogli odzyskać to,
co niesłusznie zostało im pobrane.
Sieci handlowe i pośrednicy
często w dowolny sposób
zmieniają warunki skupu
łatwo psujących się towarów rolnych,
wykorzystując fakt,
że rolnik nie jest w stanie
sprzedać ich
w takiej ilości komuś innemu.
29. Międzynarodowy Salon Przemysłu
Obronnego wystartował.
W ciągu kilku najbliższych dni
prezentowany tam będzie
najnowocześniejszy na świecie
sprzęt wojskowy
- samoloty, śmigłowce czy wozy bojowe.
W Kielcach podpisano też
szereg bardzo ważnych umów,
w tym tą na zakup systemu Narew
dla polskiej armii.
Oto pierwsze wyprodukowane dla nas
elementy systemu Patriot.
Obok wyrzutni wóz transportowo-
-załadowczy rakiet PAC-3MSE.
Wszystko to już niedługo
wejdzie na wyposażenie naszej armii.
"Polską Tarczę"
domknie program Narew.
Właśnie podpisano umowę na ten
przeciwlotniczy zestaw rakietowy
krótkiego zasięgu.
Największy kontrakt i najbardziej
skomplikowany w historii
Polskich Sił Zbrojnych.
Kilkadziesiąt miliardów złotych
na w sumie prawie 400 wyrzutni.
Wysoko na liście planowanych zakupów
są amerykańskie abramsy
w najnowszej konfiguracji.
Za ocean wysłaliśmy już
stosowne dokumenty w sprawie
pozyskania 250 czołgów.
Wykorzystujemy go od 40 lat
we wszystkich konfliktach zbrojnych.
Główna zaleta abramsa?
Jest niezwykle uniwersalny
i łatwy w obsłudze.
Polska na obronność wydaje więcej
niż wymagane przez NATO 2% PKB.
W ubiegłym roku na ten cel
przeznaczyliśmy ponad 17,5 mld zł.
Wyposażamy konsekwentnie Wojsko
Polskie w najnowocześniejszy sprzęt.
Zwiększamy liczebnie Wojsko Polskie
- też to jest niezwykle istotne.
To jest jedyna realna i skuteczna
odpowiedź na zagrożenia.
29. Międzynarodowy Salon Przemysłu
Obronnego potrwa do piątku.
W sumie wystawia się tu
niemal 400 firm z 27 krajów świata.
Swą obecność mocno zaznaczyła
Polska Grupa Zbrojeniowa.
Ponad 330 systemów,
które chcemy tutaj przedstawić,
od dużych, ciężkich wozów po drobne
elementy wyposażenia żołnierza.
Trzeba przyznać, że rodzimy przemysł
zbrojeniowy oferuje coraz więcej
ciekawych rozwiązań.
Armia, zanim dostanie Borsuki,
może zmodernizować kultowe BWP-y.
Prototyp już powstał.
Ma zupełnie nową wieżę,
wzmocniony pancerz oraz rampę.
Zmieniło się i wnętrze.
Ten BWP, na który zawsze wojsko
narzekało, że ma bardzo mało miejsca
wewnątrz, został podwyższony o 20 cm.
Tradycyjnie podczas
kieleckich targów nowy rok szkolny
zainaugurowały klasy wojskowe.
Obecnie uczy się w nich
15 tys. kadetów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Europa sparaliżowana strachem przed
kolejną falą nielegalnych migrantów.
W wawelskiej katedrze pożegnano
księdza prałata Zdzisława Sochackiego
- proboszcza parafii katedralnej.
Duchowny zmarł w miniony czwartek
po długiej chorobie.
Miał 67 lat.
Duchowny spoczął w grobowcu kapitulnym
na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Ksiądz Zdzisław Sochacki
pochodził z Suchej Beskidzkiej.
Studia ukończył
na Papieskiej Akademii Teologicznej.
29 kwietnia 1979 roku
przyjął święcenia kapłańskie.
Od 2007 roku sprawował funkcję
proboszcza parafii archikatedralnej.
Towarzyszyła mu pokora
na wzór Świętego Jana Chrzciciela.
On Chrystus Pan ma wzrastać,
a ja mam się pomniejszać.
Niewątpliwie Pan wzrastał
dzięki jego postawie,
dzięki jego pracy w tej katedrze.
Katedrze wawelskiej
"oddał całe swoje serce".
Wśród najważniejszych zadań
postawił przed sobą to
- remont grobów królewskich.
Miał w pełni świadomość tego,
że obejmuje ogromne dziedzictwo,
za które jest odpowiedzialny
bezpośrednio.
Zmarł w czwartek w wieku 67 lat.
Prezydent pośmiertnie odznaczył
duchownego Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Był rzeczywiście prawdziwie
wierzącym kapłanem.
Mogę śmiało powiedzieć,
że w jego życiu Bóg, ojczyzna,
ludzie i katedra
to były rzeczy najważniejsze.
Podtrzymywał też pamięć
o Marii i Lechu Kaczyńskich,
którzy spoczywają na Wawelu.
Gdy przyszło prosić go
o możliwość modlitwy
- czy to wczesnym rankiem,
czy już później, zwykle wieczorem,
często już późnym wieczorem -
to nie odmawiał, nigdy nie odmawiał.
Jego doczesne szczątki
zostały złożone w grobowcu kapitulnym
na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Francja w napięciu czeka na start
największego procesu
w jej powojennej historii
- dotyczącego skoordynowanych
ataków terrorystycznych w Paryżu
w listopadzie 2015 roku.
W stolicy Francji
jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, czy to co wydarzyło się
niemal 6 lat temu, rzeczywiście
wciąż budzi tak duże emocje?
Terroryści, którzy organizowali
lub przeprowadzali zamach w Paryżu,
w większości nie żyją.
Jedyny, który przeżył, to Belg
marokańskiego pochodzenia.
To jego nazwisko
budzi największe emocje.
Ten proces jak na warunki francuskie
trwa wyjątkowo długo.
Przynajmniej do maja.
W jego trakcie padnie wiele pytań
o odpowiedzialność polityczną.
Zaostrzone środki bezpieczeństwa
i stworzona specjalna sala sądowa,
która pomieści ponad 500 osób
- na rozpoczęcie procesu
terrorystów z Paryża z 2015 roku
Francja przygotowywała się od lat.
Ten proces jest ważny przede wszystkim
dla ofiar, ale obserwować go będzie
cała Francja i świat.
To będzie prawdziwy maraton,
najdłuższy proces w naszej historii.
Do zamachów zorganizowanych przez
bojowników tzw. państwa islamskiego
doszło 13 listopada 2015 roku.
Terroryści zaatakowali jednocześnie
w kilku miejscach w Paryzu.
Zginęło 130 osób,
setki zostały rannych.
Ten proces jest ważny,
ale na pewno budzi wspomnienia.
Mówimy o okrutnej śmierci i bólu
setek ludzi.
Obawiam się, że może obudzić
stare demony.
Oskarżonych jest łącznie
20 powiązanych z atakiem osób,
w tym ostatni żyjący zamachowiec
- Salah Abdeslam.
Przeżył najprawdopodobniej
tylko dlatego,
że nie udało mu się zdetonować
kamizelki z materiałami wybuchowymi,
którą miał na sobie.
Terroryści działali
wyjątkowo bezwzględnie.
Ich celem było zabicie
jak największej liczby osób.
Jerome jest jedną z osób,
które przeżyły masakrę
w klubie muzycznym Bataclan.
Leżałem pod stosem ludzkich ciał.
Mężczyźni z kałasznikowami
strzelali cały czas, tylko od czasu
do czasu na chwilę przerywali.
Śni mi się, że ludzie
przychodzą mnie zabić.
Niepokój ciągle zdarza mi się także
w przypadku małych rzeczy w życiu.
A ponieważ prawie umarliśmy,
to tym bardziej czujemy, że musimy
żyć, nie możemy tracić czasu.
Zamach, który wstrząsnął Francją,
wciąż budzi ogromne emocje,
ale też pytania o zaniedbania
służb specjalnych i polityków.
Organizatorzy zamachów wykorzystali
m.in. zamieszanie
spowodowane europejskim kryzysem
migracyjnym w 2015 roku.
Bez przeszkód podróżowali po Europie,
ale też na tereny tzw. państwa
islamskiego i z powrotem do Francji.
Bojownicy ISIS w drodze do Szwecji.
Zradykalizowani obywatele tego kraju,
walczący na Bliskim Wschodzie,
wracają do ojczyzny.
Szwedzka policja ujęła 3 kobiety,
które odpowiadały
za rekrutacje bojowników.
Brytyjskie służby ostrzegają,
że wśród szturmujących granice Europy
migrantów są terroryści.
Zradykalizowali się w Szwecji,
wyjechali walczyć w szeregach
tzw. państwa islamskiego,
a teraz wracają.
Bojownicy ISIS.
Szwedzkie służby już ujęły 3 kobiety,
które rekrutowąły zamachowców.
Mogą zostać oskarżone
o zbrodnie wojenne.
Tu zostały zidentyfikowane
3 radykalne działaczki,
ale pewno takich radykałów,
którzy transferują się w tej chwili
z Bliskiego Wschodu do tych krajów
Europy Zachodniej,
mamy dziesiątki,
jeśli nie setki czy tysiące.
To efekt polityki otwartych drzwi
dla islamskich imigrantów,
prowadzonej na szeroką skalę
w państwach Europy Zachodniej
czy w Skandynawii.
Napływ islamskich imigrantów
doprowadził już do serii zamachów
terrorystycznych w Europie
czy wzrostu przestępczości
wszędzie tam,
gdzie zapraszano przybyszów
z Bliskiego Wschodu
czy Afryki Północnej.
Dotarli do nas, ale nie ci,
którym naprawdę chcielibyśmy pomóc,
nie ci, którzy naprawdę
tej pomocy potrzebują.
W wielu przypadkach,
a nawet w większości
oni nie powinni nigdy otrzymać azylu.
Teraz nowa migracyjna fala
szturmuje granice naszego kontynentu.
Wczoraj kanałem La Manche
do Wielkiej Brytanii przedostało się
ponad 1000 nielegalnych imigrantów.
To najwięcej od początku
kryzysu migracyjnego.
Jesteśmy wściekli z powodu
takiej liczby napływających ludzi.
Dużą winę ponosi Francja, która
przyjmuje zbyt wielu imigrantów.
Na Wyspy Brytyjskie w tym roku
nielegalnie dostało się już
ponad 12 tys. ludzi,
których tożsamości nie sposób ustalić.
Taki napływ imigrantów sprawił,
że Brytyjczycy
obawiają się najgorszego.
Od dłuższego czasu brytyjska policja
i służby wskazują na zagrożenie
zamachami terrorystycznymi.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
konsekwentnie odmawiał przymusowego
przyjmowania islamskich imigrantów.
Zachód Europy dopiero teraz
zaczyna rozumieć błędy
swojej polityki migracyjnej.
Były planowe zwycięstwa z Albanią
i San Marino, ale prawdziwy test
dopiero nadchodzi.
Polskie Radio upamiętniło
swoich pracowników,
którzy w 1939 roku do kapitulacji
stolicy nadawali program radiowy.
W budynku siedziby spółki
odsłoniono poświęconą im wystawę
i tablicę pamiątkową.
To hołd dla bohaterów
- pracowników Polskiego Radia.
Do pracy przychodzili ochotnicy.
Oni walczyli nie tylko na froncie,
ale oni walczyli również o to,
aby Polskie Radio mogło nadawać,
żeby było elementem spajającym
nasz naród w tej walce,
żeby dostarczać informacji.
W zaatakowanej przez
hitlerowskie Niemcy Warszawie
pracownicy Polskiego Radia
podnosili na duchu mieszkańców stolicy
i całej Polski.
Weszliśmy w okres wojny.
Taką walkę podjęli
obrońcy Westerplatte.
Żołnierze mieli odpierać ataki Niemców
przez 12 godzin.
Walczyli tydzień.
Dziś przypada rocznica
zakończenia ich heroicznej walki.
Zabieracie krzyż, jeszcze dzisiaj.
Ale panie sekretarzu!
O 21.00 w TVP1 film pokaujący
burzliwe losy Krzyża na Westerplatte,
upamiętniającego ich bohaterstwo,
który przed komunistami
obronili portowcy.
Były planowe zwycięstwa z Albanią
i San Marino, ale prawdziwy test
dopiero nadchodzi.
Jutro na PGE Narodowym reprezentacja
Polski w piłce nożnej zagra
z wicemistrzami Europy - Anglią.
Jeżeli podopieczni Paulo Sousy
chcą zachować szanse
na bezpośredni awans na mundial,
muszą z tej potyczki wyjść zwycięsko.
11 bramek w dwóch meczach.
Dwa pewne zwycięstwa,
choć styl gry momentami nie zachwycał.
Najważniejsze jednak, że we wrześniu
reprezentacja Polski zdobyła kluczowe
6 punktów w walce o mundial.
W starciu z Anglią piłkarze
Paulo Sousy chcą dołożyć kolejne.
Na pewno wyjdziemy na to spotkanie
bardzo zmotywowani, po to żeby
wygrać, żeby walczyć o pełną pulę.
W marcu było blisko remisu.
Ostatecznie przegraliśmy 1:2.
Jutro Biało-Czerwoni
będą mieć jednak dwa atuty,
których zabrakło na Wembley.
Pierwszy to oczywiście
Robert Lewandowski.
Drugi - kibice, którzy wypełnią
PGE Narodowy do ostatniego miejsca.
Nasi kibice są niesamowici.
Zawsze dają zawodnikom
dużo pozytywnej energii.
Wiem, że jutro dadzą nam
dodatkowe 20-30% sił,
które wierzę, że popchną nas
do wyniku, z którego będziemy dumni.
I który przybliży nas
do Anglików w tabeli.
Ewentualne zwycięstwo bardzo przybliży
nas do drugiego miejsca i baraży,
a da nawet nadzieję
na dogonienie wicemistrzów Europy
i bezpośredni awans na mundial.
Zespół cały czas
jest głodny wygrywania.
Jesteśmy bogatsi
o doświadczenia z Euro
i jedziemy do Polski ze świadomością,
że będzie to nasz najważniejszy mecz
w tej grupie.
Ostatni raz z Anglią w Polsce
graliśmy w 2012 roku.
Pamiętamy, jak zakończyła się pierwsza
próba rozegrania tamtego spotkania.
Miejmy nadzieję, że jutro
na PGE Narodowym padać będą
jedynie gole dla Biało-Czerwonych.
Transmisja w Jedynce od 20.30.
Wreszcie wróciło do nas
słońce i ciepło.
W dodatku taka pogoda zostanie z nami
co najmniej do końca tygodnia.
Ci, którzy odłożyli urlopy
na wrzesień, trafili w dziesiątkę.
Słońce - wreszcie jest,
więc plażowanie np. w Mielnie
znów jest bardzo przyjemne.
Poza sezonem jest dużo mniej ludzi
i jest szansa na lepszy wypoczynek,
bo ja nie lubię takiego tłoku.
Nie ma tłoku, nie ma deszczu i zimna.
Wrzesień oddaje z nawiązką to,
co zabrał sierpień,
czyli dobrą pogodę.
Pływamy, chodzimy na basen,
gimnastykujemy się i nie odmawiamy
sobie żadnych uroków życia.
Woda w Bałtyku co prawda chłodniejsza,
ale nikt nie narzeka.
Tym bardziej, że będzie
jeszcze lepiej i cieplej.
Maksymalne temperatury,
których się spodziewamy, będą
w środę i czwartek w tym tygodniu,
i wyniosą ok. 27 stopni
na południowym zachodzie.
Synoptycy nie przewidują ani deszczu,
ani tak chłodnych nocy jak ostatnio.
Na taki wrzesień czekałem.
Góry w tym roku, niezależnie od
pogody, były przez turystów oblężone.
Teraz, gdy zaczęła się szkoła,
jest ich mniej,
ale to wcale nie znaczy, że mało.
Ludzie po pandemii spragnieni byli
ruchu na świeżym powietrzu,
tak że jeszcze przed nami piękny
wrzesień i liczymy, że tych turystów
będzie jeszcze bardzo dużo.
Już są.
Jedni wyruszają pieszo na szlaki,
inni górskie trasy
pokonują na rowerach.
Pogoda idealna,
idealne okno pogodowe.
Ostatni ciepły podmuch lata.
Krótki, niestety.
W sobotę czeka nas już zmiana pogody.
Ale bądźmy dobrej myśli.
Przed nami przecież jeszcze
babie lato, a potem złota jesień.
I jeszcze zaproszenie
dla naszych widzów.
O 20.30 w TVP1 startuje nowy sezon
serialu "Leśniczówka".
Zapraszamy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.