Sobota, 7 grudnia.
W programie między innymi:
Rafał Trzaskowski i Szymon Hołownia
przedstawili swoje plany
na kampanię prezydencką.
Karol Nawrocki u powodzian.
Pięć lat po pożarze.
Dziś uroczyste otwarcie
katedry Notre-Dame w Paryżu.
Monika Sawka, dobry wieczór,
rozpoczynamy 19:30.
Kandydaci na prezydenta
w blokach startowych.
Rafał Trzaskowski
karty odkrył w Gliwicach,
bo jak mówią politycy KO
- kto wygrywa na Śląsku,
wygrywa w Polsce.
Chociaż poprzednią przegraną kampanię
prezydent Warszawy kończył w Rybniku.
Dziś przekonywał
- to druga runda tego pojedynku.
O planie na prezydenturę
Trzaskowskiego.
Cała Polska naprzód!
To hasło było powtarzane dziś
w Gliwicach wielokrotnie.
Hasło kampanii i jednocześnie wezwanie
do prezydenckiego wyścigu.
Bo ten zaczyna się na dobre.
Wierzę w Polskę silną i demokratyczną,
jedną i dla wszystkich.
W której nie ma lepszych i gorszych.
W której otwarta dłoń może wygrać
z zaciśniętą pięścią.
Ale jako pierwszy na konwencji
przemawiał szef Platformy.
Beda rozstrzygały się losy ojczyzny.
Premier Donald Tusk
nazwał Rafała Trzaskowskiego
kandydatem naprawdę niezależnym
- w przeciwieństwie do konkurenta.
Naprawdę chcemy mieć prezydenta,
który fotografuje się z gangsterami?
Przypomniał obietnice Platformy
sprzed roku.
Zwyciężymy, rozliczymy,
odbudujemy i pojednamy.
Jest jeden człowiek,
który może pojednać Polaków,
bo kocha ludzi, od Śląska po Gdańsk.
Cala naprzód, Rafale.
Rafał Trzaskowski zaczął
od wspomnienia poprzedniej kampanii.
Mówił o zmarnowanych
przez Pałac Prezydencki
pięciu latach i o dogrywce.
Czas na drugą rundę tych wyborów.
Wygramy wybory prezydenckie.
To nie było jeszcze
szczegółowe wystąpienie programowe,
na to przyjdzie czas,
gdy oficjalnie ruszy kampania.
Ale była to wizja prezydentury
i najważniejsze punkty.
Potrzebny jest prezydent nie,
który pręży muskuły na siłowni,
ale nie dopuści do wojny.
Ta kampania będzie
o małych, średnich miastach,
będzie o terenach wiejskich,
będzie o rozwoju,
ale przede wszystkim będzie o zmianie.
Bede jeździł po tych miastach
i rozmawiał.
Stworzymy z samorządowcami
mapę polskich problemów.
Przy okazji zapowiedział powstanie
Prezydenckiego Funduszu
Inwestycyjnego.
2 mld zł rocznie na rozwiazywanie
problemów polskich miast.
Skrytykował rolnicze porozumienie
z Mercosurem.
Chciałbym mu wysłać kostkę masła.
10 zł za kostkę masła.
Do tego doprowadził Glapiński.
Zapowiedział,
że jako jedną z pierwszych podpisze
ustawę o języku śląskim.
Zresztą Gliwice jako miejsce startu
wyborczego maratonu
nie są przypadkowe.
Kto wygrywa na Śląsku,
wygrywa w całej Polsce.
To też symboliczny region,
który, jak mówił Rafał Trzaskowski,
potrzebuje odnowy,
jak wiele miejsc w Polsce.
Wreszcie żona kandydata
Małgorzata Trzaskowska...
Gosia! Gosia! Gosia!
...jest Ślązaczką.
Będziemy walczyć o to,
żeby była Polska zjednoczona,
silna, bezpieczna
i żeby Polakom żyło się lepiej.
I w której prawa kobiet
będą szanowane.
Rafał Trzaskowski
nie musi zapewniać o tym,
że jest przyjacielem
i obrońcą praw kobiet.
Udowadniał to przez wiele lat.
Tamta władza szuka dziadka wermachtu
albo genu polskości.
My chcemy razem.
Cala polska naprzód!
Konwencja w Gliwicach odbyła się też
niecały tydzień przed rocznicą
powołania rządu Donalda Tuska.
O ile łatwiej, szybciej
poszłaby odnowa Polski,
gdyby nie było wojny na górze,
sypania piachu w tryby.
Do Gliwic przyjechało
około 7 tys. działaczy.
Żeby cała Polska ruszyła naprzód.
Odpoczynku po konwencji nie będzie.
Od razu w kolejnym tygodniu
Rafał Trzaskowski
rusza na Podkarpacie.
Nie ma okresu świątecznego.
Pracujemy od pierwszego
do ostatniego dnia.
Nikt nie ma wątpliwości,
że wyścig prezydencki
właśnie się rozpoczął,
nawet jeśli formalnie
nie zaczęła się jeszcze kampania,
i będą to wybory o wszystko.
Od zmiany w Pałacu Prezydenckim
zależy również to,
ile wyborczych obietnic
uda się spełnić rządzącym,
dlatego Platforma
o tych wyborach prezydenckich
mówi jak o dogrywce parlamentarnych
i zapowiada wszystkie ręce na pokład.
Karol Nawrocki,
kandydat popierany przez PiS,
był w Lądku-Zdroju.
Mówił o potrzebie
solidarności z powodzianami,
nosił worki
i tłumaczył się
ze znajomości z gangsterem.
Szef Instytutu Pamięci Narodowej
podkreślał,
że politycy powinni być na terenach
dotkniętych przez żywioł
i atakował Rafała Trzaskowskiego.
Według rządzących to robienie polityki
na ludzkiej tragedii.
Dokąd ta woda podeszła?
Karol Nawrocki spotkał się
z mieszkańcami Lądka-Zdroju
i, jak wynika ze zdjęć,
pomagał w remoncie
zalanego mieszkania.
Jednak ta wizyta miała także,
a być może przede wszystkim
polityczny cel.
Chciałbym się zwrócić
do zastępcy Donalda Tuska,
do wiceszefa Platformy Obywatelskiej,
Rafała Trzaskowskiego,
żeby miał odwagę na tej konwencji
zwrócić się do tych ludzi,
których państwo polskie
za sprawą rządu i jego szefa
pozostawiło tu samych sobie.
Haniebne jest robienie
kampanii na powodzianach
i tyle mam Nawrockiemu do powiedzenia
w tej sprawie.
Na odbudowę zniszczeń po powodzi
rząd zarezerwował blisko 3 mld zł.
To pieniądze na drogi, mosty,
szkoły, ośrodki zdrowia.
Ale także na pomoc powodzianom,
którym do tej pory wypłacono
około 1,3 mld zł.
Pieniądze trafiły
do ponad 125 tys. rodzin.
Po interwencji rządu zasiłki
na odbudowę domów i mieszkań
do 200 tys. zł
zostały wypłacone
ponad 80% poszkodowanych.
To takie bardzo PiS-owskie,
robienie polityki na wałach.
Pan Nawrocki pokazał, że ma DNA PiS-u.
Obywatelski kandydata
popierany przez PiS widzi to inaczej.
Ze zniszczonego mieszkania
w Lądku-Zdroju
krytykował Rafała Trzaskowskiego
za udział w dzisiejszej konwencji
inaugurującej kampanię prezydencką.
Karol Nawrocki
dwa tygodnie temu w Krakowie
miał podobną.
Ale dziś,
w otoczeniu powodzian, mówił tak:
Mam nadzieje, że dzisiaj,
panie Rafale,
masz odwagę
wśród tych wszystkich mediów, grafik
i klaskających ludzi
powiedzieć ludziom,
do czego doprowadziliście.
Rząd nie doprowadził do powodzi
- odpowiada Koalicja i zaprasza
obywatelskiego kandydata PiS
do Stronia Śląskiego.
To jest pomnik nieudolności
Morawieckiego i jego ekipy.
Chodzi o tamę, która pękła
prawdopodobnie z powodu
złej konserwacji.
Rafał Trzaskowski, KO
- wspieramy i pomagamy powodzianom,
ale robimy to,
nie pokazując tego w mediach
i wyzywając innych.
Z Warszawy na zalane tereny
przyjechało 40 tirów
z pomocą rzeczową.
To zdjęcia zrobione we wrześniu.
Dziś politycy Koalicji pytają,
gdzie wtedy,
gdy liczyła się każda para rąk,
był Karol Nawrocki.
Ja byłem tam przez dłuższy czas
w tych najgorszych momentach,
Karol Nawrocki dziś przekonywał,
że do Lądka-Zdroju przyjechał
tylko po to, by wesprzeć powodzian.
Bardzo się cieszę, że dziś mogliśmy
wraz z przyjaciółmi, wraz z synem
pomóc pani Małgorzacie i pani Alicji.
Ale zalane tereny
musiał opuścić dość szybko,
by po 16.00 znaleźć się tu,
na kolejnym kampanijnym spotkaniu
w Lublinie.
Taka jest cała prawda
o trosce Nawrockiego.
Nie był tam we wrześniu,
nie był w listopadzie,
a dziś, kiedy prowadzi kampanię,
przyjechał tam się polansować,
zrobić sobie kilka zdjęć.
Te zdjęcia w mediach społecznościowych
podawało dalej wielu polityków PiS.
Jarosław Kaczyński tego nie zrobił,
choć dziś zadebiutował
na platformie X,
zamieszczając kilkanaście wpisów.
Żaden nie dotyczył Karola Nawrockiego.
Wszystkie były poświęcone
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Szymon Hołownia przekonuje
- Polsce potrzebny jest
niezależny prezydent,
który nie będzie dzwonił
ani do premiera,
ani do prezesa partii.
Podkreśla, że nie chce mieć
za kilka miesięcy prezydenta
pół Polski.
Szef rządu pyta,
jak w takim razie nazwać kandydata
z trzykrotnie mniejszym poparciem.
Programowym propozycjom Hołowni
przyjrzał się Daniel Chaliński.
Ma wyróżniać się niezależnością,
obiecuje Polakom
więcej jedności, wolności.
To wizja prezydentury Szymona Hołowni.
Te imiona powinni być większe,
bo to o ciebie, Ewa, chodzi.
Tu na Konwencji Polski 2050 w Gdańsku
Hołownia zainaugurował
swoją prekampanię.
Wystąpienie kandydata
poprzedziły takie wypowiedzi.
Kaczyński wiele zepsuł,
Donald Tusk chce zmian na lepsze.
I takie obrazki.
Dwie Polski zajęte sobą nawzajem.
Druga pierwszą chce zniszczyć.
Marszałek Sejmu
ze sceny zaatakował konkurentów
w wyścigu o Pałac Prezydencki.
Nie chcę mieć za kilka miesięcy
kolejnego prezydenta "pół Polski".
Czas na prezydenta Polski,
a nie pół Polski.
I doczekał się
błyskawicznej reakcji premiera.
Odkładając polityczne szpile na bok,
Hołownia wielokrotnie
zwracał się do ludzi,
mówiąc, że kampania
musi być o gospodarce.
Twierdzi, że jako prezydent
wprowadzi Belweder na kółkach,
czyli comiesięczny objazd prezydenta
po mniejszych miejscowościach.
Musi być sołtysem, może się ubrudzić.
Proponuje także
coroczne referenda, PIT rodzinny
i kładzie duży nacisk na gospodarkę
i polepszenie służby zdrowia.
Nie obyło się także
bez nawiązania do Andrzeja Dudy,
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika.
Nie będzie noclegownia
dla przestępców.
Na dzisiejszą konwencję przyjechali
członkowie i sympatycy Szymona Hołowni
z całej Polski.
Spotkanie było otwarte,
ale można było znaleźć
wolne miejsca.
Ci, którzy w Teatrze Szekspirowskim
się już znaleźli, są przekonani,
że Szymon Hołownia
wygra wybory prezydenckie.
Co ma Szymon,
czego nie mają inni kandydaci?
Charyzmę, siłę walki.
Jest niezależny,
do tej pory bezpartyjny.
Gdański Teatr Szekspirowski
to dla Szymona Hołowni
miejsce szczególne,
bo to właśnie w tym miejscu
pięć lat temu
zapoczątkował swój ruch i ogłosił,
że wystartuje
w wyborach prezydenckich.
Wtedy skończyło się na 1. turze
i wyniku ponad 13%.
Tutaj, na północy,
się wszystko zaczyna.
Dzisiaj oczekiwania są dużo większe.
Uważam, że Hołownia ma szansę zabrać
część głosów Nawrockiego
i przy dobrej kampanii
zdobyć ponad 20%
i wejść do 2. tury zamiast PiS.
Hołownia jako niezależny kandydat,
choć przewodniczący swojej partii,
wciąż czeka na decyzję,
czy PSL poprze go w wyborach,
Trzecia Droga wciąż obowiązuje?
Dalej idziemy Trzecią Drogą
w wyborach prezydenckich.
Szymon Hołownia, mimo że oficjalnie
rozpoczął prekampanię,
to nie przedstawił jeszcze
swojego sztabu wyborczego.
Jego szefem ma być
Agnieszka Buczyńska,
do niedawna ministra
ds. społeczeństwa obywatelskiego.
Oficjalnie kampania ruszy
na początku stycznia.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę otwarcie
katedry Notre-Dame,
a później jeszcze:
Rząd poda nową datę 1. tury.
Chaos w Rumunii
po unieważnionych wyborach.
Skorumpowany system
zawarł pakt z diabłem.
Powodzianie chcą pozwać Wody Polskie.
Postanowiliśmy
wziąć sprawy w swoje ręce.
Uważamy,
że były bardzo duże zaniedbania.
No i ładny skok.
Święto skoków w Wiśle.
Zabrakło szczęścia.
Ze skoku na skok jest coraz lepiej.
Pięć lat temu na cały świat patrzył,
jak licząca osiem stuleci świątynia
staje w płomieniach,
a charakterystyczna iglica
wali się w gruzy.
Dziś otwarcie katedry Notre-Dame.
To ważny dzień
nie tylko dla Francuzów.
Do Paryża przyjechało
blisko 50 przywódców,
w tym prezydent elekt USA
Donald Trump.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Pogoda znów płata figle.
Jaki jest plan ceremonii?
Uroczystości okrojone
ze względu na ulewny deszcz.
To też pierwsze spotkanie
prezydenta elekta USA
z prezydentem Ukrainy
w Pałacu Elizejskim.
Abp Paryża i zaproszeni goście
są w środku katedry.
Za moment przemówienie
prezydenta Francji.
Potem pełna symboli
uroczystość liturgiczna.
Wybudzanie organów,
poświęcenie katedry,
uroczysty koncert.
Przy dźwiękach dzwonu Gabriela
i wzruszonych wiernych
arcybiskup Paryża otworzył
zamknięte przez ponad pięć lat
wrota Notre-Dame.
Na uroczystość otwarcia katedry
do Paryża przyjechało
50 głów państw z całego świata.
Wszyscy ciekawi efektu
kolosalnych prac,
które wykonano tu
od pożaru z 15 kwietnia 2019 roku.
Wtedy o godzinie 18.20 płomienie
pojawiły się na dachu katedry.
Strażacy dzielnie walczyli z ogniem
przez całą noc,
ale pożar strawił nie tylko dach,
ale też iglicę i sklepienie.
Odbudujemy katedrę,
jeszcze piękniejszą,
w ciągu pięciu lat.
Tę obietnice prezydenta najpierw
potraktowano jako niewykonalną,
ale została spełniona
dzięki nadludzkiej pracy 2000 osób:
kamieniarzy, stolarzy, kowali,
rzeźbiarzy, witrażystów
i konserwatorów dzieł sztuki.
Wśród nich byli także Polacy,
Dzisiaj dumni z tego, co wykonali.
Na pewno jest rodzaj wzruszenia.
Pracuję przy wielu zabytkach,
ale na pewno jest to przygoda życia.
Wszyscy jesteśmy bardzo szczęśliwi
i myślę, że takiej katedry
pięknej i czystej
nie widzieliśmy od czasów jej budowy.
Zadaniem Felicji
była renowacja kaplic katedry,
ale dzięki zebranym od darczyńców
850 mln euro
udało się wykonać dodatkowe prace,
oczyścić kamień i dzieła sztuki,
dzięki czemu katedra zyskała
pierwotny blask.
A to nie koniec.
Do wykorzystania
zostało jeszcze 140 mln euro,
więc prace będą kontynuowane
na zewnątrz.
Mówimy na przykład
o renowacji łęków przyporowych.
Potrzebują odnowy,
bo już przed pożarem
stan katedry był bardzo zły.
Uroczystości w katedrze Notre-Dame
trwać będą przez cały tydzień.
W niedzielę rano odbędzie się tu
pierwsza msza święta.
Turyści mogą już rezerwować
swoje wejściówki,
ale trzeba uzbroić się w cierpliwość,
bo chętnych jest dużo więcej
niż miejsc.
W ciągu roku
zabytek odwiedzić ma 15 mln osób.
To miejsce,
które łączy nas wszystkich,
i dziś rano płakałam ze wzruszenia.
To absolutny przywilej być tu dzisiaj.
Dzisiejsza uroczystość w Paryżu
stała się okazją do rozmów
na ważne międzynarodowe tematy.
Emmanuel Macron w Pałacu Elizejskim
przyjął Donalda Trumpa
i prezydenta Wołodymyra Zełenskiego.
To pierwsze takie trójstronne rozmowy
o przyszłości Ukrainy
od listopadowych wyborów w USA.
Rumuński Sąd Konstytucyjny
unieważnił 1. turę wyborów,
2. odwołał.
Przyczyny są poważne
- podejrzenia o ingerencję Rosji
w proces wyborczy.
Wybory mają zostać powtórzone.
Decyzja sądu pogrążyła kraj w chaosie
i nie do końca wiadomo,
jak zakończy się ten przewrót.
Mówi się o kryzysie demokracji
w jednym z największych
wschodnioeuropejskich krajów Unii.
Zamach stanu
- tak o decyzji sądu konstytucyjnego
mówi zwycięzca 1. tury
Calin Georgescu.
Skorumpowany system
pokazał swoje prawdziwe oblicze.
zawarł pakt z diabłem.
Wtóruje mu jego rywalka,
centroprawicowa Elena Lasconi.
Dzisiaj nadszedł moment,
w którym państwo rumuńskie
podeptało demokrację.
Jeszcze w poniedziałek
sąd konstytucyjny
jednomyślnie uznał ważność wyborów.
Cztery dni później,
również jednomyślnie,
anulował 2. turę.
Powód? Odtajniony przez władze raport
na temat nieprawidłowości
w kampanii Georgescu.
Zarzucono mi,
że wspierają mnie trolle.
To nieprawda.
Z raportu wynika,
że skrajnie prawicowy polityk
był promowany na TikToku.
Agitowała za nim dobrze skoordynowana
i sowicie opłacana
siatka kont i botów.
Na jego korzyść miały też
działać algorytmy rekomendacji.
Gdzie go zobaczyłeś po raz pierwszy?
Na TikToku.
W połowie listopada na TikToku
uaktywniło się ponad 25 tys. kont
agitujących za Georgescu.
W kilka miesięcy
udało mu się zdobyć wirusowość,
którą najbardziej popularne konto
na TikToku
zdobywało przez trzy lata.
Właśnie tak
skrajnie prawicowy Calin Georgescu
miał zwyciężyć w 1. turze wyborów,
mimo że sondaże dawały mu
maksymalnie 8% poparcia.
Georgescu zapewniał, że gdy wygra,
zakończy wsparcie dla Ukrainy.
Natowską tarczę antyrakietową
nazwał wstydem narodowym.
Naczelna Rada Obrony Narodowej Rumunii
oskarżyła TikToka
o preferencyjne traktowanie Georgescu.
Wybory prezydenckie w Rumunii
rodzą poważne
i bardzo uzasadnione pytania
dotyczące roli platform
mediów społecznościowych.
Ale to nie wszystko.
Georgescu zapewniał,
że nie wydał grosza na kampanię.
Prokuratura wszczęła śledztwo
w sprawie przestępstw informatycznych,
do których mogło dochodzić
w trakcie kampanii Calina Georgescu.
Wielu z influencerów wspierających go
na platformach społecznościowych
opuszczają kraj.
Wiele mówi się także
o możliwych wpływach rosyjskich.
I nie chodzi
tylko o finansowanie kampanii.
W dniu wyborów Rumunia stała się
celem zmasowanych ataków hakerskich,
a trop prowadzi prosto do Rosji.
Pytanie, co teraz.
Rząd Rumunii ustali nowe daty
dwóch tur wyborów prezydenta Rumunii.
Orzeczenie sądu konstytucyjnego
prawdopodobnie zablokuje
drogę Georgescu do władzy.
Wielu komentatorów twierdzi,
że wyeliminowanie go z wyścigu
było prawdziwym celem sędziów,
a nie obawa
o rosyjską ingerencję w wybory.
Bartłomiej Sochański
i Bogdan Święczkowski
zostali wskazani jako kandydaci
na nowego prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Ich kandydatury trafiły
do prezydenta Andrzeja Dudy.
Podczas kadencji Julii Przyłębskiej
roczne wydatki na utrzymanie Trybunału
wzrosły prawie dwukrotnie.
Sejm obciął właśnie budżety
na przyszły rok.
Jedna z 14 tak zwanych świętych krów,
którym w budżecie obcięto pieniądze,
ale też instytucja budząca
najwięcej kontrowersji,
bo nie ma nawet zgodności co do tego,
czy Trybunał Konstytucyjny
w ogóle istnieje.
Oczywiście, że nie istnieje.
To jest murowanie i betonowanie
konglomeratu PiS-owskiego.
Jest Trybunał i należy to respektować.
Chaos, w którym trudno się odnaleźć
nie tylko obywatelowi,
podobnie politykom,
prawnikom, ekonomistom.
Na ten chaos koalicja rządząca
już nie chce przeznaczać pieniędzy.
Chcemy,
żeby przebierańcy w paratrybunale
nie otrzymywali wynagrodzenia.
Jeżeli to są przebierańcy,
którzy działają na zlecenie
J. Kaczyńskiego,
to może niech im płaci Kaczyński,
a nie wszyscy obywatele.
Niech Donald Tusk na sobie oszczędza,
a nie na konstytucyjnych organach.
Tak się składa, że Kancelaria Premiera
także zaciska pasa.
Jej budżet na przyszły rok
jest o ponad miliard złotych mniejszy
niż w roku obecnym.
Dobry ruch, dobry przykład,
że Kancelaria Premiera
ogranicza wydatki,
czyli krótko mówiąc,
oszczędności rozpoczyna od siebie.
Te wyzwania dotkną także
tak zwane święte krowy,
instytucje, które same decydują
o swoich budżetach.
Pis grzmi, bo wiele z tych cięć
dotyczy instytucji
nadal z partią związanych.
Chodzi m.in. o Kancelarię Prezydenta,
IPN, Krajową Radę Sądownictwa,
Radiofonii i Telewizji.
W sumie budżet oszczędza na cięciach
ponad 335 mln zł.
Państwo jest doprowadzane
poprzez różnego rodzaju triki
także księgowe
związane z brakiem finansowania
dla naczelnych organów państwa
do granic możliwości funkcjonowania.
Chcemy przeznaczać środki
na ważne dla Polaków zadnia,
a nie napychać kiesę
partyjnych nominatów.
Trybunał Konstytucyjny
dostanie mniej o ponad 10 mln zł.
I to już nie będzie
Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej.
Pojutrze kończy ona
kadencję sędziowską.
Jej odejście będzie kosztować budżet
pół miliona zł, wylicza Onet.
Tyle przy pensji
prawie 50 tys. miesięcznie
wyniosą ekwiwalent urlopowy i odprawa.
Zarobiła ponad 3 mln zł.
Za jej kadencji
o połowę zwiększyły się
wydatki Trybunału,
a ponad dwukrotnie zmniejszyła
liczbę wydawanych wyroków.
Trybunał jest niszczony.
Nie ma już takiego splendoru,
jaki powinien być przed Trybunałem.
Trybunał jest fast trackiem
dla posłów PiS,
bo zwykły obywatel czeka
kilkanaście miesięcy
na rozpoznanie swojej sprawy,
a zwykły poseł PiS kilka tygodni.
I jest to niesprawiedliwość.
Teraz Andrzej Duda wybierze
jednego z dwóch kandydatów
na nowego prezesa Trybunału.
zarówno Bogdan Święczkowski,
jak i Bartłomiej Sochański
są bliscy PiS-owi.
Tu chodzi o dalsze upolitycznienie TK.
Paweł Śliz nie ma złudzeń,
że do zmian może dojść
tylko wraz ze zmianą prezydenta.
Ktoś musi za to odpowiedzieć
- mówią powodzianie
z Lewina Brzeskiego i Nysy.
Postanowili połączyć siły
i złożyć pozew zbiorowy
przeciw Wodom Polskim.
Według nich to ta instytucja państwowa
doprowadziła do tragedii,
bo zbyt późno zaczęła opróżniać
zbiornik retencyjny.
Wiceminister funduszy
i polityki regionalnej
rozważa jej likwidację.
Tutaj w domu
mieliśmy około metra wody.
To jedna z blisko 3 tys. osób,
która podpisała się
pod pozwem zbiorowym
przeciwko Wodom Polskim.
Nie chodzi o odszkodowania,
nie chodzi o pieniądze,
chodzi o nasze bezpieczeństwo,
bo w tej powodzi
oprócz takich materialnych rzeczy
straciliśmy po prostu
poczucie bezpieczeństwa.
Pozew chcą złożyć wspólnie
Nysa i Lewin Brzeski.
Zarzucają Wodom Polskim,
że za późno zaczęły opróżniać
zbiornik retencyjny Jezioro Nyskie.
Zbiórka podpisów trwa.
Pozew zostanie złożony prawdopodobnie
na początku przyszłego roku.
Mamy nadzieję,
że Wody Polskie w końcu poczują,
że zrobiły coś złego,
bo wiemy,
że oni są winni temu wszystkiemu.
Wody Polskie
nie chciały z nami rozmawiać.
Wysłały krótkie oświadczenie.
Niewykluczone,
że również dolnośląskie gminy
zdecydują się na złożenie
pozwu zbiorowego
przeciwko Wodom Polskim.
Kontakt był bardzo znikomy,
mieliśmy problemy
bardzo poważne komunikacyjne
z tą instytucją,
nie mieliśmy na bieżąco informacji.
Państwowa instytucja
powstała prawie osiem lat temu
w związku z wymaganą przez UE
reformą prawa wodnego.
PiS powołało kolosa,
który scentralizował
zadania samorządów
i krajowego oraz regionalnych
Zarządów Gospodarki Wodnej.
Teraz ze strony rządzących
pojawiają się głosy,
że instytucja musi zostać
zreorganizowana
albo nawet zlikwidowana.
Wody Polskie nie zdały egzaminu
w czasie powodzi
- uważa były minister
aktywów państwowych.
Zachowanie Wód Polskich
nie było profesjonalne,
co więcej, próbowano później
zrzucić winę na inne podmioty,
i to w taki bardzo brzydki sposób.
We wrześniu szefowa Wód Polskich
obwiniała spółkę Tauron,
że ta zrzuciła wodę
do zbiornika Mietków.
Nie zostaliśmy jako Wody Polskie
poinformowani o tym zrzucie.
Ta informacja,
którą od pani otrzymaliśmy,
o tym zrzucie wody,
braku informacji i braku kooperacji,
jest szokująca.
Tauron tłumaczył później,
że to nie był zrzut wody,
a samoczynne przelanie
przez krawędź zbiornika.
Wody Polskie nie po raz pierwszy
znalazły się pod ostrzałem.
Po katastrofie ekologicznej na Odrze
dwa lata temu
stanowisko stracił
ówczesny prezes Przemysław Daca.
Organy państwa i urzędy
ponad dwa tygodnie
nie robiły niemal nic,
choć samorządowcy i lokalni działacze
prosili o interwencję.
Austriak Daniel Tschofenig najlepszy
w konkursie indywidualnym
Pucharu Świata
w skokach narciarskich w Wiśle.
Polskich skoczków nie ma
w pierwszej dziesiątce.
Bardzo blisko był Paweł Wąsek,
który zakończył rywalizację
na 11. miejscu.
No i ładny skok. Brawo.
Nadzieje były jak zwykle ogromne.
Nasi skoczkowie osiągnęli
w 1. serii dobre wyniki,
plasowali się nawet
w czołowej dziesiątce.
Druga jednak nie poszła po
naszej myśli.
Najwyżej uplasował się Paweł Wąsek,
który zajął 11. miejsce.
Nie mogę być niezadowolony.
Co do samych skoków,
były na limicie.
Błędy się pojawiły.
Chcę je wyeliminować na jutro.
Takie skoki naszych dawały nadzieję,
że w konkursie Biało-Czerwoni
odegrają ważniejszą rolę.
To, co mnie pociesza i buduje,
to to, że ze skoku na skok
jest coraz lepiej,
proces przynosi jakieś efekty.
Na efekty już jutro liczą oni.
Kibice, którzy niezależnie od wyników
wspierają naszych.
Zdobywamy dzisiaj mistrza
i wracamy do domu.
5. rok jesteśmy. To święto.
Muszą to wygrać.
Puchar Świata w skokach narciarskich
w końcu wylądował w Wiśle.
W mieście,
gdzie pasja do sportów zimowych
zaszczepiana jest
już od najmłodszych lat.
W powietrzu czuje się,
tak jak samolot tak fajnie leci,
tak fajnie to wyciąga do góry.
Ostatnio zajęłam drugie miejsce
w zawodach "Mikołaj z Goleszowa".
To trzeci przystanek Pucharu
w tym sezonie.
Poprzednie były trudne.
Kadra lądowała daleko za podium.
Szczęścia brakuje,
jeszcze ta forma nie jest
tak optymalna,
jak by pewnie wszyscy chcieli.
Kamil jest po kontuzji,
Piotrek jest po kontuzji.
Cały czas się borykają
z takimi drobnymi problemami.
Święto skoków to święto miasta.
W centrum na każdym kroku
widać kibiców i atrakcje
związane ze sportem.
Jesteśmy całym sercem za Polakami.
Będziemy dmuchać pod narty,
żeby skakali jak najdalej.
Jutro kwalifikacje
i kolejny konkurs indywidualny.
To akcja,
w której robiąc tak niewiele,
można pomóc tak wielu.
W pierwszy dzień świąt po 19:30
zostanie wyemitowany
specjalny blok reklamowy.
Pieniądze zebrane
podczas Reklamy Dzieciom
będą przeznaczone
na pomoc potrzebującym.
Do tej pory przez ponad 30 lat
udało się zebrać 35 mln zł.
Dzieci pragną odkrywać
i poznawać świat.
Rozwijać się.
Spełniać marzenia.
Bez barier.
Od wielu lat
z pomocą przychodzi TVP.
Już 25 grudnia o 20:00
nadamy specjalny blok reklamowy,
z którego cały dochód trafi
do potrzebujących.
Włącz TVP 1 i oglądaj reklamy.
Czekam na państwa jutro o 19.30.
A już teraz w TVP Info "Sto pytań do".
Gościem jest Ryszard Kalisz.