Polscy wolontariusze
ranni w ostrzale na Ukrainie.
Stan jednego z nich jest poważny.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Rolą odpowiedzialnego rządu
jest dbać o bezpieczeństwo Polski.
Bezpieczeństwo
wśród tematów rozmów z Polakami.
Będziemy bronić
każdego centymetra naszego kraju.
Zabrali dzieci z internatu
pod przymusem
i wywieźli do Czeczenii.
Nakaz aresztowania Putina
za zbrodnie wojenne.
Takie podejście można zaleźć
tylko u faszystów z XX wieku.
Jedynym Polakiem,
o którego emeryturę
zadbał Donald Tusk,
jest sam Donald Tusk.
Fala komentarzy po informacji
o emeryturze szefa PO.
Podniósł wiek, to mógł pracować
do 67 lat, tak jak proponował.
Na początek polityczny weekend.
Najpierw ugrupowanie
Jarosława Kaczyńskiego.
Bezpieczeństwo
to główny tematem serii spotkań
polityków PiS w kraju.
Dla partii
to drugi weekend trasy programowej.
Efektem rozmów z Polakami
mają być propozycje wyborcze.
Wielu Polaków dobrze ocenia
dotychczasowe rządy PiS,
ale inwazja Rosji na Ukrainę
przyniosła nowe wyzwania.
Ten rząd na te czasy
jest wręcz idealny.
Ja sobie nie wyobrażam wręcz,
żeby rządzili ludzie pokroju Tuska.
Nie mamy chleba po 30 zł,
mamy węgiel poniżej 2 tysięcy.
Jakoś nikt zimą u nas nie zamarzł.
Politycy PiS pytają Polaków,
jak dalej powinni rządzić.
Ja jestem sołtysem od 31 lat.
To spotkanie sprzed tygodnia.
Kilka dni później
posłowie PiS złożyli w Sejmie
projekt ustawy
o dodatku do emerytury sołtysów
w wysokości 300 zł.
W gminach, w sołectwach
są różne problemy, od rozwiązania
których zależy bezpieczeństwo,
zależy komfort życia mieszkańców.
Chcemy docenić po prostu
pracę wszystkich sołtysów.
Dziś głównym tematem spotkań
było bezpieczeństwo.
Wicepremier Mariusz Błaszczak
nawiązywał do papieskich słów.
Każdy ma swoje Westerplatte.
Dla nas takim zadaniem jest Polska.
My nie zdezerterujemy.
My się nie wycofamy.
My będziemy dbać o to,
żeby Polska była silna,
żeby Polska trwała.
Rząd PiS odwrócił trend
likwidowania jednostek wojskowych
we wschodniej Polsce.
Nie będziemy bronić się na Wiśle.
My będziemy bronić
każdego centymetra naszego kraju.
Limanowa była dziś jednym z miejsc,
gdzie przysięgę złożyli żołnierze
dobrowolnej służby wojskowej.
Bardzo ważne, że młodzi ludzie
decydują się stać
tarczą Rzeczypospolitej.
Jednocześnie odbudowywany jest
polski przemysł obronny.
Przykład: fabryka prochu
w Pionkach koło Radomia.
Przeznaczyliśmy kilkaset milionów
na odtworzenie zdolności
produkcyjnych tego zakładu.
Odwracany jest też trend wyprzedaży
państwowych magazynów towarów rolnych.
W Braniewie podpisano pierwszą umowę
na rozbudowę i modernizację
tamtejszego elewatora zbożowego.
Przedstawiliśmy konkretny projekt
- Spichlerz Północy.
250 mln zł planujemy
zainwestować w modernizację
i budowę obiektów magazynowych.
W całym kraju
politycy PiS rozmawiają z Polakami.
W ten weekend
takich spotkań jest kilkadziesiąt.
Inne partie też aktywne.
Na spotkaniach z wyborcami
nie brakuje mniej wygodnych pytań
i mniej planowanych,
a więc bardziej spontanicznych
odpowiedzi.
A te urastają do wiodących tematów
późniejszych komentarzy.
Jak ten dotyczący reparacji,
które według Donalda Tuska
mogłyby się należeć
tylko urodzonym przed końcem wojny.
Bytom. W czasie agitacji Donalda Tuska
jeden z wyborców
zapytał o reparacje od Niemiec,
przytaczając historię swojej rodziny.
Moja mama się urodziła we Francji,
ciotki też.
Wiadomo, to była wojna.
Wzięli ich do Niemiec na roboty,
wszystkie tam pracowały.
Powiedział, że ciotki, które po wojnie
osiedliły się we Francji,
otrzymały należne im odszkodowania.
Jego matka, która wróciła do Polski
- nie.
To co? My jesteśmy
jakimś gorszym gatunkiem?
Żeby Polska chociaż
dostała te pieniądze.
Już nie dla mnie, dla Polski.
Niemcy moim zdaniem
powinni za to jakoś odpowiedzieć
i reparacje dać.
Wzruszająca historia tego mężczyzny
nie zrobiła wrażenia
na Donaldzie Tusku.
Z jakiej paki miałby pan dostać
reparacje wojenne?
My nie możemy
nie dochodzić tych reparacji,
bo gdybyśmy nie dochodzili,
to mówimy całemu światu,
że Polaków można zabijać,
można nas mordować,
bo to nic nie kosztuje.
Donald Tusk
właśnie takie zdanie wypowiedział.
Lider PO zakpił też
z polityków PiS,
którzy zabiegają
o niemieckie reparacje
na arenie międzynarodowej.
Ja się śmieję z Mularczyka.
PiS-owscy frajerzy
z Mularczykiem na czele
biegają z papierami
na temat reparacji,
a de facto finansują
miliardami polskich złotych
niemiecką gospodarkę,
bo Niemcy wzięli te pieniądze z KPO,
a my tam je wpłacimy.
Tusk już wcześniej podkreślał,
że reparacje wojenne
mogą być zastąpione
i tak należnymi Polsce
pieniędzmi z KPO.
Chodzi o to, żeby konsekwentnie
i skutecznie odzyskiwać to,
co Polsce się należy,
żeby korzystać ze środków,
które mamy dzięki temu,
że wojna się dawno zakończyła,
i żeby te pieniądze
pracowały w Polsce.
Nie ma ważniejszego zadania niż to,
żeby pieniądze - w tym niemieckie -
z KPO pracowały już dzisiaj.
Nie wspomniał jednak,
że wypłatę należnych nam funduszy
blokują jego sojusznicy.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy,
żeby nie dawać rządowi
przynamniej części tych pieniędzy.
W Bytomiu Donald Tusk stwierdził też,
Skutki zniszczeń wojennych
spowodowanych przez Niemców
do dziś odczuwają
jednak wszyscy Polacy.
Wszyscy, którzy narodzili się
przed wojną i w czasie wojny,
to są w jakimś sensie
ofiary napaści niemieckiej.
Dlaczego Donald Tusk to redukuje?
Być może w jakiś sposób
chce się odróżniać od PiS-u,
a jednocześnie
nie denerwować zbytnio Niemców.
Łączna wartość szacowanych strat
poniesionych przez Polskę
w czasie II wojny światowej
to ponad 6 bilionów złotych.
Był Kaddafi, al-Baszar, teraz Putin.
To kolejny dyktator na celowniku
Międzynarodowego Trybunału Karnego
w Hadze.
Nakaz aresztowania
i oskarżenia o odpowiedzialność
za zbrodnie wojenne
oficjalnie nie zrobiły
wrażenia na Moskwie,
ale decyzja kończy pewną epokę
w relacjach z nią.
Co oznacza?
To pytanie do Piotra Kućmy,
który jest w Odessie.
Czy nakaz aresztowania oznacza,
że Putin stanie przed sądem?
Putin jest podejrzany o udział
w procederze uprowadzania dzieci
z Ukrainy do Rosji.
Moskwa nie uznaje jurysdykcji
Międzynarodowego Trybunału Karnego.
Kolejny alarm bombowy odwołany.
Ten komunikat rozchodzi się
po pustych salach jednej
z najstarszych szkół w Odessie,
gdzie polskiego uczy
pani Ludmiła Potapova.
Kiedy odbyła się ostatnia lekcja
z udziałem dzieci w tej szkole?
W tej szkole to przed wojną.
Od ponad roku jest pusta.
Nie mamy schronu,
dlatego lekcje odbywają się zdalnie.
A to już Warszawa.
Stąd nauczycielka matematyki
Antonina Moskalenko prowadzi lekcje
dla ukraińskich uczniów.
Tych, którzy zostali w kraju,
i tych, którzy przez wojnę wyjechali,
na przykład do Polski.
Polska daje szanse,
żeby pracować systematycznie.
Ponieważ jest tu Internet i światło,
nie tracimy żadnej lekcji.
Oczywiście nie mówimy o lekcjach,
które zostały przełożone
przez alarmy.
Zdalne lekcje przerywane alarmami.
Tak nie powinno wyglądać dzieciństwo.
Rozumiemy, że lekcje online są dobre,
ale brakuje nam naszej szkoły
i naszych kolegów.
Jeśli chodzi o mnie,
naprawdę chcę wrócić.
W ten sposób
uczą się również dzieci,
którym udało się z rodzicami uciec
z terytoriów okupowanych przez Rosjan.
A stamtąd docierają dramatyczne
doniesienia - o porwaniach dzieci.
Zabrali dzieci z internatu
pod przymusem
i wywieźli do Czeczenii.
Nawet Kadyrow chełpił się tym,
że ma ukraińskich chłopców,
z których zrobi wojowników.
Oni tych nastolatków
będą wychowywać
w nienawiści do Ukrainy.
Na podstawie oficjalnych
zgłoszeń od rodzin,
wiadomo o ponad
16 tys. zaginionych dzieci.
Z Chersonia Rosjanie porwali
13-letnią Hannę,
a z Ługańska 14-letniego Illię.
Wschodnia Grupa Obrony Praw Człowieka
zbiera informacje z Donbasu.
Wynika z nich, że Rosjanie
prowadzą tam selekcje dzieci
pod kątem ich stanu zdrowia.
Dzieci chore pozostają
na terenach tymczasowo okupowanych,
podczas gdy dzieci zdrowe
są deportowane do Rosji.
Takie podejście można znaleźć
tylko u faszystów z XX wieku.
Sędziowie Międzynarodowego
Trybunału Karnego uznali,
że są realne podstawy, by sądzić,
że ten człowiek jest odpowiedzialny
za zbrodnie wojenne.
Trybunał w Hadze wydał nakaz
aresztowania Władimira Putina
i rosyjskiej komisarz do spraw dzieci
Mari Lwowej-Biełowej.
Popełnienie zbrodni wojennych,
w tym przymusową deportację dzieci
z terenów okupowanych na Ukrainie
do Federacji Rosyjskiej.
Prawo międzynarodowe zabrania
przymusowej deportacji cywilów
do innego państwa.
Zgodnie z konwencją genewską
dzieci podlegają
specjalnej ochronie.
Po ponad roku od wybuchu wojny
rozpoczyna się długi proces
pociągnięcia Władimira Putina
do odpowiedzialności.
Dwóch polskich wolontariuszy
zostało rannych w ostrzale
w obwodzie donieckim.
Rosyjski pocisk trafił w busa,
którym jechali Polacy.
Stan jednego z nich jest poważny,
ale stabilny.
Wolontariusze mają zostać
przetransportowani do Polski,
jak tylko pozwoli na to
ich stan zdrowia.
Tak wygląda bus, którym podróżowało
dwóch wolontariuszy z Poznania.
Obaj zostali ranni,
jeden z nich poważnie.
Samochód Polaków został trafiony
w okolicach Czasiwego Jaru
w obwodzie Donieckim.
To jeden z najgorętszych
rejonów na froncie.
Rosyjskie ostrzały
są coraz mniej precyzyjne.
W ubiegłym tygodniu rakiety
wystrzelone z rosyjskiego Biełgorodu
zamiast polecieć w kierunku Ukrainy
spadły na osiedle mieszkaniowe.
Do tego na front trafia
coraz ciekawszy z punktu widzenia
historyków wojskowości sprzęt,
liczący niejednokrotnie
ponad pół wieku.
Rosjanie mobilizują
cały sprawny sprzęt,
tak aby przerzucić ludzi
na te odcinki, na których
są najbardziej potrzebni,
tam gdzie trzeba wzmocnić atak,
wzmocnić defensywę.
W tym samym czasie
Ukraińcy wzmacniają swoje wojsko
sprzętem z zachodniej pomocy.
I tak na polu walki
mogą spotkać się pojazdy
z dwóch różnych epok.
Rosja nie ma bowiem innego wyjścia
- oczywiście
poza ogłoszeniem kapitulacji.
W związku ze skalą zniszczeń
musi używać sprzętu zbudowanego
jeszcze za czasów sowieckich,
np. czołgów
skonstruowanych w latach 60.
Symboliczne jest jednak to,
co dzieje się na Morzu Czarnym,
gdzie na poszukiwanie
amerykańskiego drona Żniwiarza
strąconego przez rosyjskie myśliwce
może wyruszyć statek Komuna,
który opuścił stocznię w 1913 roku.
Zestrzelonego drona wyprodukowano
mniej więcej sto lat później.
Wyposaża swoich żołnierzy poborowych
w byle co,
wysyła ich
z tym zdezelowanym sprzętem,
który bardziej się nadaje
do złomowania niż na pole walki,
a oni po prostu walczą i giną.
Ukraińcy szykują
wiosenną kontrofensywę,
która w rosyjskich mediach
społecznościowych wywołuje panikę.
Wielu rosyjskich ekspertów
coraz głośniej mówi o tym,
że dla Rosji będzie ona katastrofalna.
Za chwilę w głównym wydaniu Wiadomości
o emeryturach.
Paryż protestuje.
Macron wbrew parlamentowi
podniósł wiek emerytalny.
"Polowanie na ćmy"
- premiera historycznego serialu
już jutro w Jedynce.
Nowoczesny sprzęt,
najnowsze technologie,
setki żołnierzy i młodzi.
Zakończyły się pierwsze
Wojskowe Targi Służby i Pracy.
Dla wielu była to okazja,
żeby bliżej poznać wojsko
i podjąć decyzję
o wstąpieniu do służby.
Obecnie w wojsku służy
ponad 167 tysięcy osób.
W całym kraju trwają szkolenia
Wojsk Obrony Terytorialnej,
16-dniowe podstawowe
i 8-dniowe wyrównawcze dla tych,
którzy mieli już do czynienia z armią.
To szkolenie wyrównawcze
jest przepustką,
taką furtką do wejścia
do docelowego szkolenia żołnierzy,
naszych ochotników, w WOT.
Na Podkarpaciu do liczącej
ponad 3,5 tys. żołnierzy brygady
dziś wcielono kolejnych
kilkuset ochotników.
Budujemy nowoczesną armię,
stawiamy na ludzi, na sprzęt
i na szkolenia,
ponieważ dzięki tym dwóm składowym
możemy realizować
różnego rodzaju przedsięwzięcia.
Na brak chętnych nie można narzekać
także w przypadku dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej.
W dwa dni 3 tys. 300 żołnierzy,
którzy zakończyli swoje
28-dniowe szkolenia,
złożyło przysięgę.
Zasadnicza służba wojskowa
to jest przepustka
do dalszej kariery zawodowej
lub - jeśli ktoś zdecyduje -
to do rezerwy pasywnej.
Ci, którzy jeszcze się wahają,
mieli okazję bliżej poznać armię
podczas pierwszych
Wojskowych Targów Służby i Pracy.
Dzisiaj oferta sił zbrojnych
jest naprawdę szeroka.
Żeby zwiększyć liczebność,
potrzebujemy Polaków.
Zachęcamy ich do wstąpienia
do Wojska Polskiego.
Wojska, które będzie wzmacniane
kolejnymi jednostkami.
Nie chcemy,
żeby Olecko było drugą Buczą.
Jeszcze w tym roku w Olecku
powstanie jednostka wojskowa.
Nie będzie to
byle jaka jednostka wojskowa,
bo będzie dywizjon,
który będzie wchodził w skład
1 Warmińskiej Brygady Artylerii.
Dowództwo tej brygady
mieści się w Węgorzewie.
Obecnie armia liczy 167 tys. osób.
Rząd zakłada, że do 2035 roku
liczba żołnierzy
wzrośnie do 300 tys.
Agencja Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa
zapowiada wsparcie dla pszczelarzy.
Teraz pomoc z Polski
dla Aleppo w Syrii,
zniszczonego przez ostatnie
trzęsienie ziemi i wojnę,
która wybuchła 12 lat temu.
Wsparcie organizuje
papieskie stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Konwoje z transportem humanitarnym
wyruszają z Bejrutu w Libanie,
gdzie jest Maksymilian Maszenda.
Jak wygląda ta pomoc
i co jest w tej chwili
najbardziej potrzebne?
Skala zniszczeń i potrzeby
są ogromne.
Trudno o precyzyjne dane.
To tereny konfliktu.
O tym, co jest najbardziej potrzebne,
informują księża i siostry zakonne.
To dostarcza
papieskie stowarzyszenie.
Teraz to przede wszystkim
żywność dla dzieci i całych rodzin.
Pierwsze ciężarówki
już dotarły do Aleppo.
Kolejne dotrą wkrótce.
Ogromny magazyn w centrum Bejrutu
wypełniony pomocą z Polski dla Syrii.
To ubrania, żywność
czy środki higieniczne,
które wkrótce trafią
do dotkniętego trzęsieniem ziemi
Aleppo.
O ile media światowe
skoncentrowały się głównie na Turcji,
to nikt praktycznie nie mówił o Syrii,
a jest w jeszcze gorszej sytuacji,
bo to kraj od 12 lat
pogrążony w wojnie.
Tragiczne trzęsienie ziemi
w Turcji i Syrii dotknęło ludzi
żyjących w skrajnym ubóstwie,
bez perspektyw i szans na godne życie.
Pierwsze ciężarówki z pomocą z Polski
już dotarły do Syrii.
Często potrzeba tak niewiele.
Dzieci cieszą się,
że mogły zjeść płatki kukurydziane.
Staramy się dostarczać im wszystko,
co jest teraz najbardziej potrzebne,
ale chcemy, żeby było też przemyślane.
Pomoc zorganizowało
Papieskie Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie
przy wsparciu wicepremiera
i ministra Aktywów Państwowych
Jacka Sasina,
a także prywatnych darczyńców.
To było coś niesamowitego
zobaczyć uśmiechnięte twarze dzieci.
Tam naprawdę wszyscy
są wam niezmiernie wdzięczni.
Wkrótce do Syrii dotrą
kolejne transporty z pomocą z Polski.
Produkty są kupowane w Libanie,
co jest tańsze i przyśpiesza pomoc.
Międzynarodowe organizacje alarmują,
że pojawiają się choroby typu cholera
czy inne tzw. choroby brudnych rąk,
więc przy braku wody trzeba też
wysłać środki dezynfekujące,
środki opatrunkowe,
to wszystko, co jest potrzebne
w przypadku prowizorycznych warunków,
by uniknąć wybuchu epidemii.
Pomóc może każdy poprzez
Fundację Przyjaciel Misji
lub Papieskie Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie,
które organizuje już kolejne
transporty humanitarne.
Kamienie, metalowe pręty,
gaz łzawiący, armatki wodne
i regularna bitwa
demonstrantów z policją.
Tak wczoraj wieczorem
wyglądało centrum Paryża.
Francuski prezydent siłą przepchnął
ustawę podwyższającą wiek emerytalny,
co wywołało wściekłość protestujących.
Są już wnioski
o wotum nieufności dla rządu,
ale pojawiły się też
żądania dymisji prezydenta.
Chaos, przemoc i walki z policją
na ulicach Paryża,
które na kilka godzin
zamieniły się w pole bitwy.
Funkcjonariusze
użyli wobec niezadowolonych
z reformy emerytalnej ludzi
gazu łzawiącego i armatek wodnych.
Ci ruszyli na policjantów z kamieniami
i fragmentami rusztowań.
A wszystko w centrum
francuskiej stolicy
niedaleko siedziby parlamentu.
Macrona interesowało tylko
utrzymanie się u władzy.
Jego nie obchodzą problemy
zwykłych ludzi.
Ceny poszybowały,
sytuacja w kraju jest bardzo trudna,
a on jeszcze każe nam pracować
dwa lata dłużej.
A co z młodymi ludźmi,
którzy nie mogą znaleźć pracy?
Francuska policja
zatrzymała 61 demonstrantów,
5 policjantów zostało rannych.
Ludzie nie mogą pogodzić się z tym,
że Emmanuel Macron po raz kolejny
siłą wprowadził niepopularną ustawę
podwyższającą wiek emerytalny
z 62 do 64 lat.
Francuski prezydent
użył kontrowersyjnej procedury,
która pozwala wprowadzić przepisy
z ominięciem parlamentu.
Dla wielu to zaprzeczenie demokracji,
ale Bruksela na razie
nawet nie zauważa problemu
z praworządnością we Francji.
Ludzie są wściekli,
bo protestują od tygodni,
a władze siłą każą im pracować
dwa lata dłużej.
Czują się oszukani.
To kolejny wielki protest
przeciwko władzy, która siłą narzuca
niekorzystne dla społeczeństwa zmiany.
Pięć lat temu Francją wstrząsnęły
brutalnie rozbijane protesty
żółtych kamizelek,
które domagały się dymisji Macrona
za jego nieudolną ich zdaniem
politykę społeczną czy migracyjną.
Wbrew obywatelom przepycha
nie tylko wiek emerytalny,
a również kwestie deregulacji rynku
czy na przykład ograniczenia
praw pracowniczych ludzi,
jak również chce przerzucać koszty
np. bardzo kosztownej
polityki klimatycznej
na zwykłych ludzi.
Stąd ich gniew,
na który Pałac Elizejski reaguje,
wprowadzając zakaz protestów
w centrum Paryża,
ale demonstranci zapewniają,
że to ich nie powstrzyma.
Donald Tusk dołączył do milionów
beneficjentów polityki rządu PiS
- tak premier Mateusz Morawiecki
komentuje medialne doniesienia o tym,
że szef PO na emeryturę
przeszedł w wieku 65 lat.
Było to możliwe
dzięki ustawie rządu PiS,
bo kiedy rządził Tusk,
to wiek emerytalny podwyższono
do 67. roku życia.
Zrównanie i podwyższenie wieku
emerytalnego dla kobiet i mężczyzn
- to inicjatywa rządu Donalda Tuska.
To bardzo trudna decyzja,
przed jaką stoimy,
decyzja, co do której
nie będzie entuzjazmu.
To jest decyzją,
którą ktoś wreszcie musi podjąć.
Decyzję podjął Tusk,
wyrzucając do śmieci
1,5 miliona podpisów Polaków
pod wnioskiem o referendum
w tej sprawie.
Wiem, że my tą ustawą
dość drastycznie wkraczamy
w te prywatne plany,
marzenia o spokoju,
o emeryturze, o wypoczynku.
Szef PO wmawiał Polakom,
że podwyższenie
i zrównanie wieku emerytalnego
jest jedyną słuszną opcją.
Powody są poważne,
właściwie nie ma alternatywy
dla podnoszenia wieku emerytalnego
i zrównywania wieku emerytalnego.
Po przyjęciu ustawy było straszenie.
Przyjęliśmy ustawę, która przyjmuje
podniesienie wieku emerytalnego
do 67. roku życia
dla mężczyzn i kobiet.
Tłumaczyliśmy,
dlaczego jest to konieczne,
z jakimi zagrożeniami wiąże się
ewentualne nieprzyjęcie tych zmian.
Zagrożeniem dla Polaków
okazały się rządy Tuska,
bo rząd PiS
przywrócił niższy wiek emerytalny.
Z czego skorzystał szef PO
w wieku 65 lat,
pobierając ponad 30 000 zł brutto.
Mam wysoką europejską emeryturę.
To dziwi, bo przecież Tusk kazał
Polakom pracować do 67. roku życia.
Odszedł wcześniej,
a powinien siedzieć do tych 67 lat.
Podniósł wiek, to mógł pracować
do 67 tak, jak proponował.
- Czyli czysta hipokryzja?
- Chyba tak.
Wszystkim Polakom podniósł
wiek emerytalny do 67 lat,
a sam szybciutko skorzystał z tego,
że PiS wyrzuciło do śmieci
jego podwyżkę wieku emerytalnego.
Donald Tusk dołączył do milionów
beneficjentów polityki rządu PiS.
Może w ogóle dołączy do PiS?
E, lepiej nie.
Jak się okazuje,
były premier kłócił się
ze swoim koalicjantem - PSL.
Kiedy my współrządziliśmy z PO,
też mówiliśmy o dodatku
dla strażaków i tak dalej,
ale nic nie można wtedy
było załatwić.
Rząd PiS obiecał
obniżenie wieku emerytalnego
i te obietnice zrealizował.
Dla mojego rządu liczy się
wiarygodność i odpowiedzialność.
Dlatego wielu nie wierzy
w obecne zapewnienia Tuska,
że znowu nie podwyższy
wieku emerytalnego,
albo że nie zlikwiduje 500+.
Tym bardziej
po takich słowach polityków PO.
Agencja Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa
zapowiada wsparcie dla pszczelarzy.
Będzie można je przeznaczyć
m.in. na odbudowę pasiek po zimie.
W pasiekach przednówek,
czyli ostatnie prace przygotowawcze
do sezonu i wyprzedaż zapasów miodu.
Wkrótce słońce wywabi pszczoły.
One już się budzą.
Już taką rodzinę mam,
która sobie nowy otwór zrobiła w ulu,
i już widziałem,
że parę pszczółek latało,
ale szybko uciekły z powrotem do ula.
Przez duże wahania temperatur zimą
zdarzają się pasieki,
gdzie ubytki wśród pszczelich rodzin
sięgają nawet 30-40 procent.
Dużym wyzwaniem jest też warroza.
Czyli roztocz,
który pasożytuje na pszczołach.
Bardzo je osłabia, skraca im życie,
jednocześnie przenosi wiele wirusów,
które są dla pszczół śmiertelne.
Na walkę z warrozą, odbudowę
i poprawę wartości użytkowej pszczół
oraz modernizację
gospodarstw pasiecznych
pszczelarze, indywidualni i zrzeszeni,
otrzymają pomoc.
Warunkiem jest zarejestrowanie się
w ARiMR na dany numer gospodarstwa
i zaewidencjonowana hodowla pszczół.
Pierwszy nabór wniosków
zaplanowano od 3 do 18 kwietnia.
Stawka dopłaty do rodziny pszczelej
wyniesie 50 zł.
To jest dwa i pół raza więcej
niż w roku ubiegłym.
Każda pomoc dla pszczelarzy
jest istotna.
Pszczelarze mogą lepiej
inwestować w swoje pasieki,
mogą odbudować po zimowli,
mogą zakupić dodatkowy sprzęt.
Ta pomoc jest potrzebna,
pszczelarze czekają na tę pomoc.
Wsparciem zostaną objęci też rolnicy
uprawiający rośliny miododajne.
Ma to ogromne znaczenie
dla hodowli pszczół,
bo wtedy te pszczoły
mają zapewniony pożytek.
Na Zamku Królewskim na Wawelu
zainaugurowano Rok Jana Matejki,
prezentując nieznany dotąd szkic
"Hołdu pruskiego".
Dzieło,
które jest własnością prywatną,
po raz pierwszy od 150 lat
zostało udostępnione
szerokiej publiczności.
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
wspomogło Wawel kwotą 38 mln zł.
A już w tym roku do zamku
trafią 22 mln zł,
m.in. na realizację projektu
"Wawel podziemny".
Będzie to okazja do pokazania miejsc,
które do tej pory
nie były udostępniane zwiedzającym.
Mamy rok Matejkowski,
185. rocznica urodzin,
130. rocznica śmierci
genialnego polskiego malarza,
ale także przede wszystkim
ikony polskiej kultury,
więc dzisiaj "Hołd pruski",
zaprezentowany w postaci szkicu.
W sierpniu będzie prezentacja
w warszawskiej Kordegardzie.
Również innego dzieła tego malarza.
Staramy się otworzyć Wawel,
udostępnić te przestrzenie,
które nigdy wcześniej
nie były pokazywane.
Zwiększamy w ten sposób, rzecz jasna,
atrakcyjność turystyczną tego miejsca.
Niemniej pamiętajmy o tym,
jak ważne jest to miejsce
i dlaczego prowadzimy
te wielkie inwestycje
przy wsparciu ministerstwa.
"To historia,
której się do tej pory nie opowiadało"
- mówią twórcy, którzy postanowili
przenieść na ekran losy Polaków
i ich dążenia
do odzyskania niepodległości.
Już jutro premiera
serialu historycznego
"Polowanie na ćmy".
Czyli rok 1905 w Warszawie
i walka z rosyjskim caratem.
Wybuch bomby podłożonej
przez młodego rewolucjonistę
otwiera tę opowieść.
Niezwykła dbałość
twórców serialu o detale
przenosi nas do epoki.
Czegoś takiego od dawna nie było,
jeżeli w ogóle, z takim rozmachem,
z takim przygotowaniem.
To jest historia,
która nas wszystkich zainspirowała,
bo to też historia,
której się nie opowiadało,
która skutecznie była zapominana.
Pracujecie w policji,
ale żyjecie w symbiozie
z szumowinami całej Warszawy,
a ja potrzebuję kogoś,
kto potrafi zasiać tu chaos.
Intrygi zaborców,
rewolucyjne nastroje Polaków,
a w tle interesy
warszawskiego półświatka,
afery kryminalne i zamachy.
W samej Warszawie ten rok 1905
pod wpływem właśnie
coraz większych antycarskich nastrojów
doprowadził do rozpoczęcia buntu.
Ten bunt jest tak duży,
że szef carskiej tajnej policji
postanawia przekierować uwagę tłumu
i prowokuje w mieście zamieszki
na tle obyczajowym.
Postać Marcela to głos rewolucyjny,
który walczy o niepodległą,
niezależną Polskę
i lepsze prawa robotników,
pracowników.
Kim wy jesteście, gdzie jest Józef?
Ja muszę wiedzieć.
Historię śledzimy
przez pryzmat 3 kobiet.
Jedna z bohaterek - Yvette -
zostaje wykupiona z rąk zaborców
przez sutenera.
Ta siła kobiet
i jak warto zawalczyć o siebie
nawet w najtrudniejszych sytuacjach,
to jest dla mnie
najważniejszy temat tej historii.
Kto cię tu wpuścił?
Won - powiedziałam,
bo jeszcze wszy naniesiesz.
Scenariusz serialu
powstał na podstawie powieści
Wacława Holewińskiego "Pogrom 1905".
To jest kawał naszej historii,
i to historii ważnej.
Bez niej, w moim odczuciu, bez 1905 r.
nie byłoby niepodległej Polski.
Niezwykli bohaterowie, scenariusz,
ale i kostiumy, scenografia
przeniosą państwa
do tamtych czasów już jutro o 20.20.
Pierwszy odcinek serialu
"Polowanie na ćmy" tylko w TVP1.