Kolejna afera
na szczytach unijnej w¾adzy.
Szczeg#¾y ju¼ za chwil-.
Jest 19.30, Micha¾ Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
To jest gigantyczny skandal.
Korupcyjna afera w Brukseli.
Wiceprzewodnicząca
europarlamentu zatrzymana.
Zarzucają Polsce
brak praworządności i korupcję,
sami w tej korupcji toną.
Gazoport pływający znacznie
podniesie bezpieczeństwo Polski.
Tym razem w Gdańsku
- Polska ma mieć drugi gazoport.
To są obiekty,
które podtrzymują
funkcjonowanie naszej gospodarki.
Jestem pozytywnie nastawiona.
Dam z siebie 100%.
To już jutro.
Laura Bączkiewicz zaśpiewa
w finale Eurowizji Junior.
Przyjechaliśmy,
żeby zaprezentować nasz kraj
jak najlepiej.
Wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego
zatrzymana przez policję
w związku ze śledztwem
dotyczącym korupcji
i kupowaniem wpływów
przez władze Kataru.
To kolejna afera korupcyjna
na unijnych szczytach
i kolejne potwierdzenie,
że brukselski szacunek do prawa
to często tylko słowa.
Śledztwo belgijskiej prokuratury
dotyczy udziału
w organizacji przestępczej,
prania brudnych pieniędzy i korupcji,
w którą zamieszane
mają być władze Kataru.
Wśród 4 aresztowanych
są wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego Eva Kaili,
jej partner,
który był asystentem
również zatrzymanego
w tej sprawie europosła
oraz sekretarz generalny
Międzynarodowej Konfederacji
Związków Zawodowych.
Przeszukaliśmy 16 domów,
zabezpieczyliśmy telefony i komputery.
Pod jednym z adresów
znaleziono 600 tys. euro.
Właścicielka tej sumy
będzie teraz musiała wyjaśnić,
co te pieniądze robiły w jej domu.
Prokuratura podejrzewa,
że kraj Zatoki Perskiej
wpływa na decyzje gospodarcze
i polityczne Parlamentu Europejskiego,
płacąc duże sumy pieniędzy
lub przekazując drogie prezenty
osobom mającym wpływy polityczne.
Według mediów tym krajem jest Katar.
Wypowiedź wiceszefowej PE
uprawdopodabnia te informacje.
Katar jest
liderem praw pracowniczych,
zlikwidował kafalę,
wprowadził płacę minimalną.
Wiceszefowa PE chwaliła Katar,
który już wtedy mierzył się
z wieloma zarzutami
w związku z mundialem.
Lecz po wygranych przez PiS
wyborach w 2016 r.
domagała się
wszczęcia przez KE postępowania
wobec łamania praworządności w Polsce.
To jest gigantyczny skandal
i bez oczyszczenia się
instytucji europejskich
rzeczywiście zarzucanie
czegokolwiek jakiemuś krajowi
zakrawa o śmieszność.
Regularnie łamanie praworządności
zarzuca Polsce Didier Reynders.
Unijny komisarz sprawiedliwości
sam jest oskarżony o korupcję
i pranie pieniędzy.
Ci, którzy najgłośniej krzyczą,
zarzucając Polsce
brak praworządności i korupcje,
sami w tej korupcji toną.
Rok temu francuski
dziennik "Liberation" opisał,
jak sędziowie TSUE,
unijni urzędnicy i politycy
brali udział w polowaniach
i imprezach finansowanych
przez lobbystów,
m.in. w tym francuskim zamku.
Unijne instytucje
z tą wiedzą nie zrobiły nic.
Jedyny przykład,
gdy wobec oskarżeń korupcyjnych
unijne władze zachowały się honorowo,
to rok 1999 i dymisja
niezamieszanego w skandal
przewodniczącego KE Jacques'a Santera
oraz wszystkich komisarzy.
Ukraińcy nie mają wątpliwości
- to wina Rosji.
Tak o zestrzeleniu
malezyjskiego Boeinga MH17
i samolotu z polską delegacją
pod Smoleńskiem
mówi w wywiadzie dla TVP
Rusłan Stefanczuk,
przewodniczący
ukraińskiego parlamentu.
Bliscy ofiar, przedstawiciele rządu,
politycy Prawa i Sprawiedliwości
jak co miesiąc oddali cześć tym,
którzy rankiem 10 kwietnia 2010
zginęli w Smoleńsku.
Ofiarom tragedii,
wokół której wciąż
jest wiele znaków zapytania,
ale i coraz więcej głosów
wskazujących na prawdziwych sprawców.
Ataki czy inwazje na inne kraje,
w tym katastrofa smoleńska,
a także katastrofa samolotu MH 17
i to, co się dzieje teraz na Ukrainie,
to wina Rosji.
Holenderski sąd potwierdził
- malezyjski boeing
został zestrzelony rosyjską rakietą
z terytorium okupowanego przez Rosję.
W przypadku tragedii w Smoleńsku
ustalenie przyczyn blokuje Rosja,
przetrzymując wrak,
ale słowa Rusłana Stefanczuka
to kolejna ważna wypowiedź
ze strony władz Ukrainy.
No to jest taki morderca.
100%. Jestem przekonany na 100%,
bo to akurat oni lubią robić
takie symboliczne rzeczy.
Wiemy co oznaczało dla was
milczenie tych,
którzy wszystko wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Przemilczeć udział Rosji w tym,
co wydarzyło się w Smoleńsku,
chcieli posłowie opozycji,
którzy nie poparli uchwały Sejmu
w sprawie uznania Rosji
za państwo terrorystyczne.
Wtórująca im telewizja TVN twierdziła,
jakoby biegli powołani
przez polską prokuraturę
nie znaleźli w ciałach ofiar
w Smoleńsku dowodów na wybuch.
Upraszczając,
biegli uznali, że nie było wybuchu,
a zatem nie było w smoleńsku zamachu.
To manipulacja.
W rzeczywistości prokuratura
zadała biegłym
jedynie dodatkowe pytania,
nie rozstrzygając kwestii wybuchu.
Ta wersja wciąż jest brana pod uwagę,
a tymczasem kontrolerzy ze Smoleńska
- decyzją warszawskiego sądu -
są ścigani międzynarodowym
listem gończym
za celowe doprowadzenie
do śmierci polskiej delegacji.
Śmierć z całą pewnością
z ręki Putina.
Co do tego nie ma żadnej wątpliwości.
Musimy pamiętać o tym,
że Lech Kaczyński jednak był
na liście wrogów osobistych Putina,
a on z takimi wrogami rozprawia się
takimi terrorystycznymi metodami.
Że był do tego zdolny
i że było mu to na rękę
- nikt dziś już nie ma wątpliwości.
Ponad 3000 żołnierzy dobrowolnej,
zasadniczej służby wojskowej
w całej Polsce złożyło dziś przysięgę.
W sumie na taką formę służby
zdecydowało się
już ponad 15 tys. osób.
Większość zostaje w wojsku
jako żołnierze zawodowi.
Polska armia coraz liczniejsza.
Tylko dziś ponad 3000 żołnierzy
dobrowolnej, zasadniczej
służby wojskowej
wypowiedziało słowa przysięgi.
Wielkość wojska polskiego
ma olbrzymie znaczenie,
jeśli chodzi o odstraszanie agresora.
Świadomi jesteśmy wyzwań,
jakie stoją przed naszym krajem,
doskonale wiemy, że władcy Rosji
postanowili odtworzyć imperium zła.
Na taką formę służby zdecydowało się
już ponad 15 tys. osób,
czyli znacznie więcej, niż zakładano.
W przyszłym roku na ochotników
będzie czekać 25 tys. miejsc.
Tragiczny weekend w Tatrach.
W rejonie Doliny Kondratowej
i Szpiglasowej Przełęczy
zeszły lawiny.
Trwa akcja ratunkowa.
Co najmniej 1 osoba nie żyje.
Z powodu
złych warunków atmosferycznych
- gęstej mgły -
ratownicy są pozbawieni
wsparcia z powietrza.
Niż Brygida przyniósł ochłodzenie,
intensywne opady śniegu,
zawieje i zamiecie śnieżne.
Miejscowo temperatura spadnie
do nawet -20 stopni Celsjusza.
Temperatury ujemne
zarówno w dzień, jak i w nocy
utrzymają się
przez co najmniej tydzień,
a być może i dłużej,
a jeżeli chodzi o opady śniegu,
najbardziej intensywnych opadów śniegu
spodziewamy się do poniedziałku.
Najwięcej białego puchu
przybędzie na południu
- w górach nawet do pół metra.
Od dziś do poniedziałku
obowiązują ostrzeżenia meteorologiczne
I i II stopnia
przed intensywnymi opadami śniegu,
zawiejami i zamieciami
oraz silnymi mrozami.
Trwa Weekend Cudów, czyli finał
tegorocznej Szlachetnej Paczki.
Wolontariusze pukają do drzwi
najbardziej potrzebujących
i przekazują pomoc
przygotowaną przez darczyńców,
która odpowiada na konkretne potrzeby.
Te rodziny nie z własnej winy
znajdują się w biedzie,
to jest kwestia wypadku,
choroby, niepełnosprawności,
bardzo często takich rzeczy,
które zdarzyły się z dnia na dzień.
W tym roku pomoc trafi
do ponad 15 tys.
potrzebujących rodzin.
Ci, którzy żałują,
że nie przygotowali paczki
dla konkretnej rodziny,
mogą wesprzeć inicjatywę
indywidualną wpłatą.
Młodzi artyści odliczają już godziny
do wielkiego finału Eurowizji Junior.
W tym roku w Erywaniu Polskę
reprezentuje Laura Bączkiewicz,
która zaśpiewa utwór "To the Moon".
Finał konkursu jutro o 16.00,
ale głosować - także na Laurę -
można już teraz.
Trzymamy kciuki
za dobry występ i dobry wynik.
"To the Moon". To może być
hit tegorocznej Eurowizji Junior.
Reprezentantka Polski
Laura Bączkiewicz ma szansę na sukces.
Wow, było naprawdę bardzo wielkie.
Bardzo mi się podoba,
ta scena jest naprawdę
bardzo duża i fantastyczna.
Laura jest już po próbach jurorskich,
a w sieci aż roi się
od pozytywnych komentarzy.
Nasza reprezentantka
śpiewa po polsku i angielsku.
Przyjechaliśmy przygotowani do tego,
żeby zaprezentować piosenkę i Laurę,
i cały nasz kraj jak najlepiej.
Bo to przede wszystkim dobra zabawa,
która bywa
początkiem kariery na scenie.
Czy Eurowizja
jest trampoliną do prawdziwej kariery?
Oczywiście, że tak.
Przecież mamy
Roksanę Węgiel, Wiki Gabor,
ale mamy także Valentinę z Francji,
mamy Destiny z Malty.
Eurowizję Junior
wygrała już Roksana Węgiel,
a także Wiki Gabor.
Znakomicie
zaprezentowała się też Sara James.
Wszystkie te gwiazdy
swoją karierę zaczynały w TVP.
Podobną drogę przeszła Laura.
We wrześniu wygrała eliminacje
w programie "Szansa na sukces.
Eurowizja Junior 2022".
Ma też na koncie udział
w finale 5. edycji The Voice Kids.
Teraz czas
na podbój eurowizyjnej sceny.
Ja jestem pozytywnie nastawiona
i po prostu
ja dam z siebie swoje 100%,
będę się dobrze bawić.
Pierwsze głosowanie już trwa.
Do jutra do 15.59
na stronie vote.junioreurovision.tv
można wysłuchać tegorocznych piosenek
i wybrać 3 swoich faworytów.
Co ważne, w przeciwieństwie
do dorosłej Eurowizji,
możemy też głosować
na naszą reprezentantkę.
Wystarczy wejść na stronę www.jesc.tv.
II tura głosowania
odbędzie się już w trakcie finału
i w niej także możemy głosować
na Laurę Bączkiewicz.
Transmisja finału Eurowizji Junior
jutro o 16.00 w Jedynce,
TVP Polonia i TVP ABC.
Za chwilę Wiadomości Extra,
ale już na antenie TVP Info.
Do Jedynki zapraszam ponownie
na wieczorne Wiadomości o 22.35.
Do zobaczenia.
Mundial 2022 - 1/4 finału (#4): A
Będzie to trzecie spotkanie na
mistrzostwach świata pomiędzy Anglią
i Francją.
W poprzednich dwóch Anglicy wygrywali
- 2:0 w 1966 i 3:1 w 1982 roku.
Francja przegrała tylko jedno z ośmiu
ostatnich spotkań z Anglikami.
Mbappe dziś 12 spotkanie
w mistrzostwach świata.
Pasjonujące będą pojedynki Mbappe
z Walkerem czy Dembele z Shawem.
Czas na hymny.
Anglicy chcą powtórzyć sukces z 1966
roku, a Francuzi obronić tytuł sprzed
czterech lat.
Plan mają jedni i drudzy na ten mecz.
Anglicy w ostatnich trzech spotkaniach
nie stracili bramki.
Francuzi tracili bramkę w każdym meczu
na tym mundialu.
Drużyna Francji jak Anglicy bez zmian.
Mbappe pięć bramek i dwie asysty.
Wspaniały jest jak na razie dla niego
ten turniej.
Griezmann na nowej dla siebie pozycji.
Zobaczymy jak spiszą się dziś stoperzy
drużyny angielskiej.
Stawką ostatnie miejsce w półfinale
mistrzostw świata.