Polska będzie wspierać
niezbędne reformy gospodarcze
i polityczne w Mołdawii.
Dziś prezydent Andrzej Duda
rozpoczął wizytę w tym kraju.
Dobry wieczór. Danuta Holecka.
Zapraszam na Wiadomości.
Atak terrorystyczny w Kabulu.
Są zabici i ranni.
Było dużo ludzi i nagle wybuchło.
To był przerażający widok.
Eksplozja była potężna.
W miejscu, gdzie wystąpił wybuch,
nie było żadnego polskiego obywatela.
Polska broni wschodniej granicy UE.
Mamy do czynienia
z działaniami hybrydowymi.
Taka sama jest ocena
naszych partnerów z UE i NATO.
Zobaczymy
mnóstwo wzruszających momentów.
Ogień i woda w sercach,
w duszy i umysłach.
Wyjątkowa jesień z TVP.
Pełna emocji, pełna wzruszeń,
pełna dobrych i ciekawych głosów.
Czekamy na naszych kochanych widzów
z naszą ofertą jesienną.
Polska chce pomóc Mołdawii
w realizacji europejskich ambicji
jej społeczeństwa.
Tak podczas wizyty w Kiszyniowie
zapewnił prezydent.
Andrzej Duda spotkał się z prezydent
i premier tego kraju.
Wizyta w Kiszyniowie
jest podkreśleniem polskiego wsparcia
dla integralności terytorialnej
i prozachodnich aspiracji Mołdawii.
W stolicy Mołdawii jest Damian Diaz.
Dlaczego Mołdawia właśnie teraz
potrzebuje szczególnego wsparcia?
To historyczny moment dla Mołdawii.
Zarówno prezydent jak i premier
chcą zbliżenia z UE.
Ludzie po raz pierwszy od odzyskania
niepodległości 30 lat temu uwierzyli,
że możliwa jest walka z korupcją
i reformy gospodarcze.
Jednak wpływy Rosji dalej są mocne.
Wsparcie zaoferowała Polska
jako lider regionu.
Stolica Mołdawii - Kiszyniów.
Miasto, które stara się dogonić
rytm życia Zachodu.
W przeciwieństwie
do sąsiedniej Rumunii
Mołdawia 30 lat temu nie weszła
w orbitę wpływów Zachodu.
Byłoby znacznie lepiej,
gdyby Mołdawia była w UE.
Teraz ma lepszy rząd,
ale walka z korupcją
zajmie dużo czasu.
I potrzeba zmiany mentalności
nas wszystkich.
Największa aferą
w podporządkowanej oligarchom Mołdawii
było zniknięcie z systemu bankowego
miliarda dolarów.
Nikt nie poniósł za to
odpowiedzialności.
PKB na mieszkańca jest tu
siedmiokrotnie mniejszy niż w Polsce,
deficyt handlowy sięga 60%.
Jesteśmy niepewni przyszłości.
Chciałbym, żeby zarobki poszły w górę,
a państwo prowadziło
lepszą politykę społeczną.
Właśnie nadarzyła się szansa
na takie przemiany w Mołdawii.
Lipcowe wybory parlamentarne
wygrała prozachodnia
Partia Działania i Solidarności.
Wcześniej prezydentem kraju
została Maia Sandu,
z którą związane jest to ugrupowanie.
Teraz Mołdawia jest na dobrej drodze.
Pokładamy duże nadzieje
w aktualnym rządzie.
Potrzebujemy reformy
wszystkich sektorów:
służby zdrowia,
opieki społecznej i sądownictwa.
19 lipca podpisała
z prezydentami Gruzji i Ukrainy
porozumienie o współpracy
na rzecz integracji z UE.
Te wysiłki błyskawicznie wsparła
Polska jako regionalny lider.
Chcemy pomóc w realizacji
europejskich ambicji Mołdawii,
a przede wszystkim
społeczeństwa mołdawskiego.
Prezydent w Kiszyniowie
zaoferował władzom Mołdawii
wsparcie w walce z korupcją,
reformach instytucji,
gospodarce i energetyce.
To ważny moment w historii Mołdawii.
Nie mam co do tego wątpliwości.
Moment historyczny.
Ta zmiana jest możliwa,
tak jak okazała się możliwa
zmiana w Polsce,
o której ja mówiłem moim wyborcom
w 2015 roku.
Jednak reformy w Mołdawii
są jeszcze trudniejsze
ze względu na mocne rosyjskie wpływy
w tym kraju.
Dlatego Andrzej Duda chce,
żeby to państwo
jak najszybciej stało się partnerem,
a w dalszej przyszłości
także członkiem
Inicjatywy Trójmorza.
Dziękuję, że Warszawa zgodziła się
wspierać Mołdawię.
Chcemy brać udział
w Inicjatywie Trójmorza,
która wzmacnia infrastrukturę regionu.
W ten sposób
możemy integrować się z UE.
Partnerzy Polski dostrzegają,
że infrastrukturalne projekty
Inicjatywy Trójmorza
są naprawdę realizowane.
Właśnie podpisano umowę na przebudowę
3 kolejowych stacji w Ełku
na trasie Rail Baltica.
Nie wierzono w to,
że będziemy budowali Rail Balticę.
Ełk staje się kolejnym
ważnym węzłem komunikacyjnym.
Polska może oddziaływać na region
także gospodarczo.
PZU to największa
grupa ubezpieczeniowo-finansowa
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Spółka pod względem zysku netto
miała najlepsze pierwsze półrocze
od 6 lat.
Zarobiła na czysto 1 mld 700 mln zł.
Stawiają nas w ścisłej czołówce
instytucji finansowych w Europie
pod względem rentowności.
Gospodarczy i polityczny
potencjał Polski
stawia nasz kraj w roli
zdecydowanego lidera
Europy Środkowo-wschodniej.
Polska powróciła na tory
szybkiego wzrostu gospodarczego
jako 1 z pierwszych krajów Europy.
A obowiązkiem lidera regionu
jest wsparcie państw
takich jak Mołdawia,
które chcą zerwać
z bagażem postkomunizmu.
Zamach na lotnisku w Kabulu.
Eksplodowały
przynajmniej 2 ładunki wybuchowe,
świadkowie mówią też o strzelaninie
tuż po eksplozji.
Talibowie poinformowali,
że w eksplozjach zginęło
co najmniej 13 osób, w tym dzieci.
Jest też wielu rannych,
głównie Afgańczyków
koczujących od wielu dni
przed bramą lotniska.
Pentagon potwierdził,
że na liście poszkodowanych
znajdują się też Amerykanie.
Polskie MSZ przekazało,
że w miejscu ataku
nie było żadnego polskiego obywatela.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jak do sprawy odnoszą się
amerykańskie władze
i jak te wydarzenia wpłyną
na ewakuację z Afganistanu?
Te wydarzenia całkowicie zmieniły
program dnia prezydenta.
Odwołano wszelkie spotkania
i konferencje prasowe.
Prezydent przebywa
w pokoju dowodzenia w Białym Domu.
Komentatorzy mówią,
że to kolejny dowód
na chaotyczną akcję ewakuacji.
Pojawia się pytanie
czy możliwe jest przeprowadzenie
w bezpieczny sposób
akcji ewakuacji
amerykańskich żołnierzy.
Dwie eksplozje.
Jedna - w okolicach hotelu Baron
kilkadziesiąt metrów
od muru okalającego lotnisko,
druga - tuż przy jednej z bram.
W ataku zginęło co najmniej 13 osób.
Kilkadziesiąt jest rannych,
wśród nich 3 żołnierzy armii USA,
jeden z nich jest w stanie krytycznym.
Do wybuchu doszło w tłumie osób,
które próbowały dostać się
na teren lotniska.
Amerykańska ambasada w Kabulu
wydała ostrzeżenie
przed możliwymi kolejnymi atakami.
Według portalu Politico sprawcą ataku
był zamachowiec samobójca
należący do Państwa Islamskiego.
W ostatnich dniach
o możliwych atakach alarmowały
wszystkie agencje wywiadowcze.
Z tego powodu Polska
i kilka innych krajów
należących do koalicji
zdecydowały o zakończeniu ewakuacji.
Po uważnej lekturze wszelkich raportów
podjęliśmy tę trudną decyzję
o zakończeniu misji.
Dzięki temu udało nam się
uratować wiele osób,
ale udało nam się też zachować
bezpieczeństwo naszych ludzi.
Polska ewakuowała ponad 1100 osób.
Wśród nich są
obywatele naszego kraju
i afgańscy współpracownicy.
Teraz, kiedy talibowie
wrócili do Afganistanu,
poniżyli nasz naród,
zajęli nasze ziemie i domy,
cofnęliśmy się o sto lat.
Straciliśmy naszą ojczyznę.
Równocześnie wsparliśmy też
naszych sojuszników,
którzy nie mogli sami
ewakuować swoich obywateli.
Takich osób
na pokładach naszych samolotów
było kilkadziesiąt.
Pomogliśmy także różnym krajom UE:
Litwie, Estonii,
także obywatele Niemiec znajdowali się
na pokładzie naszych samolotów.
I wielu innym,
którzy o taką pomoc się zwrócili.
Za pomoc
w tej wyjątkowo niebezpiecznej misji
po raz kolejny dziękował
ambasador Afganistanu w Polsce.
Niezależnie od tego kryzysu
Polska, nasz wspaniały partner,
stała ramię w ramię z Afganistanem.
Od roku 2001 wspierali Afganistan
i teraz, w roku 2021,
nie zostawili nas bez pomocy.
Pomocy, która w tym przypadku
była niespotykanym wcześniej
wyzwaniem logistycznym.
Z jednej strony
działanie w ciągłym zagrożeniu,
z drugiej - odległość od kraju.
Na odcinku
Warszawa - Nawoi w Uzbekistanie
latały samoloty rządowe, cywilne,
natomiast między Nawoi a Kabulem
latały samoloty wojskowe.
W sprawie sytuacji w Afganistanie
planowany jest
nadzwyczajny szczyt przywódców UE.
Termin zakończenia ewakuacji
wyznaczony siłom koalicji
przez talibów mija 31 sierpnia.
Od wczoraj Wojsko Polskie
rozpoczęło budowę płotu
na granicy polsko-białoruskiej.
To projekt, który ma zwiększyć
bezpieczeństwo Polski i UE
przed zalewem nielegalnych imigrantów.
Na zlecenie portalu wPolityce.pl
pracownia Social Changes
przeprowadziła badanie
i zadała pytanie:
Czy według pani/pana
Polska powinna uszczelnić granice
i zbudować ogrodzenie
na granicy z Białorusią,
jeżeli napływ imigrantów
będzie się nasilał?
Zobaczmy, jak odpowiadali ankietowani.
Budowy ogrodzenia
na granicy z Białorusią,
a tym samym uszczelnienia granic,
chce aż 61% badanych,
z czego 34% wybrało odpowiedź
zdecydowanie "tak",
a 27% - "raczej tak".
Przeciwko budowie ogrodzenia
jest tylko 20% badanych,
jedynie 6% udzieliło odpowiedzi
"zdecydowanie nie",
a 14% - "raczej nie".
19% nie miało zdania w tej sprawie.
Tylko ostatniej doby
doszło do ponad 70 prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
Około 30 migrantów
koczuje w tej chwili
w miejscowości Usnarz Dolny
na Białorusi.
To prawie dwukrotnie mniej
niż kilka dni temu,
co oznacza, że białoruskie służby
nie blokują drogi tym,
którzy chcą zrezygnować
ze spania w lesie.
W naszej korespondencji służbowej
strona białoruska mówiła,
że obserwuje tę grupę
i że nie dopuszcza
do nielegalnego przekroczenia
granicy z Białorusi do Polski.
To jednak właśnie
za sprawą białoruskich służb
migranci, głównie z Iraku,
znaleźli się
w pobliżu polskiej granicy.
Jak ujawnił
ukraiński dziennikarz Tadeusz Giczan,
to sprawnie zaplanowana
operacja "Śluza".
Jak mówią byli urzędnicy białoruscy,
początkowo miała być wymierzona
głównie w Litwę.
Ta operacja rozpoczęła się w czasie,
gdy UE wprowadzała określone sankcje
przeciwko reżimowi Łukaszenki.
Żeby złagodzić te sankcje,
po to, by UE zgodziła się
na jakieś ustępstwa,
Łukaszenka rozpoczynał tę akcję,
czyli wpuszczał migrantów,
otwierał granicę
dla nielegalnych imigrantów
i wpuszczał ich do UE po to,
by stworzyć problemy dla Unii.
Na początku maja
Białoruś gwałtownie zwiększyła
liczbę połączeń lotniczych z Irakiem.
A w irackich mediach
wielokrotnie emitowano
wypowiedź Łukaszenki,
który mówił, że Białoruś
nie będzie przeszkadzać migrantom,
którzy przylecą do tego kraju
tylko po to, by próbować dostać się
do UE.
Migrantów przyjechało wielu,
można szacować, że około tysiąca.
I nie chcą wyjechać z powrotem.
Aby dostać się do Europy,
sprzedają w swoim kraju mieszkanie,
cały dobytek.
Drogi powrotnej po prostu już nie ma.
Ich celem jest znaleźć się w UE.
Migranci,
którzy wylądowali na Białorusi,
otrzymali
białoruskie wizy turystyczne.
Później chętnych transportowano
na granicę z Litwą, Łotwą albo Polską.
To, co się dzieje teraz
na granicy z Białorusią,
przecież to jest akcja zaplanowana,
która jest zorganizowana
przez generałów i służby specjalne
reżimu Łukaszenki.
To celowe działanie,
które miało zdestabilizować
sytuację w UE,
za co mają być odpowiedzialne
nie tylko służby białoruskie,
lecz także te rosyjskie.
KGB z kolei wyszukuje migrantów,
którzy chcą przejść przez granicę
i dostać się do Europy.
To KGB spotyka się z migrantami,
którzy przylatują samolotami,
np. z Iraku.
Twórcy planu nie przewidzieli zapewne,
że polska straż graniczna,
wojsko polskie i policja
będą w stanie
skutecznie ochronić granice.
Dowództwo NATO na prośbę Wilna
zdecydowało o wysłaniu na Litwę
ekspertów ds. zwalczania
zagrożeń hybrydowych.
Mamy do czynienia
z działaniami hybrydowymi.
Taka jest ocena naszych partnerów
z NATO i UE.
Biskupi mówią o szacunku.
Żaden człowiek nie może być
instrumentem politycznej walki.
Życie emigranta, tak jak każdego
innego człowieka, jest święte.
Polski rząd przygotował konwój
humanitarny.
Tamtejsze władze
nie wyraziły zgody na jego wjazd.
Ataki przeciwników polskiego rządu
na żołnierzy i funkcjonariuszy
broniących naszej granicy.
Uroczystości
Matki Bożej Częstochowskiej
na Jasnej Górze.
Reżim Łukaszenki kontynuuje
akcję prześladowania Polaków.
Andżelika Borys,
szefowa Związku Polaków na Białorusi,
i dziennikarz Andrzej Poczobut
aresztowani w marcu,
spędzą kolejne 3 miesiące w więzieniu.
Białoruski reżim Łukaszenki
od kilku miesięcy gnębi Polaków.
Zamyka ich za kratami
pod absurdalnymi zarzutami
podżegania do nienawiści
na tle narodowościowym
czy propagowania nazizmu.
W rzeczywistości
chodzi o dbanie o tradycję,
historię, język.
Chodziłam do kościoła,
uczyłam dzieci języka polskiego,
opiekowałam się miejscami pamięci.
Za to byłam sądzona.
Nie sądzona jeszcze, aresztowana.
Przed represjami Łukaszenki
uciekli do Polski.
Teraz stąd walczą o wolność tych,
którzy nadal bezprawnie
siedzą w więzieniach.
Andżelika Borys i Andrzej Poczobut
- działacze i liderzy
Związku Polaków na Białorusi
- od 5 miesięcy
przebywają w areszcie.
Oni naprawdę są na tyle mocni, że...
Wiemy, odczuwamy,
że oni trzymają się bardzo mocno tam.
Władze w Mińsku właśnie zdecydowały,
bez przekazania sprawy karnej do sądu,
że Poczobut i Borys
pozostaną za kratami
kolejne 3 miesiące.
Oni nic nie mogą nagrzebać
i w taki sposób przedłużają.
To może ciągnąć się rok,
jak u innych działaczy opozycyjnych
na Białorusi.
O silniejszą presję świata
w walce o uwolnienie
polskich obywateli
zaapelował polski MSZ.
Nie ma i nie będzie zgody
z naszej strony na te działania.
Wierzę też głęboko, że również
i instytucje międzynarodowe,
te, które zajmują się
tematyką praw człowieka
zintensyfikują swoje działania.
Dla Łukaszenki prześladowania
mniejszości polskiej na Białorusi
to środek wywierania nacisku na UE
w kontekście nałożonych na Białoruś
sankcji, ale nie tylko.
Polska i Litwa to są kraje,
które przodują,
jeżeli chodzi o wsparcie
białoruskiej niepodległości,
demokracji na Białorusi
na arenie międzynarodowej.
To jest zemsta.
Zemsta, w której cierpią niewinni.
Za nic siedzi po prostu.
Taki człowiek musi być na swobodzie.
On nie zasługuje być za kratami.
Za kratami musi być na Białorusi
jeden człowiek - Łukaszenka!
Kłamstwa, ataki
i próba zastraszenia wojskowych
i strażników granicznych
broniących naszych granic
przed nielegalnymi migrantami
- to strategia opozycji
i ich sojuszników.
Poseł KO Franciszek Sterczewski
kreuje się na ofiarę,
mimo iż to on szarżował na żołnierzy
i funkcjonariuszy straży granicznej,
próbując przerwać kordon
chroniący polską granicę.
Ja mogłem przekroczyć tę granicę.
Mogę przechodzić
poza kordony policyjne.
Uprawnia mnie do tego
moja legitymacja poselska.
To oczywiście nieprawda,
ale wydaje się,
że dla polityków opozycji
polskie prawo
nie ma większego znaczenia.
Nadal atakują i wulgarnie obrażają
żołnierzy Wojska Polskiego.
Haniebne słowa posłanka KO
powiela po Władysławie Frasyniuku.
Wataha psów. Śmiecie po prostu.
Przy polsko-białoruskiej granicy
pojawiła się też
liderka proaborcyjnych protestów
Marta Lempart.
Jeb*** PiS! Wypierdalać!
Jak widać, wulgaryzmy, które szerzy,
wykorzystywane są też do ataku
na polskich mundurowych.
Żądamy od Donalda Tuska,
aby w trybie natychmiastowym
podjął działania,
które będą zmierzały do tego,
aby wyrzucić z klubu KO
panią poseł Jachirę
i pana posła Sterczewskiego.
Żeby zareagować,
ukarać ich za to, co robią.
Bo oni wpisują się w scenariusz
antypolski, antyunijny.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
zwracają uwagę,
że Tusk, który aspirował
do roli lidera opozycji,
abdykował w obliczu
hybrydowej agresji Łukaszenki.
Mimo że dosyć sprawnie zmienił
kierownictwo partii i klubu,
to jednak z zapanowaniem
nad choćby posłami
ma już wyraźne kłopoty.
Widzi także, że nie jest
tak przyjmowany przez Polaków,
jak to sobie wyobrażał.
Komentatorzy mówią wprost:
kiedy jego podwładni atakują
polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy,
Tusk udaje, że nie ma problemu.
Zachowuje się inaczej
niż kilka lat temu,
kiedy jako szef Rady Europejskiej
groził Polsce
za sprzeciw wobec przymusowego
wpuszczenia uchodźców.
Będzie się to wiązało
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Politycy opozycji
oraz wspierające ich media
chcą karać polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy,
którzy bronią naszej granicy
przed hybrydowym atakiem
reżimu Łukaszenki.
Zna pani nazwiska
tych funkcjonariuszy?
Rozumiem, że pani może teraz złożyć
zawiadomienie do prokuratury,
że oni popełnili przestępstwo,
złamali polskie prawo.
- Rozważamy.
- Rzeczywiście zna pani ich nazwiska?
Nie znam nazwisk, ale myślę,
że to jest do odtworzenia.
Ci ludzie muszą sobie zdawać sprawę
z tego, że łamią prawo
i mogą ponieść konsekwencje.
Na upublicznienie wizerunku
dwóch funkcjonariuszy
zdecydował się jeden z prawników.
W Internecie prawnik zachęcał
do ataku na mundurowych.
Wiecie, co robić,
kiedy spotkacie ich na ulicy.
Po reakcji MSWIA
sprawą już zajmuje się prokuratura.
Opozycja ma ochotę publikować
wizerunki policjantów,
strażników granicznych, żołnierzy.
Ale po co? Po to, by powodować hejt,
by wywierać na nich presję.
Nie! Będziemy bronili prywatności
tych funkcjonariuszy.
Oni ciężko pracują
dla państwa polskiego,
stoją w obronie
naszego bezpieczeństwa.
Coraz głośniej słychać opinię,
że działania polityków opozycji
oraz ich sympatyków
zagrażają bezpieczeństwu Polski.
To porównanie bulwersuje tym bardziej,
że ojciec Włodzimierza Cimoszewicza
służył w Armii Czerwonej
i był oficerem
komunistycznej bezpieki.
Przeciwnicy polskiego rządu
stosują fałszywą narrację,
próbując wmówić opinii publicznej,
że migranci znajdują się
na terytorium Polski.
Straż graniczna stanowczo dementuje.
To, po które stronie jest ta grupa,
oceniamy na podstawie
stanu faktycznego.
Znaki graniczne wyraźnie wskazują,
gdzie jest linia granicy.
Mało tego. Strona białoruska
od tygodnia potwierdza nam,
że widzi po swojej stronie,
na wysokości tychże znaków,
grupę koczującą
i że podejmuje wszelkie działania,
aby nie dopuścić
przekroczenia przez tę grupę
granicy z Białorusi do Polski.
Dlatego kuriozalna jest decyzja
Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka,
który nakazał Polsce
zapewnienie żywności
i opieki lekarskiej dla imigrantów,
którzy przebywają na Białorusi.
Co ciekawe,
żadnej pomocy nie dostarczył im
przedstawiciel ONZ na Białorusi,
który niedawno odwiedził
grupę migrantów.
Tysiącami przybyli na Jasną Górę,
by uczcić - jak mówią -
imieniny Matki Bożej.
W tym roku uroczystości
Matki Bożej Częstochowskiej
przebiegały pod znakiem
zbliżającej się beatyfikacji
kard. Stefana Wyszyńskiego
i matki Róży Czackiej.
Do swojej królowej jak co roku
w uroczystość Najświętszej
Maryi Panny Częstochowskiej
przybyli pielgrzymi z całej Polski.
Motywuje mnie to, że idziemy
do naszej matki, i to jest najlepsze.
Jak się idzie na Jasną Górę do matki,
nogi bolą, ale się idzie
i daje radę.
W 80 pielgrzymkach pieszych
mimo deszczu przybyło
ponad 25 tys. pątników.
Dziękując i prosząc.
O zdrowie, o dzieci,
żeby się wszystko układało.
Żeby ta pandemia ustąpiła, żeby był
spokój na tym świecie, w naszym kraju.
Zawsze mnie tu coś ciągnie.
I nie jest to przyzwyczajenie,
ale pragnienie bycia tutaj.
Jasna Góra jest niczym bezpieczny
port, w którym jesteśmy wolni
- przypomniał podczas
głównej sumy odpustowej prymas Polski.
Przychodzimy na to święte miejsce,
aby u jej stóp, wpatrując się
w jej matczyne oblicze,
odnaleźć pokój i siłę.
Siłę, której tu szukał
także prymas Stefan Wyszyński,
autor Jasnogórskich Ślubów
Narodu Polskiego...
Przyrzekamy ci strzec w każdej duszy.
...którego Kościół za kilkanaście dni
ogłosi błogosławionym.
Powiedział:
"wszystko postawiłem na Maryję",
całe duszpasterstwo,
cały program Kościoła
w bardzo trudnym czasie historycznym
oparł na sanktuarium jasnogórskim.
Na Jasną Górę dotarły dziś
symbole światowych Dni Młodzieży:
krzyż i ikona Matki Śnieżnej.
Przy tych znakach
trwa modlitwa za młodych
i ich spotkanie z papieżem w Lizbonie.
Ta jesień zapowiada się wyjątkowo,
a wszystko za sprawą oferty,
którą przygotowała TVP.
Porywająca rozrywka,
wzruszające seriale,
dokumenty, wielkie emocje sportowe.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Nasz plan na najbliższe miesiące
przedstawi Mateusz Nowak.
Pasażerowie płynący do Opola
proszeni na pokład!
Wrzesień w TVP rozpoczniemy
z przytupem.
A może to ostatni raz,
a może to ostatnie promienie słońca.
Za nami kolejne lato z TVP,
które kipiało hitami,
a teraz czas
na piękną polską złotą jesień.
Już w przyszły piątek czekają nas
4 dni muzycznej uczty.
Na mój widok SOS! SOS!
W opolskim amfiteatrze zobaczymy
największe gwiazdy polskiej estrady.
Jesteśmy już rozpędzeni,
gotowi do startu.
Czekamy na naszych kochanych widzów
z naszą ofertą jesienną.
Od 11 września
w Dwójce rusza 12. edycja
ulubionego muzycznego programu
Polaków.
"Voice of Poland"
na pewno po raz kolejny zaskoczy,
bo jakość tego programu
tworzą uczestnicy.
Niesamowite, zdolne postaci,
które przychodzą zmierzyć się
ze stresem, swoim lękiem,
i niejednokrotnie wychodzą
jako zwycięzcy.
12. edycja jak zawsze zresztą będzie
pełna emocji, pełna wzruszeń,
pełna dobrych i ciekawych głosów.
Poza tym "The Voice of Poland"
to już kultowy
polski program muzyczny.
"Kultowy" to dobre słowo,
by określić też ten program.
Szukam drugiej połówki.
Chcę o nią dbać, być przy niej,
wspierać, darzyć uczuciem.
Jesienią kolejny raz
będziemy towarzyszyć piątce rolników
w poszukiwaniu miłości.
W tym sezonie dwie wspaniałe kobiety
będą występować w programie
i będą szukały miłości.
Ale zaskoczeń jest wiele,
bo to jest takie zaskoczenie,
jak krótki dystans
dzieli nas czasami od osoby,
o której myślimy
i którą możemy pokochać.
Na pewno pokochają państwo
pierwszy w Europie program
całkowicie poświęcony
utalentowanym tanecznie dzieciom.
Tancerze nowej generacji!
Czyli "You Can Dance
- Nowa Generacja".
Do programu zgłosiło się
ponad 1000 chętnych,
którzy marzą o pracy
z wybitnymi choreografami.
Naprawdę
będziemy się zachwycać dziećmi,
bo przyszły dzieci z wielkim talentem,
dla których taniec to całe życie.
Zobaczymy
mnóstwo wzruszających momentów.
Wzruszeń i poruszeń nie zabraknie
na antenie TVP Kobieta.
Z nowym programem "Piękno, zgłoś się"
rusza Ewa Minge.
Jest dla kobiet,
które będą mogły odnaleźć to,
co zgubiły, o czym zapomniały.
Niekoniecznie muszą wydać
wielkie pieniądze,
skorzystać z najlepszych stylistów,
ale oglądając nasz program,
będą wiedziały, co zrobić,
żeby poczuć się pięknie.
Jesienią w TVP nie zabraknie
znanych i lubianych seriali.
Widzowie dalej będą mogli
pasjonować się losami bohaterów
"Kozackiej miłości".
Szykujemy akcję. Poważną.
Dobrze by było,
żebyśmy zrobili ją razem.
Z okupantem będą walczyć
"Wojenne dziewczyny".
Kryminalne zagadki rozwiążą
"Komisarz Alex"
i "Ojciec Mateusz".
Ja bez księdza nigdzie nie pójdę.
Niespodzianki czekają widzów hitów:
"M jak miłość" i "Klan".
Z okazji 25. jubileuszu serialu
emitowanego w Jedynce
zmieni się m.in. czołówka.
Pojawią się też nowi aktorzy.
Niektórzy się ucieszą.
Nie spodziewałam się,
że to będzie trwało tyle czasu.
Jest mi bardzo miło,
że ten serial ma takie ciepłe miejsca
w sercach telewidzów.
Miejsce w sercach widzów zagrzeje też
nowość na naszej antenie.
Na co dzień pracują jako sprzedawcy,
mechanicy czy nauczyciele.
PIOSENKA
Gdy trzeba,
zakładają jednak kombinezon
i ruszają na pomoc.
Serial "Remiza" w TVP od 6 września.
Serial o miłości,
o nienawiści, o akcji,
o różnych rzeczach związanych
z naszym życiem codziennym.
Ogień i woda w sercach,
w duszy i umysłach.
Serca milionów Polaków
zabiją mocniej 12 września.
Właśnie wtedy
odbędzie się beatyfikacja
kardynała Stefana Wyszyńskiego
i matki Elżbiety Czackiej.
TVP przygotowała m.in.
koncerty na żywo
czy filmy dokumentalne,
w sumie 30 różnych programów
upamiętniających
Prymasa Tysiąclecia.
12 września - beatyfikacja
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Jesteśmy telewizją polską
i obowiązki mamy polskie.
Takim obowiązkiem jest przypomnienie
tej przepięknej postaci
polskiego Kościoła.
Jednego z bohaterów XX wieku,
bohaterów naszej wolności.
Na naszych antenach tradycyjnie
publicystyka i informacja
na najwyższym poziomie.
Jesteśmy wszędzie pierwsi.
Tysiąc mil przed konkurencją.
Tysiąca mil
nie będą musieli podróżować kibice,
by obejrzeć mecze naszych piłkarzy
w eliminacjach mundialu.
Już na początku września
czekają nas 3 potyczki,
w tym kluczowe starcie z Anglią.
W październiku i listopadzie
czekają nas kolejne 4 spotkania.
Wszystkie transmisje w TVP.
Bądźmy razem z TVP.
Okazję do kibicowania
będą mieli państwo już za chwilę.
Wieczorem decydujące o awansie
do fazy grupowej
europejskich pucharów mecze,
zagrają Legia Warszawa
i Raków Częstochowa.
Już o 20.00 na boisko wybiegną
wicemistrzowie Polski,
którzy tydzień temu wygrali z Gentem
i dziś do awansu do Ligi Konferencji
wystarczy im remis.
Transmisja w TVP Sport.
O 21.00 rozpocznie się
rewanżowy pojedynek Ligi Europy
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.