Majątek narodowy
- niegdyś wyprzedawany na potęgę,
dziś pod ochroną państwa.
Ta bardzo istotna kwestia
z punktu widzenia interesu
wszystkich Polaków
będzie przedmiotem referendum.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Odwołujemy się do woli Polaków,
nie do różnych interesów,
także tych zewnętrznych.
Czy popierasz wyprzedaż
państwowych przedsiębiorstw?
To jedno z czterech pytań
w październikowym referendum.
Dobry pomysł.
To, co polskie, powinno być w Polsce.
Wzmacnianie Wojska Polskiego
jest najważniejsze.
Niebezpieczni wagnerowcy ćwiczą atak
na polską granicę.
Istnieje możliwość zagrożenia.
Jesteśmy gotowi na to, aby działać.
Mieliśmy próby otwarcia drzwi
podczas lotu.
Aż strach się bać,
do czego bywa zdolny
podniebny pasażer.
Siadać śmiało i do góry.
"Czy popierasz wyprzedaż
państwowych przedsiębiorstw?"
- tak brzmi pierwsze z czterech pytań,
na które Polacy odpowiedzą
w referendum.
Przedstawił je dzisiaj
wicepremier Jarosław Kaczyński,
który podkreślił,
jak ogromne znaczenie
ma opinia Polaków
w ważnych
dla przyszłości naszego kraju
sprawach.
Rangę referendum,
czyli kwintesencji demokracji,
próbują obniżyć politycy opozycji.
To konkretne pytanie,
które emocje w Polsce wzbudza
od lat 90.
Ale dopiero za rządów PiS
Polacy będą mogli wypowiedzieć się
w tej kwestii w referendum.
Skąd pytanie
o państwowe przedsiębiorstwa?
To jest majątek wypracowywany
przez pokolenia Polaków.
To jest majątek,
który ma przynosić zyski
wszystkim Polakom,
a nie zagranicznym mocodawcom
niektórych polityków
- stąd to pytanie.
Referendum to esencja demokracji.
Mamy się prawo wypowiedzieć.
Demokracja jest.
Żeby po prostu
wszyscy politycy byli za tym,
żeby słuchali
wypowiedzi społeczeństwa.
Ale słuchać społeczeństwa
nie zamierzają politycy opozycji.
Całą ideę tego referendum uważamy
za kompletnie bezpodstawną,
niepotrzebną.
Nie będziemy brali udziału
w tej hucpie.
Tej kartki referendalnej
nie wezmę nawet do ręki.
Nie będę brał udziału ja osobiście
w manipulacjach Kaczyńskiego.
Posła Kierwińskiego spytaliśmy.
Czy warto w najważniejszych sprawach
pytać o zdanie Polaków w referendum?
Ale panie redaktorze, jest referendum.
Powiedziałem to panu.
Ale ja pytam,
czy warto pytać Polaków o zdanie.
Tak, są wybory
i Polacy rzeczywiście zdecydują.
Między innymi zdecydują,
czy funkcjonariusze PiS-u
nadal będą chodzić
ze znaczkiem telewizji publicznej.
I znowu szczucie.
To samo pytanie zadaliśmy
Małgorzacie Kidawie-Błońskiej.
Polacy mają prawo zabierać głos,
ale wszystko zależy,
kto i jakie pytania zadaje.
Odpowiedź
w stylu stalinowskiej maksymy:
"Nieważne, kto jak głosuje,
ważne, kto liczy głosy".
Ci wszyscy,
którzy się temu przeciwstawiają,
wyśmiewają albo wręcz zalecają,
co robić,
aby to referendum było nieważne,
po prostu pokazują,
że nie mają nic wspólnego
z demokracją,
że w gruncie rzeczy chcą,
żeby w Polsce rządziła oligarchia.
Jak na pytanie referendalne
już dziś odpowiadają Polacy?
To, co polskie, powinno być w Polsce.
Jak to można wyprzedać
państwowe przedsiębiorstwa?
I co później?
Muszą zostać w polskich rękach.
Takim przedsiębiorstwem są
np. Lasy Państwowe,
na które zakusy Tusk robił,
gdy rządził.
Czym grozi prywatyzacja Lasów?
W Niemczech,
gdzie 60% lasów jest prywatnych
i dzisiaj
niemiecki minister środowiska mówi
o katastrofie ekologicznej,
ponieważ 80% lasów w Niemczech
zamiera albo już jest martwa.
Kolejne trzy pytania referendalne
poznamy w najbliższych trzech dniach.
Prywatyzacja, której będzie dotyczyło
pytanie referendalne,
została zatrzymana w 2015 roku.
Wcześniej wyprzedaż wspólnego majątku
wypracowanego
przez wiele pokoleń Polaków
była stałym źródłem dochodów
do budżetu państwa.
To, co widać po prawej stronie ekranu,
to lista firm,
w których państwo w latach 2007-2015
sprzedawało udziały.
Ponad tysiąc polskich przedsiębiorstw
zostało sprywatyzowanych
na skalę blisko 60 mld złotych.
To całkowita ignorancja
polityków Platformy Obywatelskiej,
którzy nie potrafili
pomnażać majątku narodowego.
Od hoteli po elektrociepłownie.
Dla zagranicznych funduszy
to były złote czasy.
Można było kupić
zdrowy, zyskowny biznes.
Przykładowo zrepolonizowana niedawno
PKP Energetyka została sprzedana
zagranicznemu
funduszowi inwestycyjnemu
niezajmującemu się branżą kolejową.
To jest pewnego rodzaju obsesja,
ale za tą obsesją stoi niewątpliwie
interes zewnętrzny,
bo żaden poważny ekonomista
nie powie dzisiaj,
że kapitał nie ma narodowości.
Kapitał ma narodowość.
Masowa wyprzedaż trwała
w okresie kryzysu bankowego,
jaki wybuchł w Stanach Zjednoczonych
i rozlał się po świecie.
To był kiepski czas
na sprzedaż spółek,
bo akcje na giełdach,
także tej polskiej,
były stosunkowo tanie.
Giełda Papierów Wartościowych
to miejsce,
gdzie w spektakularny sposób
sprzedawano udziały
w dużych państwowych firmach.
Za pomocą giełdy
sprywatyzowano też samą giełdę.
Dziś państwo posiada
zaledwie 35% udziałów w GPW.
Masowa wyprzedaż majątku Polaków
zaczęła się na początku lat 90.
Zahamował ją pierwszy rząd PiS.
Powróciła na dobre w 2007 roku.
Jest w naszym programie
jasno zapisane,
że będziemy prywatyzować,
że ten ideologiczny hamulec
dla prywatyzacji,
który zrobiło PiS, będzie zwolniony
i będziemy prywatyzować, i to robimy.
Przychody z tego procederu
zmniejszały budżetowe dziury.
Mówimy o ambitnym planie
pozyskania dla finansów publicznych
z tego tytułu 27 mld w 2010 roku,
może nawet trochę więcej.
Stąd pytanie w referendum o wyprzedaż
to kłopot dla Platformy.
Ja też uważam, że Polacy mają prawo
w tej sprawie się wypowiedzieć,
ale chciałam zapytać pana prezesa,
który dzisiaj to pytanie zadał,
kto doprowadził
do prywatyzacji Lotosu.
Te zabawne twierdzenia,
że myśmy sprzedali Lotos...
W ogóle nie ma sensu z tym dyskutować.
Lotos nie został sprywatyzowany,
a połączony z Orlenem.
Część jednej rafinerii Lotos
musiał sprzedać Saudyjczykom,
bo tak zdecydowała Komisja Europejska
- w zamian za zgodę na fuzję.
Dzięki temu Orlen zyskał dostęp
do ropy z Arabii Saudyjskiej,
porzucając ropę z Rosji.
250 rosyjskich najemników
z tzw. Grupy Wagnera
miało ćwiczyć atak
na polskie przejście graniczne
w Połowcach.
Te szokujące informacje podało
ukraińskie
Centrum Narodowego Ruchu Oporu.
Polska wzmacnia ochronę
całego odcinka granicy z Białorusią.
Docelowo stacjonować ma tam
10 tysięcy żołnierzy.
Przez kilka tygodni trwały spekulacje
co do rzeczywistego celu
i charakteru obecności na Białorusi
najemników z Wagnera.
Dziś wydaje się to jasne.
Według ukraińskich źródeł
wagnerowcy odgrywali scenariusz
ataku na posterunki graniczne
i próby związania walką polskich sił.
Mogą wykonywać zadania
dezinformacyjne, destabilizujące.
Białoruś czy Rosja może wykorzystać
obecność Grupy Wagnera do tego,
żeby sytuację w Polsce
próbować zdestabilizować.
Dlatego sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
jest monitorowana całą dobę.
Mamy zaporę fizyczną, elektroniczną,
mamy odpowiednie urządzenia
typu drony, pojazdy obserwacyjne,
które pomagają tę granicę ochraniać.
Do tego wsparcie wojska.
Docelowo w liczbie 10 tys.,
ale już teraz rotacyjnie
służbę pełnią tam jednostki
z zachodniej Polski.
Zawsze istnieje możliwość zagrożenia,
dlatego my jako żołnierze
jesteśmy gotowi na to,
aby w sytuacji,
kiedy to by nastąpiło,
działać i realizować wszystko
zgodnie z rozkazami
naszych przełożonych.
A te są bardzo konkretne.
Odstraszanie i pełna gotowość
na każdy scenariusz,
tym bardziej teraz.
Wzmacnianie Wojska Polskiego
jest najważniejsze w sytuacji,
w której przy naszych granicach
toczy się wojna.
Robimy to wszystko po to,
aby odstraszyć agresora.
Od jutra w związku ze zbliżającym się
Świętem Wojska Polskiego
w całej Polsce
odbywać się będą wojskowe pikniki,
pokazy sprzętu i koncerty.
Największy pod hasłem
"Silna Biało-Czerwona",
współorganizowany
przez Telewizję Polską
- już jutro w Giżycku,
a pokaże go na żywo Dwójka.
Sankcje, kary finansowe,
odbieranie europejskich funduszy,
czyli głos niemieckich polityków
w sprawie Polski.
Głos, który bynajmniej
nie jest przyjacielski.
Ostatnio to także próba ingerencji
w wybory w Polsce,
bo trudno inaczej odczytać
słowa Manfreda Webera,
lidera Europejskiej Partii Ludowej.
Niemiecki polityczny szef
Donalda Tuska zapowiada
zwalczanie Prawa i Sprawiedliwości.
Stanowisko prezydenta
ws. słów Manfreda Webera jest jasne.
Andrzej Duda uważa,
że zewnętrzne ingerencje
w debatę publiczną w Polsce
są niedopuszczalne.
Pan przewodniczący Weber
powinien przeczytać
kilka książek historycznych,
żeby się dowiedzieć,
dlaczego Polacy są
na takie kwestie wyczuleni,
dlaczego tak bardzo tego nie lubią.
W przyszłym tygodniu
klub parlamentarny PiS
złoży w Sejmie projekt uchwały,
która potępi obcą ingerencję
w polskie sprawy.
Zobaczymy, czy współczesna Targowica
będzie w stanie zagłosować
za czy przeciw takiej uchwale.
Dotyczy ona
wypowiedzi Manfreda Webera,
a niemieckiego szefa Donalda Tuska,
który powiedział,
że PiS trzeba zwalczać.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Weber przyznał,
że to jest ich namiestnik,
człowiek, który jest marionetką
w gruncie rzeczy,
żeby w Polsce był
podporządkowany Niemcom rząd.
Takich sygnałów Berlin wysyłał więcej.
Gdy Polska przekazała Niemcom
raport o stratach wojennych
i wezwanie do zapłaty reparacji,
kanclerz Olaf Scholz zasugerował
rewizję granic.
Gwarantem ciszy w tej sprawie
miałby być Tusk.
Chciałbym powiedzieć,
patrząc na Donalda Tuska,
jak wielkie znaczenie mają układy,
które wynegocjował Willy Brandt,
i raz na zawsze ustalona jest
granica Niemiec i Polski
po setkach lat naszej historii.
Nie chciałbym,
by jacyś ludzie szperali
w książkach historycznych,
by wprowadzić
rewizjonistyczne zmiany granic.
Ten sam Scholz próbował
karcić Polskę,
opierając się na wydumanym zarzucie.
Nie możemy akceptować tego,
że naruszane są zasady praworządności
i ogranicza się
demokratyczne mechanizmy kontroli.
Dlatego popieramy Komisję Europejską
w jej działaniach
na rzecz praworządności.
Z kolei niemiecka wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego
groziła Polsce
odebraniem funduszy unijnych,
mówiąc o zagłodzeniu
niepokornych państw.
Za całym mechanizmem sankcji
czy presji ze strony UE wobec Polski
stoją Niemcy i niemieckie interesy.
Oni chcieliby,
aby w Polsce był ich przedstawiciel,
który będzie realizował
niemieckie interesy,
niemiecką politykę, czyli Donald Tusk.
To Niemcy chcą zlikwidować
możliwość unijnego weta
przez jedno państwo
w kluczowych dla Wspólnoty sprawach.
Miałaby decydować większość
taka jak Niemcy i Francja.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami.
111 tysięcy Polaków
ofiarami operacji NKWD.
Dziś 86. rocznica jej rozpoczęcia.
Sławomir Nowak nie dostanie zwrotu
milionowej kaucji.
Francja popiera scenariusz
zbrojnej interwencji w Nigrze,
gdzie władzę przejęła niedawno
junta wojskowa.
Decyzję krajów Wspólnoty Gospodarczej
Państw Afryki Zachodniej
o postawieniu w stan gotowości
sił szybkiego reagowania
poparła też Unia Afrykańska
i Stany Zjednoczone.
Dwa tygodnie rządów junty wojskowej.
I widmo zbrojnej interwencji
państw Afryki Zachodniej,
by przywrócić do władzy
demokratycznie wybranego prezydenta.
Organizacja zrzeszająca kraje
Afryki Zachodniej
odgrywa tutaj kluczową rolę.
Popieramy prace tej organizacji
w sprawie przywrócenia
porządku konstytucyjnego w Nigrze.
Chcemy pokoju i stabilizacji,
a nie wojny.
Na razie mają rządy puczystów.
Zamknięte granice, zawieszone
wszystkie instytucje państwa
i prezydenta w areszcie domowym.
Niger - kraj Afryki Zachodniej,
drugi co do wielkości
producent uranu w Afryce
i ważny dostawca
dla francuskich elektrowni atomowych.
Niger odgrywa też istotną rolę
w walce z nielegalną migracją,
bo przez terytorium tego państwa
biegną główne szlaki
przemytu ludzi do Libii,
a potem
przez Morze Śródziemne do Europy.
To porozumienie
pomiędzy Unią Europejską a Nigrem
prawdopodobnie zostanie zerwane.
W ramach Europy traci Francja,
która traci swoją całą władzę
w tej części Afryki.
To siódmy już pucz w tej części Afryki
w ciągu ostatnich trzech lat.
Wojskowe junty rządzą
w Mali i Burkina Faso.
I tak się składa,
że w obu tych krajach
na dobre rozgościli się wagnerowcy.
Czy są w Nigrze
i czy mieli swój udział w puczu,
nie wiadomo.
Wiadomo za to, że dziwnym trafem
mieszkańcy tego kraju
zapałali miłością do Rosji i Putina.
Rosja chciałaby,
żeby wszyscy wierzyli,
że ona może wszystko.
Natomiast tutaj chodziło
przede wszystkim
o rozgrywki wewnętrzne,
o konflikt między dowódcą armii,
między prezydentem.
Ale to wcale nie znaczy,
że Rosja nie będzie chciała
tego konfliktu wykorzystać.
I choć cień Kremla
nad kontynentem afrykańskim
jest coraz większy,
to widmo walki
z bojownikami islamskimi
związanymi z al-Ka'idą i ISIS
jest jeszcze groźniejsze.
To będzie kolejny region w Afryce,
który będzie bardzo niebezpieczny.
Najwięcej straci Niger,
już teraz jedno
z najbiedniejszych państw świata,
ale afrykański kryzys odciśnie
swe piętno też na Europie.
To była próba największego
przemytu narkotyków w historii kraju.
W porcie w Rotterdamie
holenderscy celnicy przechwycili
8 ton kokainy.
Kontener przybył do portu
z Ekwadoru przez Panamę.
Tą wiadomością zaczynamy
krótki przegląd wiadomości ze świata.
8 ton kokainy wartej na czarnym rynku
600 milionów euro
holenderscy celnicy znaleźli
w kontenerze z bananami,
gdy prześwietlali towar.
Do portu w Rotterdamie
kontener przybył z Ekwadoru,
który w ostatnich latach jest jednym
z głównych eksporterów kokainy
do Europy i Stanów Zjednoczonych.
Eksponaty związane
z autorką Harry'ego Pottera zniknęły
z Muzeum Popkultury w Seattle.
Na wystawie
poświęconej Harry'emu Potterowi
nie ma już wzmianki o pisarce.
Transpłciowy menedżer placówki
uzasadnia,
że ta decyzja jest sprzeciwem
wobec transfobicznych
poglądów Rowling.
Pisarka uważa,
że osoba, która miesiączkuje,
to wyłącznie kobieta.
To pierwszy turystyczny lot
na skraj Kosmosu.
Firma Virgin Galactic
w taką podróż zabrała trzy osoby
- byłego olimpijczyka
z Wielkiej Brytanii
i dwie panie, które bilet wygrały
w ramach charytatywnej zbiórki.
Kosmiczni turyści mogli na własne oczy
zobaczyć krzywiznę planety
i poczuć przez chwilę
stan nieważkości.
Transport lotniczy to dziś standard,
choć nie dla wszystkich
tego typu podróż jest przyjemnością.
Każdy z nas ma prawo czuć strach
przed lataniem,
ale zachowanie pasażerów czasem
po prostu przekracza wszelkie granice.
Podniebnym awanturom przyjrzeli się
reporterzy "Alarmu" i Dawid Helsner.
Panika.
Palenie papierosów.
Agresja.
Wysoko w przestworzach
dzieją się różne dziwne rzeczy.
Mieliśmy przypadki
próby otwarcia drzwi podczas lotu.
Mieliśmy przypadki rozebrania się
i biegania na golasa podczas lotu.
Takie sytuacje to oczywiście rzadkość,
ale gdy się wydarzą, trzeba reagować.
Na to wszystko musimy przyjść my
i rozwiązać sytuację,
dlatego że jesteśmy zamknięci
na pewnym obszarze
i żadne z nas w trakcie lotu
nie może wyjść.
Jesteśmy właśnie po to, aby podejść
i naprawdę z dobrym słowem przykucnąć,
powiedzieć parę rzeczy, podać wodę.
Dla wielu
szczególnie trudne są turbulencje.
Głębokie oddechy
uspokajają nasz mózg w takim sensie,
że go dotleniają.
Głęboki oddech pokazuje nam,
że to my mamy kontrolę.
I ja tutaj zawsze zachęcam ludzi,
żeby oddychali.
Z dobrą radą przychodzą także
sami pasażerowie.
Pogadać z kimś, posłuchać muzyki.
Siadać śmiało i do góry.
Więcej podniebnych historii
w "Alarmie" 20.15 w Jedynce.
Mieszkańcy Lublina
mogą odetchnąć z ulgą.
Po południu saperzy wywieźli
kilkusetkilogramowy niewybuch
z czasów II wojny światowej
znaleziony podczas prac budowlanych
przy ulicy Wrońskiej.
Ewakuacją na czas akcji saperskiej
objęto niemal 14 tysięcy ludzi,
którzy mogli schronić się
na stadionie Arena Lublin.
Przerażające. Bo wiadomo?
Nie wiadomo, co może być,
co się może stać też.
Bo jakby to wybuchło,
to też nie wiadomo, jak by to było,
przecież tyle ludzi...
Jest taki niepokój.
Nie oszukujmy się. To nie są żarty.
Wieczorem zostawili w mojej skrzynce
powiadomienie,
że muszę opuścić swoje mieszkanie
razem z synem.
Wspaniała obsługa.
Bardzo jesteśmy zadowolone.
Kawkę żeśmy dostały, ciasteczko,
teraz mnie okryli, żebym nie zmarzła.
Są cudowni wolontariusze.
Policjanci zadbali,
aby transport odbył się
w sposób bezpieczny, sprawny, szybki,
aby żołnierze mogli udać się
w kierunku poligonu.
Obywatele Związku Sowieckiego
polskiego pochodzenia przed wojną
byli traktowani jak Żydzi w Niemczech
- podkreślają historycy.
W wyniku rozpoczętej 86 lat temu
specjalnej operacji
NKWD zamordowało 111 tysięcy Polaków
wyłącznie za to, że byli Polakami.
To wciąż mało znana
i nigdy nierozliczona historia.
Rosjanie w pierwszej kolejności
mordowali ojców polskich rodzin
mieszkających
na terenie Związku Sowieckiego.
Nam kazali leżeć w łóżku,
natomiast ojca i mamę postawili
pod ścianą.
Osierocone dzieci trafiały
do obozów NKWD,
gdzie umierały
albo były wynaradawiane.
Na skutek przeprowadzonej
w latach 1937-38
tzw. Operacji Polskiej
NKWD zamordowało
co najmniej 111 tysięcy Polaków.
To była zbrodnia ludobójstwa,
ludobójstwa na tle etnicznym.
Wyznacznikiem tych mordów było to,
że ktoś po prostu był Polakiem.
Ludobójstwo było konsekwencją
nieudanego eksperymentu.
Wcześniej Stalin chciał
stworzyć rejony
- Marchlewszczyznę
i Dzierżowszczyznę -
w których Polacy skutecznie zostaną
poddani ideologii bolszewickiej,
by później na bagnetach
zanieść komunistyczną rewolucję
do Polski.
Sowieci jednak ponieśli klęskę.
Przekonali się,
że nic z ich planów nie wyjdzie,
że Polacy są po prostu nieugięci.
Modlili się
i sprzeciwiali kolektywizacji.
Takich obywateli Sowieci likwidowali.
Największa liczba wyroków śmierci
wydanych tylko jednego dnia nastąpiła
w Omsku na Syberii
i to było ponad 1300 Polaków.
11 sierpnia 1937 roku
rozkaz do wykonania zbrodni
wydał Nikołaj Jeżow.
Kaci, którzy masowo zabijali Polaków,
nie mogli pozbyć się zapachu krwi.
Świadek egzekucji opowiadał,
że obok wiadra z wodą
stało wiadro z wodą kolońską.
W momencie, kiedy ta spirala terroru
już rozkręciła się na dobre,
aresztowani byli wszyscy,
którzy nosili na przykład
polsko brzmiące nazwisko.
Mimo że Operacja Polska
przyniosła śmiertelne żniwo większe
niż zbrodnia katyńska,
niewiele się o niej mówiło.
Próbuje to zmienić IPN,
który na specjalnej
stronie internetowej
przypomina tę przerażającą historię,
prezentuje dokumenty
i świadectwa dzieci ofiar,
którym udało się uciec
z sowieckiego piekła...
Najczęściej to mamie
w ogóle niczego nie odpowiadali.
...i przez długie lata nie wiedziały,
co stało się z ich ojcami.
Rząd przeznaczył na realizowany
w tym roku Program Odbudowy Zabytków
ponad 3 miliardy złotych.
Dziś minister kultury
i dziedzictwa narodowego przekazał
symboliczny czek
na dofinansowanie renowacji
klasztoru sióstr zmartwychwstanek
w Wejherowie.
Otworzył też Muzeum Piaśnickie
upamiętniające ofiary
niemieckich zbrodni na tych terenach.
To była zbrodnia nierozliczona nigdy.
Ani sprawcy nie zostali ukarani,
ani ofiary i ich rodziny
nie zostały w jakikolwiek sposób
zadośćuczynione.
Muzeum Piaśnickie
jest miejscem pamięci
o Polakach zamordowanych przez Niemców
na tych terenach
podczas II wojny światowej.
Placówka mieści się
w symbolicznym miejscu.
Jest nim blisko stuletni
budynek Villa Musica,
w którym Niemcy podczas wojny
urządzili siedzibę gestapo.
Stocznia Wojenna w Gdyni wyszła
na prostą.
Najstarszy taki polski zakład
w ubiegłym roku zanotował
ponad 20 mln zł zysku.
Kolejne lata
również zapowiadają się dobrze,
bo postawiona w czasach rządów PO-PSL
w stan upadłości spółka
lada dzień zacznie
produkcję fregat Miecznik
dla polskiej marynarki.
Andrzej Zając pracuje
w Stoczni Marynarki Wojennej
od niemal 40 lat.
Historia tego zakładu
to historia jego dorosłego życia.
Szczególnie burzliwa po 2011 roku,
gdy stocznia została postawiona
w stan w upadłości likwidacyjnej.
Nie było kolorowo,
bo nie wiedzieliśmy,
co będzie ze stocznią.
Groziło upadłością całkowitą.
Punktem zwrotnym okazał się 2017 rok.
Stocznię od syndyka przejęła
Polska Grupa Zbrojeniowa.
W ubiegłym roku zakład
znalazł się już nad kreską.
Pierwszy raz od przejęcia
przez Polską Grupę Zbrojeniową
PGZ Stocznia Wojenna
wykazała dodatni wynik.
Zarobiła na czysto ponad 20 mln zł
i ma nowe, duże zamówienia od wojska.
Już za kilka dni w tej hali
rozpocznie się produkcja
pierwszej nowoczesnej fregaty
z programu "Miecznik".
Dla stoczniowca Krzysztofa Motyckiego
ta wiadomość to duża ulga.
Jest pewne zapewnienie,
że produkcja ruszyła do przodu
i na dłuższy czas nam zapewni pracę.
By podołać zamówieniom,
stocznia buduje
dwie duże hale produkcyjne.
I szuka fachowców,
którzy rozjechali się po Europie,
bo stracili pracę w kraju.
To była pochodna lat zaniedbań
poprzednich rządów
całego przemysłu stoczniowego,
ale również zamówień
dla polskiej marynarki wojennej,
których po prostu nie było.
W tym czasie dobrze radziły sobie
np. niemieckie stocznie.
My dzisiaj możemy spekulować,
czy po prostu ekipa Tuska
nie potrafiła rozmawiać z Brukselą,
a może po prostu
decydentom gospodarczym
w tamtym czasie w naszym kraju
nie zależało
na polskim przemyśle stoczniowym.
Wielu nie wierzyło,
że to może się zmienić.
Od upadłości
do zysku i nowych inwestycji
- taką drogę w ostatnich latach
przeszła Stocznia Wojenna.
By zakład odżył,
trzeba było politycznej woli
i decyzji o wydatkach
na obronę polskiego wybrzeża.
Prywatyzacja w czasach rządów PO-PSL
dotykała wszystkich możliwych
gałęzi gospodarki.
W tym turystyki.
Rok 2013 przyniósł oddanie
w ręce obcego kapitału
Polskich Kolei Linowych.
Te zostały jednak odkupione
przez rząd PiS.
Co zmieniła ta decyzja,
sprawdzał Tomasz Handkus.
Polska z roku na rok
przyciąga coraz więcej turystów.
Widać to m.in. na górskich szlakach.
Duży ruch odnotowują również
Polskie Koleje Linowe.
Czekamy chyba dwie godziny.
PKL dekadę temu
za sprawą decyzji rządu PO-PSL
zostały sprzedane obcemu kapitałowi.
My staramy się poważnie podchodzić
do prywatyzacji. PKL będzie gotowe.
Zamiast powagi było
pospieszne pozbycie się spółki.
Kolejka na Kasprowy
sprzedana bez konsultacji.
Nie zabija się kury
znoszącej złote jajka.
Tych obecna opozycja
w górach jednak nigdy nie znalazła.
Jeśli ktoś wie,
gdzie te miliardy są zakopane
i można je... Bo w Zakopanem nie.
Odnalazły się po 2015 roku.
W bardzo dobrej cenie dokonujemy
odkupienia Polskich Kolei Linowych.
Dzięki tej decyzji spółka znów działa
na rzecz polskiej gospodarki.
Porażka Sławomira Nowaka przed sądem.
Minister transportu
w rządzie Donalda Tuska
wciąż nie będzie mógł opuścić kraju.
Ciążą na nim
poważne zarzuty korupcyjne.
Sąd nie przychylił się też
do wniosku obrony i utrzymał
milion złotych poręczenia majątkowego.
Nowak to jeden z wielu polityków
Platformy,
którym interesują się
prokuratura i sądy.
Matactwo - tego obawiają się
sąd i prokuratura.
Mógłby kreować wyjaśnienia
w taki sposób,
aby uniknąć odpowiedzialności karnej
lub ją zmniejszyć.
Na byłym ministrze
w rządzie Donalda Tuska
ciąży 17 zarzutów.
To kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą,
a także korupcja
na terenie Polski i Ukrainy
- mowa jest o 8 milionach złotych.
W końcu to także zarzut
prania brudnych pieniędzy.
Był takim kasjerem
Platformy Obywatelskiej.
Z ustaleń śledczych wynika też,
że Nowak za łapówki
mógł rozdawać stanowiska
w spółkach skarbu państwa.
Milion złotych poręczenia majątkowego
wpłaciła jego córka.
Tak uwolniła go z aresztu.
Problem w tym,
że pieniądze zostały pożyczone,
a teraz wierzyciele
domagają się zwrotu.
Dla Platformy to niewygodny temat.
Czy Nowak nie będzie ciążył
na waszej kampanii?
Kłamiecie.
Jeszcze niedawno lider Platformy
bronił swojego ministra.
To czyni z niego więźnia politycznego.
Proces w tej sprawie
jeszcze nie ruszył.
Posiedzenie przygotowawcze
ma się odbyć za niecały miesiąc.
Wiele wskazuje na to,
że proces Sławomira Nowaka
rozpocznie się
w szczycie kampanii wyborczej,
a to znaczy,
że były minister transportu
będzie wyjątkowo ciężką kulą
u nogi Donalda Tuska.
Niejedyną, bo ławka aferzystów
z Platformy jest długa.
"Drużynę afer Tuska"
prezentowało niedawno PiS.
W areszcie
wciąż przebywa Włodzimierz Karpiński
podejrzewany o korupcję
w stołecznej aferze śmieciowej.
W aferze melioracyjnej
oskarżony został Stanisław Gawłowski.
Z aresztu nie wyszedł Rafał Baniak,
były wiceminister skarbu.
Rafał Baniak jest
w areszcie tymczasowym
i to on dzisiaj, jak wynika
z nieoficjalnych informacji,
może być tym, który pęknie
i opowie, jak to faktycznie było.
W "Drużynie afer Tuska"
- także Cezary Grabarczyk,
skazany za nielegalne
uzyskanie pozwolenia na broń.
I Sławomir Neumann, oskarżony
w głośnej aferze medycznej.
Autor niesławnej doktryny.
To pokazuje oblicze PO.
Oblicze z czarnym paskiem na oczach.
To wszystko w Wiadomościach.
Zapraszam do TVP Info
na rozmowę z politykami.
Rafałem Romanowskim z PiS
i Maciejem Gdulą z Nowej lewicy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.