Równoległa rzeczywistość:
Marcin Romanowski
mówi o misji nad Dunajem.
Tragedia w Cieszynie
- zawaliła się kamienica.
Katastrofa samolotu
- w Korei Południowej
zginęło 179 osób.
Marek Czyż, dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Poseł Marcin Romanowski zabrał głos
w Radiu Maryja
Ratownicy nadal poszukują dwóch osób,
uznanych za zaginione
po pożarze i zawaleniu się
kamienicy w Cieszynie.
Spośród 11
zameldowanych w budynku osób,
dziewięciu nic nie grozi,
los dwójki nie jest na razie znany.
Eksperci nie chcą spekulować
na temat przyczyn katastrofy,
ale nie wykluczone, że wybuchł gaz.
Wybuch był, wybuch wielki.
Od nas z domu widać ten dom.
No obudził nas huk.
Straszne, cała kamienica poszła...
Okropny wybuch.
Była 4.05 nad ranem...
Huk zarejestrowały pobliskie kamery
miejskiego monitoringu.
W około stuletniej kamienicy
w zabytkowej części miasta,
przy ulicy Głębokiej 32
prawdopodobnie wybuchł gaz.
Straż pożarna rozpoczęła gaszenie
kilkanaście minut po zgłoszeniu.
Ktoś tam był?
Nie wiem.
Budynek runął.
Wcześniej wydostała się z niego
jedna osoba.
W chwili wybuchu
mogły być tam jeszcze dwie inne.
78-letnia kobieta
z pierwszego piętra
i 46-latek z drugiego.
To na ich poszukiwaniu
skupili się ratownicy.
Dopóki nie znajdziemy dwóch osób,
które potencjalnie
mogły się znajdować w tym budynku,
no to traktujemy tę akcję
jako akcję ratowniczą.
Zakładamy, że obydwie osoby
będą osobami żywymi.
Obecność mężczyzny
w kamienicy w chwili wybuchu
może potwierdzać
znaleziony tam telefon.
Mamy w chwili obecnej
tylko informację,
że telefon tej osoby,
która była na drugiej kondygnacji
był fizycznie na miejscu,
natomiast jest on niesprawny.
W kamienicy zameldowanych było
łącznie 11 osób.
Z dziewięcioma mamy kontakt,
są potwierdzone przez policję,
że są bezpieczne.
To ogromna akcja służb.
Na miejsce przyjeżdżały
kolejne zastępy strażaków
PSP i ochotników.
Łącznie prawie dwustu strażaków.
Do tego policja i służby medyczne.
Ciasne ułożenie budynków
i niestabilność
ściany sąsiedniej kamienicy
utrudniały usuwanie gruzu.
Strażakom udało się
zabezpieczyć ścianę budynku,
która groziła zawaleniem.
Podstemplowali tą ścianę
specjalna konstrukcją.
Wtedy można było dopuścić
do poszukiwań psy.
Wcześniej rumowisko miało dla nich
zbyt wysoką temperaturę.
Strażacy do poszukiwań
mają też kamery wziernikowe,
termowizyjne i geofony.
Z sąsiednich kamienic ewakuowano
ponad 20 osób.
Trzy osoby
potrzebowały pomocy medycznej.
Ewakuowanym miasto zapewniło
tymczasowy dach nad głową,
posiłki i opiekę psychologów.
Z miejsc w schronisku młodzieżowym
skorzystało na razie osiem osób.
Mamy przygotowanych
60 miejsc noclegowych,
więc w razie czego jesteśmy gotowi
na przyjęcie jeszcze kolejnych osób,
gdyby się okazało,
że np. nie mogą wejść
do swoich domów.
A to nie nastąpi szybko.
Akcja może potrwać
jeszcze wiele godzin.
Do momentu uprzątnięcia
gruzu z kamienicy i odszukania osób,
które na chwilę obecną
mają status zaginionych,
osoby, które zostały ewakuowane,
nie będą mogły wrócić
do sąsiednich kamienic.
Dokładne przyczyny katastrofy
wyjaśnią biegli.
Na miejscu pracują prokuratorzy
i inspektor nadzoru budowlanego.
Poseł Marcin Romanowski zabrał głos
w Radiu Maryja
i odkrył przed światem prawdziwy powód
swojej ucieczki na Węgry.
Otóż w istocie
nie chodzi o ucieczkę a o misję.
Misję walki z reżimem w Polsce.
W jaki sposób
poseł na sejm Rzeczpospolitej,
chce walczyć za granicą,
z legalnie wybranym rządem
i pobierać za to poselskie uposażenie?
Tego już poseł Romanowski
nie tłumaczy.
Ale w wywiadzie
jest więcej interesujących treści.
Ciekawych nie tylko dla politologa.
Marcin Romanowski
zachowuje się podle i haniebnie.
Politycy koalicji rządzącej oburzeni.
Haniebne.
Politycy PiS-u zdezorientowani.
Ja nie jestem
recenzorem ministra Romanowskiego.
Doradca prezydenta apeluje o rozwagę.
Nie powinniśmy używać
tak wrażliwych słów.
To reakcja na to porównanie
do którego posunął się
poseł PiS-u Marcin Romanowski.
Wschodnia Lubelszczyzna, Podkarpacie
to tereny, gdzie ukraińscy banderowcy
wkraczali do kościołów,
szukali tam Polaków.
Teraz Adam Bodnar
z Dariuszem Kornelukiem
kontynuują swoje
wyssane z mlekiem matki tradycje.
Dokonują podobnych aktów bezprawia.
Marcin Romanowski nie cofnie się
przed żadną niegodziwością,
żeby próbować wybielać siebie,
żeby postawić siebie
w lepszym świetle.
Byłemu wiceministrowi sprawiedliwości
prokuratura zarzuca 11 przestępstw,
w tym udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i ustawianie konkursów na pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości.
Prokuratura twierdzi,
że szkoda Skarbu Państwa
w wyniku działań Romanowskiego
sięgnęła ponad 100 mln zł.
Polityk PiS-u utrudnia śledztwo.
Przed aresztowaniem uciekł na Węgry,
gdzie dostał azyl polityczny.
Teraz znad Balatonu
posuwa się do takich porównań...
gdzie ministra sprawiedliwości
i organy ścigania zestawia z UPA,
czyli z tymi, którzy
w czasie II wojny światowej
dopuścili się ludobójstwa na Polakach.
Skandaliczna wypowiedź.
Ale ona tylko pokazuje,
jak pan Romanowski się miota
i jak się boi tego, że musiałby stanąć
i odpowiedzieć na trudne pytania.
I odpowiedzieć za to,
co przez lata robił
z Funduszem Sprawiedliwości.
Zaczynam się martwić o stan psychiczny
Marcina Romanowskiego,
bo to sugeruje
bardzo głębokie urojenia.
Historycznych porównań
w wywiadzie dla mediów
ojca Rydzyka było więcej...
Mnie to przypomina
czasy powojenne nawet.
Kiedy jakiś pijany
oficer armii czerwonej
na oślep strzelał i...
ta decyzja prokuratora
wydaje się bezpodstawna
i takim strzelaniem na oślep.
A nóż się trafi.
Zawsze trzeba pytać autora
co miał na myśli.
Można też tak mówić,
żeby nie trzeba było go pytać,
co miał na myśli.
Ale wie pan...
Nie raz się mówi
strzelać na oślep, czyli...
Na oślep,
ale porównanie do armii czerwonej...
Ale strzelać na oślep
można argumentami.
Można stosować tutaj
przenośnie czy parabole.
Oczywiście to można stosować,
ale tu jest mowa
o strzelaniu na oślep armii czerwonej.
To tutaj nie chodzi w mojej opinii...
To do kogo strzelała armia czerwona.
Panie redaktorze,
przecież pan to wie...
Do takich porównań
organów ścigania do armii czerwonej
Marcina Romanowskiego ośmielił fakt,
że policja która go poszukiwała
weszła do klasztoru Dominikanów
w Lublinie.
Prokuratura miała sygnał.
I czy ten sygnał
dotyczy galerii handlowej,
klasztoru czy firmy
- tak samo prokuratura
powinna się zachować.
Niektórzy mówią o złamaniu konkordatu.
To są bzdury.
Konkordat mówi o miejscach
sprawowania kultu.
Prokuratura
ponad wszelką wątpliwość stwierdziła,
że miejsca sprawowania kultu
nie zostały naruszone.
Marcinowi Romanowskiemu za czyny,
które zarzuca mu prokuratura,
grozi nawet 25 lat więzienia.
Za chwilę o katastrofie samolotu
w Korei Południowej,
a co jeszcze w "19.30"?
Niestabilna Gruzja.
To parodia. Są tam skorumpowani,
nielegalni i rozgoryczeni ludzie.
Nasz cel to usunąć
ten nielegalny rząd.
Jeden kabel, mniej elektrośmieci.
Każde urządzenie będzie można teraz
ładować przez gniazdo typu C.
Zaoszczędzimy na elektroodpadach
około 11 tys. ton rocznie.
Brodacze przeganiają stary rok.
Ganiają dzieci i głównie dziewczyny.
Trochę chuliganią,
ale przez te 3 dni wszystko im można.
Taka sztuka się czasem udaje,
ale trzeba wielkich umiejętności
i mnóstwa szczęścia.
Czegoś zabrakło.
Samolot południowokoreańskich linii
Jeju Air próbował wylądować
bez podwozia na lotnisku Muan.
Nie zdołał utrzymać się w osi pasa,
uderzył w betonowe elementy
infrastruktury lotniska.
Na pokładzie było 181 osób.
Przeżyły dwie.
To moment katastrofy.
Samolot z ogromną prędkością
sunie po płycie
międzynarodowego portu lotniczego Muan
bez wysuniętego podwozia.
Po chwili uderza
w betonowe ogrodzenie
i staje w płomieniach.
Na miejscu pracuje łącznie 700 osób
- wszyscy zmobilizowani
do przeprowadzenia
akcji poszukiwawczej,
by szybko udzielić pomocy rannym
i wydobyć ofiary.
Samolot południowokoreańskich linii
Jeju Air leciał z Bangkoku.
Na pokładzie było łącznie 181 osób
- 173 obywateli Korei Południowej
i dwóch Tajlandii,
a także 6 członków załogi.
Na miejsce katastrofy przybył
pełniący obowiązki prezydenta
Czoi Sang Mok
i krewni pasażerów samolotu.
Którzy w poczekalni lotniska
słuchali, jak po kolei wyczytywano
nazwiska ofiar.
Chciałbym pochylić głowę
i przeprosić wszystkich,
którzy korzystają z usług Jeju Air.
Chcę wyrazić najgłębsze kondolencje
dla rodzin osób, które zginęły.
Samolot został całkowicie zniszczony
- ocalał tylko ogon maszyny.
Właśnie w nim znajdowały się
dwie kobiety
Władze w Seulu mówią
o najtragiczniejszym wypadku
z udziałem południowokoreańskich
linii lotniczych od prawie 3 dekad
i szukają odpowiedzi na pytanie,
co do niego doprowadziło.
To rozmowa jednego z pasażerów
samolotu na chwilę przed katastrofą.
"Ptak utknął w skrzydle.
O mój Boże.
Nie możemy wylądować.
A to już nagranie,
na którym widać samolot
zbliżający się do lądowania
i smugę dymu wydobywającą się
z prawego silnika.
Nie wiadomo jednak,
czy do tragedii doprowadziło
zderzenie z ptakami
- choć taki scenariusz
brany jest pod uwagę.
Śledczy wyjaśniają też,
co było przyczyną awarii podwozia.
O 8.54 samolot podjął
pierwszą próbę lądowania,
ale po otrzymaniu ostrzeżenia
o ruchu ptaków o godzinie 8.57
wystąpił problem.
Druga próba
zakończyła się katastrofą.
Micheil Kawelaszwili
- Gruzini mają nowego prezydenta,
ale chyba tylko niektórzy,
bo na ulicach Tbilisi ciągle gorąco
i trwają antyrządowe demonstracje.
Dla wielu Gruzinów prezydentką
nadal jest Salome Zurabiszwili,
która zapowiedziała,
że opuści siedzibę głowy państwa,
ale zabiera ze sobą legalność władzy,
bo rząd, parlament i prezydent
działają wbrew konstytucji,
pod kontrolą partii jednego oligarchy.
Salome! Salome!
Opuściła prezydencką rezydencję,
ale nie złożyła
prezydenckiego mandatu.
Wyjdę stąd i stanę razem z wami.
Salome Zurabiszwili
- ubrana w kolory gruzińskiej flagi -
zapowiedziała kontynuację
antyrządowej, proeuropejskiej
polityki.
To, co tam się dzieje, to parodia.
Są tam przestraszeni, skorumpowani,
nielegalni i rozgoryczeni ludzie.
Tam, czyli w gruzińskim parlamencie.
Gdzie w tym samym czasie trwała
ceremonia zaprzysiężenia
Micheila Kawelaszwilego
na nowego prezydenta.
Wzięli w niej udział
wyłącznie przedstawiciele
obozu rządzącego.
Po raz pierwszy nie zaproszono
zagranicznych dyplomatów,
bo - ponoć -
zabrakło dla nich miejsca w budynku.
Niezależnie od opinii,
jakie inni mogą mieć
w różnych kwestiach,
musimy dążyć do zjednoczenia
wokół naszej ojczyzny,
wspólnych wartości i przyszłości,
którą powinniśmy wspólnie budować.
Tyle że większość Gruzinów
pokazuje nowemu prezydentowi
- byłemu piłkarzowi -
i jego ekipie czerwoną kartkę.
To znak sprzeciwu wobec
ich zdaniem sfałszowanych niedawno
wyborów parlamentarnych,
prorosyjskości rządzących,
a przede wszystkim kradzieży marzeń
o dołączeniu do NATO i UE.
Gruzini dostają jasną,
klarowną wiadomość z Brukseli,
z instytucji unijnych,
że wspierają ich aspiracje
euroatlantyckie.
UE musi wspierać Gruzję
w tych dążeniach,
bo to jest kolejny
bardzo niebezpieczny moment,
który pokazuje, jak wpływy rosyjskie,
manipulacja wyborami
mogą destabilizować Europę.
Sankcje na Bidzinę Iwaniszwilego,
założyciela rządzącej Gruzją partii
i miliardera z fortuną
zdobytą w Rosji,
nałożył już Waszyngton.
Nasz cel to usunąć
ten nielegalny rząd.
Miejmy nadzieję, że wkrótce
odbędą się nowe wybory,
w których nasze głosy
nie zostaną skradzione.
Protesty uliczne
brutalnie tłumione przez policję
trwają już ponad miesiąc.
Protestami Gruzja
chce także powitać Nowy Rok
- razem z prezydentką
Salome Zurabiszwili.
Europa stawia na USB-C.
Od wczoraj
wszystkie nowe produkty elektroniczne
wymagające ładowania
muszą być wyposażone
w ładowarkę z taką właśnie końcówką.
Przepis obejmuje telefony komórkowe,
tablety, aparaty cyfrowe, czytniki,
słuchawki, a nawet myszy do komputera
sprzedawane w UE.
Pożytków ma być kilka,
ale jeden szczególnie ważny
- mniej różnych ładowarek
to mniej elektrośmieci.
To koniec z plątaniną kabli.
Bo do ładowania wszystkich
telefonów, tabletów, czytników,
słuchawek, konsoli
- a w niedalekiej przyszłości
także laptopów - wystarczy jeden.
Decyzją UE
każde takie nowe urządzenie
musi mieć to samo złącze: USB-C.
Jak jest ten jeden kabel
z tą jedną końcówką,
to myślę, że będzie dużo łatwiej.
Nie trzeba szukać w domu
albo kupować na gwałt innych końcówek.
To był jeden z głównych powodów
nałożenia tego obowiązku
na producentów elektroniki.
Najprostsze rozwiązania
są często najlepsze.
I przy okazji
najbardziej praktyczne.
Ale droga do tego prostego rozwiązania
była dla Brukseli wyboista i długa.
Parlament Europejski tę uniwersalną,
unijną ładowarkę zaproponował
już ponad 10 lat temu,
ale oczekiwał,
że sektor dobrowolnie się ureguluje
i narzuci sobie takie wymogi.
To się nie stało,
dlatego w 2021 roku Komisja Europejska
zaproponowała unijne przepisy.
Które weszły w życie
po okresie przejściowym.
Nie brakuje głosów,
że to daremny trud
unijnych urzędników.
Bo większość sprzętu
ma już port USB-C.
Tu mamy też gniazdo typu C.
Do ładowania laptopa.
Nie potrzeba nam do tego Unii,
żeby nam Unia wszystko ustawiała.
Nawet ładowarki.
Według ekologów takie decyzje
to krok w kierunku czystszej planety.
Bo mniej kabli
to mniej elektrośmieci.
11 tys. ton rocznie
- tyle e-odpadów to niepotrzebne
lub zepsute ładowarki.
Tu nawet mówimy o tym,
że jak te ładowarki się wycofa,
to będzie 160 kiloton
dwutlenku węgla mniej,
więc duży wpływ na środowisko,
mniej zużycia zasobów.
Jest aspekt ekologiczny,
jest praktyczny,
jest też ekonomiczny.
Europejczycy będą wydawać
mniej pieniędzy na kable do ładowania.
W sklepach mają mieć wybór:
kupić urządzenie
z dołączoną ładowarką
lub bez niej, za niższą cenę.
W skali całej Unii
oszczędności mają sięgnąć
ćwierć miliarda euro rocznie.
Polskie fajerwerki
nielegalnie przemycane do Niemiec.
Ponad 4 tony
materiałów pirotechnicznych
zatrzymali niemieccy celnicy
w ubiegłym tygodniu.
Towar wysyłany jest w paczkach.
A na trop niebezpiecznych przesyłek
celnicy wpadli
po informacji od kuriera.
O nie-wystrzałowym sylwestrze,
który mógł być
śmiertelnie niebezpieczny.
Pożegnanie starego roku z hukiem
nie zawsze jest legalne.
Celnicy w Hanowerze przejęli
prawie 4,5 tony nielegalnych
materiałów pirotechnicznych.
Jak poinformowały służby,
z obrotu wycofano 460 paczek
zawierających różne
niedozwolone fajerwerki.
Służby zaalarmował
pracownik firmy kurierskiej.
Nadawcy materiałów pirotechnicznych
mają siedzibę w Polsce.
Odbiorcami są różne osoby
z całych Niemiec.
Według bieżących informacji
zakładamy,
że dotrą jeszcze kolejne paczki.
Te były nielegalne.
Znak CE jest tu kluczowy,
bo to on potwierdza zgodność
z europejskimi przepisami
i normami bezpieczeństwa.
Nie ma możliwości
legalnego zakupu fajerwerków
bez oznakowania CE.
To daje nam gwarancję,
że dany produkt jest bezpieczny.
Według badań rankomat.pl
co ósmy Polak przyznaje,
że w każdego sylwestra
korzysta z fajerwerków,
natomiast 17% badanych nie wyklucza,
że w tym roku wystrzeli w niebo
sztuczne ognie.
Młodzież przeważnie optuje
za petardami hukowymi
bez efektów świetlnych.
Dorośli wolą efekty świetlne,
dla dzieci kupują motylki.
Jeśli już decydujemy się
na pirotechnikę w ostatnią noc roku,
kupujmy fajerwerki
tylko ze sprawdzonych źródeł.
Sprawdźmy również,
czy fajerwerki mają
odpowiednie oznakowania,
oznaczenia producenta bądź importera,
czy mają instrukcję w języku polskim,
która jest bardzo ważna.
I pamiętajmy,
że strzelanie sztucznymi ogniami
jest dozwolone
tylko w sylwestra i Nowy Rok,
ale trzeba zastanowić się, czy warto.
Może dlatego, że zima wpada do nas
coraz rzadziej i na coraz krócej,
może dlatego, że jeśli już wpadnie,
to w góry
- tak czy inaczej
okres świąteczno-noworoczny
coraz więcej Polaków planuje
i spędza tam, gdzie jest cień szansy
na białe święta.
W sudeckich kurortach komplet
i gdzieś na szczęście zniknęły obawy,
które przyniosła wrześniowa powódź.
Jak się błyszczy choinka poza domem?
To już od lat zauważalny trend.
Polacy coraz chętniej święta
i sylwestra spędzają poza domem.
W tym roku jeszcze chętniej
niż w ubiegłym
- wzrost ruchu turystycznego
to aż 40%.
Widać to tutaj.
Na Polanie Jakuszyckiej
narciarzy biegowych mnóstwo.
Przyjechaliśmy na święta
do Szklarskiej Poręby
i stwierdziliśmy, że warto spróbować
w Jakuszycach na biegówkach.
Nic dziwnego
- zimowa pogoda sprawiła,
że wreszcie jest tutaj sporo śniegu.
Ogromny ruch też w Zieleńcu.
Choć w związku z wrześniową powodzią,
która dotknęła ziemię kłodzką,
turyści rezerwacje
najpierw odwoływali,
a te świąteczno-noworoczne
robili późno.
Dziś wszystko wraca do zimowej normy.
Obecnie widzimy, że faktycznie
ilość narciarzy i snowboardzistów
jest taka jak w pełni sezonu.
Turyści nie zawiedli,
pogoda i warunki na stoku
nie zawiodły turystów.
Co roku jesteśmy
i w tym roku też musieliśmy być.
Trzeba powitać fajnie nowy rok.
- Do nowego roku pani zostaje?
- Oczywiście.
W innych częściach Polski
świątecznych turystów też sporo
- to biały od śniegu Beskid Niski.
Jest teraz wolny dzień
i to są świąteczne ferie,
są oblegane przez Polaków.
Co ciekawe, w tym roku
oblegane są także
kurorty nad Bałtykiem.
Taki widok na Monciaku i plażach
w okresie Świąt Bożego Narodzenia
to tegoroczna nowość.
Te wyjazdy nad morze to jest
- muszę powiedzieć -
prawie 40% rezerwacji,
więc to jest już znaczący trend.
Coraz chętniej latamy także
za granicę.
Wśród najpopularniejszych kierunków
Egipt i Turcja, gdzie sporo cieplej.
Ale są i tacy, którzy sylwestra
z własnego wyboru spędzą
w mrozach Islandii czy Norwegii.
Na pewno będzie zimno,
bo ma być -18.
Chcemy spędzić go
w gorących źródłach,
zobaczymy, jak wyjdzie.
- Dokąd państwo podróżujecie?
- Do Tromso.
- Czy to jest wyjazd sylwestrowy?
- Tak.
Mamy taką chatkę,
więc też będzie z dala od cywilizacji,
i właśnie chyba o to
nam najbardziej chodzi.
Dla tych, którzy wahali się
do ostatniej chwili,
znalezienie na sylwestra
atrakcyjnej cenowo oferty,
czy w polskich górach,
czy na zagranicznych plażach,
jest już prawie niemożliwe.
Zastępca dowódcy
kontrterrorystów z Olsztyna
jedynym Polakiem przeszkolonym
przez elitarną jednostkę SWAT.
Komisarz Piotr Książek
w 2 tygodnie pokazał,
że policyjny komandos znad Wisły
jest w stanie służyć ramię w ramię
z jednym z najsłynniejszych
specjalnych oddziałów policji w USA.
Komisarz Piotr Książek,
kontrterrorysta z 11-letnim stażem,
postawił na USA.
Te drzwi nie są otwarte dla każdego.
Jako jedyny Polak
skonfrontował swoje doświadczenie
z najlepszym oddziałem specjalnym
policji SWAT.
Duży nacisk był na aktywnego strzelca
i jak najbardziej
możemy się tego uczyć,
możemy to trenować,
ponieważ oni są specjalistami,
jeżeli chodzi o takie sytuacje.
Policyjni komandosi
każdego roku w USA
prowadzą około 100 akcji
- zagrożeniem
jest tzw. aktywny zabójca.
Mają procedury i doświadczenie
przy masowych strzelaninach
i dużej liczbie ofiar.
Przez 2 tygodnie
w zespole mieli Polaka.
Nie wiedziałem, czego się spodziewać,
natomiast po kilku dniach
już wiedziałem,
że jestem członkiem całego zespołu.
Książek każdego dnia był oceniany.
Tylko zdobycie ponad 90 punktów
umożliwiało mu otrzymanie
kolejnego zadnia.
Wymagało to też
dużego wysiłku fizycznego,
ponieważ instruktorzy dbali o to,
byśmy wszystkie ćwiczenia,
wszystkie zaliczania, panele
robili na dużym zmęczeniu fizycznym.
Przetrwał.
To, czego nauczył się
od najlepiej wyszkolonych praktyków
elitarnej jednostki,
teraz przekaże
pozostałym kontrterrorystom.
Wiedzę mamy ze Stanów
czy innych krajów,
jak się zachować,
jak prowadzić działania
w danej sytuacji,
ale nie mieliśmy wiedzy od kogoś,
kto był na miejscu,
zobaczył,
jak to szkolenie się odbywa,
i był w stanie przyjechać
i nam to poprowadzić.
Polska policja
naprawdę stoi na wysokim poziomie
i nie ma czego się wstydzić
przed innymi służbami na świecie.
Zaliczenie egzaminu
to furtka do służby w SWAT-cie.
Mimo to Polak wrócił do ojczyzny.
Służę dla polskiej policji,
dla polskiego społeczeństwa,
nawet przez sekundę nie myślałem,
żeby zostać.
Nad Wisłą, służąc w Samodzielnym
Pododdziale Kontrterrorystycznym
Policji w Olsztynie,
będzie szkolił
kilkudziesięcioosobową grupę
odpowiedzialną
za zwalczanie terroryzmu.
To dwa bojowe zespoły
i sekcja miniersko-pirotechniczna.
Są trochę jak połączenie
nosacza sundajskiego,
sporej owcy i dziadka mroza
w mało gustownym nakryciu głowy
i może nie wyglądają,
ale mają przynosić szczęście
i pomyślność w nowym roku.
A w każdym razie w Sławatyczach
na wschodzie Lubelszczyzny
wierzą w to od pokoleń.
Brodacze sławatyckie
miały swój dzień właśnie dziś.
O tradycji z korzeniami
jeszcze w Słowiańszczyźnie.
Kradną czapki, porywają ludzi,
włamują się do samochodów,
a i tak uchodzi im to na sucho.
Sławatyccy brodacze, bo o nich mowa,
nie mają dla nikogo litości.
Na co dzień w Sławatyczach nad Bugiem
rządzi samorząd,
natomiast w ostatnie dni roku
kontrole nad miejscowością
przejmują brodacze.
Są to takie stwory,
które przez ostatnie trzy dni w roku
w Sławatyczach wychodzą na ulice,
krzyczą, straszą ludzi,
trochę chuliganią.
Ale w te trzy dni wszystko im można.
Bo to element pożegnania starego roku.
Zgodnie z tutejszym zwyczajem,
kultywowanym od pokoleń,
charakterystyczne postaci
krążą po okolicy
i wszystkie troski wytrząsają z ludzi.
W przenośni i dosłownie.
Kolędowanie w maskach
to jest tradycja bardzo stara.
W XIX-wiecznych
opracowaniach etnograficznych
jest potwierdzone,
że takie obrzędy już występują.
Zwyczaj ten został wpisany
na listę niematerialnego
dziedzictwa kulturowego Polski.
Młodzi ludzie chcą założyć maskę,
żeby dać upust swojej witalności,
tożsamości, lokalności.
Te neoobrzędy zaczynają być
coraz bardziej popularne
i przyciągają turystów.
Którzy przyjechali do Sławatycz
z całego kraju.
Ich garderoba też nie była bezpieczna.
Tak sobie to tłumaczę,
że to przynosi szczęście.
Chociaż z drugiej strony
wolałabym być podrzucona do góry,
bo to wedle tradycji
jest takim szczęściem,
ale obawiam się że brodacze
mogliby sobie nie poradzić.
Zainteresowała nas
ta historia i ta tradycja,
po prostu gdzieś tam na Instagramie,
i stwierdziliśmy,
że zobaczymy to na żywo.
A ja tutaj mieszkam
i wspieram męża, który jest brodaczem.
A jak to jest być żoną brodacza?
Kiedy on się ogoli?
Nie wiem, ciężko z taką brodą.
A broda to niejedyny atrybut
tych tylko na pozór groźnych postaci.
Oprócz tego brodacze
mają wysokie kapelusze
przystrojone wstążkami
i kwiatami z bibuły.
Konieczne są też słomianki na nogach
oraz kożuchy,
wywrócone baranicą na zewnątrz.
Najważniejsze jest chyba kożuch,
bo kożuch najciężej jest załatwić.
A potem kapelusz
trzeba najdłużej robić,
ciężko, dużo roboty trzeba włożyć.
Bo walka toczy się
o nie byle jakie trofeum.
Jury po oficjalnej prezentacji
przyznaje najbardziej pożądany
nad Bugiem tytuł Brodacza Roku,
który trafia
do najciekawiej ubranej postaci.
Jak długo powstaje taki strój?
Czapka zajęła mi dwa weekendy.
Maska trzy dni,
no i kij też, jakiś wieczór jeden.
Ale chwała zostaje na cały rok.
Aż do kolejnego konkursu brodaczy.
Wstęp wolny, dojazd ułatwiony,
zabawa gwarantowana.
Stadion Śląski szykuje się
na Sylwestra z Dwójką.
Kocioł czarownic
ma scenę dla kilkudziesięciu gwiazd
i miejsce dla kilkudziesięciu tysięcy
sylwestrowiczów.
W artystycznej konstelacji
same smakowitości,
a po dzisiejszych próbach wiadomo,
że na Śląskim wszystko gra.
Stadion Śląski i aż dwie sceny gotowe.
Dziś czas na pierwsze próby.
stylizacje - wiadomo, że każdy
chce wyglądać jak najlepiej.
W końcu to jest zwieńczenie roku.
Więc mam nadzieję,
że wszystko się uda.
Blanka, Michał Szpak, Lanberry,
Michał Wiśniewski czy Wersow.
To tylko niektórzy artyści
z listy aż 40 gwiazd,
które pojawią się
na Sylwestrze z Dwójką.
To będzie niesamowity show.
Zaprezentuję
mojego najnowszego singla
oraz oczywiście "Solo".
Więc "bejba it's kinda crazy'a"
wybrzmi na Stadionie Śląskim.
Tu zawsze są świetne imprezy
i mieszkamy niedaleko.
Chodzimy na imprezy, więc na pewno
impreza będzie rewelacyjna.
Występ w miejscu, które za dwa dni
wypełni wielotysięczna publiczność,
to wielkie przeżycie
także dla artystów.
Zwłaszcza, że ten koncert
dotrze do milionów widzów
przed telewizorami.
Nie często występuje się
przed tak wielką publicznością
na tak wielkim obiekcie,
na tak wielkiej
multimedialnej scenie.
Dla mnie jako artysty
to jest przyjemność.
Wyróżnienie duże, przeżycie.
No i mam nadzieję,
że fajne doświadczenie.
Ten muzyczny wieczór
ma łączyć pokolenia
i sprawić, by cała Polska
zaczęła tańczyć
- także z Majką Jeżowską.
Sylwester z Dwójką
to jest najlepsza opcja
dla mnie pracy w Sylwestra,
bo jak nie wychodzę,
nie śpiewam w Sylwestra,
to wolę siedzieć w domu na kanapie.
Na kanapie w Sylwestra
nie zamierzają siedzieć
członkowie zespołu Piersi.
Zapowiadają, że na ich koncercie
Wyjątkowa będzie ta wersja Bałkanicy.
Bedzie tak zaskakująca,
że aż nas zaskoczy.
Dziołchy, chłopy ze Śląska,
zapraszamy serdecznie
również całą Polskę.
A to już najnowszy teledysk
supergwiazdy Sylwestra z Dwójką.
"War Mashine" to utwór,
który początkujący Bryan Adams
napisał ponad 40 lat temu
dla zespołu Kiss.
Współczesna wersja w jego wykonaniu
jest bardzo na czasie
i zapowiada,
że koncert na Stadionie Śląskim
to będzie wydarzenie wysokich lotów.
I jeszcze zaproszenie
na "Rozmowy (nie)wygodne"
z wyjątkowym gościem.
Artystka, która od lat
nie udziela wywiadów,
ale zaproszenie
Mariusza Szczygła przyjęła.
Zdzisława Sośnicka o 20.00 w TVP Info.