Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zaczynamy specjalne wydanie "19:30".
I choć witamy się z Państwem
ze studia w Warszawie,
to oczy całej Polski
są zwrócone na Sztokholm,
bo właśnie tam Biało-Czerwoni
niebawem rozpoczną grę o wszystko.
Na miejscu Monika Sawka
i komplet przedmeczowych informacji.
Witam z "Truskawkowej Areny",
największego stadionu w Skandynawii.
Tu nikt nie ma wątpliwości,
że stawka spotkania ze Szwecją
jest ogromna.
To najważniejszy mecz od lat
i wieczór, który może przejść
do historii piłki nożnej.
To być albo nie być
dla polskiej reprezentacji
na mundialu.
Piłkarze,
a razem z nimi tysiące kibiców tu
i miliony przed telewizorami
poczują smak zwycięstwa
albo gorycz porażki.
Drużyny są już na murawie
i przygotowują się do tego pojedynku.
Łączymy się z Michałem Niewodowskim.
Jaką strategię na ten mecz
ma trener Jan Urban,
żeby postawić tę truskawkę na torcie?
Strategia na mecz jest
bardzo prosta.
Strzelić jedną bramkę więcej
niż Szwedzi
i zameldować się w grupie F
na Mistrzostwach Świata.
Polski Związek Piłki Nożnej
podał skład na dzisiejsze spotkanie.
Są zmiany.
W obronie zagra Wiśniewski.
W miejsce Kędziory.
On ma zatrzymać snajpera Szwedów,
który się rozszalał
po dwuletniej przerwie.
Wiśniewski ma sobie z nim poradzić.
Dalej Matty Cash i Nicola Zalewski,
który wraca po kartkach.
Mają pomagać w linii ataku, w której
zobaczymy Roberta Lewandowskiego,
który będzie odpowiedzialny
za zdobywanie bramek.
Wsparciem będzie Świderski
oraz Kamiński.
Oskar Pietuszewski zaczyna mecz
na ławce.
On będzie w roli jokera.
On może być tym stemplem,
którym przypieczętujemy awans
na Mistrzostwa Świata.
Trener mówił, że ma plan.
To nie będzie prosty spacerek.
W kadrze spokój i pełne skupienie.
Ja mam plan na to,
taką bym dał panu odpowiedź:
niech strzelają tylko oni w meczu
i Robert - o jedną bramkę więcej.
Nadzieje są ogromne,
bo od pamiętnego Euro we Francji
Polacy meldują się na każdej
wielkiej piłkarskiej imprezie.
Jesteśmy w dobrym momencie
i każdy z nas to czuje.
Nic, tylko pokazać te umiejętności,
a na pewno ten mecz wygramy.
Po stronie naszej kadry
stoi doświadczenie
takich zawodników
jak Lewandowski czy Zieliński.
To oni dali zwycięstwo z Albanią.
Szwedzcy dziennikarze boją się
zwłaszcza Lewandowskiego.
Jego nazwisko padało
praktycznie w każdym pytaniu
na przedmeczowej konferencji.
Oni widzą jednego zawodnika,
na którym powinni się koncentrować.
A jeśli skupią się na Lewandowskim,
to mamy kilka elementów
naszej układanki,
które jesteśmy w stanie wykorzystać.
Bo w kadrze nie brakuje
młodych kreatywnych zawodników,
którzy nie boją się
wziąć na siebie ciężaru gry
i potrafią ograć przeciwników.
Szybkość, waleczność,
a więc tacy zawodnicy
jak Nicola Zalewski,
Oskar Pietuszewski, Jakub Kamiński,
to może być sposobem na Szwedów.
Trener Urban ma do dyspozycji
cały powołany zespół.
Po meczu z Albanią
nikt nie ma problemu
z kontuzjami ani kartkami.
Możemy się spodziewać
bardzo dobrej gry,
bo mamy zawodników w formie.
Zawodników, którzy przechylili szalę
na naszą korzyść w meczu z Albanią.
Ale ten komfort nie może uśpić
czujności trenera i zawodników.
Musimy być blisko siebie.
Musimy dobrze bronić.
Bo mam wrażenie,
że to będzie mecz do sytuacji:
kto pierwszy strzeli,
ten mecz rozstrzyga.
Tak jak zresztą Szwedzi
zagrali z Ukrainą.
Dlatego Polacy muszą uważać.
Ale to nie znaczy,
że mają zamurować swoje pole karne.
Odwaga, ale taka rozważna odwaga,
koncentracja.
To jest niby słowo klucz,
ale utrzymać koncentrację
przez 90, a może 120 minut,
popełnić o jeden błąd mniej,
a te się zdarzają w futbolu.
Bo futbol to gra błędów,
ale odkąd reprezentację przejął
Jan Urban,
skutecznie je eliminuje.
Jak na razie
jego kadra jest niepokonana.
Biało-Czerwoni w 7 meczach
wygrywali 5 razy i 2 razy remisowali.
Jeśli zakwalifikujemy się
na mistrzostwa świata,
to nie pojedziemy tam po złote medale,
więc to dla nas taki mały finał
mistrzostw świata.
A jak wiadomo, finałów się nie gra,
finały się wygrywa.
Liczymy na to,
że dobra passa trenera Urbana
dziś się nie skończy.
Biało-Czerwoni
ze Szwecją grali 28 razy.
Historia nie jest dla Polaków łaskawa.
Wygrali 9 meczów, aż 15 przegrali.
Od dziesięcioleci polscy piłkarze
nie są w stanie wygrać na tym terenie.
Ostatnio triumfowali tu
ponad 95 lat temu.
Na dodatek Szwedzi
w 3 ostatnich spotkaniach u siebie
zaprezentowali się rewelacyjnie,
pokonując Ukrainę 3:1.
My pamiętamy Chorzów
i baraż przed ostatnim mundialem.
Byliśmy górą 2:0.
I teraz wszyscy marzą,
by ta historia się powtórzyła.
Łączymy się z Bartoszem Filipowiczem.
Jakie nastroje wśród kibiców?
Czy wierzą, że Biało-Czerwonym uda się
zdjąć klątwę nieprzyjaznej ziemi?
Zdecydowanie wierzą
w to polscy kibice,
którzy tutaj zaznaczają
swoją obecność.
Coraz więcej zmierza ich
na ten stadion.
Na trybunach nie zabraknie
polskiej flagi, polskich szalików
oraz dopingu.
To będzie duże wsparcie
dla Biało-Czerwonych.
Nikt nie ma wątpliwości,
z jak trudnym rywalem
przychodzi się zmierzyć Polakom.
Jak mówią eksperci, Szwecja dostała
wiatru w żagle
po ostatnim zwycięstwie.
Dodatkowo nowy selekcjoner
po miesiącach kryzysu
chce wyprowadzić kadrę na prostą.
Zwieńczeniem tej pracy miałby być
wymarzony awans na mundial.
O tym polscy kibice
nawet nie chcą słyszeć.
Dziś dla Polaków liczy się tylko
zwycięstwo.
Wielkie nadzieje
i gorące serca kibiców.
To emocje w Sztokholmie
przed meczem Szwecja - Polska.
Musimy wygrać.
Nie wszyscy musieli pokonać
tysiące kilometrów,
by dotrzeć do stolicy Szwecji,
bo Polonia w tym kraju
liczy niemal 100 tys. osób.
Bartłomiej i Marcin
założyli w Sztokholmie
polonijny piłkarski klub.
Nie mogą doczekać się meczu.
Mam go już w głowie od piątku.
Jestem w Szwecji 24 lata.
Polska reprezentacja była tutaj
tylko raz za moich czasów,
tak że jest to dla mnie
pierwsza taka okazja.
Idziemy kibicować.
To bardzo ważny mecz.
Czekamy na dobry wynik.
Kadrze Jana Urbana
przyszło rywalizować
z trudnym przeciwnikiem.
Wielu ekspertów wskazuje Szwecję
jako faworyta spotkania.
Mimo kontuzji
kilku kluczowych zawodników
i mimo kryzysu,
z którego dopiero wychodzi
reprezentacja.
Nowy selekcjoner ma pomóc w awansie.
Musimy zrozumieć, że jesteśmy drużyną,
potrzebujemy zagrać zespołowo.
To nasza największa siła.
Przed meczem
obaj selekcjonerzy tonują nastroje.
W tym momencie potencjał obu drużyn
jest bardzo wyrównany.
Patrząc na to,
ile punktów w kwalifikacjach
zdobyły obie drużyny,
ciężko wskazać faworyta.
W półfinałach baraży
Szwecja pokonała Ukrainę 3:1.
A hat-tricka zdobyła gwiazda zespołu
Viktor Gyokeres,
tajna broń na mecz z Polską.
Pozwala reszcie drużyny
grać defensywnie,
potrafi być jednoosobowym
atakiem drużyny,
a po meczu z Ukrainą jest zagrożeniem
dla każdego przeciwnika.
Zatrzymanie Gyokeresa
może być kluczowe,
ale Polacy muszą uważać też
np. na rzuty wolne.
Stałe fragmenty gry.
Szwecja bardzo dużo to trenuje.
Myślę, że to będzie mecz dość zacięty.
Myślę, że to zawsze jest ważne,
jaka jest atmosfera w drużynie.
Na pewno Potter przywrócił te drużynę.
Oni na pewno dostali skrzydeł
po zwycięstwie nad Ukrainą.
Ale i w Szwecji znają i doceniają
siłę polskiej reprezentacji.
To, co robi Lewandowski od lat,
jest imponujące.
Cały czas strzela ważne gole.
A jeśli za nim wystawisz
jeszcze Zielińskiego,
to jest to naprawdę groźne dla nas.
Szwedzi mają też dodatkową motywację.
4 lata temu
w finale baraży do mundialu
to my byliśmy górą.
A wyjście z kryzysu to mentalny sukces
- słyszymy.
Nie możesz zabić kogoś, kto nie żyje,
a Szwecja była już martwa.
Teraz powstała i wróciła
do swojej drugiej ostatniej szansy.
Bilans meczów ze Szwecją
na jej terenie
jest dla Polski fatalny.
Ostatni raz wygraliśmy tu w 1930 roku.
Historia niech zostanie historią.
My piszemy tutaj swoją przyszłość.
Mamy swoje marzenia.
Nowa historia
niech rozpocznie się dziś.
Polska jest wśród krajów,
które wciąż walczą
o udział w mundialu.
Bilet ma już Iran,
zaatakowany przez gospodarza - USA.
Po fali spekulacji, niepewności
i zakulisowych gier
ostatecznie zapadła decyzja
o wzięciu udziału przez Irańczyków
w mistrzostwach
zgodnie z pierwotnym planem.
Ale wiele może jeszcze się wydarzyć.
Amerykanie nie mają też ostatnio
najlepszych kontaktów
z dwoma pozostałymi
gospodarzami rozgrywek
- Kanadą i Meksykiem.
O splocie sportu z polityką.
Do pierwszego gwizdka
na mistrzostwach świata w USA,
Kanadzie i Meksyku
zostały jeszcze 72 dni.
Ale choć piłka powinna łączyć,
coraz częściej dzieli.
Piłkarska reprezentacja Iranu
jest mile widziana
na mistrzostwach świata,
- jeszcze niedawno ostrzegał
prezydent Donald Trump.
To jest błąd.
Taka publiczna manifestacja
stosunku do drużyny irańskiej.
Myślę, że odbije to się czkawką,
jeśli Irańczycy nie pojadą.
Dziś już wiadomo, że pozostający z USA
w stanie wojny Iran
najpewniej zagra na mundialu.
Ale trudno uwierzyć,
że obejdzie się bez zgrzytów.
W 1/8 finału
jest całkiem realny scenariusz,
ze Iran może spotkać się z USA.
W obecnej sytuacji
trudno wyobrazić sobie,
by ten mecz mógł się odbyć
w tej sportowej otoczce,
a nie z politycznymi akcentami.
Bo wielkie imprezy sportowe,
jak wyjaśniają eksperci,
to zawsze okazja
do robienia wielkiej polityki.
To jest taki wielki wydatek,
organizacja igrzysk olimpijskich
czy mistrzostw świata,
że trudno spodziewać się,
że organizator czy państwo goszczące
nie będzie chciało
jakichś korzyści w związku z tym.
Napięcia wywołane wojną
w Zatoce Perskiej to nie jedyne,
które będą towarzyszyć
temu mundialowi.
Jeszcze do niedawna Trump przekonywał,
że Kanada powinna zostać częścią USA.
I groził sąsiadowi wojną celną.
Chciałbym, żeby Kanada
stała się naszym 51. stanem.
Po rozmowie z Justinem Trudeau
udało się zawiesić cła na 30 dni.
Kłopoty ma też trzeci gospodarz
- Meksyk.
Po zabójstwie jednego
z narkotykowych baronów w lutym
pomiędzy kartelami a państwem
wybuchła regularna wojna.
Sytuację musiał uspokajać
szef FIFA, Gianni Infantino.
Jesteśmy w kontakcie
z prezydentem, z władzami.
Jesteśmy przekonani,
że wszystko pójdzie bardzo dobrze:
baraże, a potem mistrzostwa świata.
W to samo chcą wierzyć kibice
i sportowcy.
Jak choćby kanadyjsko-polski piłkarz,
obrońca Arki Gdynia Dominick Zator.
Takie wielkie wydarzenie
jak mistrzostwa świata w piłce nożnej
łączy ludzi.
Mistrzostwa Europy w Polsce
i na Ukrainie naprawdę
zbliżyły do siebie ludzi.
Wierzę, że te mistrzostwa świata
zrobią to samo,
łącząc te trzy kraje,
które starają się zorganizować
wspaniałą imprezę.
Kibice mają dużo samodzielności
i nie zawsze muszą podążać
za politykami.
Jako grupa są to ludzie,
którzy mają swoje własne rozumy
i niekoniecznie będą nadążać
za narracją państwową.
O ile tłumnie dotrą na mundial.
Jak skarżą się hotelarze,
kibice masowo anulują rezerwacje
pokoi hotelowych w USA.
Powodem - rosnące ceny i obawa
przed zagrożeniem terrorystycznym
po ataku USA i Izraela na Iran.
Do Sztokholmu jeszcze wrócimy,
a teraz zmieniamy temat.
Po rekordowych wartościach na pylonach
i reakcji rządu
od dziś tankujemy taniej.
Pewna jest górna granica cen benzyny
i oleju napędowego,
wskazanie maksymalne codziennie
ogłasza minister energii.
Od dziś obowiązuje także
ośmioprocentowy VAT.
Co to oznacza dla portfela kierowcy?
Efekt taki, jak miał być.
Natychmiastowa ulga w portfelu.
Ciężko było przy takich cenach,
jakie były, niestety.
Mogło być więcej, ale dobre i to.
Czekałam dwa dni, żeby zatankować.
Rząd codziennie będzie ogłaszał
ceny maksymalne paliw,
wyliczone na podstawie cen rynkowych.
Mogą trochę rosnąć, trochę spadać.
W zależności od sytuacji
na rynkach światowych.
Ale na czas obowiązywania
pakietu CPN
będą najniższe z możliwych.
W pierwszym dniu mechanizmu
wyglądały tak.
Jutro będą kilka groszy wyższe.
Rząd wpłynął na cenę,
odejmując z niej część podatków
- VAT i akcyzy.
Jeżeli na rynku będziemy notować
w dalszym ciągu wzrosty
cen ropy naftowej,
paliw na rynku ARA,
to będą rosły także ceny w kraju.
Z tym że będą rosły
od tego niższego poziomu
dzięki temu, że mamy obniżone podatki.
Kierowcy na zatankowaniu
50-litrowego baku
zaoszczędzili dziś około 60 zł.
Ale nie przedsiębiorcy,
którzy płacą za paliwo cenę netto.
Traci też budżet państwa.
1,6 milionów w skali miesiąca.
Osoby nieposiadające samochodów
dzisiaj składają się na tańsze paliwo
dla osób posiadających samochody.
To jest niemądre
i niesprawiedliwe społecznie.
Konieczne - tłumaczy szef rządu.
Skoro działamy w warunkach wojennych,
to musimy przyjąć pewne zasady,
które są nadzwyczajne.
To jest regulacja nadzwyczajna,
która ma na celu
ochronę ludności, obywateli.
W Polsce ceny paliw są teraz jednymi
z najniższych w Europie.
W Niemczech droższe są i benzyna,
i olej napędowy.
Wczoraj było 2,30.
Prawie 80 centów za litrze.
To naprawdę daje się odczuć.
Na razie zakupy paliwa przez sąsiadów
nie są znaczące
i rząd nie zamierza wprowadzać
ograniczeń dla cudzoziemców.
Monitoruje sytuację.
Końca wojny w Zatoce Perskiej
nie widać.
Realna, trwała obniżka cen ropy
nastąpi tylko wtedy,
gdy ruszą transporty
przez blokowaną obecnie
cieśninę Ormuz.
Tu decyzja leży
w rękach amerykańskiego prezydenta.
Sondaże mu dramatycznie spadają,
indeksy giełdowe spadają bez przerwy.
On tego po prostu nie wytrzyma.
Pytanie, ile wytrzyma polski budżet.
Ustawa funkcjonuję do końca czerwca.
Przyjęliśmy margines czasowy
kilku tygodni, jeżeli chodzi
o rozwiązanie podatkowe,
ale zawsze mogą być przedłużone.
Analitycy w Stanach obawiają się,
że jeśli konflikt
będzie się przedłużał,
za dwa, trzy miesiące cena baryłki,
czyli 159 litrów ropy,
może się podwoić
i przekroczyć 200 dolarów.
Kolejne prawne kłopoty
byłych ministrów PiS-u.
Jest wniosek o uchylenie immunitetu
europosła Mariusza Kamińskiego.
Chodzi o jego działalność
jako szefa CBA.
Z kolei prokurator krajowy
pozywa Zbigniewa Ziobrę.
Dariusz Korneluk podczas
wczorajszej rozmowy
w "Pytaniu dnia" na antenie TVP Info
poinformował, że złożył do sądu
prywatny akt oskarżenia
w sprawie zniesławienia.
Tu - na Węgrzech - zaczyna się
i kończy odwaga Zbigniewa Ziobry.
Ale prokurator krajowy mówi dość.
Powinien ponieść
odpowiedzialność karną.
I na antenie TVP w rozmowie
z Justyną Dobrosz-Oracz ujawnia,
że pozwał Ziobrę za tę wypowiedź.
Na miejsce legalnego
prokuratora krajowego
dać swojego partyjnego działacza
tak naprawdę.
Prokurator krajowy domaga się
dla Zbigniewa Ziobry m.in.
roku więzienia w zawieszeniu.
To chodzi o dobre imię
nie tylko prokuratora
krajowego Dariusza Korneluka,
ale dobre imię szeregu
innych prokuratorów,
których pan minister Ziobro
bardzo często obraża.
Zbigniew Ziobro
jednak się nie zatrzymuje.
Nazywanie prokuratora Korneluka
partyjnym działaczem
to nadmierna kurtuazja.
W rzeczywistości jest on bowiem
pełnoprawnym członkiem
zorganizowanej grupy przestępczej.
To Ziobro w internecie,
a to Ziobro w świecie.
Były minister sprawiedliwości
wciąż ukrywa się przed
wymiarem sprawiedliwości
pod parasolem ochronnym
Viktora Orbana.
Mam nadzieję,
że poza deklaracjami werbalnymi
pan minister przejdzie do czynów
i pojawi się przed sądem,
wtedy wymienimy argumenty.
Politycy mają mniej wiary.
Zbigniew Ziobro
jest zaprzeczeniem odwagi.
Ich zdaniem Ziobro wróci
do Polski dopiero wtedy,
gdy straci "węgierski" immunitet.
Tu wiele zależy od tego,
jak potoczą się wybory na Węgrzech.
Werdykt już za dwa tygodnie.
Tymczasem PiS, pytany o znieważenie
Korneluka przez Ziobrę,
wraca do swojej dawnej narracji.
To nie jest prokurator krajowy.
Kto w takim razie ich zdaniem
jest prokuratorem krajowym?
Pan prokurator Barski.
Ale tu pojawiają się komplikacje.
Dlaczego w takim razie
Dariusz Barski bierze wynagrodzenie
prokuratura w stanie spoczynku?
Nie wiem.
Może z jakichś powodów proceduralnych
ktoś mu wyznaczył takie wynagrodzenie.
Nikt nikogo do pobrania
takiego wynagrodzenia nie zmusza
- słyszymy od rządzących.
Jeżeli ma takie silne przekonanie,
że dalej jest prokuratorem krajowym,
to niech po prostu odsyła
wynagrodzenie, które odbiera za to,
że jest na prokuratorskiej emeryturze.
Tu mowa o niemałych pieniądzach.
Pan Barski pobiera nie 75% uposażenia,
tylko 100% uposażenia,
ale jako prokurator
w stanie spoczynku,
bo ustawodawca wiele lat temu
wynagrodził niektórych prokuratorów
w 2010 roku.
I tu zaskoczenie.
Fakty w tej sprawie
nie przeszkadzają prezydentowi,
by Dariusza Barskiego
- świadka na ślubie Zbigniewa Ziobry -
tytułować mianem
prokuratora krajowego.
To jest fałsz, obłuda i cynizm.
Zdaniem rządzących
wszystko w jednym celu:
by blokować rozliczenia
pisowskiej władzy.
Ale prokuratura się nie poddaje.
Dziś do Parlamentu Europejskiego
trafił wniosek
o uchylenie immunitetu
europosła Mariusza Kamińskiego.
tutaj jest sprawa uprawdopodobniona,
ale o tym, czy ktoś jest przestępcą,
czy nie, decyduje sąd.
Prokuratura Kamińskiemu zarzuca
przekroczenie uprawnień,
m.in. w sprawie
tzw. willi Kwaśniewskich.
Czy USA chcą polskiej pomocy
na Bliskim Wschodzie?
Według ustaleń dziennikarzy
"Rzeczpospolitej"
z Waszyngtonu miała paść sugestia,
by w rejon konfliktu
przerzucić jedną
z naszych baterii systemu Patriot,
a także pociski.
Rządzący zaprzeczają doniesieniom
i dodają, że to baterie,
które bronią polskiego
i natowskiego nieba
i nic się w tej kwestii nie zmienia.
A czy w relacjach
z kluczowych sojusznikiem
także bez zmian?
Nie raz dowiodły swojej skuteczności.
Są w stanie niszczyć samoloty
czy pociski przeciwnika
nawet z odległości 100 km.
Tak wygląda siła
amerykańskich baterii Patriot
służących naszym żołnierzom.
Ten sprzęt, według nieoficjalnych
informacji dziennikarzy
"Rzeczpospolitej",
Waszyngton chciałby widzieć
na Bliskim Wschodzie.
Amerykańscy dyplomaci
mieli prosić Warszawę o pomoc
i użyczenie Patriotów
w konflikcie z Iranem.
Rząd stanowczo zareagował
na te doniesienia.
Nasze baterie Patriot i ich uzbrojenie
służą do ochrony polskiego nieba
i wschodniej flanki NATO.
Nic w tej kwestii się nie zmienia
i nigdzie nie planujemy
ich przemieszczać.
Polskie Patrioty zostają w Polsce.
Mają swoje zadanie w kraju.
To obrona Polski
i wschodniej flanki NATO.
W tym momencie Polska ma do dyspozycji
dwie baterie Patriot w jednostce
pod Sochaczewem na Mazowszu.
Kolejnych sześć
zamówionych przez nas w USA
ma trafić nad Wisłę
w ciągu najbliższych 3 lat.
Czekamy na to z nadzieją,
że USA przyśpieszą dostarczenie
pozostałych sześciu,
i to z radarami, które pozwolą
prowadzić obserwację okrężną.
Ale tu zaczynają się schody,
bo okazuje się,
że konflikt z Iranem
może opóźnić dostawy
uzbrojenia zza oceanu,
i to nie tylko systemów Patriot.
Mamy tak podpisane umowy,
że nie ma żadnych kar umownych.
Możemy czekać,
kiedy Amerykanie łaskawie
to wszystko dostarczą.
I choć Agencja
Uzbrojenia Wojskowego uspokaja...
Żadnych oficjalnych informacji
dotyczących opóźnień związanych
z konfliktem na Bliskim Wschodzie
nie otrzymaliśmy.
...to twarde dane dotyczące
dynamiki tej wojny
i możliwości produkcyjnych USA
nie są optymistyczne.
Amerykanie są w stanie
produkować ich około 800 rocznie,
tymczasem w ciągu pierwszych 14 dni
wojny na Bliskim Wschodzie
Amerykanie i sojusznicy wystrzelili
1500 rakiet Patriot.
Rząd deklaruje, że robi wszystko
na gruncie dyplomatycznym,
by zamówione ze Stanów
elementy uzbrojenia
dotarły do Polski na czas.
Pokazuje, jak ważnym
i fundamentalnym projektem jest SAFE,
wzmocnienia europejskiego,
w tym szczególnie polskiego
przemysłu obronnego
I Polska to realizuje
mimo prezydenckiego weta
pod ustawą dotyczącą pożyczki SAFE.
Polska Grupa Zbrojeniowa
nawet w tym tygodniu
podpisuje kolejne umowy,
które w przyszłości
pozwolą w kwestii uzbrojenia
zachować jak największą niezależność.
Symbol rosyjskiego bestialstwa
i cierpienia,
które mimo upływu czasu wciąż trwa.
Dziś 4. rocznica wyzwolenia Buczy,
którą Rosjanie zajęli
na początku pełnoskalowej agresji
na Ukrainę.
W podkijowskim mieście dochodziło
do rozstrzeliwania i torturowania
cywilów,
a zdjęcia z leżącymi
na ulicach ofiarami obiegły świat.
Ukraina niepodległa, suwerenna,
z nienaruszalnymi granicami
- to wspólna deklaracja
ministrów spraw zagranicznych
z 26 na 27 państw UE.
Pod dokumentem sporządzonym
z okazji 4. rocznicy
wyzwolenia Buczy
nie podpisały się jedynie Węgry.
Dlatego dziwię się bardzo,
że znajdują się w Polsce politycy,
którzy takie praktyki
i takich polityków wspierają.
Rosjanie przez 33 dni okupowali Buczę
i kilka innych miast pod Kijowem.
Dopuszczali się tam
masowych morderstw,
a snajperzy strzelali do ludzi.
Kilkuset zabitych
złożono w masowych grobach.
Według późniejszych ustaleń
zbrodni wojennych, w tym morderstw,
tortur i gwałtów,
dopuszczali się w szczególności
żołnierze rosyjskiej
64. Brygady Strzelców Zmotoryzowanych.
Przestępców do dziś nie ukarano,
a Moskwa zaprzecza zbrodniom,
twierdząc, że Bucza to element
ukraińskiej propagandy.
Przez wiele lat Rosjanie kłamali,
że nie było Katynia,
przez wiele lat mówili,
że to nie była ich zbrodnia.
Dokładnie to samo dzieje się z Buczą.
Wymazują to ze swojej pamięci,
chcą powiedzieć, że to nie oni,
że to przypadek.
Są na to świadkowie, zdjęcia
- nie ukryją tej zbrodni.
W obwodzie kijowskim
w pierwszym miesiącu wojny
Rosjanie zamordowali 1022 osoby.
Mieli przygotowane listy ludzi
przeznaczonych do likwidacji,
a mieszkańcom kazali nosić
białe opaski na ramionach.
Śledztwo w sprawie
rosyjskich przestępstw
sprzed 4 lat prowadzi ONZ.
Mirella chce zostać w domu,
ale o jej losie zdecyduje sąd.
W Chorzowie
rozpoczęło się postępowanie
o przymusowe umieszczenie
w domu pomocy społecznej
43-latki ze Świętochłowic,
która przez 27 lat nie opuszczała
mieszkania swoich rodziców.
Toczące się za zamkniętymi drzwiami
śledztwo ma wyjaśnić,
czy doszło do pozbawienia wolności
i znęcania się nad kobietą.
W towarzystwie ojca
Mirella weszła na salę rozpraw.
Pani Mirello,
jak się pani dzisiaj czuje?
Ze względu na dobro Mirelli
nie możemy pokazywać jej twarzy.
Sąd jej sprawę rozpatruje
za zamkniętymi drzwiami.
Świat usłyszał o niej w lipcu.
Kiedy wyszła z mieszkania
po 27 latach życia w zamknięciu.
Sąsiedzi wezwali policję,
bo słyszeli awantury.
Dzięki temu policjantowi
informacja o tej kobiecie,
o sytuacji życiowej tej kobiety
i to postępowanie prokuratorskie,
które się toczy, mogły się zadziać.
Schorowaną Mirellę,
z ranami na nogach, ubraną w podomkę,
wyprowadzono z mieszkania.
To był szok - nie tylko dla niej,
ale i dla sąsiadów.
Cały czas rodzice utrzymywali,
że Mirelli nie ma,
dlatego że była adoptowana
i musieli ją oddać
do biologicznych rodziców.
43-letnia dziś Mirella
nie miała dowodu osobistego
ani ubezpieczenia zdrowotnego.
Nie miała kontaktu ze światem.
Mówi, że nie działa jej się krzywda,
że mogła wychodzić z domu.
Ale nie chciała.
Gdy w końcu wyszła,
trafiła na dwa miesiące do szpitala.
Potem wróciła do rodziców.
Każda próba kontaktu kończyła się
wyzwiskami ze strony matki,
rodziców w ogóle,
więc nie miałyśmy możliwości
przedostania się do Mirelli.
Jeżeli zostanie w tym domu,
to ona nigdy nie wróci do normalności.
Rodzice nikogo nie wpuszczali.
Dlatego złożono wniosek o umieszczenie
Mirelli w Domu Pomocy Społecznej.
Od tego czasu sytuacja się zmieniła.
Bardzo powoli, ale pani Mirella
zaczyna wychodzić na zewnątrz
w towarzystwie pracowników OPS,
powoli ten proces socjalizacji
ma miejsce.
Powoli - tak właśnie będzie wyglądał
powrót Mirelli do życia.
Poziom upośledzenia emocjonalnego
i społecznego może być tak wysoki,
że być może powrót
do pełnej samodzielności
nigdy nie będzie możliwy.
Decyzja, gdzie do normalności
będzie wracać Mirella,
zapadnie dopiero
po przesłuchaniu jej samej,
świadków i biegłego.
I już teraz zgodnie z obietnicą
wracamy na stadion w Sztokholmie,
gdzie na pierwszy gwizdek
wśród tysięcy kibiców
czeka Monika Sawka.
Mecz rozpocznie się
za niespełna godzinę.
Przy otwartym
na prośbę piłkarzy dachu
i błyszczących całą mocą jupiterach
drużyny za chwilę stoczą
historyczny pojedynek.
Emocje są ogromne
i słychać to tu wyraźnie.
Na stadionie komplet
- 50 tys. kibiców,
w tym 2000 z Polski.
I oczywiście miliony
przed telewizorami.
Za Biało-Czerwonych
mocno trzymamy kciuki.
Transmisja z tego meczu
oczywiście w TVP1.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę
w imieniu swoim
i Joanny Dunikowskiej-Paź.
Dobrego wieczoru. Oby był szczęśliwy
dla piłkarzy i kibiców.