Ob¾awa trwa.
S¾u¼by poszukuj@ sprawcy strzelaniny.
Po¼egnalna wizyta.
Andrzej Duda w Kijowie.
Wyborcze nastroje.
W PiS-ie mobilizacja,
w rz@dzie szukanie scenariuszy.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Cała Polska wie dziś,
jak wygląda Tadeusz Duda,
bo policja publikuje jego wizerunek
i informację o tym, co miał zrobić.
Pół tysiąca policjantów
w 3 województwach szuka mężczyzny,
bo są mocne dowody na to,
że zastrzelił swoją córkę, zięcia
i ciężko zranił teściową.
Policja prosi o każdą informację,
ale ostrzega:
trzymajcie się z daleka,
to groźny i może uzbrojony człowiek.
Druga doba poszukiwań.
Podejrzewany o zamordowanie dwóch osób
Tadeusz Duda nadal na wolności.
Ja jestem przerażona.
Odczuwam ciarki. Niesamowita tragedia,
Nie powinno się takiego coś wydarzyć.
Na tropie blisko 500 policjantów,
psy tropiące, drony
i śmigłowiec Black Hawk.
Na drogach blokady i kontrole.
Wszystkie możliwe siły i środki
są skierowane właśnie tutaj
na teren miejscowości Stara Wieś
i miejscowości sąsiadujące.
To właśnie tutaj wczoraj
w Starej Wsi w Małopolsce
doszło do morderstwa.
To nagranie z chwili zbrodni.
Tadeusz Duda mierzy z karabinu.
Po chwili pada strzał.
57-letni mężczyzna
najpierw oddał strzał
w kierunku swojej teściowej,
a następnie udał się do miejsca
zamieszkania swojej córki.
Tam oddał strzał najpierw
w kierunku swojego zięcia,
a następnie w kierunku
swojej córki.
26-letnia Justyna
i 31-letni Zbigniew
zginęli na miejscu.
Babcia Justyny w stanie ciężkim
trafiła do szpitala.
Przeszła operacje.
Dopóki go nie złapią,
wszyscy będą się czuć
jednak trochę niepewnie.
Nie wiadomo, co to jest za człowiek.
W domu była jeszcze
roczna córka małżeństwa.
Nic się jej nie stało
- jest pod opieką rodziny.
Tadeusz Duda po zbrodni uciekł.
Kilka kilometrów dalej, przy lesie,
policja znalazła jego samochód.
W środku zabezpieczono
telefon poszukiwanego.
Nie można wykluczyć,
że on ma jakąś odskocznie,
jakąś skrytkę,
którą sobie wcześniej przygotował,
że to wszystko jest zaplanowane.
Mężczyzna miał sądowy zakaz
zbliżania się do ofiar,
policyjny dozór
i był notowany za znęcanie się
nad rodziną oraz groźby karalne.
Zachowanie ma
charakter psychopatyczny.
Na pewno było to zamierzenie
planowane na zasadzie celu,
który chciał zrealizować
przy użyciu środka, jakim jest
tylko i wyłącznie zabójstwo.
Oto portret poszukiwanego.
Każdy, kto ma jakąkolwiek informacje
na temat Tadeusza Dudy,
proszony jest o natychmiastowy
kontakt z policją.
Apelujemy, żeby nie zbliżać się
do pana,
nie podejmować
samodzielnych interwencji.
Mężczyzna prawdopodobnie
ma przy sobie broń,
jest niebezpieczny.
Policja nie przerywa działań.
Miałem przyjemność powitać dziś rano
na Dworcu Centralnym w Kijowie
prawdziwego przyjaciela Ukrainy
Andrzeja Dudę
- mówił szef ukraińskiej dyplomacji
Andrij Sybiha
o niezapowiadanej wizycie
polskiego prezydenta w Kijowie.
Prezydent wziął udział
w uroczystościach ukraińskiego
święta konstytucji
i spotkał się
z prezydentem Zełenskim.
Przede wszystkim to była
symboliczna wizyta
dla samego Andrzeja Dudy.
To było pewnego rodzaju pożegnanie
z prezydenturą.
Sam Andrzej Duda nie krył wzruszenia.
Dziękował Ukraińcom za ich walkę
i mówił o tym,
że jest dumny z Polaków.
Z tego jak Polacy wspierali Ukrainę
od początku wojny.
To było wyjątkowe spotkanie
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Złożenie kwiatów pod ścianą pamięci
poległych za Ukrainę.
Tak rozpoczęła się wizyta
dla prezydenta Andrzeja Dudy
w Kijowie.
Dla Ukrainy to ważny dzień
- Święto Konstytucji.
Naród ukraiński nie jest sam.
Mamy prawdziwych przyjaciół
u swego boku.
Braci broni.
Kraje sojusznicze i całe narody.
Aleja Odwagi, znajdująca się
na placu Konstytucji,
jest poświęcona ich solidarności
i trosce o nas.
Aleja Odwagi,
gdzie wyryte są nazwiska tych,
którzy byli z Ukrainą na początku
i są z nią nadal.
Andrzej Duda jest wśród nich.
Wołodymyr Zełenski
uhonorował polskiego prezydenta
najwyższym odznaczeniem ukraińskim,
jakie może otrzymać
obywatel innego kraju
- Orderem Wolności.
To dla mnie wielki honor,
panie prezydencie,
i to ma dla mnie niezwykłe
osobiste znaczenie
i jest dla mnie wzruszające,
dziękuję ogromnie.
Nie wiem, czy zasłużyłem,
żeby takie odznaczenie otrzymać.
Prezydenci rozmawiali o sytuacji
na froncie,
ale również o przyszłości
polsko-ukraińskich relacji.
Odbyliśmy ważną rozmowę
na temat tego,
jak będą się dalej rozwijać
relacje między naszymi krajami.
Oczywiście rozmawialiśmy również
o sytuacji bezpieczeństwa.
Ważnym tematem rozmów
była kwestia relacji
Kijowa z Waszyngtonem
i spotkanie Wołodymyra Zełenskiego
z Donaldem Trumpem
w trakcie szczytu NATO.
To było dobre spotkanie
z prezydentem Trumpem.
Zakres tematów był bardzo szeroki.
Omówiliśmy wszystkie interesujące
kwestie,
przede wszystkim związane
z systemem Patriot,
jak bronić naszego nieba.
Amerykańska pomoc dla Ukrainy
jest kluczowa,
dlatego takie słowa
Donalda Trumpa niosą nadzieję.
Czy rozważa pan wysłanie
rakiet Patriot na Ukrainę?
Czy już się pan na to zdecydował?
Mogę to zrobić.
To już dziesiąta, zarazem ostatnia
wizyta Andrzeja Dudy w Kijowie.
W rozmowach nie mogło więc zabraknąć
kwestii relacji
z nowym prezydentem Polski.
Polska przygotowuje się teraz
do inauguracji nowego prezydenta,
pana Nawrockiego.
Zrobimy wszystko, co w naszej mocy,
aby relacje między naszymi krajami
stały się silniejsze.
Wierzę w to, że będzie budował
jak najlepsze
relacje międzysąsiedzkie,
że będzie budował więzi
między Polską a Ukrainą
także na przyszłość
dla dobra naszych państw
i dla dobra naszych narodów.
Prezydent Andrzej Duda zakończył
swą wizytę,
oddając hołd ofiarom NKWD,
w tym Polakom na Cmentarzu
w podkijowskiej Bykowni.
Młode pokolenia na pierwszą linię,
ale starzy towarzysze u steru.
7. kongres Prawa i Sprawiedliwości
w Przysusze
potwierdził niezachwiane przywództwo
prezesa Kaczyńskiego.
On sam czasem nim chwieje,
ale teraz partia wymaga
silnej ręki i konsolidacji,
więc wiek emerytalny
prezesa znów się przesunął.
Nowe rozdanie
w Prawie i Sprawiedliwości?
Wybory pokażą.
To kluczowy dzień
dla partii Jarosława Kaczyńskiego.
Otwieram 7. kongres
Prawa i Sprawiedliwości.
1500 delegatów z całego kraju
dziś wybrało prezesa.
Zaskoczenia nie było.
Bo kandydat był jeden.
Ten czarny okres,
który w tej chwili przeżywamy,
chociaż już słońce się pojawia,
musi się skończyć,
bo Polska musi być, musi trwać.
Jarosław Kaczyński kieruje partią
nieprzerwanie od 2003 roku,
wtedy przejął funkcję
po swoim bracie
- Lechu Kaczyńskim.
Mam już swoje lata.
76-letni polityk
na polityczną emeryturę
już się wybierał. Kilkukrotnie.
Ja mam kadencję partyjną
do 76 lat, a teraz mam 73.
Późnej oczywiście już kandydować
nie będę na szefa partii.
Taka deklaracja padła 3 lata temu.
Co się zmieniło,
dlaczego prezes Jarosław Kaczyński
wciąż chce być prezesem
największej partii opozycyjnej?
Myślę, że pan prezes
doskonale zdaje sobie sprawę
z wagi tej chwili.
To jest moment dziejowy.
Według naszych informacji,
to osoby z bliskiego otoczenia prezesa
miały go przekonać do pozostania
na stanowisku prezesa partii.
Wygrana Karola Nawrockiego,
czyli kandydata,
którego wybrał sam Kaczyński,
miała to przypieczętować.
Jeszcze przed głosowaniem
prezes PiS przez ponad godzinę
straszył rządem.
Lewackie szaleństwo.
A także mówił o przyczynach
utraty władzy przez PiS.
Polityk wskazał choćby
na niektóre działania rządu
w pandemii
czy aferę wizową,
o której mówił tak.
To było wyssane z palca,
to było jedno wielkie kłamstwo.
Jedyna afera,
która tu była rzeczywiście
miała małą skalę,
została zidentyfikowana
przez odpowiednie służby.
Zespół szkół nr 2 w Przysusze
to ważne miejsce
dla Prawa i Sprawiedliwości.
Partia organizuje tu
swoje konwencje czy kongresy
od wielu lat.
Rok temu w tym miejscu PiS
połączyło się z Suwerenną Polską.
I to miał być początek
nowego rozdziału
w zjednoczonej już,
przynajmniej oficjalnie, prawicy.
Podczas dzisiejszego kongresu
politycy PiS mieli także
partię odmłodzić.
A odmłodzone zostanie?
Cały czas jesteśmy młodzi.
Partia ma mieć nowych,
młodszych wiceprezesów.
Media wskazują na Annę Krupkę
i Przemysława Czarnka,
o którym mówi się,
że mógłby być też
szefem Kancelarii Prezydenta.
No naraz raczej nie.
Komentują partyjni koledzy.
Sam zainteresowany odpowiada.
Przepisy nie zabraniają,
w związku z tym wszystko zależy
od pana prezydenta,
jak sobie ułoży kancelarię.
Przemysław Czarnek i Anna Krupka
mieliby zastąpić
na funkcji wiceprezesa partii
Antoniego Macierewicza
czy Mariusza Kamińskiego,
który w takim nastroju
przyjechał do Przysuchy.
To będzie bardzo ważny zjazd.
Taki przełomowy.
Jeżeli Mariusz Kamiński,
bo dokładnie nie wiem,
jakie będą losy,
to jest tylko związane z tym,
jest w Parlamencie Europejskim,
ma po prostu inne obowiązki,
natomiast nie ulega wątpliwości,
że jest ogromną wartością
dla naszej partii.
Podobnie Antoni Macierewicz?
Absolutnie tak, to jest człowiek
niezwykle zasłużony.
Prezes Kaczyński ze sceny
odniósł się także do ostatnich sondaży
i wspomniał o konfederacji.
Musimy wygrać kolejne wybory.
Bardzo przestrzegam
przed tym myśleniem,
że mamy 30%, razem z Konfederacją
to już jest większość.
Idziemy w stronę zwycięstwa
w najbliższych wyborach,
samodzielnej większości z Konfederacją
i być może Koroną,
czego im życzę.
To w tym miejscu warto przypomnieć
te słowa prezesa z 2023 roku.
W jedno nie wierzcie,
że my będziemy rządzić z Konfederacją.
Ich program doprowadzi was do nędzy.
Pytanie, co się zmieniło.
Na drugiej stronie politycznego boiska
też remanenty i nowe scenariusze.
Jest o czym rozmawiać,
bo sondaże zaczynają oddawać
bilans czerwcowej porażki.
Koalicja osobno, ale jakby
jednym głosem
uznaje wagę zaniedbanej komunikacji
i przypomina o sukcesach.
Rządzący mocno wzięli sobie do serca
opinię,
że do tej pory za mało mówili
o swoich sukcesach
i postanowili to nadrobić.
To renta wdowia.
Takie sprawy jak in vitro.
To podwyżki dla nauczycieli.
Udało się zrealizować w całości
lub w znacznej części 7 na 12.
Największy historyczny budżet
na zbrojenia,
sukces na szczycie NATO
5% PKB dla całego Sojuszu.
Lewica i PSL w Warszawie,
PSL w Krakowie.
I choć o dotychczasowych osiągnięciach
było całkiem sporo,
wszyscy myślami byli też
przy rekonstrukcji rządu,
której plan Donald Tusk
ma przedstawiać w przyszłym tygodniu.
Szymon Hołownia
w pierwszym zdaniu deklaruje:
Jasno i wyraźnie powiedziałem,
nie wejdę do rządu.
Nie wejdę do rządu.
Ale od razu dodaje:
Jedyna sytuacja, w której jestem
w stanie taką odpowiedzialność
sobie wyobrazić, jest prosta:
rząd jedności koalicji,
w której wszyscy liderzy,
wszyscy liderzy ugrupowań
stanowiących koalicję
wchodzą solidarnie do rządu.
Taka wizja wydaje się
zaskakująco spójna z tym,
co mówi lider ludowców.
Koalicja musi lepiej działać.
Ja uważam, że wszyscy liderzy
jakby byli w rządzie,
to jest dużo lepiej,
wtedy też jest dużo łatwiej zarządzać.
Lider Lewicy ma jednak
zupełnie inne plany,
nie wejście do rządu,
a zgodnie z umową koalicyjną
objęcie funkcji marszałka Sejmu,
po tym, jak zwolni je
Szymon Hołownia.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
uważa jednak, że Lewica
w rządzie jest nadreprezentowana.
Jeśli Lewica chce marszałka,
to musi oddać wicepremiera.
Nie będę komentował słów
pani ministry Pełczyńskiej-Nałęcz,
dlatego że do komentowania
umowy koalicyjnej
ze strony Polski 2050
jest pan Szymon Hołownia.
Taka wymiana zdań na pewno atmosfery
wewnątrz koalicji nie poprawia.
Każdy z koalicjantów
chce pokazać, na czym mu zależy
i trochę trwają
takie podszczypywanki.
Ja mam tylko nadzieję,
że te podszczypywanki
nie będą trwały za długo,
A najnowszy sondaż poparcia
partii politycznych Ibris dla Onetu
pokazuje,
że Konfederacja
i Konfederacja Korony Polskiej
mają łącznie już ponad 21%,
a razem z PiS-em ponad 50%.
Musimy naprawdę ciężko pracować,
zagrożenie jest ogromne,
większość konstytucyjną
dla Konfederacji,
Prawa i Sprawiedliwości,
i Grzegorza Brauna,
jest naprawdę dużym zagrożeniem.
Według tego samego sondażu
najwięcej, bo aż 7 p.p.,
traci Koalicja Obywatelska.
To jest wynikiem różnych działań,
między innymi Romana Giertycha
i nakręcania takiej psychozy
związanej z potencjalnym
fałszowaniem, ukradzeniem wyborów.
Jak są lepsze to mnie cieszą,
jak są słabsze, tak jak ten sondaż,
to trochę mnie martwią,
ale przed nami są 2 lata,
musimy realizować program wyborczy.
We wtorek nieuznawana
Izba Sądu Najwyższego
podejmie decyzję w sprawie
ważności wyborów prezydenckich.
Za chwilę o obławie
na sprawcę strzelaniny, a potem:
Z 8 promilami na traktorze.
Pewnie nie kontaktował,
tylko jechał.
Stracił panowanie nad pojazdem,
uderzył w drzewo.
Tęczowy Budapeszt.
To dla nas nasza ostatnia chwila,
aby stanąć w obronie naszych praw.
Nie damy się uciskać.
Musimy walczyć.
Nad Adriatyk pociągiem.
Cała Polska wie dziś,
jak wygląda Tadeusz Duda,
Miał we krwi 8 promili alkoholu
i wsiadł za kierownicę ciągnika.
Stracił panowanie nad kierownicą
i spowodował kolizję.
Okazało się, że miał już
sądowy zakaz prowadzenia
wszelkich pojazdów mechanicznych.
Pytanie, jak możliwe,
żeby mieć tak duże stężenie alkoholu,
które dla większości ludzi
stanowi dawkę śmiertelną?
Wieś Mordarka w powiecie Limanowskim.
Rolnik zabrał się do koszenia trawy,
choć nie był w stanie utrzymać się
na nogach.
Miał 8 promili alkoholu we krwi.
Pewnie nie kontaktował,
tylko jechał, to jest bardzo groźne,
jakby spowodował wypadek,
ktoś by zginął.
Stracił panowanie nad pojazdem,
uderzył w drzewo,
przejechał przez drogę
i zatrzymał się na drewnianej szopie.
Traktorzysta miał już wcześniej
sądowy zakaz prowadzenia pojazdów,
alkohol prawdopodobnie
był jego codziennością.
Dlatego nawet przy 8 promilach
we krwi był w stanie
wsiąść za kierownicę.
Ktoś uzależniony
może uzyskać taki wynik
i nie mieć wyraźnych objawów.
Górna granica stężenia alkoholu
dla każdego jest inna,
choć zwykle stężenie
powyżej 3 promili jest zabójcze.
Przyjmuje się, że pacjenci
powyżej 3-4 promila
to głęboko upojeni,
nieprzytomni a nawet mogący umrzeć
z powodu zaburzeń rytmu serca,
urazów, zachłyśnięcia się.
Jak zachowuje się mózg
przy dużych dawkach?
Alkohol działa toksycznie
na neurony oraz na komórki macierzyste
tworzące nowe połączenia nerwowe.
To jest trucizna,
która morduje te komórki,
robi spustoszenie w organizmie,
te zmiany są często nieodwracalne.
Uszkodzeniu ulega ośrodek decyzji
i kontroli, co widać,
kiedy osoby pod wpływem alkoholu
siadają za kierownicą.
Efekty bywają dramatyczne.
Podstawą jest zdecydowana
reakcja otoczenia,
które musi taką osobę
powstrzymać.
Doświadczenie przez osoby
z uzależnieniem
konsekwencji swojego działania
jest jedynym sposobem,
żeby ta osoba dopuściła myśl,
że jednak coś jest nie tak,
że ludzie na to reagują.
Najgorszy jest brak reakcji.
Traktorzyście spod Limanowej
grozi więzienie i grzywna.
Pytanie tylko,
czy tym razem kara będzie skuteczna.
W naszej części Europy paradę równości
Węgrzy zorganizowali jako pierwsi.
Teraz Węgry Orbana są
w innej awangardzie,
są jedynym państwem Unii,
w którym marsz równości jest zakazany.
Tak to sobie w każdym razie wyobraża
Viktor Orban,
ale ulica Budapesztu
miała inne zdanie.
W paradzie wzięło udział grubo
ponad 10 tysięcy osób,
wśród nich wielu unijnych polityków.
To nie tylko dzień dumy,
ale i odwagi.
To dla nas nasza ostatnia chwila,
aby stanąć w obronie naszych praw.
Bo za udział w sobotniej
Paradzie Równości w Budapeszcie
grozi grzywna w wysokości
ponad 2 tysięcy złotych.
Aby zorganizować wydarzenie,
potrzebne jest powiadomienie,
a policja musi dać zielone światło.
Ale policja zielonego światła
nie dała.
Co oznacza, że w świetle prawa
Budapest Pride jest nielegalna.
Bo wiosną tego roku Orban doprowadził
do przyjęcia przez parlament
nowelizacji ustawy o zgromadzeniach.
Zakazuje ona organizowania
publicznych wydarzeń sprzecznych
z ustawą o ochronie dzieci.
A ta penalizuje przedstawianie
lub "promowanie" homoseksualności
wśród osób poniżej
18. roku życia.
Nie idźmy ścieżką nienawiści.
Trzymajmy się ścieżki miłości.
Ale Viktor Orban konsekwentnie
trzyma się raz obranej ścieżki.
Walka ze środowiskiem LGBTQ+
to element jego strategii
politycznego przetrwania.
Bo jak pokazują sondaże,
aż 60% ankietowanych
chce przegranej jego partii
w przyszłorocznych
wyborach parlamentarnych.
Jeśli w kraju członkowskim
Unii Europejskiej marsz równości
może zostać zakazany,
to żaden Europejczyk
nie może czuć się bezpiecznie.
Europa postanowiła więc
wesprzeć burmistrza Budapesztu
i węgierską społeczność LGBTQ+.
W Paradzie Równości wzięło udział
ponad 70 europarlamentarzystów,
a także przedstawiciele rządów
i władz lokalnych z wielu państw Unii.
Wiemy, że może to być niebezpieczne,
ale to jest nasze miejsce.
Viktor Orban zapewniał wprawdzie,
że policja nie będzie
stosowała przemocy,
ale radził
przestrzegać prawa.
Jeśli tego nie zrobią,
muszą liczyć się z konsekwencjami.
Prawie 30 lat temu Budapeszt
był pierwszym miastem
w Europie Środkowo-Wschodniej,
który zorganizował
Paradę Równości.
Na początku Opoczno, Włoszczowa,
Zawiercie, ale za to potem
Wiedeń, Graz, Maribor.
1400 kilometrów,
na końcu Chorwacka Rijeka
i już wakacje.
Pierwszy Adriatic Express
już na miejscu i tak 4 razy
w tygodniu do końca wakacji.
Zainteresowanie duże,
oczekiwania też, a atmosferę
poznała i opisuje Maria Guzek.
Sprzedały się niemal wszystkie bilety.
Możemy jechać.
Pociąg ruszył w piątek po 14.
Przed nami 20 godzin podroży.
Damy radę, mamy karty,
mamy jakieś gry, mamy siebie.
Będzie fajnie.
Do pokonania ponad 1400 kilometrów.
To jedna z najdłuższych
tras kolejowych w Europie.
Będę czytał swoją pracę magisterską,
bo w poniedziałek mam właśnie obronę.
Zatrzymujemy się między innymi we:
Włoszczowie, Opocznie, Sosnowcu,
Dąbrowie Górniczej,
więc ten pociąg jest połączeniem,
z którego mogą skorzystać
mieszkańcy mniejszych miast.
A o komfort i atmosferę dba konduktor.
Już się zintegrowaliśmy,
jesteśmy taką jedną wielką rodziną
tutaj w pociągu.
Znamy się nawzajem i myślę,
że w jakiś sposób tutaj spędzimy
ze sobą następne 20 godzin.
Przez część podróży możemy zjeść
w WARS-ie.
W kuchni praca wre.
Schabowy, mielony, placki.
Kto nie jadł, ten nadrabiał
czytelnicze zaległości.
Kto jeszcze czytać nie umie,
liczył na rozrywki
zapewnione przez tatę.
Graliśmy w karty,
kolorowanki nam dali, kredki.
A gdy noc już za oknami ciemna,
pora pościelić i wygodnie
ułożyć się w kuszetce.
To miło, jak się śpi,
jak tak stuka puka?
Bardzo miło, jeszcze mamy
trochę do przejechania.
To spokojnych snów.
Poranek witamy już w Słowenii.
Dzień dobry, która godzina?
Aktualnie mamy za 5 minut 9.
To końcówka podróży.
Niebawem cel - chorwacka Rijeka.
I tak oto podróż do Chorwacji,
do Rijeki dobiega końca.
Wysiadamy z pociągu.
20 godzin w podróży,
ale siły są, słońce jest,
czego chcieć więcej?
Ruszamy zwiedzać miasto.
Zobaczymy, na co czas pozwoli,
gdzie nogi zaniosą.
Rijeka to największy
chorwacki port handlowy.
Po I wojnie światowej
stało się ono przedmiotem sporów
pomiędzy Włochami
a nowo powstałym
Królestwem Serbów, Chorwatów
i Słoweńców,
w końcu większość jego terytorium
włączono do Italii.
Miasto pozostawało włoskie
aż do 1947 roku.
To miejsce,
jak i całe okoliczne wybrzeże,
przypomina klimatem słoneczną Italię,
ale gościnność jest tu
iście słowiańska.
Każdy musi przyjechać tutaj
i zobaczyć, co mamy do zaoferowania.
Nad Zatokę Rijecką Adriatyku
można będzie pociągiem
aż do końca wakacji.
Największe światowe muzyczne marki
ruszają w koncertowe trasy,
a na tych trasach polskie miejscówki.
Niektóre na stałe wpisane
w imprezowe kalendarze
i z gatunku tych,
w których nawet największym
wypada się pojawić.
Polska latem łapie festiwalowy rytm
i bawimy się
w coraz znakomitszym towarzystwie.
Nie tylko tworzą muzykę wykraczającą
poza sztywne ramy gatunkowe,
ale od dekad są głosem sprzeciwu
wobec niesprawiedliwości społecznej.
Grupa Massive Attack,
która w środę wystąpi w Gdyni,
już kilka lat temu podczas koncertu
w naszym kraju nawiązywała
do kwestii wolności słowa i sądów.
Do tego MUSE, jeden z najlepszych
rockowych zespołów koncertowych
czy legendarna grupa Linkin Park,
która pod koniec roku
wróciła po 7-letniej przerwie.
Lubię na Openerze poznawać rzeczy,
których nie znam i rzeczywiście,
w przypadku człowieka
ze średniego pokolenia
liczba artystów,
których się nie zna, wzrasta.
Twórca festiwalu
wielokrotnie podkreślał,
że jego ambicją jest to,
by Polki i Polacy
słuchali dobrej muzyki.
Najważniejsze jest to,
żeby nieustannie czuć puls muzyki,
łączyć to, co legendarne z tym,
co najświeższe, poszukiwać,
myśleć, gdzie w danym momencie
jest muzyka.
A to dopiero początek
koncertowego lata.
Polska znalazła się na trasach
największych gwiazd światowej sceny.
AC/DC. Guns N Roses.
Jennifer Lopez.
Queens Of The Stone Age.
Kendrick Lamar i SZA,
Nelly Furtado czy Ed Sheeran.
Artyści, których albumy
sprzedają się w milionowych nakładach.
Sugababes wracają do Polski,
po 18 latach nieobecności
w oryginalnym składzie.
Ale ja oczywiście
najbardziej czekam na sierpień
i na stadion PGE Narodowy,
na Kendricka Lamara i Syzę.
Polska przyciąga światowe gwiazdy,
ale i rodzime nazwiska
zapełniają największe areny.
Quebonafide, który w ten weekend
żegna się ze sceną,
wypełnił PGE Narodowy dwukrotnie.
Bilety zniknęły w kilka minut.
A chętni prawdopodobnie zapełniliby
jeszcze kilka takich stadionów.
To wszystko w "19.30".
Dziękuję i do zobaczenia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
w Pytaniu Dnia
jest prokurator Ewa Wrzosek.