Utrudnienia w całym kraju
po intensywnych opadach śniegu.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto, co dziś w programie.
Mamy pewne podstawy po to,
żeby budować stabilność
na polskim rynku.
Opłaty za ciepło pod kontrolą państwa.
Jeżeli się pomaga ludziom,
to na pewno jest to dobry pomysł.
Ramstein jest po prostu sygnałem,
bardzo ważnym sygnałem
skierowanym do Kremla.
Zachód chce pomagać Ukrainie,
Berlin wsparcie opóźnia.
Niemcy wreszcie muszą dać
zielone światło
dla przekazania czołgów leopard.
To jest jedna
z najistotniejszych postaci
w Olsztynie.
Kopernik - nie tylko astronom,
ale też sprawny strateg.
Zadbał o to, żeby ci żołnierze
mieli czym walczyć,
mieli prowiant, amunicję, broń.
Rząd jeszcze mocniej
będzie chronił odbiorców ciepła
przed nadmiernym wzrostem cen.
Nowy program ruszy już w lutym.
Zapewni rekompensaty
i ograniczy podwyżki
m.in. dla mieszkańców bloków,
spowodowane wzrostem cen
surowców energetycznych
na światowych rynkach.
Nowy rządowy program
rekompensat i dopłat
pozwoli na zmniejszenie obciążeń
związanych z opłatami za ciepło
dla gospodarstwach domowych,
ale także,
dla tzw. odbiorców wrażliwych,
czyli szkół, szpitali czy żłobków.
N pewno niektórym osobom tak,
przede wszystkim tym,
które mają niską emeryturę.
Dobry pomysł, bardzo,
ale ja nie wiem jak z realizacją
tego będzie,
czy rządowi wystarczy pieniędzy.
Rząd zapewnia,
że na wszystkie już realizowane
i planowane działania osłonowe,
które mają odciążyć
domowe budżety Polaków
pieniędzy wystarczy,
a priorytetem
w sytuacji światowego kryzysu
jest wsparcie Polaków.
Jeżeli się pomaga ludziom,
to na pewno jest to dobry pomysł.
Pomimo niedoboru surowców
na światowych rynkach
i rosnących gwałtownie cen,
Polska wychodzi
z kryzysu energetycznego obronną ręką.
Mamy pewne fundamenty,
mamy pewne podstawy po to,
żeby budować stabilność
na polskim rynku,
żebyśmy nie byli po prostu
zaskakiwani jakąkolwiek presją,
chociażby ze strony Rosji.
Pomogły w tym inwestycje
w bezpieczeństwo dostaw energii
do Polski realizowane przez rząd:
jak terminal LNG, gazociąg Baltic Pipe
czy interwencja i zakup
na światowych rynkach w węgla.
Mamy też
działający terminal odbiorczy
w Gdańsku,
jeżeli chodzi o ropę naftową,
który może obsłużyć
nie tylko nasze potrzeby,
ale także potrzeby naszych sąsiadów,
np. Niemiec.
Z najnowszego sondażu
pracowni Social Changes
dla portalu w Polityce wynika,
że ponad połowa Polaków
jest za kontrolą państwa
w strategicznych
dla bezpieczeństwa energetycznego
sektorach,
takich jak elektrownie
czy rafinerie,
co piąty badany opowiada się
za kapitałem prywatnym, ale polskim.
Największymi zwolennikami
państwowej własności
są wyborcy Zjednoczonej Prawicy
- aż 76%,
ale taka postawa dominuje też
wśród wyborców Koalicji Obywatelskiej,
ponad 56%.
Polacy doskonale wiedzą,
że w sytuacji,
kiedy państwo ma kontrolę
nad strategicznymi działaniami,
nad strategicznymi branżami,
może zareagować, a po za tym
jest to po prostu
bezpieczeństwo państwa.
A bezpieczeństwo energetyczne
w sytuacji światowego kryzysu
i wojny tuż za naszą granicą
nabiera szczególnego znaczenia.
Więcej na ten temat
w rozmowie z minister Anną Moskwą,
która będzie dziś gościem Wiadomości.
Ukraina może liczyć na pomoc
natowskich sojuszników.
Dostanie nowoczesną broń i wsparcie.
To efekt
wielomiesięcznych zabiegów Polski
potwierdzony podczas
wczorajszego spotkania
przedstawicieli 50 krajów w Ramstein.
Sojusz Północnoatlantycki jest silny
i zjednoczony,
choć z solidarności z Ukrainą
wyłamują się Niemcy.
Polska buduje silną koalicję
wsparcia dla Ukrainy.
Podczas piątkowego spotkania
w Ramstein sojusznicy NATO
przyjęli wyznaczony przez nasz kraj
kierunek wsparcia Ukrainy
zachodnimi technologiami.
Jestem przekonany,
że ta budowa koalicji
zakończy się sukcesem,
tak jak sukcesem zakończył się
fakt przekazania na Ukrainę
systemu patriot.
To broń, na którą czeka Ukraina.
Wkrótce na front trafią
brytyjskie czołgi Challenger 2,
lżejszą broń pancerną
przekazać chce Francja.
Polska w ramach
międzynarodowej koalicji
jest gotowa dostarczyć czołgi leopard.
Polska jest
takim ambasadorem de facto Ukrainy.
Jako pierwsi wysłaliśmy ciężką broń,
mówiliśmy o tym,
żeby nie wprowadzać
żadnych ograniczeń,
jeżeli chodzi o dozbrajanie Ukrainy,
kwestie chociażby systemu patriot,
czołgów leopard.
Polska, Wielka Brytania i USA
są liderami pomocy
i nie zostawią Ukrainy,
o czym zapewniał
amerykański prezydent Joe Biden
pytany przez korespondenta
Polskiego Radia.
Światowi liderzy
doceniają polskie zaangażowanie
na rzecz Ukrainy.
W Ramstein czy w Davos
podczas niedawnego
forum ekonomicznego.
Otrzymywałem podziękowania
i gratulacje,
to bardzo mocno chcę podkreślić,
podziękowania i gratulacje
zarówno dla moich rodaków,
ale z drugiej strony
także ten nasz udział
w pomocy militarnej
to jest rzeczywiście
bardzo mocno tutaj doceniane
i podkreślane.
Dzięki Polsce w ogóle
powstał sojusz pomocy dla Ukrainy
i Polska odegrała rolę
nie tylko w przesyłaniu
sprzętu wojskowego,
ale również w pomocy humanitarnej.
Spotkanie w Ramstein pokazało,
że NATO jest silne.
Ramstein jest po prostu sygnałem,
bardzo ważnym sygnałem
skierowanym do Kremla,
że Ukraina nie zostanie pozostawiona
sama sobie.
Z natowskiej jedności
wyłamują się Niemcy,
którzy wciąż nie chcą przekazać
swoich leopardów,
nie wyrazili też zgody na to,
by inni użytkownicy
oddali je napadniętemu państwu.
"Możesz dać leopardy, czy nie?"
- dramatyczne pytanie
kanclerzowi Niemiec
zadaje prezydent Ukrainy,
a setki osób protestują w Berlinie
przeciwko grze na czas,
jaką uprawia rząd Scholza.
Niemcy zaliczają
jedną po drugiej kompromitację,
nie tylko w sprawie leopardów.
Hańba, wstyd - krzyczeli wieczorem
w Berlinie demonstranci
pod transparentami z napisem:
"uwolnić leopardy" - oburzeni
dwuznaczną postawą niemieckiego rządu
wobec prowadzonej przez Rosjan wojny.
Jestem rozczarowana,
że Ukraina wciąż nie otrzymuje broni,
by wygrać
i zakończyć tę straszną wojnę.
Ona potrzebuje więcej czołgów.
Ukraina musi być w stanie się bronić.
Protesty także m.in. w Wilnie
przed ambasadą Niemiec.
Brak zgody Berlina
na wysłanie na Ukrainę czołgów leopard
i na dostarczenie ich
przez sojuszników, m.in. Polskę,
Danię i Finlandię
- budzi oburzenie
niemieckiej opozycji.
To jest ten czas,
kiedy w sposób efektywny
musimy wesprzeć Ukrainę,
to jest ten czas, kiedy Niemcy
wreszcie muszą dać zielone światło
dla przekazania czołgów leopard.
Zielonego światła wciąż nie ma,
choć Berlin rytualnie deklaruje
dobre intencje.
Taką postawę już nazwano
- "scholzing".
Kanclerza pod ścianą
stawia sam Zełenski
w dramatycznym apelu.
Możesz dać leopardy, czy nie?
To nie jest tak, że my się wahamy
czy kogokolwiek zaatakować,
te leopardy nie będą jeździć po Rosji,
my się bronimy.
Generalnie chodzi o to,
że Niemcy nie chcą,
żeby Ukraina wygrała tę wojnę.
Autorytet międzynarodowy Berlina
bardzo wyraźnie traci
na tego typu zawahaniach
i na takim postępowaniu.
Berlin traci autorytet
w wielu innych aspektach.
Kiedy zawalił się jego projekt
gazowych kleszczy,
w jakie chciał wspólnie z Moskwą
wziąć Europę,
Niemcy powróciły do węgla,
porzucając po cichu zielony zwrot,
który chciały narzucić Europie.
Znów ruszyły
zamknięte elektrownie węglowe,
a takie giganty energetyczne jak RWE
przyspieszyły rozbudowę
wyrobisk węgla brunatnego.
Policja siłą usuwała protestujących
przeciw burzeniu Lutzerath,
a wielu Niemców
mówi o zdradzie Zielonych,
którzy po wejściu do rządu,
zapomnieli o co walczyli.
To przynosi Zielonym ogromne szkody,
takie obrazki, jakie płyną
z protestów w Lutzerat,
niszczą wiarygodność Niemiec,
które nie będą już mogły
przedstawiać się
jako niezłomny obrońca klimatu.
Trudno będzie też odgrywać Niemcom
rolę moralnego kompasu Europy po tym,
jak nazwiska kilkudziesięciu
niemieckich europosłów
znalazły się wśród zamieszanych
w korupcyjny skandal
w Parlamencie Europejskim,
wśród nich Hannah Neumann...
... znana z atakowania Polski
za rzekomy brak praworządności.
Z praworządnością
nic też wspólnego nie ma
sprzeciw Niemiec
wobec rozliczenia zbrodni III Rzeszy,
czego domaga się od Berlina Polska.
81 lat temu, 20 stycznia 1942 r.
w Wannsee pod Berlinem
rząd Niemiec przyjął projekt
tzw. "ostatecznego rozwiązania
kwestii żydowskiej".
Na tej podstawie
Niemcy rozpoczęły realizację
masowej eksterminacji
milionów europejskich Żydów.
160 lat temu Polacy, ale też Litwini,
Ukraińcy i Białorusini,
wspólnie zaczęli walkę o wolność.
Wybuchło powstanie styczniowe,
które trwało blisko 2 lata.
Mimo że Rosja ostatecznie stłamsiła
nasze niepodległościowe nadzieje,
kolejne pokolenia
nie bały się czerpać wzorców
1863 roku.
Ognia!
I kiedy pierwsze salwy poszły,
a potem krzyk był wielki, naprzód!
Bij Moskala!
Powstańcy bili Rosjan
za wolność naszą i waszą.
Nasi przodkowie wspólnie,
ramię w ramię,
o wolność walczyli
z przodkami Ukraińców,
Litwinów i Białorusinów.
W Twierdzy Kijowskiej
przedstawiciele tych państw
złożyli hołd powstańcom.
Bardzo się cieszę, że utrwaliła się
już ta tradycja,
że świętujemy rocznicę,
pamięć powstańców styczniowych
wspólnie w gronie
polsko-litewsko-ukraińskim.
Obchody z udziałem rekonstruktorów
odbywają się w wielu miejscach Polski.
Fotografie, które były wykonywane
już 160 lat temu,
pozwalają na nowo szyć mundury
i tworzyć repliki broni.
Czyli dokładnie
możemy tę broń załadować,
możemy z niej oddać strzał.
Dzięki pielęgnowaniu pamięci,
znamy elitarną jednostkę powstańczą.
Żuawi śmierci byli postrachem Rosjan.
Mogli tylko zwyciężać, albo ginąć,
nigdy poddać się.
Ale w insurekcji walczyli wszyscy -
w sumie około 200 tys. ludzi.
Do oddziałów powstańczych
wstępowali ziemianie, włościanie,
robotnicy, czeladnicy,
to pokazywało,
że poczucie wspólnoty narodowej
i marzenie o wolności
staje się zjawiskiem powszechnym.
Polska miała swoje pięć minut,
pisano o nas w całej Europie,
podkreśla Krzysztof Kur,
kolekcjoner 600 rycin,
w większości drzeworytów,
które publikowały
tygodniki o powstaniu na naszym
kontynencie i za oceanem.
Są również sceny z życia codziennego
z tamtego czasu,
czyli wszystko to,
o czym pisali
zagraniczni korespondenci,
którzy wówczas byli w Polsce.
W ponad 1200 bitwach
zginęło co najmniej
kilkanaście tysięcy Polaków.
Także w lasach Puszczy Kampinoskiej,
gdzie co roku odbywa się rajd pamięci.
Wielu było rannych,
później dobijanych,
a wielu wyłapywanych później
i wieszanych w górkach
z drugiej strony lasu.
Mimo porażki powstania styczniowego,
egzekucji jego przywódców i zsyłki
na Sybir blisko 40 tysięcy ludzi,
ofiara ta wydała owoc
w postaci polskiej wolności
50 lat później.
Walczący o naszą niepodległość
w 1918 r. byli wychowani
na powstańczym micie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości",
zobaczmy co jeszcze przed nami.
Wyjątkowe ferie
z wojskiem z bronią
i pod okiem profesjonalistów.
Wychowują, podróżują
i spełniają marzenia,
czyli współcześni
babcie i dziadkowie.
Zima wróciła do Polski.
Załamanie pogody w wielu miejscach
przyniosło za sobą
intensywne opady śniegu,
oblodzenia i ujemne temperatury.
IMGW wydało liczne ostrzeżenia,
które obowiązują
w większości województw.
Niebezpieczne warunki pogodowe
wystąpią także w nocy.
Kolejny atak zimy
prognozowany jest na czwartek.
Tych przyrostów pokrywy śnieżnej
będzie nawet do 15 cm,
tak że bardzo trudne warunki,
ale dodatkowo za frontem
obserwujemy opady deszczu.
Ujemna temperatura może powodować,
że będą to opady marznące
lub powodujące gołoledź.
Jeszcze w nocy ten śnieg
będzie dawał o sobie znać,
te opady będą bardzo intensywne
i niestety groźne
- szczególnie dla kierowców.
Bezwzględnie światła
muszą być włączone,
musimy się przygotować
do naszego wyjazdu, nawet krótkiego.
Jeżeli samochód był zaparkowany
na świeżym powietrzu,
to musimy przygotować go w ten sposób,
żeby odśnieżyć szyby
i zapewnić sobie widoczność.
Obecnie na Kasprowym Wierchu
jest 130 cm śniegu,
świeżego opadu mamy za 2 ostatnie
doby 60 cm,
jest 3. stopień
zagrożenia lawinowego,
a poruszanie się w takich warunkach
wymaga dużego doświadczenia.
"Zginął, bo był dziennikarzem".
To wymowny napis, który widnieje
na tablicy poświęconej
Jarosławowi Ziętarze w Poznaniu.
Od jego zaginięcia
minęło już ponad 30 lat.
Do poznania prawdy dąży m.in.
Centrum Monitoringu Wolności Prasy
Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Jarosław Ziętara, dziennikarz,
który we wrześniu 1992 r.
został prawdopodobnie uprowadzony
i zamordowany.
Wyszedł rano z domu
przy ul. Kolejowej w Poznaniu,
ale do pracy już nie dotarł.
Nie ma ciała, nie ma grobu,
grób jest tylko symboliczny,
jest tylko napis, bo rodzina
nie miała szansy pochowania.
Po 30 latach śledztwa wciąż
wiele pytań pozostaje bez odpowiedzi.
Kilka miesięcy temu
uniewinniono byłych ochroniarzy
z firmy Elektromis.
Początkowo oskarżonych
o porwanie Ziętary
i przekazanie go
nieustalonym oprawcom.
W 2014 r. w sprawie
zatrzymano Aleksandra Gawronika,
którego oskarżono o podżeganie
do zabójstwa dziennikarza.
W lutym ubiegłego roku
Sąd Okręgowy w Poznaniu
uniewinnił byłego senatora.
Ja oczywiście wnoszę
o uchylenie wyroku Sądu Okręgowego
i jeszcze raz przeprowadzeniu procesu
i uwzględnieniu tych dowodów,
które sąd pierwszej instancji oddalił,
nie chciał,
żeby zostały przeprowadzone.
Krytyczną opinię dotyczącą wyroku
przesłało do sądu
Centrum Monitoringu Wolności Prasy
Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Czekamy na to, aż Sąd Apelacyjny
wyznaczy datę rozprawy apelacyjnej
w tej sprawie
i tak naprawdę
to będzie tutaj decydujące
- czy wyrok będzie podtrzymany
i zamknie całą tę historię,
czy też będzie skierowana sprawa
do ponownego rozpatrzenia.
W sprawiedliwość
wciąż wierzy brat Jarosława
- Jacek Ziętara.
Ja cały czas żyję nadzieją,
ja nie mam innego wyjścia.
Tyle lat człowiek już walczy
o wyjaśnienie sprawy mojego brata,
więc dopóki sił starczy,
to walczyć będę dalej.
Zmarł Marek Plura, senator PO.
Polityk od dziecka cierpiał
na postępujący zanik mięśni.
Poruszał się wyłącznie
na wózku elektrycznym, miał 52 lata.
Senator Marek Plura
czynnym politykiem był od 2007 r.
W poprzedniej kadencji był europosłem,
wcześniej także posłem.
W swojej działalności
skupiał się przede wszystkim
na pomocy osobom
z niepełnosprawnościami,
pracował także dla Śląska,
gdzie zdobył mandat senatora.
"Dobry człowiek, do końca oddany
sprawom Śląska"
- tak o polityku napisał
premier Mateusz Morawiecki.
granatem ćwiczebnym,
podstawy obsługi broni
czy medycyna pola walki.
To tylko niektóre z ponad 20 ćwiczeń,
które czekają na śmiałków
biorących udział w akcji
Trenuj z wojskiem w ferie.
Z oferty wojska można skorzystać
do końca lutego
w ponad 30 jednostkach w kraju.
Liczba miejsc jest ograniczona,
a zainteresowanie ogromne.
To oczywiście
nie pierwsza linia frontu,
to tylko ćwiczenia,
ale za to nie byle jakie
- Trenuj z wojskiem w ferie.
To podstawowe
8-godzinne szkolenie wojskowe
organizowane w ponad 30 jednostkach
w całym kraju.
Każdy chyba powinien wiedzieć
mniej więcej
jak się posługiwać bronią.
Chciałam się dowiedzieć
jak to jest być żołnierzem,
i dlatego tutaj jestem.
Program szkolenia obejmuje 20 punktów
teoretycznych i praktycznych.
To m.in.: posługiwanie się bronią,
strzelanie, walka wręcz,
przetrwanie w trudnych warunkach,
nawigowanie w terenie,
pomoc medyczna
czy zachowanie podczas alarmu
i ostrzału.
Zawsze staramy się
ćwiczyć tak jak walczymy,
więc tutaj szkoleni
mają też przedsmak tego
jakby faktycznie mogło wyglądać,
to co się dzieje
na prawdziwym polu walki.
Wszystko pod okiem profesjonalistów
- doświadczonych żołnierzy zawodowych.
Na szkolenia za zgodą rodziców
mogą zapisywać się osoby
już od 15 roku życia.
Górna granica to 65 lat.
Interesuję się militariami i wojskiem,
i chciałbym kiedyś związać kiedyś
moją przyszłość z wojskiem.
Pierwsza edycja projektu
odbyła się w październiku
i listopadzie.
Przez 8 sobót udało się wyszkolić
ponad 4 tys. chętnych.
Teraz akcja potrwa do końca lutego,
miejsc jest dwa razy więcej,
podobnie jak zainteresowanych.
Limit mieliśmy 150 osób.
Sądziłem, że jest zagrożenie,
że aura kogoś odgoni,
kogoś przestraszy,
że ktoś jednak
w ostatniej chwili zrezygnuje,
jednakże zgłosił się do nas
praktycznie komplet.
W wojsku mówi się,
że pogoda jest albo dobra,
albo taktyczna,
a ta druga
- na ćwiczenia jest nawet lepsza.
"Stawka tych wyborów jest ogromna,
mamy poważną szansę na ich wygranie
i nie możemy jej zmarnować.
Polski na to nie stać".
- to przesłanie Jarosława Kaczyńskiego
do sympatyków PiS,
którzy spotkali się w Rzeszowie.
Ma być to początek mobilizacji
przez wyborami parlamentarnymi.
W stolicy województwa podkarpackiego
spotkali się członkowie i sympatycy
PiS.
Możemy śmiało powiedzieć,
zwracając się do wszystkich
naszych rodaków w całej Polsce,
chodźcie z nami,
chodźcie z nami po zwycięstwo.
Wydarzenie
miało jeszcze bardziej zachęcić,
zmobilizować do walki
o wynik jesiennych wyborów,
o których w liście do uczestników
wspominał Jarosław Kaczyński.
To rząd PiS
seniorom zapewnił 13. i 14. emerytury,
wprowadził programy m.in. 500+, 300+
czy podjął decyzję
o budowie gazociągu Baltic Pipe
i przekopie Mierzei Wiślanej.
Zostały realizowane
te wszystkie obietnice,
od takich w które nikt nie wierzył,
związanych z obniżeniem
wieku emerytalnego,
z programami społecznymi,
z dozbrajaniem armii.
Praktycznie wszystkie te propozycje
opozycja krytykowała.
Sama nie mając nic do zaproponowania.
Zawsze mnie bardzo śmieszą
takie pytania o program.
Opozycja jest podzielona,
rozproszona, sfrustrowana,
pełna agresji, nienawiści, złości,
niecierpliwości,
wykorzystajmy to,
wygrajmy kolejne wybory,
niech Polska się rozwija.
O tym mówił też
premier Mateusz Morawiecki
podczas wykładu Akademii PiS.
Na sali nie zabrakło młodych.
Dzisiaj jesteśmy
po bardzo wielu debatach,
po wielu dyskusjach
i opracowujemy nowy program.
Przecież to,
co do tej pory zrobiliśmy,
a więc kwota wolna od podatku
do 30 tys. zł bez żadnego podatku
do 26 roku życia
czy wiele programów
związanych z mieszkaniami.
Z drugiej strony jest opozycja.
- Jaki macie program dla studentów?
-
- No, jaki macie program
dla studentów?
Stawką tych wyborów
przede wszystkim jest to,
że programy dla młodych
zostaną utrzymane,
czy będzie pustka i cisza tak
jak to prezentuje PO.
10 pytań polityków PiS
do Donalda Tuska
jak na razie pozostaje bez odpowiedzi.
Chodzi o decyzje obecnego szefa PO
z czasów kiedy był premierem.
Decyzje, które w bezpośredni sposób
dotyczyły naszego bezpieczeństwa.
Donald Tusk w ogniu pytań
dotyczących czasów,
kiedy był premierem.
Obywatele zasługują na to,
żeby usłyszeć odpowiedzi
na te pytania,
żeby spróbować wyjaśnić
dlaczego jeszcze kilka lat temu
polityka rządu polskiego,
polityka władz polskich
była absolutnie prorosyjska.
Politycy PiS pytają przewodniczącego
PO m.in.:
dlaczego jako polski premier
nie wdział problemu w możliwości
sprzedaży Lotosu Rosjanom,
umorzył Gazpromowi
ponad miliard złotych długu
i kwestionował sens budowy
gazociągu Baltic Pipe.
Czy to była umowa pana Donalda Tuska
w ramach tej odwilży z Rosją,
którą zapowiadał w 2008, 2009.
Czy takie ustalenia
zapadały na molo w Sopocie
czy w Moskwie w czasie rozmów?
Pytania dotyczą również
powodów rezygnacji
z amerykańskiej tarczy antyrakietowej
w Polsce
oraz likwidacji części
jednostek Wojska Polskiego
na wschodzie kraju.
Donald Tusk wówczas mówił,
że chcemy współpracować z Rosją
taką jaka ona jest.
Wtedy już Rosja
była taka jaka teraz jest,
czyli mordowała Czeczeńców,
mordowała Gruzinów.
Na liście 10 pytań
nie zabrakło również kwestii
oddania badania przyczyn
tragedii smoleńskiej w ręce Rosjan.
Dlaczego państwo
żeście wtedy mówili,
że macie pełne zaufanie do Rosjan?
Na podstawie czego,
żeście to zaufanie kształtowali?
To my żeśmy wtedy ostrzegali
przed Rosją.
Zdaniem polityków PiS,
koalicja PO-PSL prowadziła
politykę resetu w relacjach z Rosją,
lekceważąc
kolejne sygnały ostrzegawcze.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Donald Tusk prowadził
skrajnie prorosyjską politykę
i nigdy się z tego nie wytłumaczył,
niektóre decyzje
były bardzo mocno sprzeczne
z interesami naszego państwa.
Jak podkreślają politycy PiS
pytania o decyzje Donalda Tuska
są nadal aktualne,
bo Kreml nieustannie zagraża
światowemu bezpieczeństwu.
W imię prawdy historycznej,
w imię tego, by Polacy mieli jasność,
takie pytania trzeba stawiać
i trzeba to przedstawiać również
w takiej skondensowanej formie,
i to rzeczywiście robi wrażenie.
Jak na razie
na zadane przez polityków PiS pytania
Donald Tusk nie odpowiedział.
Afera korupcyjna
w Parlamencie Europejskim
zatacza coraz szersze kręgi.
O tym też rozmawiano w kuluarach
światowego forum ekonomicznego
w Davos.
W aferę Katargate
zamieszani są wysoko postawieni
politycy z Belgii, Grecji i Włoch.
Główną bohaterką skandalu
jest była wiceszefowa europarlamentu
- Greczynka Eva Kaili.
Rodzi się też coraz więcej pytań
o rosyjskie wpływy
w unijnych instytucjach.
Była wiceszefowa
Parlamentu Europejskiego.
Wciąż w areszcie.
Już na zawsze pozostanie
niechlubnym symbolem tej instytucji.
Ta instytucja się kreuje
na świątynię demokracji,
tymczasem z demokracją
ma tyle wspólnego,
co przedwczorajszy śnieg.
Bo na jaw wychodzą
kolejne skandaliczne szczegóły
afery korupcyjnej.
Tzw. "Katargate".
Prowadzą po prostu
antypolską politykę i próbują forsować
różnego rodzaju interesy,
które mają osłabić nasz kraj
i posługują się wyłącznie,
jak to powiedziałem,
wycierają sobie usta
frazesami o praworządności,
sami widać jak są praworządni.
Na konta europarlamentarzystów
z różnych krajów
miało wpłynąć 60 mln dolarów.
Były włoski eurodeputowany
Antonio Panzeri
chce współpracować ze śledczymi.
Ten skandal korupcyjny,
który dopiero się zaczyna,
rzeczywiście sprawił,
że z obrazu świątyni sprawiedliwości
i praworządności mamy obraz
sodomy prawdziwej.
Padają kolejne pytania.
M.in. o rosyjskie wpływy
w parlamencie w Strasburgu.
Te watahy lobbystów rosyjskich
biegających po tych korytarzach
i w mojej opinii, w moim przekonaniu,
korumpujących to towarzystwo,
to będzie prawdziwe
trzęsienie ziemi.
Amerykański wywiad
już jakiś czas temu ujawnił,
że Rosjanie mieli wydać
300 mln dolarów,
by wpływać na polityków w 20 krajach.
Tu warto sobie przypomnieć
debaty i głosowania,
w których rugana była Polska.
Kto wie, czy również ich działania
przeciwko Polsce nie były inspirowane
z zewnątrz,
nie były inspirowane działaniami
o charakterze korupcyjnym.
Nie ma wątpliwości,
że afera korupcyjna
w Parlamencie Europejskim w Strasburgu
dopiero się rozkręca.
Sporo będzie pewnie zależeć
od chęci wyjaśnienia
tych skandalicznych sytuacji
i doprowadzenia śledztwa do końca.
Być może ludzie w PE chcą utrzymać
pewnego rodzaju ekosystem,
który jest podatny na korupcję,
żeby zarabiać pieniądze.
Afery korupcyjnej
wciąż nie komentuje wielu polityków.
Głosu nie zabrał
m.in. Donald Tusk.
Dziś - Dzień Babci,
a jutro - Dzień Dziadka.
W wielu szkołach i przedszkolach
łączy się te 2 dni
w jedno święto seniorów,
podczas którego
wnuczęta śpiewają piosenki
i recytują wiersze
dla swoich protoplastów.
Dziś seniorzy są aktywni,
kształcą się, mają firmy i plany,
biorą udział w konkursach.
Także na antenie TVP.
U babci jest słodko,
świat pachnie szarlotką...
Nasze drogie babcie
i kochani dziadkowie.
Kto z nas nie zbiera
wspaniałych wspomnień z ich udziałem?
Ten weekend to ich święto.
Dni, w których słychać
szczególne podziękowania.
A jest za co!
Za to, że nam pozwalają
oglądać na komputerze.
I za to, że nam pozwalają na więcej,
niż rodzice.
No i za to, że po prostu są.
Są laurki, kwiaty, wierszyki.
Są też oczywiście życzenia.
Ja życzę mojej babci i dziadkom,
żeby oni byli zdrowi,
żeby dobrze pracowali i dobrze spały.
Także od pary prezydenckiej.
A życie współczesnego seniora
różni się od tego,
sprzed choćby 3 dekad.
To już nie tylko
ciepłe kapcie i przetwory.
Dziś dziadkowie są aktywni,
mają pasje, zajęcia.
Dla pana Andrzeja Wójcickiego,
kiedyś górnika,
emerytura to podróże.
Wraz z grupą seniorów
jest dosłownie w ciągłym ruchu.
W podróży,
której on jest organizatorem.
Przede wszystkim Malta, Maroko,
Islandia, Andaluzja, Toskania,
Sycylia, Cypr, Grecja, Kreta.
Seniorzy uczęszczają na kursy,
uczą się obsługi komputera.
Zaznają więcej ruchu i rozrywki,
niż choćby ćwierć wieku temu.
Spotykają się na siłowniach
i w klubach.
Biorą udział w telewizyjnych show,
takich jak te w TVP.
Właściwie każdy okres w życiu
jest dobry na dobrą energię,
uśmiech i spełnianie swoich marzeń.
Kolejna odsłona "The Voice Senior",
w którym startują
utalentowani wokalnie seniorzy
już dziś.
O godzinie 20.00 w TVP2.
Zapraszamy przed telewizory
nie tylko babcie i dziadków.
Był nie tylko wielkim uczonym i twórcą
rewolucyjnej teorii heliocentrycznej.
Mikołaj Kopernik odegrał też
niebagatelną rolę w obronie Olsztyna
przed Krzyżakami w 1521 roku.
I to właśnie w Olsztynie
zainaugurowano obchody roku Kopernika.
W tym starciu
Krzyżacy nie mieli szans.
Wojska zakonne 26 stycznia 1521 r.
stanęły przed murami miasta.
Cywilnym dowódcą obrony zamku
i grodu był Mikołaj Kopernik.
Zadbał o to, żeby ci żołnierze
mieli czym walczyć, mieli prowiant,
amunicję, broń.
Kopernik wysłał list
do króla Zygmunta Starego
z prośbą o wsparcie wojskowe
i je otrzymał.
Gród stał się twierdzą,
dlatego wielki mistrz krzyżacki
nie odważył się zaatakować.
Obyło się bez obrażeń.
Tak dziś, jak i wtedy.
Wszystko
dzięki determinacji Kopernika,
by nie poddać się najeźdźcy.
Wielki mistrz przysłał mu żądanie
poddania zamku,
on nie odpowiedział na ten list,
mając świadomość tego,
że twierdza jest dobrze przygotowana
do obrony.
Jej rekonstrukcja
przypomina zasługi Kopernika
w walce z Krzyżakami.
Że Kopernik uczestniczył?
Tak, mamy znajomych,
którzy nas sprowadzili do Olsztyna
i opowiedzieli trochę historii.
To jest jedna z najistotniejszych
postaci w Olsztynie.
Zainaugurowany tu Rok Kopernika
ma pokazać niesamowity życiorys
najznamienitszego mieszkańca Warmii.
Spędził tu 40 lat swojego życia.
Oprócz astronomii zajmował się także
polityką, medycyną, kartografią
i ekonomią.
Można by powiedzieć, że na Warmii
znalazł się właśnie dlatego,
że został kanonikiem
kapituły warmińskiej.
Z tym wiązały się
konkretne zobowiązania.
W Muzeum Archidiecezji Warmińskiej
można podziwiać największy zbiór
rękopisów Kopernika,
w tym listy i dokumenty
z autentycznym podpisem mistrza.
3 księgi teologiczne z końca XV w.,
gdzie są odręczne zapiski
Mikołaja Kopernika.
Od 18 do 24 lutego
antena będzie należała do Kopernika.
Budujemy wielkie studio w Toruniu,
w którym będziemy naukowców.
Zaprosiliśmy do tego studia
również przyjeżdżających
do Torunia noblistów.