"19.30", Zbigniew Łuczyński,
zapraszam w sobotę 16 marca.
A dziś
wśród najważniejszych wiadomości:
Wnioski z komisji.
Po prostu zostali
zaorani naleśnikiem.
I wniosek do sądu.
Tego nie mogę powiedzieć.
Finanse kościoła pod lupą.
Trzeba zrobić kontrolę,
trzeba zrobić audyt, bilans otwarcia.
Pan marszałek Hołownia stara się
zagrać na tej swojej lewicowej nodze.
Dołącz do nas i "Włącz się!".
Dla tych, którzy są ciekawi świata.
Czy widać w oczach osób,
które staną przed kamerą pasję.
Osiem godzin,
tyle trwało przesłuchanie
Jarosława Kaczyńskiego
przed sejmową komisją śledczą
badającą inwigilację
systemem Pegasus.
Przesłuchanie zaczęło się burzliwie,
a potem także nie brakowało emocji,
słownych przepychanek i kłótni,
w tym wykluczenia posłów PiS
Mariusza Goska i Jacka Ozdoby.
Jarosław Kaczyński
odpowiadał na pytania w swoim stylu,
często zasłaniając się niepamięcią.
A sprawą pegasusa określił jako
"trzecio, a może pięciorzędną".
Długie godziny, podobne pytania.
To co zobaczyliśmy wczoraj
w wydaniu Jarosława Kaczyńskiego
jest przykładem ostentacyjnego
lekceważenia porządku prawnego.
Chodzi m.in. o ten moment.
Muszę uzyskać odpowiednią zgodę
ze strony prezesa Rady Ministrów.
W żadnym wypadku
wobec tego nie mogę powiedzieć,
że ujawnię wszystko co wiem.
Prezes PiS odmówił złożenia
pełnej treści przyrzeczenia.
Komisja skierowała wniosek do sądu
o ukaranie.
Według prawników
- członkowie komisji
powinni wtedy wstrzymać prace,
ale przeszli do zadawania pytań.
Komisja będzie musiała ocenić,
na ile ten dowód
trzeba będzie powtórzyć.
Bo ustawa w odróżnieniu
od kodeksu postepowania karnego
nie przewiduje możliwości
zwolnienia świadka z obowiązku
złożenia przyrzeczenia.
Jeżeli nie ma odpowiedniej zgody
ze strony uprawnionej
- w tym wypadku taką osobą
jest premier...
Premier zgodę daje.
A przynajmniej tak skomentował
wczorajsze przesłuchanie Donald Tusk.
Podobno prezes Kaczyński
czeka na moją zgodę,
aby zacząć zeznawać.
Rozumiem, że chodzi tutaj
o robienie cyrku, teatru,
no i ten cyrk mieliśmy.
Widząc to starcie
zawodnika wagi ciężkiej
jakim był Jarosław Kaczyński
z zawodnikami wagi koguciej,
miałem poczucie, że Donald Tusk
chce wyjść i rzucić ręcznik
na ten ring.
Jeżeli ktoś jest w stanie zrujnować
nawet naleśnikarnię to naprawdę.
Słowo naleśnik pojawiało się
podczas posiedzenia komisji
wielokrotnie,
a całą Polskę obiegło to zdjęcie
- wykonane w przerwie przesłuchania.
Politycy PiS przytaczali argument,
że w przeszłości poseł Zembaczyński
miał doprowadzić do upadku
naleśnikarni.
W Polsce odbywa się
bardzo kiepski spektakl.
Kolejna kompromitacja,
mówią kolokwialnie.
Po prostu zostali zaorani naleśnikiem
i skończyło się
podejście merytoryczne.
Przed komisją wkrótce mają stanąć
pozostali politycy PiS.
Komisja chce przesłuchać
także Zbigniewa Ziobrę.
Były minister sprawiedliwości
teraz jednak przebywa w szpitalu
i walczy z nowotworem.
Do sieci wrzucił zdjęcie,
podziękował za modlitwę i zaapelował.
Nie zmienia to faktu, że w momencie,
kiedy będzie już w stanie
odpowiadać na pytania,
na te pytania
powinien odpowiedzieć.
Kolejne posiedzenie sejmowej
komisji śledczej ds. pegasusa
27 marca.
Przesłuchiwany będzie
były prezes NIK
Krzysztof Kwiatkowski,
i były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie zjednoczonej prawicy
- Michał Woś.
Rusza kontrola finansowania Kościołów
i innych związków wyznaniowych
opłacanych ze środków publicznych,
ze szczególnym uwzględnieniem
Kościoła katolickiego.
Marszałek Sejmu Szymon Hołownia
zlecił tę kontrolę, korzystając
ze swoich ustawowych uprawnień.
Dlaczego jest ważna
i czy może oznaczać zmiany
w finansowaniu Kościoła?
Czy wiecie, że w ciągu
ostatnich 8 lat rządów PiS
Będzie kontrola finansowania
kościołów za rządów PiS.
Marszałek Szymon Hołownia zlecił to
Najwyższej Izbie Kontroli.
Naprawdę pierwszą taką
przekrojową kontrolę
przepływów finansowych
między państwem
a związkami wyznaniowymi,
zwłaszcza kościołem Katolickim.
Zdaniem polityków
Zjednoczonej Prawicy
działanie marszałka Hołowni
to wyłącznie próba odbudowania
poparcia liberalnego elektoratu.
W sprawach dotyczących aborcji
wydaje się, że oparł się na tej
swojej konserwatywnej nodze,
blokując lewicy ten jej postulat.
Jak mówi Szymon Hołownia,
przejrzystość finansowania Kościoła
przez państwo to obietnica wyborcza.
Jako przykład podaje bliskie relacje
ojca Tadeusza Rydzyka
z politykami PiS.
Mówiłem o tym wiele razy,
w kampanii prezydenckiej
kilka lat temu,
kiedy tylko ten temat był poruszany,
widziałem oburzenie ludzi,
którzy zadawali pytania:
dlaczego np. instytucje
związane z ojcem Tadeuszem Rydzykiem
dostają tyle pieniędzy?
Kontrole są potrzebne
- słyszymy od różnych polityków.
Mieliśmy sporo funduszy celowych,
które stały się takim
źródłem utrzymania
dla wielu polityków
czy związanych z nimi różnego rodzaju
fundacji czy organizacji.
Źle by było, gdyby stało się to
elementem nagonki na Kościół,
natomiast jeżeli są angażowane
publiczne pieniądze,
powinno być przyglądanie się,
czy są wydawane zgodnie
z zasadami.
O sprawę zapytaliśmy też
byłego premiera.
...do NIK w sprawie finansowania
kościołów za rządów PiS,
jak pan to ocenia?
Już wcześniej wydatkowanie środków
dla toruńskiego redemptorysty
pod lupę wziął resort kultury.
Minister Bartłomiej Sienkiewicz
wstrzymał wypłatę 15 mln zł,
które rząd PiS przekazał
Fundacji Lux Veritatis
na Muzeum Pamięć i Tożsamość
w Toruniu.
Brak pieniędzy dla ojca Rydzyka
to nie jedyna zmiana.
Nie będzie też dofinansowania
z Ministerstwa Kultury
dla czasopism wyznaniowych.
Jak słyszymy - to pieniądze
z podatków wszystkich Polaków.
Misją państwa nie jest zbawienie
ludzkich dusz ani misjonarstwo.
Misją państwa jest
pilnowanie równowagi
między różnymi ugrupowaniami.
Temat finansowania Kościoła
przez państwo wraca.
Kościół musi być przejrzysty
także w sprawach finansowych.
To jest warunek jego wiarygodności,
oczyszczenia relacji
między kościołem a państwem.
Z końcem roku zlikwidowany ma zostać
Fundusz Kościelny.
Pojawia się pomysł zastąpienia go
odpisem podatkowym w rozliczeniu PIT.
Szczegółów na razie brak.
Strona kościelna
ze stroną państwową muszą się spotkać
przy wspólnym stole,
bo na razie i rząd nie ma
jednej propozycji i Kościół nie ma
jednej swojej propozycji.
Działa już Międzyresortowy Zespół
do spraw Funduszu Kościelnego,
który ma wypracować zmiany.
Swoich przedstawicieli
do rozmów z rządem wybrała już też
Konferencja Episkopatu Polski.
"Budowa silnej i nowoczesnej armii
jest polską racją stanu"
- mówił minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak.
Podkreślił, że Polacy dobrze wiedzą,
ile kosztuje wojna,
jaka jest cena wolności
i suwerenności.
W obliczu zagrożenia,
odradzającego się imperium zła
nie ma innego wyboru niż siła,
która jest potrzebna dla wolności.
Wolność potrzebuje dzisiaj siły,
wolność potrzebuje siły naszej armii,
siły naszego Sojuszu
i siły nas wszystkich.
Atak rakietowy na Odessę.
Liczba śmiertelnych ofiar
wciąż rośnie, jest wielu rannych,
a pod gruzami wciąż mogą być ludzie.
Do rosyjskiego ataku doszło,
gdy trwała akcja ratunkowa
po pierwszym ataku,
w którym zginęło kilkanaście osób.
Dlatego wśród zabitych i rannych
są pracownicy medyczni i ratownicy.
Prezydent Zelenski nazywa atak
podłym i zapowiada
"sprawiedliwą odpowiedź."
Te syreny alarmowe nie mogły wczoraj
nikogo uratować.
Rosjanie zaatakowali Odessę
pociskiem Iskander,
który przemieszcza się
z prędkością 7000 km/h.
Nie udało się dobiec do schronu.
Na początku była eksplozja,
moja mama biegała w kółko.
Przybiegłam tutaj, a ona krzyczała
i histeryzowała,
trzymałam ją i w tym momencie
nastąpiła druga eksplozja.
Rosjanie zaatakowali drugi raz,
gdy na miejscu pracowali już strażacy
i ratownicy medyczni.
Przyjechaliśmy pierwsi,
lekarz opatrywał rannego,
a potem zostaliśmy ponownie
ostrzelani rakietami
i samochód został zniszczony.
Chodziło o to,
aby zginęło jak najwięcej strażaków
i ratowników.
Wiele ofiar zostało poszkodowanych,
gdy pomagaliśmy rannym.
Rosjanie od ponad dwóch lat
stosują takie metody.
Ich główna taktyka pozostała
taka sama, a jest nią terror.
Atak na Odessę to zemsta
za skuteczność ukraińskich dronów.
A może tak Putin już teraz świętuje
swoje jutrzejsze zwycięstwo wyborcze?
Rosjanie, atakując Odessę
rakietami Iskander, wiedzieli,
że Ukraińcy nie będą mogli
ich zestrzelić.
Można to zrobić tylko za pomocą
systemów Patriot,
a tych Ukraińcy mają za mało.
Zresztą nie tylko ich.
Są chwile, kiedy czujemy,
że brakuje nam kamer termowizyjnych,
noktowizora,
broni większego kalibru,
a czasami też byśmy tego chcieli.
Braki w sprzęcie żołnierze ukraińscy
jeszcze bardziej odczuwają
na froncie,
gdzie brakuje wszystkiego
od amunicji artyleryjskiej po czołgi.
Sytuacja pogarsza się,
bo amerykański Kongres dalej blokuje
pakiety pomocowe
przygotowane dla Ukraińców.
Dziś premier Donald Tusk
po raz kolejny zwrócił się
w tej sprawie
do spikera Izby Reprezentantów
Mike'a Johnsona.
200 ton żywności dla Stefy Gazy.
Wyczekiwana pomoc humanitarna dotarła
z portu na Cyprze na pokładzie statku
hiszpańskiej organizacji
charytatywnej Open Arms.
Cypryjski korytarz morski
utworzono po ogłoszeniu przez USA
planów budowy
tymczasowego portu na wybrzeżu Gazy.
Taka pomoc jest bezcenna,
bo ponad 2 mln ludzi
żyjących w Enklawie głoduje.
Iftar - pierwszy posiłek
po całodziennym poście.
W Gazie jego przygotowanie
graniczy z cudem.
Nie ma jedzenia, wody,
nawet czegoś tak podstawowego
jak chleb.
Cała populacja Gazy,
a więc ponad 2 mln ludzi,
mierzy się z głodem.
Cierpią zwłaszcza najsłabsi:
kobiety i dzieci.
Matki, kosztem własnego zdrowia,
oddają dzieciom swój posiłek.
Lekarze donoszą, że nie rodzą się już
dzieci o prawidłowej wadze.
Więcej jest martwo urodzonych dzieci
i więcej zgonów noworodków,
częściowo spowodowanych
niedożywieniem i odwodnieniem.
Do Gazy przybył statek
wiozący 200 ton żywności.
Płynął z Cypru korytarzem morskim
utworzonym wspólnie
przez Unię Europejską,
Zjednoczone Emiraty Arabskie
i Stany Zjednoczone.
Korytarz morski może
w decydujący sposób
zwiększyć ilość pomocy
skutecznie docierającej do ludności
w północnej Gazie.
Za gromadzenie zapasów żywności
odpowiada organizacja
World Central Kitchen,
przy finansowym wsparciu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
W tej chwili przygotowuje ona
kolejny statek, który ma przewieźć
do Gazy 300 ton żywności.
Ładujemy nowy statek gotowy
do dostarczenia większej pomocy.
Mamy fasolę, konserwy mięsne,
mąkę, ryż i oczywiście daktyle.
To pilotażowy projekt,
który ma prowadzić do utworzenia
stałego szlaku humanitarnego.
I o to m.in. modlą się
mieszkańcy Gazy podczas wieczornych
ramadanowych nabożeństw.
To jest "19.30", przed nami jeszcze:
Przeszczep szansą na życie.
Śmierć mojego syna
nie będzie taka bezsensowa,
on nie uratuje 6 osób,
a znacznie więcej.
Wydarzenie roku w mediach...
W Bytomiu w centrum miasta
starszy mężczyzna potrzebował pomocy.
Półprzytomny leżał na chodniku.
Mijały cenne minuty, ale nikogo
nie obchodził los obcej osoby.
Zareagowała tylko jedna osoba.
Niestety było już za późno.
Eksperci biją na alarm.
Znieczulica to już choroba społeczna,
a efekt widza jest coraz bardziej
powszechny.
Tej sytuacji można było uniknąć,
gdyby ktoś wcześniej zareagował.
W Bytomiu w centrum miasta,
przy przyjściu dla pieszych,
70-latek zasłabł.
Mijały go auta i piesi.
Pomóc zdecydował się
dopiero ten człowiek.
Wracając do domu
zauważyłem mężczyznę
częściowo na ulicy,
częściowo na chodniku,
który najprawdopodobniej
wracał z apteki.
Obok niego leżała torba z lekami.
Od razu wezwano pogotowie.
Miał jedną powiekę otwartą,
mógł dostać jakiegoś urazu głowy,
bo to upadek na asfalt.
Pomoc pojawiła się natychmiast.
Mimo podjętej walki o życie
- mężczyzna zmarł.
Przechodnie,
którzy przechodzili wcześniej
pewnie myśleli, że był
pod wpływem alkoholu i zostawili go
Ratownicy nie mają złudzeń.
Nie ma dyżuru,
żeby do takich sytuacji
nie dochodziło.
Gdyby tylko ktoś wcześniej
ich powiadomił
- 70-latek mógłby nadal żyć.
Stąd apel,
gdy na szali jest ludzkie życie
- nie ma czasu na wątpliwości.
Jeżeli pacjent nie oddycha
to po 4 minutach,
jeżeli nie rozpocznie masażu serca,
w mózgu dochodzi
do nieodwracalnych zmian.
Zdaniem ekspertów, paradoksalnie
im więcej świadków zdarzenia,
tym mniejsza szansa,
że ktoś zdecyduje się pomóc,
bo zamiast samemu szukać rozwiązania
odpowiedzialność zrzuca się
na osobę obok.
Jednak żadne przyczyny
nie są usprawiedliwieniem.
Brak reakcji to ciche przyzwolenie
na cudzą krzywdę.
Teraz niezwykła
i poruszająca historia.
W mózgu 18-letniego Szymona
utworzył się naczyniak.
Lekarze nie zdołali go uratować,
ale jego śmierć
dała nowe życie aż 6 osobom.
Decyzję o oddaniu narządów
podjęła matka nastolatka.
Teraz swoim doświadczeniem
dzieli się z innymi.
I próbuje zmienić myślenie
na temat transplantologii.
A zmiana świadomości
to połowa sukcesu.
Ta historia opowiada o przeszczepach
ratujących życie,
ale nie pokażemy sali operacyjnej.
Pokażemy młodzież,
która przyszła posłuchać opowieści
o najtrudniejszych decyzjach.
Nic nie wskazywało na to,
że Szymon się nie obudzi.
I historię pani Agnieszki,
która i tu, na sali,
i w osobistej rozmowie z nami
przekonuje, jak ważne jest,
aby temat oddania organów po śmierci
pojawiał się w rozmowach z bliskimi.
Dzięki takiej rozmowie
gdy zmarł jej 18-letni syn,
rodzina nie miała wątpliwości,
że chciał, żeby jego organy
trafiły do potrzebujących.
Te przegadane wcześniej godziny
sprawiają, że ten temat
nie jest dla nas obciążeniem.
A jak wynika z doświadczeń
wojewódzkiego koordynatora
transplantacji
w Uniwersyteckim Szpitalu Klinicznym
we Wrocławiu
taka rozmowa to rzadkość.
A dzięki takim spotkaniom
ma się to zmienić.
Staramy się rozmawiać
z tą młodzieżą tu i teraz,
bo te rozmowy w szpitalu
są bardzo trudne,
to nie jest moment na tłumaczenie,
jak wygląda system prawny w Polsce.
System prawny zakłada, że po śmierci
każdy jest dawcą,
chyba że za życia
zgłosił swój sprzeciw.
Ale jeśli rodzina ma wątpliwości,
może to sprawę komplikować.
Dlatego w każdy piątek
w innej szkole pani Agnieszka
i pan Mateusz
w ramach miejskiej akcji
"Zgoda to dar życia.
Tak, chcę być dawcą"
przekonują o tym jak ważny to temat.
Mimo że nie jest to łatwe.
Prawda jest taka, że kosztuje mnie to
dużo emocji i zazwyczaj
dzień wcześniej nie śpię,
ale myślę,
że cel jest na tyle ważny,
że jestem w stanie
jakoś te emocje poukładać.
Efekty miejskiej akcji już widać.
Zaczęłam bardzo dużo rozmawiać
z moją rodziną i namawiałam,
żeby podpisali,
że będą dawcami narządów,
i sama też to już zrobiłam.
A to oznacza, że blisko 2000
oczekujących w tej chwili w Polsce
na przeszczep
ma większe szanse na nowe życie.
Mam taką nadzieje,
że jeśli choć jedna, dwie
czy pięć osób przekonać,
to śmierć mojego syna
nie będzie taka bezsensowa,
że on nie uratuje 6 osób,
a znacznie więcej.
"Włącz się! Zmieniajmy się razem".
Rusza nowy projekt rekrutacyjny TVP.
To znakomita okazja do tego,
by spełnić marzenia
i znaleźć się
po drugiej stronie ekranu.
Pogoda, rozrywka, sport,
a także publicystyka i kultura.
W tych kategoriach
można się sprawdzić.
Takiej akcji w historii TVP
jeszcze nie było.
Jeżeli czujesz, że świat telewizji
mógłby zostać twoim światem,
wykonaj pierwszy krok, by znaleźć się
po drugiej stronie ekranu.
Wejdź na wlaczsie.tvp.pl
i pozwól nam się poznać.
TVP szuka ludzi, którzy nie boją się
nowych wyzwań i nie lubią monotonii.
Właśnie to mnie najbardziej
w tej pracy kręci,
że tutaj po prostu
jest co chwilę co innego.
Sprawdzić się można
aż w pięciu kategoriach:
Informacja i publicystyka,
Sport, Pogoda, Rozrywka, Kultura.
Można spróbować się zgłosić
nawet do tych wszystkich kategorii,
jeśli ktoś czuje się na siłach
i widzi siebie,
a nie do końca jeszcze wie,
w czym najlepiej może wypaść,
bo tak naprawdę nie wiemy,
dopóki nie sprawdzimy.
Żeby to zrobić trzeba wejść
na stronę wlaczsie.tvp.pl
i wypełnić formularz zgłoszeniowy.
Do zgłoszenia należy dołączyć
dwuminutowe nagranie
o dowolnej formule.
Może to być
autoprezentacja nagrana komórką,
może to być krótki reportaż
lub cokolwiek innego,
co podpowiada nam wyobraźnia.
Zgłoszenia tylko do 14 kwietnia.
Najlepszych wyłoni specjalne jury.
Ja na pewno będę zwracał uwagę na to,
czy widać w oczach tych osób,
które staną przed kamerą, pasję,
ciekawość świata,
chęć dotarcia do newsa.
Jeśli to będzie, to zapraszam,
takie osoby są zawsze mile widziane
w naszej redakcji.
Zwycięzcy pierwszego etapu
dostaną zaproszenia
na specjalne szkolenia
organizowane
przez Akademię Telewizyjną TVP.
Będziemy sprawdzać
umiejętności zawodowe tych,
którzy przejdą do ostatniego etapu,
jak i pewne poczucie etyki
i poczucie tego,
po co jesteśmy
w telewizji publicznej.
Po to, żeby te osoby
idealnie pasowały do zespołów,
które są tworzone.
Zwycięzcy znajdą się tutaj,
po drugiej stronie kamery
i razem z nami będą tworzyć TVP.
Na naszym biurku dziś
wyjątkowe miejsce zajmuje
ta oto statuetka.
Podczas wczorajszej gali,
redakcja "19.30" otrzymała
przyznawaną po raz pierwszy
nagrodę Mariusza Waltera
w kategorii
Wydarzenie Roku w Mediach.
O 19.30, 21 grudnia rozpoczęła się
duża zmiana TVP,
mówił Tomasz Sygut
dyrektor generalny TVP.
Ja mam nadzieję,
że państwo tę zmianę dostrzegają,
bo wszystko co robimy, robimy z myślą
o państwu - naszych widzach.
Dziękujemy za tę nagrodę
i obiecujemy,
że będziemy dalej robić wszystko,
żeby "19.30" była dla państwa
najważniejszym programem
informacyjnym.
Pracujemy nad tym.
Do zobaczenia jutro.
A już za chwilę
rozmowa z Henryką Bochniarz.
Program z napisami
tylko w TVP Info.
Do zobaczenia.