NATO chce znacznie zwiększyć
liczbę sił wysokiej gotowości.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Wolny świat
zjednoczony wobec rosyjskiej agresji.
Rozbito pokój w Europie
i wszelkie normy, ktore obowiązywały
po II wojnie światowej.
Dzisiaj Rosja
jest największym zagrożeniem.
Taki mądry jesteś w mundurze?
A tak jesteś pi*dą w świecie.
Opozycja atakuje służby
dbające o bezpieczeństwo Polaków.
Tak jak partia nazistowska
rozbijała w Niemczech w latach 30.
spotkania
swoich przeciwników politycznych.
Jestem mocno zmotywowana,
by zagrać tu jak najlepiej.
Polska rakieta rządzi na Wimbledonie.
Rosja odpowiada za kryzys
energetyczny i żywnościowy na świecie.
To stanowisko
przywódców państw grupy G7,
którzy spotkali się
na zamku Elmau w Niemczech.
Najbardziej uprzemysłowione
państwa świata potępiły też
rozpętanie przez Rosję
wojny na Ukrainie.
Na miejscu jest Maksymilian Maszenda.
Jakie realne znaczenie
będzie miało to spotkanie,
również dla broniącej się Ukrainy?
Tych konkretów
pojawiło się bardzo wiele.
To chociażby wart 5 miliardów dolarów
pakiet pomocy
w związku ze światowym
kryzysem żywnościowym.
Ukraina i agresja na ten kraj
pojawiła się nie tylko
w tym konkrecie.
Ukraina zdominowała ten szczyt.
To szczyt kryzysowy. Odbywa się
w szczególnym momencie.
Rosyjska inwazja na Ukrainę
wywołała lawinę problemów na świecie.
Postawa przywódców grupy G7
wobec Putina,
wywołanej przez niego
brutalnej wojny w Europie
i światowego kryzysu
jest jednoznaczna.
Myślę, że jedną z rzeczy,
które widzieliśmy dziś na szczycie G7,
jest absolutna
siła jedności i działania,
determinacja
do dalszego wspierania Ukrainy
pod każdym względem.
Obecny na szczycie
prezydent USA Joe Biden mówił mało
i wyjechał wcześniej, niż zakładano,
ale jego zdecydowana postawa
wobec działań Putina
najwyraźniej wpłynęła
na zaostrzenie tonu
również przez Francję i Niemcy.
Będziemy nadal zwiększać
gospodarcze i polityczne
koszty tej wojny
dla prezydenta Putina i jego reżimu.
G7 jest zdecydowane
i zjednoczone w pomocy dla Ukrainy.
Będziemy działać
do całkowitego zwycięstwa Ukrainy
albo do możliwości, na wybranych
przez Ukraińców warunkach,
prowadzenia własnych negocjacji
na ich własnych warunkach.
W konkluzjach ze szczytu
przywódcy G7 jednoznacznie potępiają
działania Rosji
i deklarują pełne wsparcie
dla zaatakowanej Ukrainy.
Nie chcemy prowokować, ale chcemy,
żeby Rosja wiedziała, była pewna,
że my tam będziemy,
będziemy bronić demokracji,
naszych wartości i niepodległości.
Po zakończeniu szczytu G7 w Niemczech
światowi przywódcy
udadzą się do Hiszpanii,
gdzie jutro
oficjalnie rozpoczynają się
rozmowy na szczycie NATO.
Weźmie w nim udział
polski prezydent Andrzej Duda.
Przede wszystkim pokazać jedność,
bo ona dzisiaj jest najważniejsza
wobec rosyjskiej agresji,
wobec tego, co dzieje się dzisiaj
za nasza wschodnią granicą.
Wobec tych tragedii,
które mają tam miejsce.
Amerykańskie media
informują o decyzjach
dotyczących zwiększenia
obecności wojsk NATO w Polsce.
O przełomie mówi tuż
przed rozpoczęciem spotkania
przywódców w Madrycie szef NATO.
Zdecydujemy
o fundamentalnym zwiększeniu
naszych zdolności obronnych,
co oznacza
więcej sił szybkiego reagowania,
więcej żołnierzy i wyposażenia.
Zdecydujemy także
o nowym pakiecie pomocowym
dla Ukrainy,
aby pomóc im
w dalszym prowadzeniu obrony.
Mówił o tym także
prezydent USA Joe Biden,
który po południu
wylądował w Madrycie.
Ten szczyt jest historyczny.
W czasie niesprowokowanej inwazji
na Ukrainie
rozbito pokój w Europie
i wszelkie normy, które obowiązywały
po II wojnie światowej.
Przywódcy państw NATO omówią także
nową koncepcję obronną Sojuszu.
W koncepcji strategicznej NATO
z 2010 r.
Rosja nazywana była partnerem.
Jest czas najwyższy,
aby całkowicie zmienić to podejście.
Dzisiaj Rosja
jest największym zagrożeniem
dla państw Paktu.
W czasie szczytu
możliwy jest też przełom
dotyczący przystąpienia do NATO
Szwecji oraz Finlandii.
To realne wzmocnienie samego Sojuszu
i naszej części Europy.
Polski rząd wspiera aspiracje
dotyczące dołączenia do Sojuszu
Królestwa Szwecji
i Republiki Finlandii.
Dzisiaj pierwszy ważny krok
do przyłączenia
tych dwóch państw do NATO.
Dyplomacja Szwecji i Finlandii
poinformowała o wyraźnych postępach
w rozmowach z Turcją,
która dotąd blokowała
ich przystąpienie do NATO.
Przenieśmy się teraz do Madrytu,
gdzie jutro formalnie
zaczyna się 2-dniowy szczyt NATO.
Do stolicy Hiszpanii przybywają
liderzy 30 krajów członkowskich.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest na miejscu.
Jakich decyzji możemy spodziewać się
po spotkaniu liderów
Paktu Północnoatlantyckiego?
Oczekiwania są duże.
Wojna na Ukrainie,
bezpieczeństwa flanki wschodniej,
widmo głodu światowego,
wzrost terroryzmu
i rosnąca pozycja Chin.
Jaka może być odpowiedź NATO?
Pakiety pomocowe dla Ukrainy,
wzmocnienie Flanki wschodniej.
Rozszerzenie paktu.
Czekają nas długie i trudne rozmowy.
Decyzje muszą zapaść szybko.
Rosyjska armia morderców,
szabrowników i gwałcicieli
nadal zabija niewinnych ludzi.
Były 2 wybuchy, wbiegłem do łazienki,
potem był 3. wybuch.
Wszędzie było dużo kurzu,
odpadły szyby.
Co najmniej 4 osoby zginęły,
a 19 zostało rannych w ataku
na osiedle mieszkaniowe w Charkowie.
Rosjanie przeprowadzili atak rakietowy
także na Mikołajów.
Do ostrzału doszło
również w Oczakowie.
Bilans to 3 zabitych, 6 rannych,
w tym 6-letnia dziewczynka.
Kolejnych 18 osób zginęło
w wyniku zbombardowania
centrum handlowego
w centralnej części kraju.
Cały czas przychodzą do nas informacje
o bardzo dużych stratach Rosjan.
Nie tylko w ludziach,
ale także w sprzęcie.
Ukraińcy zaciekle się bronią.
Producent tureckich dronów Bayraktar
zapowiedział darmową dostawę
kolejnych 3 egzemplarzy
dla ukraińskiej armii.
W dostawie broni pomaga także Polska.
Zwiększamy także nasze bezpieczeństwo.
Niestety skala
rosyjskich zbrodni na Ukrainie
jest przerażająca.
Mimo to w Polsce nie brakuje polityków
ślepych na bestialstwo Kremla,
usprawiedliwiających Putina
i twierdzących,
że to NATO i sami Ukraińcy
sprowokowali agresję Rosji na Ukrainę.
Innym z powodów obecnej wojny,
o czym się mniej mówi,
jest wprowadzanie zmian
w ustawie językowej na Ukrainie,
dyskryminujących
językową mniejszość rosyjską.
Obecna wojna jest więc też
konsekwencją niewłaściwej
polityki zewnętrznej.
To fragment oświadczenia,
pod którym podpisał się
m.in. poseł Konfederacji
Grzegorz Braun.
Na tym zdjęciu w Moskwie
w towarzystwie
rosyjskiego dziennikarza,
którego polskie służby podejrzewają
o współpracę z rosyjskim wywiadem.
Bezpośrednia gra na Rosję,
bezpośrednie zagrożenie
dla bezpieczeństwa Polski,
bo Putin szuka powodu,
żeby przekonać Rosjan,
że to Polska i NATO zaatakowały Rosję
przy pomocy Ukraińców.
Oni dostarczają alibi do agresywnych
działań terrorystycznych
czy zatargów już bezpośrednio
z krajami NATO czy z samą Polską.
W tonie usprawiedliwiającym Putina
wypowiada się także
Janusz Korwin-Mikke.
Rosja oskarżana o imperializm
żadnego kraju nie podbiła.
Myśmy cały czas atakowali Rosję.
Rosja nas - nie.
Tak że proszę się chwilę zastanowić.
Każdy agresor
szuka pretekstu do swojej agresji.
Jeśli tak robi Putin,
to jesteśmy do tego przyzwyczajeni.
Jeśli to robi poseł Sejmu polskiego,
to uważam takie działanie
- raz jeszcze powtórzę -
za obrzydliwe i naganne.
Rosjanie codziennie atakują Charków.
Jedno z osiedli zostało ostrzelane
zabronioną
przez międzynarodowe konwencje
amunicją kasetową.
Szczegóły w relacji
naszego wysłannika Marcina Lustiga.
Siły zbrojne Rosji
ostrzelały osiedle w Charkowie,
wykorzystując do tego zabronioną
przez międzynarodowe konwencje
amunicję kasetową.
Jak podkreślił deputowany
charkowskiej rady miasta
Andriej Iwanow,
w wyniku tego ataku zginęły 4 osoby,
a co najmniej 19 zostało rannych.
Świadkowie tego zdarzenia
porównali atak na cywilów
do ataku terrorystycznego.
Syn był na placu zabaw.
Przybiegł do domu.
Został ranny w ramię,
prawdopodobnie w płuca i w rękę.
Jak oni mogli
uderzyć na miasto w ciągu dnia,
kiedy ludzie wychodzą na spacery?
Tutaj biegają dzieci,
przecież jest lato, wszystko kwitnie,
a oni nie dają nam żyć.
To terroryści.
Andriej Iwanow podkreślił,
że zarówno na osiedlu, jak i w pobliżu
nie ma żadnej jednostki wojskowej,
a siły zbrojne Rosji miały doskonale
zdawać sobie z tego sprawę.
Jego zdaniem
Rosjanie z pełną premedytacją
ostrzelali cywilów,
którzy nie mieli
żadnej szansy na obronę.
Barbarzyństwo, zbrodnia,
szokujące okrucieństwo.
Świat oburzeniem zareagował
na ostrzelanie przez rosyjskie wojska
centrum handlowego w Krzemieńczuku.
W ataku rakietowym
na pełny cywilów market
zginęło co najmniej 20 osób,
a blisko 60 jest rannych.
Kilkadziesiąt
wciąż uznaje się za zaginione.
To nagranie z momentu,
gdy nad miasto nadleciały
rosyjskie rakiety.
Potężna eksplozja
wyrzuciła w powietrze grad odłamków
spadających kilkaset metrów od celu.
Upadłam z synem na ramionach,
bo wybuch był tak silny.
Rosjanie zaatakowali
centrum handlowe pełne cywilów.
Zawyła syrena, nalot,
więc zaczęliśmy biec
w kierunku tylnego wyjścia,
a potem, 3 minuty później,
nastąpił wybuch, wszędzie był dym,
to było straszne.
Sklep niemal natychmiast
stanął w płomieniach.
Widziałem wielu rannych, poparzonych,
niektórzy byli pokryci krwią.
Jedna dziewczyna ciągle upadała
i traciła przytomność.
Nie było tu żadnych
instalacji wojskowych czy magazynów.
Zwyczajna galeria handlowa.
To barbarzyństwo,
oni są mordercami. Nie mam słów.
Ataki na cywilne obiekty
to rosyjska specjalność.
Tak próbują zastraszyć
atakowane narody.
Zaatakować taki obiekt rakietą
mogą tylko
całkowicie bezduszni terroryści,
dla których nie ma miejsca na ziemi.
To nie omyłkowe trafienie rakietą,
to skalkulowane rosyjskie uderzenie.
Rakiety odpalono
z rosyjskich bombowców strategicznych.
Ukraiński wywiad wie już dokładnie,
kto siedział za ich sterami.
Relację z akcji ratowniczej
widzieli przywódcy krajów G7
w trakcie wczorajszego spotkania.
Wiadomość ta rozeszła się
podczas sesji G7 i można było poczuć,
że cały nastrój spotkania
stał się jeszcze bardziej ponury.
Myślę, że ludzie
są po prostu zszokowani tym,
do czego jest zdolny Putin.
Bombardowanie osiedli mieszkaniowych,
szpitali, szkół i przedszkoli,
wywożenie w głąb Rosji
ukraińskich dzieci,
które mają zostać zrusyfikowane.
Z pewnością świat,
który wierzy w swoje wartości,
a w szczególności Zachód,
nie powinien z takim bandytą
w żaden sposób pertraktować.
Niestety
nawet mimo tak ewidentnych dowodów
zbrodni wojennych i ludobójstwa
są tacy, którzy uważają wciąż,
że z Putinem trzeba rozmawiać.
Jest szansa na przełamanie
wzrostowego trendu inflacji
w najbliższych miesiącach
- tak prognozują
ekonomiści PKO BP.
Taki scenariusz
oznaczałby sukces działań NBP,
rządu i spółek Skarbu Państwa
w odpowiedzi na globalny kryzys
spowodowany przede wszystkim
inwazją Rosji na Ukrainę.
Od wczoraj kierowcy
tankujący na stacjach Orlenu
korzystają z wakacyjnej oferty spółki.
Specjalnie przyjechałem,
żeby zatankować o te 30 gr taniej.
Jak obliczyłem,
około 100 zł za 2 miesiące.
Eksperci oceniają, że obniżki Orlenu
wywołają efekt domina.
Wiadomo, że jest to
atrakcyjna propozycja cenowa
dla wielu tankujących.
Myślę, że to będzie to,
co wymusi na innych operatorach
przynajmniej jakąś formę analogiczną.
Ceny na polskich stacjach,
choć mocno wzrosły,
to i tak należą
do najniższych w Europie.
Czemu tankujecie w Polsce?
Bo u nas, w Czechach,
są wyższe ceny paliwa.
- Tutaj jest taniej?
- Tak.
O ile w Polsce
jest taniej niż w Czechach?
O 6 koron.
Oferta Orlenu to odpowiedź
na globalny wzrost cen paliw
spowodowany inwazją Rosji na Ukrainę.
Już wcześniej rząd wprowadził
tarczę antyputinowską,
czyli obniżkę VAT-u
i akcyzy na paliwa.
Tego rodzaju przedsięwzięcia
będą kontynuowane,
natomiast - powtarzam -
nie można w tej chwili
doprowadzić do tego,
żeby to bardzo groźne
ekonomiczne zjawisko się rozwijało.
Szansę na zahamowanie inflacji
w ciągu najbliższych kilku miesięcy
widzą ekonomiści PKO BP.
Jednak ten wykres ich autorstwa
pokazuje,
że tempo wzrostu cen w Polsce
napędzają i będą napędzać
koszty żywności,
nośników energii i paliw,
na które rząd ani bank centralny
nie mają bezpośredniego wpływu.
Drożeje ropa,
rosną ceny surowców energetycznych.
To niestety podsyca presję inflacyjną
na świecie i w Polsce,
ale w ciągu
najbliższych kilku miesięcy
powinno się udać przełamać
wzrostowy trend inflacji.
Niestety inflację dodatkowo napędza
polityka klimatyczna UE,
która pomimo wojny na Ukrainie
oraz jej skutków
chce jeszcze zaostrzyć ekorygor.
Na posiedzenie Rady Unii Europejskiej
ds. energii Polska sprzeciwiła się
projektowi zakazu sprzedaży
samochodów spalinowych od 2035 r.
Dopóki nie będziemy mieli
na rynku aut,
które mogą przejechać
przykładowo 1000 km
bez konieczności zatrzymywania się
po drodze na 2 godziny,
żeby doładować akumulatory,
społeczeństwo
nie zaakceptuje takich pomysłów.
Oprócz tego
musimy mieć przystępne ceny.
Rząd reaguje też na zagrożenie
dla realizacji inwestycji,
jakim jest wzrost cen
materiałów budowlanych.
Przygotowywana jest nowelizacja
prawa zamówień publicznych.
Dopuszczamy możliwość,
żeby strony porozumiały się
i mogły ten wskaźnik waloryzacyjny
podnieść na wyższy poziom.
Chodzi o to,
by bez przeszkód realizowane były
tak ważne i oczekiwane inwestycje
jak np. budowa drogi ekspresowej S16
przez Mazury.
Samorządy powiatowe, miejskie,
które są w pobliżu tej drogi,
podjęły stosowne uchwały,
popierające to rozstrzygnięcie.
Organizacje ekologiczne
robią jednak wszystko,
by opóźnić
prace przygotowawcze do budowy
mazurskiej ekspresowej szesnastki.
Właśnie złożyły petycję
z propozycją przebiegu drogi,
który omijałby Mazury.
40 wariantów zostało oprotestowanych
i nawet gdybyśmy podjęli
szersze analizy,
oczywiście Główna Inspekcja
będzie te propozycje rozważać,
ale nie ma co się łudzić,
Chodzi o zablokowanie
jakiekolwiek budowy.
Z badań GDDKiA
i lokalnych władz wynika,
że budowę S16 popiera
zdecydowana większość
mieszkańców Mazur,
a rezygnacja z budowy
fragmentu Mrągowo - Ełk
oznaczałaby
wykluczenie komunikacyjne dużej części
województwa warmińsko-mazurskiego.
Instytut Pamięci Narodowej
rozpoczął 8. etap prac
w dawnym więzieniu na Mokotowie.
Celem - podobnie
jak we wcześniejszych edycjach -
weryfikacja niebadanego dotąd terenu.
W wyniku dotychczasowych badań
odnaleziono szczątki ponad 30 osób.
Teren dawnego więzienia
przy Rakowieckiej w Warszawie.
Tu, w miejscu dawnego spacerniaka,
rozpoczął się właśnie
ostatni etap prac
mających na celu
odnalezienie szczątków pomordowanych
w bestialski sposób Polaków.
Zespół pod kierownictwem dyrektora
Biura Poszukiwań i Identyfikacji IPN
prof. Krzysztofa Szwagrzyka
w tym szczególnym miejscu
będzie pracował do końca lipca.
To tutaj likwidowano
polskich patriotów w czasie wojny,
to tutaj komuniści
strzelali w potylicę naszym bohaterom.
Rtm. Witold Pilecki,
gen. August Emil Fieldorf,
mjr Zygmunt Szendzielarz,
płk Łukasz Ciepliński
- wszyscy zginęli
w mokotowskiej katowni.
Rakowiecka 37
jest miejscem martyrologii.
Ta ofiara, którą ponieśli ci,
którzy byli tu mordowani,
ale także ci, którzy byli tu więzieni,
nie była ofiarą daremną.
Jak podkreśla prezes IPN-u,
poszukiwanie miejsc spoczynku
ofiar reżimów totalitarnych
jest sztandarową misją Instytutu.
Mamy wielką nadzieję,
że uda się odnaleźć
wszystkie szczątki obu reżimów.
To już Poznań
i uroczystości upamiętniające
największą masakrę w historii PRL.
66 lat temu
w zakładach Cegielskiego w Poznaniu
wybuchł protest,
który przerodził się w wielki bunt
przeciw komunistycznej władzy.
Ludzie ginęli od kul,
w Poznaniu trwały po prostu walki.
Dzisiaj jest kolejna rocznica
i kolejna okazja
przede wszystkim podziękować
żyjącym jeszcze bohaterom
tamtego czarnego czwartku.
O wolność dla kilkudziesięciu osób
żydowskiego pochodzenia
w trakcie wojny skutecznie walczył
zmarły przed tygodniem
Józef Walaszczyk.
Był uśmiechniętym polskim świętym,
kochającym drugiego człowieka.
Najstarszy polski
Sprawiedliwy wśród Narodów Świata
spoczął w rodzinnym grobie
na Starych Powązkach w Warszawie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Deklaracje Donalda Tuska
wywołały salwę śmiechu.
Ataki na policjantów,
strażników granicznych,
wyśmiewanie kościoła i wierzących.
To od jakiegoś czasu stały element
życia publicznego w Polsce.
Tolerowany,
a zdaniem wielu nawet nakręcany
przez polityków opozycji.
Głównie, choć nie tylko,
Platformy Obywatelskiej.
Tak jakby wojna polsko-polska
była jedyną szansą
na zdobycie władzy.
Taki mądry jesteś w mundurze?
Agresja i prowokacje.
Proszę się odsunąć od policjantów,
wykonują polecenia.
Policjant ostrzegał.
W końcu, lżony, użył
środka przymusu bezpośredniego - gazu.
Funkcjonariusze mają nie tylko prawo,
ale wręcz obowiązek
interweniowania w sytuacji,
kiedy dochodzi
do naruszenia porządku publicznego.
Ale politycy opozycji
oraz wspierające ich media
wykorzystały tę sytuację
do ataku na prezesa PiS,
manipulując i nie pokazując
całości nagrania.
Tego fragmentu zabrakło
w materiale pracownika stacji TVN.
Zresztą zabrakło też informacji,
kto tutaj protestował.
Ta osoba, jak ustalili
dziennikarze portalu TVP Info,
to Krzysztof K.
Kiedyś skazany za przechowywanie
wyrobów tytoniowych i alkoholowych
bez wymaganej akcyzy.
Zorganizował też happening na grobie
zamordowanego przez komunistów
Grzegorza Przemyka.
To są złodzieje,
to są jedni wielcy kłamcy i śmiecie.
Kto jeszcze próbował zakłócić
spotkanie prezesa PiS
z mieszkańcami Inowrocławia?
Okazuje się,
że to są radni, asystentki,
politycy bądź byli politycy
związani z klanem Brejzów.
Inowrocławiem rządzi Ryszard Brejza,
ojciec senatora PO Krzysztofa Brejzy.
Ludzie z tego środowiska
wulgarnie obrażali policjantów
oraz uczestników spotkania
z Jarosławem Kaczyńskim
Czyli co, te bojówki mają wejść
i rozbić mu spotkanie,
tak jak partia nazistowska rozbijała
w Niemczech w latach 30. spotkania
swoich przeciwników politycznych?
Przecież to jest absurd.
To niejedyny przypadek agresji
w życiu publicznym
czy ataku na polskie służby.
Ten polityk Koalicji Obywatelskiej
Franciszek Sterczewski
zasłynął tym rajdem,
gdy atakowana była polska granica.
Dziś o Franciszku Sterczewskim
znów jest głośno.
Kiedy został zatrzymany
przez policjantów,
próbował zasłonić się
poselskim immunitetem,
żeby uniknąć badania trzeźwości.
To polityk wyraźnie ceniony
przez Donalda Tuska.
Mamy w Polsce młodego, zdolnego,
takiego twardziela.
Wyładowała mi się bateryjka.
Pytamy, skąd ta słabość Tuska
do ludzi takich jak Sterczewski
czy tych atakujących polskie służby.
Dla niego bez napięcia,
bez takiej wścieklizny politycznej
w ogóle nie istnieje życie polityczne,
bo przecież on nie ma
nic innego do zaproponowania.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że kampania, ta uliczna,
ruszyła na dobre.
Donald Tusk w rozmowie ze studentami
Uniwersytetu Wrocławskiego
przekonywał,
że nie był politykiem uległym
wobec Angeli Merkel.
Twierdził nawet, że prowadził
rzekomo antyrosyjską politykę.
Jak na te słowa zareagowali studenci?
Śmiech na sali.
Dlaczego się śmiejecie, no?
Tak zareagowali studenci
Uniwersytetu Wrocławskiego
na słowa Donalda Tuska
przekonującego o swojej niezależności
od niemieckiej polityki.
Angela Merkel
i moja uległość wobec niej.
Ta teza nie jest prawdziwa.
Dlaczego się śmiejecie, no?
Być może dlatego,
że studenci pamiętają,
że Donald Tusk przez lata
wspierał projekty polityczne
Angeli Merkel.
M.in. bliską współpracę z Rosją,
nawet po inwazji Kremla na Gruzję.
Ocieplenie relacji z Putinem
Tusk zapowiedział już
w swoim pierwszym expose w 2007 roku.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaka ona jest.
Jego rząd podpisał
niekorzystną dla Polski umowę
na dostawy gazu z Rosji.
A on sam sprzeciwiał się
budowie Baltic Pipe,
gazociągu konkurencyjnego
wobec niemiecko-rosyjskich
Nord Stream i Nord Stream 2.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
W związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii,
żeby inwestować w tak
potężne przedsięwzięcie,
jakim byłby gazociąg.
Tusk likwidował też jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Teraz zaklina rzeczywistość
i wbrew faktom
próbuje przedstawić się
jako polityk skrajnie antyrosyjski,
który działał także
w kontrze do Berlina.
W UE i na Ukrainie
miałem i mam do dzisiaj
reputację, opinię
polityka radykalnie antyrosyjskiego
i polityka,
który był w bardzo ostrym konflikcie
z Angelą Merkel.
Jeśli chodzi
nie tylko o Nord Stream 2,
ale także politykę migracyjną.
Te słowa można łatwo zweryfikować.
Wystarczy sięgnąć
do telewizyjnego archiwum
i wypowiedzi
charakteryzujących politykę rządu PO
wobec kryzysu migracyjnego.
Jako kraj jesteśmy gotowi
na każda liczbę.
PO popierała forsowany przez Berlin
pomysł przymusowego przyjmowania
nielegalnych imigrantów.
Dziś nasz stosunek do uchodźców
jest w istocie wyrazem
europejskiej solidarności
wewnątrz Europy.
To nie wszystko.
Kiedy forsowanej przez Berlin
relokacji imigrantów
sprzeciwił się rząd PiS.
Donald Tusk
jako szef Rady Europejskiej
groził Polsce karami finansowymi.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Niestety Donald Tusk
opiera swoją polityką na fałszu.
Każdy może przecież usłyszeć
jego słowa z lat 2010-2014
i porównać sobie z tym,
co mówi dzisiaj.
Donald Tusk
był absolutnie uległy Angeli Merkel.
To jest pewne
obciążenie wizerunkowe
i z tego się stara wywikłać,
tworząc jakieś konstrukty
na poły bajkowe.
Donald Tusk
- jeszcze jako premier polskiego rządu
- przyjął też z rąk Angeli Merkel
nagrodę imienia Walthera Rathenaua.
To przedwojenny
minister spraw zagranicznych Rzeszy,
który w 1922 roku
podpisał układ w Rapallo,
fundament pod późniejszą
współpracę niemiecko-radziecką.
Angela Merkel
i moja uległość wobec niej..
Ta teza nie jest prawdziwa.
Dlaczego się śmiejecie, no?
Iga Świątek jest już w 2. rundzie
wielkoszlemowego turnieju
na kortach Wimbledonu w Londynie.
Polska tenisistka pokonała dziś
reprezentantkę Chorwacji Janę Fett
2:0 w setach
i było to już 36. zwycięstwo z rzędu
naszej mistrzyni.
W Londynie jest Marek Ignasiewicz,
który obserwuje rywalizację
w stolicy Wielkiej Brytanii.
Czy ta znakomita seria Igi Świątek
potrwa przynajmniej
do wielkiego finału?
Wszystko na to wskazuje.
Iga Świątek jest uważana
za faworytkę do zwycięstwa
w turnieju.
Ten mecz potwierdził,
że utrzymuje się w wysokiej formie.
1. set to demonstracja siły.
Wygrana 6:0.
Na początku 2. seta miała kłopoty,
ale szybko wróciła do gry
na swoim najwyższym poziomie.
Pewnie awansowała.
W niewiele ponad godzinę
Polka pokonała Chorwatkę Janę Fett
i zameldowała się w 2. rundzie.
To mój 1. mecz na trawie
w tym sezonie, więc jestem zadowolona.
Wiedziałam, że na początku
ta nawierzchnia jest nieco zdradliwa.
Jestem mocno zmotywowana,
by zagrać tu jak najlepiej.
Czekam już na kolejne spotkanie.
Iga śrubuje rekord wygranych z rzędu
w XXI wieku.
To już 36 spotkań.
Z bardzo dobrej strony
na kortach Wimbledonu
pokazały się też pozostałe Polki.
Wczoraj swoje mecze
wygrały Magda Linette, Katarzyna Kawa
i debiutująca w Londynie
Maja Chwalińska.
Zagrała niesamowity mecz
przeciwko mistrzyni olimpijskiej
w deblu.
Przeszła przez eliminacje,
jest skromna.
Jej tenis jest już porównywany
do tenisa Agnieszki Radwańskiej.
A coraz lepsza gra naszych tenisistek
to coraz więcej młodych,
którzy chcą je naśladować.
Zauważamy, że z roku na rok
jest coraz więcej osób,
coraz więcej chętnych.
Odbijałam, jak miałam 3 lata z tatą,
zobaczyła mnie trenerka,
powiedziała,
że zaprasza na treningi.
I tak od tamtej pory gram!
By kluby - nie tylko te tenisowe -
miały odpowiednie warunki
do szkolenia młodzieży,
ministerstwo sportu
ruszyło z kolejną edycją
programu "Klub".
W tym roku
wsparcie otrzymało rekordowe
prawie 6000 organizacji.
Tegoroczny budżet programu
przekroczy 69 mln zł,
co stanowi niemal 3-krotność budżetu,
z jakim kilka lat temu
w ramach tego programu
zaczynaliśmy.
Byśmy takie sukcesy
mogli świętować jak najczęściej.
Nawet 50 litrów wody na m2
może spaść podczas burz,
które przechodzą nad Polską.
Ale większym problemem jest susza,
której nawet taka ilość deszczu
nie zniweluje.
We włoskim Castenaso
niedaleko Bolonii
fryzjerzy mogą umyć klientom
włosy tylko raz.
Takie zarządzenie wydał burmistrz
w ramach racjonalizacji wody.
Wszystko przez panującą suszę.
W Polsce takich zarządzeń nie ma,
ale są apele o ograniczenie
podlewania ogródków
czy napełnianie przydomowych basenów,
bo już ponad 40 gmin
boryka się z suszą.
Te upały 30-stopniowe nie pomagają,
tym bardziej że opadów
mamy bardzo mało.
Jest susza, jest po prostu susza.
Na zachodzie kraju panuje
już nie tylko susza rolnicza,
ale także i hydrologiczna.
Myślę, że w granicach 30-40%
będą mniejsze zbiory.
Rolnicy w Lubuskiem chcą ogłoszenia
stanu klęski żywiołowej w regionie.
W innych częściach kraju
jest na razie tylko nieco lepiej.
Mamy mniejsze zasoby wody
niż w Egipcie,
więc każdy pomysł z retencją,
na zatrzymanie wody
jest na wagę złota.
Bo chociaż razem z upałami
przychodzą burze,
to będą to zjawiska lokalne.
Nie wszędzie popada, a szkoda,
bo to parowanie jest bardzo duże,
więc ta gleba
zaczyna mocno tracić tę wilgoć.
Upały zostaną z nami
do końca tygodnia.
Te upały, które mamy teraz,
są spowodowane tym,