Czas na zmianę?
Prezydent chce nowej konstytucji,
rządzący mówią,
że trzeba przestrzegać obecnej.
Zwykły człowiek
- tak Andrzej Poczobut mówi o sobie,
odbierając od prezydenta
Order Orła Białego.
Podpisy w piątek.
40 miliardów euro na zbrojenia
czeka na Polskę.
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Polska potrzebuje nowej konstytucji
- ogłasza prezydent Nawrocki,
i w rocznicę uchwalenia
tej pierwszej w Europie
zapowiada debatę o nowej.
Powołuje radę, zaprasza polityków
i ekspertów,
bo jego zdaniem czas na decyzję:
system prezydencki czy kanclerski.
Kto jest gotów na rozmowę
o konstytucji
i gdzie ma się znaleźć
sejmowa większość do jej uchwalenia?
Ma ponad 200 lat.
To pierwszy w Europie
i drugi na świecie taki dokument.
Konstytucję 3 maja dziś każdy
mógł zobaczyć z bliska.
Tu, w kancelarii premiera.
Jestem bardzo wzruszona tym,
że mogłam zobaczyć oryginał.
Nie spodziewałam się
w ogóle takiego pisma.
Przepiękna.
Konstytucja 3 maja była symbolem
dążenia do nowoczesnego
i sprawiedliwego państwa.
Obowiązywała zaledwie 14 miesięcy.
Bo pojawiły się siły,
które nie miały zamiaru szanować
i przestrzegać tej konstytucji.
Slogany targowicy były równie piękne
jak dzisiejszej polskiej prawicy,
ale na końcu była zdrada.
A właśnie polska prawica
na czele z prezydentem
chce obecną konstytucję zmienić.
My potrzebujemy dziś konstytucji
nowej generacji.
Konstytucji nowej generacji roku 2030.
Nawrocki przede wszystkim
chce wzmocnienia swojej pozycji,
jemu nie zależy tyle
na zmianie Konstytucji,
co mu zależy na omijaniu konstytucji
i wzmacnianiu własnych kompetencji
i dzisiaj to robi.
Prezydent argumentuje,
że obecna sytuacja społeczna
i geopolityczna
wymaga nowych rozwiązań.
Żyjemy dzisiaj w momencie,
w którym konflikt polityczny
poszedł za daleko,
niszczy wspólnotę, niszczy rodzinę.
Trzeba powiedzieć temu "dość".
Nowe rozwiązania dla prezydenta
ma przygotować powołana dziś
Rada Nowej Konstytucji.
Pan Nawrocki równie dobrze
może powołać radę do spraw
liczenia chmur.
Jest tyle samo warta.
W radzie kilku byłych polityków:
dawni marszałkowie Sejmu Józef Zych
i Marek Jurek,
byli europosłowie PiS
Zdzisław Krasnodębski
czy Ryszard Legutko.
Jest też odkrycie towarzyskie
prezesa Kaczyńskiego,
była prezes TK Julia Przyłębska.
To jest prowokacja.
To nie ma być żadna
zmiana konstytucji.
To jest obliczone tylko
na budowanie kolejnego podziału
niestety w Polsce.
Prezydent do rady zaprasza także
przedstawicieli klubów poselskich.
PiS i Konfederacja są na tak.
Na pewno konstytucje
trzeba co najmniej naprawić.
Połatać te oczywiste wady, błędy.
Przynajmniej punktowo w obszarze
wymiaru sprawiedliwości
i w zakresie władzy wykonawczej
te zmiany są super konieczne.
Za to koalicja rządząca
do prezydenta się nie wybiera.
My z PiS-em, z Nawrockim,
ani z Konfederacją Konstytucji
nie będziemy zmieniać.
Dlatego że to są ludzie,
którzy łamali Konstytucję.
Najbardziej jaskrawy przykład tego,
że to prezydent nie przestrzega
konstytucji,
to brak przyjęcia ślubowania
od legalnie wybranych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
To nie jest z mojej strony
ironiczna uwaga.
Naprawdę najważniejsza rzeczą
jest przestrzeganie Konstytucji
i wzmacnianie rządów prawa.
Nie byłbym za pisaniem
nowej konstytucji.
Ale kilka przepisów należy zmienić
- przyznaje profesor Andrzej Zoll,
który w trakcie uchwalania
obowiązującej konstytucji
był prezesem Trybunału
Konstytucyjnego.
Prezydent należy
do władzy wykonawczej,
a zachowuje się obecny prezydent
jak element władzy ustawodawczej
i to trzeba wyczyścić.
Aby zmienić konstytucję,
potrzeba 2/3 głosów
przy obecności minimum 230 posłów.
Konstytucja to fundament państwa.
Dokument gwarantuje stabilność
i chroni prawa obywateli.
Warto pamiętać, że najważniejszego
aktu prawnego nie zmienia się
na potrzeby polityczne.
Propozycja prezydenta otwiera debatę,
ale ta z pewnością
szybko się nie zakończy.
13 rozdziałów, 243 artykuły,
zazwyczaj 50,
ale bywa nawet 100 stron,
bo wydanie wydaniu nie równe,
tak czy inaczej, jest co czytać.
Polska konstytucja
to nie jest łatwy tekst,
ale przyjmuje się go jako prawo
wolą narodu, więc warto się zapoznać.
Dziś ją sobie przypomnieliśmy,
od preambuły po przepisy końcowe.
My, Naród Polski
- wszyscy obywatele Rzeczypospolitej.
Wszyscy są wobec prawa równi.
Rzeczpospolita Polska
jest demokratycznym państwem prawnym,
urzeczywistniającym zasady
sprawiedliwości społecznej.
Strzeże niepodległości
i nienaruszalności swojego terytorium.
Kobieta i mężczyzna
w Rzeczypospolitej Polskiej
mają równe prawa.
Każdy ma prawo do ochrony prawnej
życia prywatnego, rodzinnego.
Każdemu zapewnia się
wolność wyrażania swoich poglądów.
Każdy ma prawo do ochrony zdrowia.
Każdy ma prawo do nauki.
Państwo w swojej polityce społecznej
i gospodarczej uwzględnia
dobro rodziny.
Ustrój Rzeczypospolitej Polskiej
opiera się na podziale i równowadze
władzy ustawodawczej,
władzy wykonawczej
i władzy sądowniczej.
Władzę ustawodawczą
w Rzeczypospolitej Polskiej
sprawują Sejm i Senat.
Prezydent Rzeczypospolitej
czuwa nad przestrzeganiem Konstytucji,
stoi na straży suwerenności
i bezpieczeństwa państwa.
Rada Ministrów prowadzi politykę
wewnętrzną i zagraniczną.
Sądy i Trybunały są władzą odrębną
i niezależną od innych władz.
Wszystkich, którzy dla dobra
Trzeciej Rzeczypospolitej
tę Konstytucję będą stosowali,
wzywamy, aby czynili to,
dbając o zachowanie
przyrodzonej godności człowieka,
jego prawa do wolności
i obowiązku solidarności z innymi,
a poszanowanie tych zasad
mieli za niewzruszoną podstawę
Rzeczypospolitej Polskiej.
Mamy w naszej historii
prawdziwych bohaterów,
ja jestem zwykłym człowiekiem,
który żyjąc w nieprzyzwoitych czasach,
próbował zachować się przyzwoicie
- tak Andrzej Poczobut mówi o sobie,
odbierając z rąk prezydenta
Order Orła Białego,
najwyższy w hierarchii
i najstarszy w historii
order Rzeczpospolitej.
Dziennikarz i działacz opozycyjny
polskiej mniejszość na Białorusi,
po długich negocjacjach
w zeszłym tygodniu został uwolniony
przez reżym Łukaszenki.
Mam dużą tremę,
dlatego że taka ciężka
sytuacja dla mnie:
z jednego świata do drugiego,
jeszcze do siebie nie doszedłem.
Zaledwie 5 dni
po odzyskaniu wolności,
którą zabrał mu białoruski reżim,
Andrzej Poczobut odebrał
najważniejsze polskie odznaczenie
- Order Orła Białego.
Walczył o polskość,
prawdę historyczną, prawa człowieka
i demokrację
- mówił prezydent.
Andrzej Poczobut
to bohater i człowiek niezłomny.
Wzruszenie było ogromne,
ale jeszcze bardziej
przebijała się skromność.
Jestem zwykłym człowiekiem,
który żyjąc w nieprzyzwoitych czasach,
próbuje zachować się przyzwoicie.
Nie uważa się za bohatera,
dla niego bohaterami są żołnierze AK,
których losy opisywał.
A order to symboliczne uhonorowanie
całego Związku Polaków na Białorusi.
Gdzie nadal jest co najmniej
900 więźniów politycznych.
Ludzie są prześladowani
nie za działalność polityczną,
ludzie są prześladowani za to,
że chcą, by ich dzieci uczyły się
w języku polskim.
Ponad 5 lat temu polsko-białoruski
dziennikarz i działacz społeczny
usłyszał od reżimu Łukaszenki
absurdalne zarzuty:
podżegania do nienawiści
narodowej i religijnej
oraz rehabilitacji nazizmu.
Za mówienie prawdy
o sytuacji na Białorusi.
Bohater, który walczy o niepodległość
Białorusi, o swobodę, o wolność.
Jest bohaterem, jestem przekonany,
też dla Polaków.
I on już wpisał swoje imię
w historię białorusko-polskich
stosunków.
Trafił do kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
W zamknięciu był 1860 dni.
W tym prawie 170 w karcerze
- jednoosobowej izolatce.
Śpi się na gołych deskach,
bez żadnego przykrycia,
czasami służba więzienna zmusza,
żeby cały czas było otwarte okno.
2024 rok Andrzej Poczobut
wspominał swojemu przyjacielowi
Romanowi Imielskiemu
jako najgorszy rok.
Myślał, że pożegna się z życiem,
ponieważ ciągle trafiał do karceru,
ograniczano mu racje żywnościowe,
myślał, że albo to wytrzyma,
albo po prostu umrze,
ale nigdy nie ukorzy się
przed Łukaszenką.
Nie ukorzył się i nie przyznał
do fałszywych zarzutów.
Wyszedł w ramach wymiany więźniów
przy pomocy USA.
Jego przyjaciele
nie znają innej osoby,
która tak bardzo zasłużyłaby
na dzisiejsze wyróżnienie.
Zawsze był człowiekiem przyzwoitym,
człowiekiem wartości,
człowiekiem odważnym
i człowiekiem bardzo mocnym.
W Dzień Polonii premier zaprosił
na kolację Andrzeja Poczobuta
i jego żonę Oksanę.
Było o Polsce,
o wolności i przyszłości.
Dawno nie miałem tak dużej motywacji,
jak w czasie rozmowy
z Andrzejem Poczobutem,
człowiekiem, który przesiedział
wiele lat w więzieniu
i robi coś dla ludzi.
Naprawdę piękna postać.
Na dzisiejszą uroczystość
wyszedł z kliniki,
w której dochodzi do siebie
po latach izolacji.
Jak mówi, docierały
do niego informacje,
które podtrzymywały go na duchu.
Nie czułem się osamotniony.
Wiedziałem, że tam w Polsce,
w świecie, na Białorusi,
są ludzie, są Polacy,
którzy po prostu są razem ze mną.
Andrzej Poczobut ma w planach
wrócić na Białoruś,
by nadal walczyć o demokrację.
W piątek Polska podpisze umowę
o pożyczce z funduszu SAFE.
Terminy robią się ważne, bo zdolności
w obronie zaczynają być w cenie.
Bez Ameryki nie ma skutecznego NATO,
wiedzą to po obu stronach Atlantyku,
ale Prezydent Trump redukuje
amerykańską obecność w Niemczech
i zapowiada, że na tym nie skończy.
Świat widzi w tym więcej emocji
niż politycznej analizy,
więc sojusz sojuszem,
ale lepiej być w formie.
Z bazy w Kalifornii
na orbitę okołoziemską.
To poranny start rakiety
z czwartym polskim satelitą wojskowym.
I nie ostatnim.
Kolejnych kilka satelit
oprócz tych z IceEye
będzie w przestrzeni kosmicznej.
Polska inwestuje
w technologie kosmiczne.
Część pieniędzy na ten cel
ma pochodzić z unijnego programu SAFE.
Pierwszy przelew europejskich środków
na zbrojenia coraz bliżej.
Wszystko wskazuje na to,
że jeżeli wszystko pójdzie dobrze,
to w piątek podpiszemy umowę SAFE
i otworzymy linię kredytową
na zakup sprzętu.
Łącznie to prawie 44 miliardy euro
- niespełna 200 miliardów złotych.
To nie jest tylko ot,
podpisanie jakiejś umowy,
to jest naprawdę ważny moment
w historii naszego kraju.
Z unijnej pożyczki Polska ma m.in.
budować Tarczę Wschód,
produkować systemy antydronowe
czy amunicję.
W większości w polskich fabrykach.
Opozycja ciągle jest przeciwna.
Branie na siebie kolejnego zadłużenia
w sytuacji kraju
tak bardzo zadłużonego jak Polska
jest oczywiście katastrofą.
Tymczasem okoliczności
zmieniają się z dnia na dzień.
My musimy liczyć na siebie,
my musimy inwestować
szczególnie po tych informacjach,
które słyszymy dzisiaj z Białego Domu.
Znacznie ją ograniczymy
i wycofamy znacznie więcej
niż 5000 żołnierzy.
Choć jeszcze wczoraj Pentagon
informował o maksymalnie pięciu.
Donald Trump chce zmniejszyć obecność
amerykańskich sił w Niemczech,
bo wściekł się na kanclerza Merza
za krytykę postawy USA w Iranie.
Konflikty wewnątrz NATO
to jest ostatnia rzecz,
jakiej potrzebujemy.
Mówił premier, który kilka dni temu
w wywiadzie dla Financial Times
zastanawiał się nad dalszą lojalnością
USA względem sojuszników NATO.
Jarosław Kaczyński oskarżał wtedy
szefa rządu o psucie relacji
z USA i dodawał:
W tym czasie Niemcy zacieśniają
współpracę z Amerykanami
nad koncepcją NATO.
Czy taka diagnoza dzisiaj
pana zdaniem jest trafna?
Sytuacja jest dynamiczna
i wszystko się zmienia dosyć szybko.
Jak widać, nie pierwsza diagnoza,
która się prezesowi Kaczyńskiemu
nie udała.
Bo takie relacje Trumpa
z kanclerzem Niemiec to przeszłość.
Pytania więc o przyszłość
relacji transatlantyckich.
To jest kolejny sygnał ostrzegawczy,
że niektórzy politycy,
w tym prezydent Trump,
mają trochę inne podejście
niż te tradycyjne, dotychczasowe,
które dawało nam wszystkie
poczucie i gwarancje bezpieczeństwa.
Premier apeluje o zachowanie
wspólnoty Zachodu z USA.
To kluczowy sojusznik Polski.
W naszym kraju stacjonuje
około 10 tys. amerykańskich żołnierzy.
Iskander czy szahed
- mieszkańcy Charkowa
znają te nazwy dobrze,
potrafią nawet rozpoznać,
co nadlatuje.
Przez lata wojny nauczyli się żyć
z syrenami alarmów
i nawet dzieci wiedzą, co robić,
by nie tracić czasu,
bo można stracić życie.
Miasto jest jednym z najbardziej
bombardowanych miast w Ukrainie,
ale próbuje normalnie żyć.
A jak się żyje pod bombami?
To jest fragment rakiety Iskander,
bardzo groźnej, która jest w stanie
przenosić nawet 600 kilogramów
materiałów wybuchowych.
To z kolei jest wnętrze
takiej rakiety Iskander,
przenoszące ładunki kasetowe,
zakazane w wielu krajach.
Kiedy one wszystkie eksplodują,
są w stanie pokryć obszar
nawet 10 boisk piłkarskich
albo całkowicie zniszczyć
choćby wieżowiec.
Na cmentarzysko rakiet
i dronów charkowskie służby
zwożą fragmenty pocisków,
jakie Rosjanie zrzucają na okolice.
Tyle zebrano w trzy miesiące.
Prowadzimy ponad 33 tysiące spraw
o zbrodnie wojenne wojsk Putina
w obwodzie charkowskim.
80% spraw to ostrzały
obiektów cywilnych.
Charków to jedno z najintensywniej
bombardowanych miast Ukrainy.
Nie ma dnia ani nocy, żeby nie spadły
tu Shahedy albo rakiety.
Alarmy w minionym tygodniu trwały
w obwodzie ponad 130 godzin,
czyli 5,5 dnia bez ustanku.
Na syreny i wybuchy
najsilniej reagują dzieci.
Mój syn zawsze krzyczy: do korytarza,
do korytarza.
Dobrze rozumie, że coś trzeba zrobić
i jakoś się schronić,
W dzieciach to wszystko zostaje.
Bardzo dobrze rozumieją, co się dzieje
i co to jest wojna,
bo to nasza codzienność.
Zniszczenia w Charkowie
widać wszędzie.
Ludzie starają się je oswajać
i wybite okna ozdabiają obrazami.
Gdy wyją syreny, nie zamykają się już
sklepy ani restauracje,
bo inaczej nie dałoby się
w Charkowie żyć.
Marija i Sofija w trakcie alarmu
odwiedzały zoo.
Przyleci, to przyleci.
Co zrobisz?
Jak trzeba, to schodzimy do schronów,
ale żyjemy dalej,
cieszymy się życiem, młodością.
W Charkowie mieszka ponad
220 tysięcy uchodźców z regionów,
w których toczą się walki,
albo okupowanych przez Rosjan.
To obok Kijowa i Dnipra największe
centrum przesiedleńców w kraju.
Pomaga wiele organizacji,
w tym katolicki kościół.
Dostajemy bezpłatne leki,
ciepły obiad każdego dnia.
Nie zawsze to, co chcesz,
ale dają zupę, łyżkę, widelec.
Pracy i potrzebujących jest tak dużo,
że busy z darami rozładowuje
własnymi rękami sam biskup.
Nie można siedzieć.
Trzeba działać.
To jest normalne.
Pan Jezus też pracował.
Linia frontu znajduje się
niecałe 20 kilometrów
od obwodnicy Charkowa.
Putin systematycznie rozszerza
tak zwaną strefę buforową
wzdłuż granic,
a obwód charkowski, w tym takie miasta
jak Kupiańsk czy Wowczańsk,
są aktywnymi strefami walk.
Iran nie zapłacił jeszcze
wystarczająco wysokiej ceny za to,
co zrobił ludzkości i światu
w ciągu ostatnich 47 lat
- taka jest odpowiedź Donalda Trumpa
na ostatnią irańską propozycję
zakończenia wojny.
Trump dodaje, że może wznowić ataki,
jeśli Iran nie będzie się zachowywał
przyzwoicie.
W Teheranie nie wiedzą,
co według Trumpa znaczy "przyzwoicie",
ale twierdzą, że są gotowi się bić.
6500 ton amunicji
i sprzętu wojskowego
dostarczonych z USA do Izraela
w ciągu zaledwie doby.
W sumie od amerykańsko-izraelskiego
ataku na Iran
Tel Awiw otrzymał go tyle,
ile waży ten największy lotniskowiec
świata USS Gerald Ford
czy 5000 takich myśliwców.
To bezprecedensowe dostawy.
Prezydent USA Donald Trump
we współpracy z premierem
Benjaminem Netanjahu
podejmują wysiłki,
aby Iran nie stanowił już zagrożenia.
Ale wkrótce możemy być zmuszeni
do ponownego działania,
aby zapewnić osiągnięcie
celów kampanii.
Nowe działania militarne
przeciwko Iranowi zasugerował też
Donald Trump.
Jeśli będą się źle zachowywać,
jeśli zrobią coś złego,
ale na razie zobaczymy.
Ale jest to możliwe, z pewnością.
Kilka godzin później zareagował
na najnowszą irańską
propozycję pokojową.
Wkrótce dokonam przeglądu planu,
który Iran nam właśnie przesłał,
ale nie mogę sobie wyobrazić,
aby był on akceptowalny,
skoro Iran nie zapłacił jeszcze
wystarczająco wysokiej ceny za to,
co zrobił ludzkości i światu
w ciągu ostatnich 47 lat.
Tyle że reżim strachu nie okazuje.
A świadczą o tym jego żądania.
Według mediów 14-punktowy
plan Teheranu
zakłada wycofanie wojsk amerykańskich
z obszarów otaczających Iran,
zniesienie blokady cieśniny Ormuz
przez USA i nowy mechanizm
jej kontroli.
A także uwolnienie zamrożonych
irańskich aktywów,
wypłatę odszkodowań,
zniesienie sankcji
i zakończenie wojny
na wszystkich frontach,
w tym w Libanie.
Reżim Iranu trwa.
Wciąż ma zapasy wzbogaconego uranu,
a jego program jądrowy
pozostaje realny.
Irańska armia zachowuje
zaś wystarczającą skuteczność bojową,
by utrzymać konflikt w impasie
i potrafi skutecznie kontrolować
cieśninę Ormuz.
Panie sekretarzu, obawiam się,
że mówił pan prezydentowi to,
co chce usłyszeć, zamiast tego,
co musi usłyszeć.
Według sondażu Ipsos dla dziennika
"Washington Post"
wojnę za błąd uważa
aż 61% Amerykanów.
Jeszcze więcej, bo 70%,
pragnie jak najszybszego
porozumienia z Teheranem.
Miał być mocny jak Ursus i
rzeczywiście na polskiej roli nie było
mocnych, ale do czasu.
W gospodarce socjalistycznych
niedoborów miał się dobrze,
ale nie dał rady
niewidzialnej ręce rynku.
Choć nie ma pewności,
czy była taka niewidzialna,
bo historia Ursus kryje
kilka dziwnych zakamarków.
Polecamy reportaż Mariusza Sepioło
pt. "Mechaniczny koń trojański"
dziś o 20:15 w Raporcie specjalnym
na antenie TVP Info.
To, co się wydarzyło w tamtych latach,
jest ewidentnym systemowym działaniem.
Proszę wybaczyć moje emocje,
ale miałem przyjemność
zarządzać spółką Ursus,
która walczyła wtedy
o odzyskanie rynku, o odbudowę.
Bardzo proszę, żeby zapamiętano,
skąd to się wzięło,
z zupełnej indolencji państwa
w tamtym czasie,
zawiodły starostwa,
zawiodła służba celna
i zawiodła dystrybucja
środków unijnych,
bo nie mieliśmy szansy
jako Ursus konkurować
z białoruskimi traktorami.
Ustawa ma 10 lat i miała oczyścić
przestrzeń publiczną
z elementów upamiętniających
polski socjalizm
i radzieckie braterstwo.
Posągi, obeliski, nazwy
ulic w demokratycznym państwie
nie wyglądały jak świadectwo historii,
tylko pamiątka zniewolenia,
więc znikały jeden po drugim,
ale nie wszystkie.
O historycznej prawdzie
i lokalnej pamięci.
"Może nie jest najpiękniejszy,
ale jest nasz".
Tak o tym pomniku mówią mieszkańcy
Kęszycy Leśnej w lubuskiem.
Gipsowa rzeźba to pamiątka
po radzieckiej bazie wojskowej.
Stanowi pewną atrakcję
i symbolizuje to,
że to była tu rzeczywiście
potężna jednostka.
Nie chcę go rozbierać.
Ale chce Instytut Pamięci Narodowej
w ramach ustawy dekomunizacyjnej.
Mieszkańcy przemalowali
radzieckiego sołdata tak,
by stał się polskim żołnierzem
i tym samym uchronić go
przed likwidacją.
Urzędników to nie przekonało.
Pomysł asymilacji tego żołnierza
na potrzeby współczesne
jest moim zdaniem nietrafiony
- namalowanie mu tego orła w koronie
i biało-czerwonej flagi na ramieniu
nie czyni z niego obiektu
pamięci współczesnej.
W obronie pomnika, a raczej kapliczki,
stają także mieszkańcy
wsi Ciełuszki na Podlasiu.
Ten nietypowy krzyż łączący elementy
prawosławia i komunizmu
poświęcony jest,
jak głosi inskrypcja,
"bohaterom, którzy zginęli
za wyzwolenie naszej ojczyzny".
Treść tej informacji
w języku rosyjskim jest jednoznaczna,
stąd nasza opinia jest jednoznaczna,
niezależnie od tego,
czy są tam symbole religijne.
Dla nas tożsamością
jest przede wszystkim
krzyż prawosławny
i to jest najważniejsze.
Ta gwiazda jest rzeczą drugorzędną
i nikt nie kojarzy tego,
że jest to coś złego,
coś negatywnego.
Ustawa dekomunizacyjna
nie obejmuje cmentarzy
i taką linię obrony
przyjmują mieszkańcy Ciełuszek,
ale na wszelki wypadek zasłaniają
kontrowersyjną gwiazdę,
by nie drażnić urzędników.
Tam z kolei, gdzie sierp i młot
przeszkadzał mieszkańcom,
a miejsce ma status cmentarza,
znaleziono inny sposób.
Na przykład ten pomnik w miejscowości
Dębe Wielkie na Mazowszu,
pierwotnie poświęcony żołnierzom
armii czerwonej,
w ramach dekomunizacji
nie został zburzony,
a przeszedł transformację.
Przez dekadę tysiące ulic
zmieniło swoje nazwy,
a w całej Polsce rozebrano pomniki
sławiące poprzedni ustrój,
mimo sprzeciwów i gróźb
ze strony rosyjskiej.
Ale nie wszystkie.
To obiekt w centrum Olsztyna,
nazywany przez mieszkańców
"Szubienicami".
Urząd miasta zapewnia,
że pomnik zniknie,
ale nie wiadomo kiedy.
Postsowiecki element
w naszym pięknym mieście
nie jest nam potrzebny do szczęścia.
Dalsze losy pomników, które
w opinii IPN już dawno powinny
zniknąć,
leżą w rękach samorządów.
Zbiorowa pamięć narodu
o własnej historii jest łatwiejsza
w pielęgnacji,
gdy da się ją oprzeć o artefakty.
Rzeźby, obrazy, pamiątki,
insygnia władzy, inkunabuły.
Po niejednej walce o niepodległość,
Polska toczy inną, o zwrot tego,
co wojenne zawieruchy zabrały,
a powojenne mroki nie chcą ujawnić.
O archeologii odzysku.
Zrabowana w trakcie wojny
szkatuła Izabeli Czartoryskiej
skrywała bezcenne pamiątki
po polskich królach.
To rekonstrukcja, ale jeden
z oryginalnych artefaktów
niebawem wróci do Polski.
Są znaczące dla państwa polskiego.
Dla naszego dziedzictwa
i oczywiście bardzo ważny
jest pierścień Zygmunta.
Jak wynika z ustaleń
dziennika Rzeczpospolita,
Niemcy są skłonni zwrócić Polsce
pierścień Zygmunta I Starego.
Po wojnie trafił do muzeum biżuterii
w Pforzheim
z prywatnej kolekcji Heinza Batkego.
Pierścień ten Batke nabył
od nieznanego nam nabywcy
w latach między 1954-1962.
Profesor Letkiewicz zauważyła
pierścień na czasowej wystawie w
Częstochowie.
Poinformowała o tym
Ministerstwo Kultury.
Żeby potwierdzić jego autentyczność,
porównano go ze zdjęciami
archiwalnymi.
Nałożenie tych dwóch zdjęć
na siebie uświadomiło,
że wżery, uszczerbki,
zarysowania są identyczne.
W ostatnich latach polska odzyskała
niemal 900 dzieł,
a w toku jest jeszcze
ponad 200 spraw.
W ubiegłym roku do domu wróciło
przeszło sto obiektów,
w tym ministerstwo odzyskało już 16.
To skomplikowany i delikatny proces.
Każde postępowanie restytucyjne
jest inne, w zależności od tego,
gdzie znajduje się obiekt,
jaka jest jego sytuacja prawna,
ale też to, kto jest
w jego posiadaniu.
W trakcie drugiej wojny światowej
Polsce zrabowano ponad
pół miliona dzieł.
Wśród nich najcenniejszy obraz,
"Portret Młodzieńca"
autorstwa Rafaela Santiego.
Dziś jego wartość to nawet
400 milionów złotych,
ale lokalizacja obrazu jest zagadką.
Obraz został wywieziony w ramach
tak zwanej ewakuacji Dolny Śląsk.
Po raz ostatni wiemy, że go widziano
w jednym z pałaców pod Strzegomiem
na Dolnym Śląsku.
Od tej pory nie wiadomo,
co się z nim stało.
W Bazie Strat Wojennych
wciąż widnieje ponad 70 tys.
poszukiwanych obiektów.
Ministerstwo robi wszystko,
żeby sprowadzić je do domu.
Jeśli chodzi o państwo niemieckie,
my w tym momencie negocjujemy
bardzo konkretną grupę obiektów,
która jest bardzo znacząca
i bardzo dla nas ważna.
Rozmowy trwają, obie strony
mają spotkać się w tym tygodniu
w Warszawie.
W kalendarzu nie ułożyło się
najlepiej, bo weekend w tym roku
bez majówkowych bonusów,
za to pogoda wyjęła spod lady
najlepszy towar,
więc morze, góry i Mazury
jak z sezonu marzeń.
Bez jałowych debat o wyższości węgla
nad brykietem
cała Polska na głębokim wdechu
wzięła się za świętowanie.
Co prawda już trzeba wracać,
ale to był weekend!
Słońce, wolne i jeden scenariusz
dla tysięcy warszawiaków.
Frisbee, grill plus kocyk
i piknik na Polu Mokotowskim.
Plan idealny.
Co dzisiaj szefowa kuchni serwuje?
Taki serek a la włoski,
kiełbaski białe, sałateczki.
Lekkie rzeczy też - warzywa,
papryki, cukinia.
A na co masz największego smaka?
Na bagietki z grilla!
Do tego muzyka i relaks
na świeżym powietrzu.
W Warszawie cieplej
niż w Madrycie czy na Mykonos.
Fajnie, bo jest dużo ludzi.
Fajna atmosfera.
A może tak rzucić wszystko
i wyjechać w Bieszczady?
Wstałyśmy około 2:00 w nocy,
jesteśmy ze Śląska i stwierdziłyśmy,
że idziemy na wschód słońca.
Okazuje się, że pomysł
nie był oryginalny, ale warto.
Na szlakach w Bieszczadzkim
Parku Narodowym tłumy.
Główny cel: słynna Chatka Puchatka.
Spokój, cisza.
Naprawdę natura zniewala z nóg,
że tak powiem.
Widoki, kolory i zapachy
to już Zamek Książ.
Tauron Festiwal Kwiatów i Sztuki
przyciągnął tłumy z całej Polski.
Każda sala to inna epoka,
każda aranżacja - osobna historia.
Te kwiaty dodają takiego uroku
i nie wiem, czy jest miejsce w Polsce
albo w Europie,
gdzie tworzą jeszcze
takie piękne dekoracje.
Po chłodnym kwietniu i kapryśnym marcu
szturm turystów również nad Bałtykiem.
Wolę morze niż góry.
Staramy się tu być co roku.
Ale w tym roku prawdziwe obłożenie.
Międzyzdroje liczą na powtórkę
z frekwencji w wakacje.
To, co się działo tutaj w ostatnich
dwóch dniach,
myślę, że przekroczyło nasze
najśmielsze oczekiwania,
pełne obłożenie.
Nawet wczoraj overbooking,
z którym musieliśmy sobie
wczoraj poradzić.
Dobra majówka to również taka
z tupnięciem nóżką.
W Bytomiu rytm kultowego
utworu Snoop Dogga
wytupywało kilkaset osób,
tańcząc do wspólnej choreografii.
Liczą, że ich nazwisko znajdzie się
w księdze rekordów Guinnessa.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia
będzie Marcin Radwan-Rohrenschef,
sędzia Trybunału Stanu.
Dziękuję i do zobaczenia.