Niebawem koniec
z wyprzedzaniem się ciężarówek
na drogach szybkiego ruchu.
Rząd przyjął juz przepisy,
które mają poprawić bezpieczeństwo.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Musimy się spodziewać
kolejnych ataków hybrydowych
na Polskę.
Polska i sojusznicy odpowiadają
na zagrożenie ze wschodu.
Na agresji nikt nie może skorzystać.
Czyny te, zarówno zabójstwa,
jak i pomocnictwa do zabójstwa,
zagrożone są karą nawet dożywotniego
pozbawienia wolności.
Prokuratura zmienia zarzuty
ojczymowi i matce skatowanego chłopca.
Jest to lekcja dla nas wszystkich
na znieczulicę, obojętność.
Ma pani chleb za 30 zł?
To słynna cena jest.
Nie, nie.
Czarne prognozy się nie sprawdzają
Myślę, że politycy
powinni bardziej skupiać się na tym,
by tonować te nastroje.
Prezydent Andrzej Duda
przewodniczył spotkaniu
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem szefa MON
i dowódców sił zbrojnych.
Narada poświęcona była
w większości zbliżającemu się
szczytowi NATO w Wilnie
i wyzwaniom,
przed którym stoi obecnie Sojusz.
Obok wyzwań natury militarnej
równie istotne jest
bezpieczeństwo cybernetyczne.
Dziś rano miał miejsce atak hakerski
na kilka dużych
redakcji internetowych.
W połowie lipca do Wilna przyjadą
przywódcy krajów członkowskich NATO.
Tematem numer 1
sytuacja w naszym regionie.
Stąd już teraz prezydent Andrzej Duda
zwołał naradę,
na której ustalono
najważniejsze dla Polski działania,
które NATO powinno wdrożyć.
Są to działania skupione na kwestii
dotyczącej planowania regionalnego,
generacji sił,
również struktury dowodzenia.
Te wyzwania
to oczywiście wojna na Ukrainie
i agresywne działania Rosji.
Stąd potrzebna jest jedność
i współpraca,
co podkreślał prezydent Andrzej Duda
na konferencji Polskiego Instytutu
Spraw Międzynarodowych.
Sukces Rosji zachęciłby inne państwa
do wdrażania agresywnych polityk.
Musimy w tym momencie wzmacniać
wsparcie dla globalnego pokoju.
Klęska Ukrainy
byłaby też katastrofą dla NATO
- wiarygodność sojuszu
zostałaby mocno podkopana.
Sojuszu, który teraz zwiększa
swój potencjał odstraszania
w regionie.
Do Polski zmierza
włoski niszczyciel rakietowy,
który ma wesprzeć obronę
polskiej przestrzeni powietrznej
w rejonie Wybrzeża.
Niszczyciel rakietowy
z silną obroną przeciwlotniczą
i przeciwrakietową,
która wzmocni obronę przeciwlotniczą
i przeciwrakietową Polski,
polskiego Wybrzeża,
już za kilka dni będzie w Polsce.
Ale zagrożenia nie ograniczają się
jedynie do sfery wojskowej.
Polska staje się coraz częściej
celem ataków rosyjskich hakerów.
Ostatni - dziś rano.
Taką informację możemy potwierdzić,
przekazaliśmy ją z samego rana
tym portalom,
że rosyjskie grupy haktywistyczne
zaatakowały kilka redakcji,
które funkcjonują na terenie Polski.
Obok tego jest jeszcze dezinformacja,
która jest równie groźna,
bo często wykorzystywana jest
do celów politycznych.
To przykład.
Radosław Sikorski, europoseł PO,
jako źródło informacji o rzekomych
polskich planach rozbioru Ukrainy.
Pan wierzy w to, że rząd PiS
przez moment myślał o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania,
przez pierwszych 10 dni wojny,
wtedy gdy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie,
że może Ukraina upadnie.
Jego wypowiedzi cytują też
rosyjscy politycy
- tak jak tu ambasador przy ONZ -
dla którego koronnym dowodem
amerykańskiego sabotażu
gazociągu Nord Stream
był wpis
byłego szefa polskiej dyplomacji.
Ponad połowa Polaków
pozytywnie ocenia propozycję
podwyższenia świadczenia 500 Plus
na 800 Plus.
Tak wynika z sondażu zrealizowanego
przez Centrum Badań Marketingowych
INDICATOR.
Zapytano: "Jak ocenia pan/pani
propozycję podwyższenia
świadczenia 800 Plus na dziecko?".
Oto szczegóły tego sondażu.
Pozytywnie
propozycję podwyższenia świadczenia
ocenia 54,3% badanych.
Przeciwnego zdania
jest 35,9% respondentów.
Nie ma zdania w tej sprawie
niecałe 10% pytanych.
Magdalena Kubiec-Uracz
wychowuje czworo dzieci,
które rozwijają swoje pasje.
Rodzinie pomagają dodatkowe pieniądze
z programu 500+.
Córka ćwiczy judo, starsza krav magę,
syn jest piłkarzem.
To są sporty, które wymagają
częstej wymiany strojów,
które mają
dosyć wysokie składki miesięczne
i te pieniążki
pozwalają nam to zapewnić.
Ale już za nieco ponad pół roku...
Będzie 800+.
Ta i inne rodziny
będą mogły przeznaczyć na swoje dzieci
więcej pieniędzy.
To jest bardzo dobry dodatek do tego,
żeby matki mogły swobodnie
tym gospodarować, dzieciom kupić.
Na pieluszki i prawdopodobnie kaszki
przejdą te pieniążki.
Propozycja PiS sprawiła,
że opozycja nie wie,
jak ma się zachować.
Jedni są przeciwko.
Pieniędzy gotowych,
odłożonych w skarbcu na to nie ma.
Drudzy chcą ograniczeń.
Dla mnie jest oczywiste,
że państwo powinno
w pierwszej kolejności
wspierać ludzi, którzy pracują.
Chociaż łączy ich parlamentarny klub,
dzieli podejście do programu.
Donald Tusk, który o 500+ mówił tak:
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+.
...teraz próbuje podpiąć się
pod propozycję PiS.
Nasze posłanki, posłowie
złożyli projekt waloryzacji
tego świadczenia do wysokości 800+.
Donald Tusk dzisiaj posługuje się
jakąś tanią zagrywką marketingową,
bo tylko w takich kategoriach
to rozpatruje.
Oni nie mają zamiaru
realizować tych programów,
wielokrotnie mówili o tym,
że te programy będą ograniczane.
W końcu jeszcze tydzień temu
tak obrażał Polaków,
korzystających
z programów społecznych.
Królami życia są ci, którzy chleją,
biją kobiety i pracą się nie zhańbili
od wielu lat.
Wymarzona klientela dla władz.
Za liderem poszli partyjni koledzy.
Z nor powychodziło
jakieś kilka procent ludzi,
do tej pory nie mieli
żadnego wpływu na życie w Polsce,
a teraz ten wpływ mają.
Donald Tusk chyba się pokłócił
z samym Donaldem Tuskiem,
bo każdego dnia słyszymy coś innego,
w ogóle chcielibyśmy
zobaczyć program PO,
bo on chyba się nazywa
"Ktokolwiek widział, ktokolwiek wie".
Szef Platformy może nie widział
i nie wie albo nie chce wiedzieć,
że programy społeczne,
które krytykował,
zwiększyły m.in.
aktywność zawodową kobiet.
A to nie jedyny wskaźnik,
który obala narrację Tuska.
Od wprowadzenia
programów prorodzinnych przez rząd PiS
skrajne ubóstwo wśród dzieci
spadło o niemal połowę.
Ale o tym Donald Tusk i politycy
nie wspominają.
"Wyścigi słoni" będą nielegalne
na wszystkich autostradach
i drogach ekspresowych.
Na pewno każdy kierowca chociaż raz
spotkał się ze zjawiskiem,
gdy dwie ciężarówki przez dłuższy czas
blokują całą dwupasmową drogę.
Rząd przyjął właśnie projekt ustawy
w tej sprawie.
Jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
zakaz będzie obowiązywał
od 1 sierpnia.
To nagranie z A2
między Łodzią a Warszawą.
W ciągu zaledwie 2 minut
2 razy doszło
do niedozwolonego w tym miejscu
wyprzedzania się ciężarówek.
To zjawisko jest znane
chyba każdemu kierowcy,
który choć raz jechał autostradą
lub drogą szybkiego ruchu.
Bywa to niebezpieczne,
w szczególności
że samochody na autostradzie
jeżdżą ok. 140 km/h,
a ciężarówki tylko 80 km/h.
Nawet dzisiaj mieliśmy taką sytuację,
w momencie kiedy chcieliśmy jechać
normalną prędkością,
Zakładając,
że 2 ciężarówki dzieli 40 m,
jedna jedzie 78 km/h, druga 80,
utrzymując cały czas tę samą prędkość,
wyprzedzanie zajmie ok.  4 km
i potrwa ponad 3 minuty.
W momencie kiedy samochód ciężarowy
wyjeżdża przed taki samochód osobowy,
ponieważ chce wyprzedzić
inny samochód ciężarowy,
stwarza naprawdę ogromne zagrożenie.
Obecnie za nieprzestrzeganie
zakazu wyprzedzania
grozi mandat wysokości 1000 zł
i 15 punktów karnych.
Ale mimo to wielu wciąż próbuje.
Dlatego,
szczególnie dbając o bezpieczeństwo,
chcemy wprowadzić te rozwiązania,
które uniemożliwią tego typu praktyki.
Wygląda na to,
że koszmar blokowania ruchu
przez tak "wyścig słoni"
niedługo będzie straszył
tylko we śnie.
Rząd przyjął przepisy
zakazujące wyprzedzania się
samochodom ciężarowym
na autostradach
oraz drogach ekspresowych.
Inne nadchodzące zmiany
to zniesienie opłat dla osobówek
na odcinkach autostrad
zarządzanych przez państwo.
Rozwiązania mogą wejść w życie
jeszcze w te wakacje.
Projekt ustawy zakłada
zniesienie opłat
dla samochodów osobowych
na drogach zarządzanych
przez Generalną Dyrekcję
Dróg Krajowych i Autostrad.
Autostrady są do jeżdżenia,
a nie do łupienia ludzi,
jeszcze te nerwy ludzi zżerają,
w momencie kiedy muszą czekać
na bramkach.
Sejm prace nad zmianami
może rozpocząć już za tydzień.
29 z 30 rosyjskich rakiet
wycelowanych w ukraińskie miasta
udało się w nocy zestrzelić
tamtejszej obronie przeciwlotniczej.
Był to już 9. w tym miesiącu
rosyjski zmasowany atak rakietowy,
m.in. na ukraińską stolicę.
Właśnie w Kijowie
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak poważne są szkody w mieście
po tym nocnym uderzeniu?
Skutki tego ataku, są można rzec,
mizerne - to raptem nadpalony garaż
i kilka uszkodzonych samochodów.
Wprawdzie wcześniej
rosyjska propaganda przekonywała,
że Moskwie udało się zniszczyć
część ukraińskiej OPLot,
w tym amerykański system Patriot,
jednak dziś w nocy
ani jedna rosyjska rakieta
nie doleciała do celu
na terytorium ukraińskiej stolicy.
Wyszywanka, jeden z najważniejszych
symboli kultury ukraińskiej.
Ukraińcy obchodzą właśnie jej dzień.
Drugi rok z rzędu
jednak te koszule przykrywają mundury.
Rok temu o świętowaniu
nikt nie myślał.
Właśnie padł Mariupol,
a do rosyjskiej niewoli
poszli wszyscy jego obrońcy,
którzy w podziemiach
i bunkrach Azowstalu
bronili się jak lwy.
A to plany innego bunkra
- bunkra Putina.
Dwa lata po tym,
jak Aleksiej Nawalny
pokazał światu zdjęcia wielkiej,
ufortyfikowanej posiadłości
u wybrzeży Morza Czarnego, z kasynem,
teatrem, cerkwią i winnicami,
dziennikarze magazynu
"Business Insider" opublikowali plany
podziemnej części tego pałacu.
Co ciekawe, znaleźli je
na archiwalnej stronie internetowej
dumnego ze swej pracy
wykonawcy projektu.
Ile takich bunkrów
Putin sobie przygotował, nie wiadomo.
Na Uralu podobno
zbudował całe podziemne miasto,
skąd może kierować państwem
nawet podczas wojny atomowej
i w którym może przeżyć pół roku
bez wychodzenia na powierzchnię.
Przesadna ostrożność
czy jednak potężny strach?
To jest chora obsesja Putina,
który obawia się całego świata,
że zostanie przeprowadzony
na niego zamach,
że zostanie zgładzony.
Doskonale zdaje sobie sprawę
z historii,
jak kończyli tacy dyktatorzy jak on.
Trzydniowa wojna Putina
trwa już 15 miesięcy.
Sukcesów brak.
Rosyjscy żołnierze grzebani są
w bezimiennych grobach,
już nawet na
okupowanych ukraińskich ziemiach,
a liczba zabitych i rannych Rosjan
w wojnie na Ukrainie
przekroczyła właśnie 200 tysięcy.
Te 200 tysięcy
jest znaczącym uszczerbkiem,
dlatego służby wywiadowcze
Stanów Zjednoczonych
i Wielkiej Brytanii uważają,
że przynajmniej do końca roku Rosja
nie będzie w stanie
prowadzić operacji na Ukrainie
o charakterze zaczepnym.
Bachmut - symbol ukraińskiego oporu
i rosyjskiej bezradności.
Rosjanie zrównali go z ziemią,
utopili - także we własnej -
krwi, ale zdobyć nie potrafią.
Od ponad 10 miesięcy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Zamek Królewski w Warszawie
schronieniem dla dzieł z Ukrainy.
Wielkie odliczanie
do święta polskiej piosenki w Opolu.
Przyszedł na świat 103 lata temu,
w Wadowicach, gdzie jak później,
już jako papież Jan Paweł II, mówił:
"Tu się wszystko zaczęło".
Jego działalność
miała ogromny wpływ
na kształt dzisiejszego świata.
Wiemy o tym szczególnie my, Polacy.
Pierwsza pielgrzymka do ojczyzny
przyczyniła się do powstania
"Solidarności", obalenia komunizmu.
Dziś w Rzymie,
w rocznicę urodzin Karola Wojtyły,
premiera sztuki jego autorstwa
"Brat naszego Boga".
Urszula Rzepczak jest na miejscu,
przed papieskim uniwersytetem
św. Tomasza z Akwinu,
gdzie trwa spektakl.
Czy młodzi ludzie w Rzymie pamiętają
i znają nauczanie papieża Polaka?
Znają, ale wciąż chcą odkrywać
coś nowego.
Dlatego tutaj, na uniwersytecie,
gdzie studiował Jan Paweł II,
a dziś jest tutaj
Instytut Myśli Jana Pawła II,
podczas jednego z seminarium
studenci postanowili wystawić
tę sztukę po angielsku.
To ma być punkt wyjściowy
do dalszych rozważań.
Na Papieskim Uniwersytecie
św. Tomasza z Akwinu w Rzymie
wystawiono "Brata naszego Boga",
sztukę napisaną przez
młodego Karola Wojtyłę poświęconą
życiu brata Alberta Chmielowskiego,
zakonnika, który poświęcił
karierę artystyczną, by służyć ubogim.
Starszy, schorowany,
ale wciąż słuchany przez młodzież.
Jan Paweł II był do końca
wiarygodnym świadectwem Chrystusa.
Jan Paweł II był bardzo medialny,
więc można z przestrzeni medialnej
się dowiedzieć,
wybrać fragmenty przemówień.
Wciąż wielu młodych sięga
po spuściznę papieża Polaka,
by później, jak w tych dniach,
przybyć do Watykanu
po życiowe inspiracje.
Młody człowiek za czym tęskni?
Za miłością.
I tutaj ja widziałem wczoraj
naprawdę łzy w oczach
młodych Polaków
mieszkających i w kraju,
i poza granicami.
Postulator procesów beatyfikacyjnego
i kanonizacyjnego
ksiądz biskup Sławomir Oder
nawiązując do papieża Polaka,
przestrzega przed popadnięciem w życiu
w bylejakość.
Wspominając Jana Pawła II
i to "jak wszystko się zaczęło",
warto skupić się nie tyle
na wadowickich kremówkach,
co na chrzcielnicy,
gdzie Karol Wojtyła przyjął chrzest,
i wrócić do istoty jego nauczania.
79 lat temu na Monte Cassino
w ruinach klasztoru
zawisła polska flaga,
zabrzmiał hejnał mariacki.
Polacy przechylili szalę zwycięstwa
w jednej z największych bitew
II wojny światowej w Europie.
Hołd żołnierzom 2. Korpusu
generała Andersa składali dziś
Polacy i Włosi.
PIEŚŃ:
Czy widzisz te gruzy na szczycie?
Niemożliwe nie istnieje.
Polacy zdecydowali się uderzyć
na jeden z najpotężniejszych
niemieckich systemów obronnych,
przez 5 miesięcy
opierający się Amerykanom,
Brytyjczykom i Francuzom.
Pytali się: przecież wy wiecie,
na co się podnosicie?
Jakie straty alianci ponieśli?
Ponad 200 tysięcy rannych
i zabitych.
PIEŚŃ: I poszli szaleni, zażarci...
To była jedna z największych,
najkrwawszych i najcięższych
bitew lądowych w Europie.
I co się okazało?
Poszliśmy i zdobyliśmy!
Pokazaliśmy swoją siłę, swoją odwagę.
Zwycięstwo na Monte Cassino
otworzyło drogę aliantom na Rzym
i dalej do Berlina.
Generał Anders
podjął się niemożliwego,
wiedząc,
że o strategicznym zwycięstwie
będzie mówić świat.
Z pobudek zademonstrowania
polskiego udziału w wojnie
wbrew kłamliwej propagandzie Rosjan,
Związku Sowieckiego,
że Polacy nie chcą brać udziału
w walce z Niemcami.
Żołnierze 2. Korpusu
przebyli długą drogę
- ze Związku Sowieckiego
przez Uzbekistan, Iran
i Palestynę do Włoch - by zwyciężać.
Na wzgórzu podniesiono
biało-czerwoną flagę.
Słyszałem trąbkę już przedtem,
no więc byliśmy szczęśliwi.
Stalin jednak dopiął swego.
Żołnierze Andersa w większości
nie chcieli lub nie mogli wrócić
do wciąż zniewolonej ojczyzny.
To, co się stało po wojnie,
że Polska została
właśnie tak podzielona
- dla niego to był wielki cios.
Pozostała pamięć i wdzięczność.
Włochów i Polaków
pamiętających o swoich bohaterach.
Na Monte Cassino zostało pochowanych
1072 naszych żołnierzy.
Razem z nimi
na zawsze pozostał ich dowódca.
Tragedia w Szwajcarskich Alpach.
Nie żyje Kacper Tekieli - alpinista,
instruktor wspinaczki sportowej.
Miał 38 lat.
W Tatrach przeszedł około 300
dróg wspinaczkowych. Brał też udział
w wyprawach w Himalaje.
W ostatnich dniach Tekieli
wraz z rodziną
przebywał w szwajcarskich Alpach,
gdzie realizował projekt zdobycia
82 alpejskich czterotysięczników.
Zginął w rejonie Jungfrau,
gdzie prawdopodobnie
zabrała go lawina.
Był mężem utytułowanej
polskiej biegaczki narciarskiej,
multimedalistki olimpijskiej
Justyny Kowalczyk-Tekieli
i ojcem ich 1,5-rocznego syna.
Prokuratura w Gdańsku prowadząca
sprawę zakatowanego na śmierć
ośmioletniego Kamila z Częstochowy
zmieniła zarzuty
dla sprawców tej okrutnej zbrodni.
Ojczym dziecka odpowie za zabójstwo
ze szczególnym okrucieństwem,
matka za pomocnictwo.
Polewany wrzątkiem,
sadzany na rozżarzonym piecu,
bity, przypalany papierosami.
Ośmioletni Kamil,
katowany przez własnego ojczyma
na oczach matki, która nie reagowała.
Byłem potwornie oburzony,
jak się dowiedziałem,
tak jak w innych przypadkach zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem,
w dodatku dziecka.
Jestem za dożywociem.
Właśnie taka kara
grozi mordercom Kamila.
Ojczym - kat usłyszał zarzut zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem,
matka dziecka
- zarzut pomocnictwa do zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Ona była matką.
Dziecko u matki
potrzebuje wsparcia, pomocy.
A nie takiego zachowania,
że ona patrzyła biernie na to,
co jakiś tam chuligan robi.
Matka to jest matka.
Powinna go bronić.
Nie obroniła również
młodszego brata Kamila,
który jak właśnie ustalili śledczy
też był ofiarą przemocy.
Doszło również do znęcania się
nad młodszym chłopcem, nad Fabianem.
Było to znęcanie
zarówno fizyczne, jak i psychiczne
ze szczególnym okrucieństwem.
Gehennę dzieci
przerwał dopiero biologiczny ojciec.
Kamila nie udało się uratować
- zmarł w szpitalu.
Fabian trafił do rodziny zastępczej.
W tej tragicznej sprawie
zawiodły instytucje i zawiedli ludzie.
Jest to lekcja dla nas wszystkich
na znieczulicę, obojętność
i za to, jak jesteśmy nieczuli na to,
co dzieje się za ścianą tuż obok.
Pod jednym dachem z katowanymi dziećmi
mieszkali ich wujek i ciocia,
sąsiedzi też nic nie słyszeli.
Ta sytuacja też pokazuje,
jak bardzo ważna jest ochrona życia
i wzmacnianie ochrony życia
na każdym etapie.
Wzmacnianie tej postawy szacunku
wobec godności, świętości
ludzkiego życia
może być jedną
z najskuteczniejszych form
ochrony dzieci.
Kamilowi już nie można pomóc,
ale taka tragedia
nie może się powtórzyć.
Krytykować, gdy zapowiada PiS.
Chwalić, gdy pomysł chce wykorzystać,
a termin realizacji narzucić,
Donald Tusk.
Taki rollercoaster swoim widzom
zafundowały FAKTY TVN
w sprawie 800 Plus.
Trudno się w tym połapać.
800 plus!
Propozycja PiS to raczej
nieskomplikowane zagadnienie,
ale dla konkurencji
było sporym wyzwaniem,
jak o tym opowiedzieć.
Tak, by skrytykować,
ale tego, kogo trzeba, pochwalić.
Nie minęły jeszcze 3 dni,
a PO złożyła w Sejmie projekt ustawy,
by 800 Plus obowiązywało
już od 1 czerwca.
Przecież to nie ja będę dawał
- mówi prezes Kaczyński -
i rzeczywiście na pomysły PiS
złożą się podatnicy.
800 Plus już na Dzień Dziecka,
teraz, zaraz,
a nie jako wyborczy wabik.
W Sejmie leży już projekt ustawy
i Koalicja Obywatelska pyta,
kto jeszcze za.
Gdzie leżą te pieniądze,
które PiS już rozdaje,
gdzie jeszcze, poza tym,
co sami płacimy w podatkach.
KO i Lewica, która wspiera projekt,
o ustawie zamierzają mówić non stop
i codziennie.
Jak łatwo sypie się pieniędzmi
bliżej wyborów.
Platforma chce,
by projekt został rozpatrzony
już w przyszłym tygodniu.
Teraz, zaraz,
nie patrząc na inflację,
ważne, że on tego chce.
Materiały TVN pokazują bardzo jasno,
że podążają za Tuskiem.
To Tusk zmienia zdanie,
a za Tuskiem zmienia zdanie TVN.
Widzieliśmy jednego dnia,
właściwie jednego tygodnia,
materiały,
które po prostu sobie przeczą.
To jest żenada,
to nie są już wolne media.
Nawet wtedy, gdy trzeba udowodnić,
że zimą jest zimno, bo nie ma węgla,
a jak nawet jest, to się nie pali.
Poprosimy panów,
żeby palnikiem gazowym
spróbowali rozpalić ten węgiel
- i pan stwierdził
zgodnie ze scenariuszem.
Węgiel, jak widzimy,
nie da się zapalić,
praktycznie on jest dla nas śmieciami.
Rzecznik PO z troską pytał,
kto poniesie odpowiedzialność,
bo przecież węgiel się nie pali.
Nie palił, bo to węgiel kamienny,
a nie drzewny znany z grilla.
Ale nieważne,
bo ważna była polityczna teza.
Można powiedzieć,
że to już nie jest telewizja,
to jest stan umysłu.
Trudno umysłem objąć też
historię migranta Ibrahima
opowiedzianą w reportażu TVN.
Białorusini wypchnęli wręcz do rzeki
i on płynął 6 dni,
to było w ubiegłym tygodniu,
płynął 6 dni, w ciągu dnia,
w tej lodowatej wodzie,
w nocy wychodził na brzeg.
Gdy Łukaszenka
rozpalał kryzys migracyjny,
tu rozpalano krytykę polskich służb
tej granicy strzegących.
Ci żołnierze
nie służą państwu polskiemu.
To jest wataha psów, śmiecie.
To narracja bliska tej białoruskiej.
A jak już przy Białorusi
i TVN-ie jesteśmy - to krótko:
sąsiedztwo, jak widać,
dla pracowników tej stacji
ma znaczenie.
Tu jest siedziba TVP.
Dla nas też. Więc policzyliśmy.
I śmiało informujemy.
Całkiem niedaleko
telewizji z Wiertniczej
jest białoruska ambasada.
Pracownicy TVN-u
sami sobie powinni odpowiedzieć,
jak - tak naprawdę -
blisko im do tego miejsca.
Wojna wywołana przez Rosję
niszczy także ukraińską kulturę.
Bomby spadają m.in. na muzea,
obracając w pył
bezcenne dzieła sztuki.
Część tamtejszych zbiorów
znajduje schronienie w Polsce.
Obejmowana jest tu opieką
konserwatorów zabytków i eksponowana.
Blisko 40 dzieł
z kijowskiego Muzeum Sztuki
już na Zamku Królewskim w Warszawie.
Skoro rakiety spadają na miasta,
skoro pocisk się rozerwał
tuż przed budynkiem muzeum,
z którego przyjechały te dzieła sztuki
i wybił wszystkie szyby,
to ryzyko jest.
Dlatego na czas wojny
dzieła muszą znaleźć schronienie.
Szczególnie gdy mówimy
o tak cennym zbiorze.
Są znakomite dzieła
sztuki zachodnioeuropejskiej,
a jednocześnie jest to kompletna,
bardzo ciekawa kolekcja
utworzona przez bogatych mieszczan
jeszcze w XIX w.
W tym m.in. portret króla
Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Czy też ta bezcenna wenecka lektyka.
Mebel złocony, polichromowany,
wewnątrz siedzenia haftowane,
pokryte, dach ze skóry.
Teraz czas na prace konserwatorskie,
a potem udostępnianie zbiorów
szerokiej publiczności do czasu,
gdy będą mogły bezpiecznie
wrócić na Ukrainę.
To już trzecia tego typu
grupa obiektów,
które przyjechały do Polski.
Dzieła sztuki z ogarniętej wojną
Ukrainy
już teraz możemy zobaczyć
w Muzeum Narodowym w Poznaniu
i na Wawelu.
W Krakowie dla zwiedzających
udostępniono XVIII-wieczne rzeźby
z kościoła w Hodowicy pod Lwowem.
Są to dzieła bezcenne,
bowiem lwowska rzeźba rokokowa
jest zjawiskiem fenomenalnym,
jeśli spojrzymy
na dzieje sztuki w wieku XVIII.
Ekspozycja na Wawelu jest dostępna
dla zwiedzających do 22 października.
Dzieła sztuki z Ukrainy
znajdują w Polsce schronienie,
tymczasową bezpieczną przystań.
To prawdziwa solidarność
i pokazanie siły, wartości kultury,
której nie zniszczy
żadna polityka bomb,
wymazywania tożsamości i przemocy.
Podczas tego festiwalu
pierwsze skrzypce gra polska piosenka.
Oficjalnie rozpoczęliśmy odliczanie
do jubileuszowej 60. edycji
Krajowego Festiwalu
Polskiej Piosenki w Opolu,
który w tym roku odbędzie się
od 9 do 11 czerwca.
To 6 niezwykłych koncertów,
podczas których na scenie pojawią się
największe gwiazdy,
ale tradycyjnie również debiutanci.
W czerwcu najlepiej wracać
do stolicy polskiej piosenki - Opola.
Festiwal otworzy
"Wielka Gala - Od Opola do Opola".
Przypomniane zostaną
najważniejsze występy
ostatnich 6 dekad.
Legendarna scena, legendarny amfiteatr
i do tego 60. rocznica,
wiec dużo emocji.
Emocji nie zabraknie na pewno
młodym wokalistom.
To ich szansa na wielki debiut.
9 czerwca pojawimy się na scenie,
ale nie tylko na scenie,
ponieważ pojawimy się w jury
w koncercie debiutów
i to jest dla nas wielkie wyróżnienie.
Drugi dzień festiwalu
rozpocznie koncert "Premier".
Kolejnym sobotnim koncertem
będzie "Czas ołowiu".
To muzyczny hołd dla artystów,
którzy już odeszli,
a przez lata zapisali
najpiękniejsze karty
w historii opolskiego festiwalu.
Przez opolską scenę przewinęli się
najwięksi, najznamienitsi
polscy wykonawcy, artyści, muzycy,
wiec to jest takie miejsce,
w którym chociaż raz każdy chce stanąć
i wydobyć z siebie parę dźwięków.
W niedzielę 11 czerwca
koncert "Cała sala śpiewa z nami,
czyli hity opolskiej publiczności"
oraz koncert finałowy.
A tam plejada gwiazd,
m.in. Justyna Steczkowska,
Edyta Górniak, Pectus,
Alicja Majewska, Maryla Rodowicz
czy Andrzej Rybiński.
60. Opole i 40 lat, od kiedy
pierwszy raz zaprezentowałem
piosenkę "Nie liczę godzin i lat",
i tak się śmieję,
że można nie liczyć,
ale czas jednak nas liczy.
Goście w amfiteatrze
i widzowie przed telewizorami
z pewnością liczą na dobrą zabawę.
A tę Opole po prostu gwarantuje.
Największe muzyczne święto w Polsce
potrwa od 9 do 11 czerwca w Opolu.
W te 3 festiwalowe dni usłyszą państwo
najpiękniejsze polskie piosenki
oraz te przeboje,
które dopiero podbiją
polską scenę muzyczną.
A wszystko to na antenie TVP 1.
Chleb miał być po 30 zł,
warzywa po niemal 50 zł.
Podobnie owoce takie jak truskawki.
Słowem - wszechobecna,
nieziemska wręcz, drożyzna,
która może doprowadzić
do wielkiego głodu.
I rzeczywiście,
ceny chociaż wyższe przez putinflację,
to jednak nie są takie,
jak straszyli nimi politycy opozycji.
Politycy PO
systematycznie obwiniają rząd
za wyższe ceny różnych produktów
i równie systematycznie straszą
swoimi prognozami.
W połowie ubiegłego roku
Donald Tusk grzmiał,
że jeśli nadal będzie rządzić PiS, to:
Chleb będzie nawet i po 30 zł.
Po raz kolejny sprawdziliśmy,
czy faktycznie w takiej cenie
jest zwykłe pieczywo,
które kupuje większość Polaków.
Ma pani chleb za 30 zł?
To słynna cena jest.
Nie, nie.
Mamy chlebek za 5 zł,
mamy żytni za 12 zł,
ale to duży chlebek jest.
To jedna z tysięcy piekarni w Polsce,
w której pieczywo można kupić
za kilka zł.
To widzę,
że u pani nie ma chleba za 30 zł?
Pierwsze słyszę taką cenę chleba.
Ekonomiści też widzą to inaczej
niż politycy PO.
Opowiadanie o tym,
że czynniki krajowe stoją
za bardzo wysokimi cenami żywności,
zupełnie nie ma pokrycia
w rzeczywistości,
bo za tymi trendami
które obserwujemy,
stoją światowe tendencje.
I chociaż ceny są wyższe niż kiedyś,
to czarnych prognoz,
którymi straszono Polaków,
nie widać.
Nie, niedrogie są truskawki.
A po ile?
Greckie - kilogram 12 zł.
Pomidory po 12, ogórki po 10,
truskawki chyba też po 12.
Drogie, ale nie jakoś zaporowo.
Ceny żywności się stabilizują
- tłumaczą ekonomiści.
Wzrosty najgorsze są już za nami.
Myślę, że politycy
powinni bardziej skupiać się na tym,
by tonować te nastroje,
by uspokoić obywateli.
W ubiegłym roku
politycy PO twierdzili,
że nie będzie węgla
i Polacy będą marznąć.
Czeka nas armagedon.
Nie tylko w domach,
ale ciepłownie te komunalne
już sygnalizują,
że nie będzie węgla
do opalania mieszkań.
Szykuje nam się
najzimniejsza zima od '45 roku
i to jest miara upadku tego rządu.
Węgla, jak wiadomo, nie zabrakło.
Zabraknąć miało też cukru i gazu.
I także tu - nic się nie sprawdziło.
Jeśli polityczne prognozy
mają być wiarygodne,
to nie mogą być politycznymi wróżbami.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.