Po¼yczka od Karola Nawrockiego
- 12 tys. z¾ na 20% rocznie.
Rozmowy pokojowe w Stambule,
ale bez Putina, Trumpa i Ze¾enskiego.
Zaginiona 11-letnia Patrycja
odnaleziona
kilkadziesi@t kilometr#w od domu.
"19.30", Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Sprawa mieszkania przejętego
przez Karola Nawrockiego
powraca jak bumerang.
Kolejne zwroty akcji i słowa,
które przeczą wcześniejszym.
I pożyczka, na wysoki procent.
To najnowsza odsłona spektaklu
z polityczną kawalerką w tle.
Autor - kandydat na prezydenta
popierany przez PiS
właśnie przekazał nieruchomość
na rzecz instytucji charytatywnej.
Czy to zamyka sprawę?
Na jaki procent pan pożyczył
pieniądze panu Jerzemu?
Kandydat PiS-u szeroko się uśmiecha,
ale na pytanie nie odpowiada.
A to sam kandydat
w tym internetowym nagraniu
ujawnił informacje o pożyczce,
której udzielił Jerzemu Ż.
W 2010 roku poprosił mnie
o pożyczkę na wykup,
żeby miesięczne koszty były niższe.
To co Nawrocki ukrywa
- ujawnia "Gazeta Wyborcza".
Kandydat PiS-u pożyczył panu Jerzemu
12 tys. zł, uwaga, na 20%
w stosunku rocznym.
A to przeczy narracji o -
jak sam to przedstawiał -
szlachetnym odruchu serca.
Zrobiłem to, co potrafiłem,
z ludzkiego odruchu pomocy
drugiemu człowiekowi.
Ten odruch pomocy to - przypomnijmy -
pożyczka na 20% rocznie.
Przecież to jest lichwa.
Nawrocki tak naprawdę
na początku pożyczał pieniądze
na lichwiarskich warunkach,
żeby potem pozbawić pana Jerzego
mieszkania.
O mieszkanie, pożyczkę...
Mogę trzymać mikrofon,
nie musi mi pani trzymać mikrofonu.
...choć nie tylko o to,
dziennikarze chcieli zapytać
Karola Nawrockiego
podczas tego spotkania,
które sam sztab kandydata
zapowiadał jako konferencję prasową.
W rzeczywistości wyglądała ona tak...
Czy zapłaci pan za pobyt pana Jerzego
za pobyt w DPS?
BUCZENIE TŁUMU
Pytania były zagłuszane
przez zwolenników kandydata PiS,
a odpowiedzi - jeśli padały -
to nie na temat.
Ci ludzie wzięli
za zakładnika sporu
politycznego człowieka,
który kilkanaście lat
mógł liczyć na to,
że po każdym telefonie
załatwię każdą jego sprawę.
Oskarżał władze Gdańska
Karol Nawrocki...
Tyle, że to on najpierw
przejął mieszkanie starszego,
schorowanego mężczyzny,
a później zobowiązał się na piśmie
do dożywotniej opieki
nad panem Jerzym.
Co ważne - co najmniej od roku -
kandydat PiS nie interesował się
losem pana Jerzego.
Nie wiedział nawet,
że przebywa on
w Domu Pomocy Społecznej.
Za co płaci miasto Gdańsk
a nie Nawrocki.
Odpowiedzi na pytanie
czy kandydat PiS-u
za pobyt pana Jerzego zapłaci,
do czego wzywają go władze Gdańska,
i zachęcał w liście wręczonym
w trakcie debaty Rafał Trzaskowski,
nie usłyszeliśmy.
Sam Nawrocki odsyła
do internetowego nagrania,
w którym tak się przedstawia
i odczytuje archiwalne listy
od pana Jerzego.
I tu znów pojawia się,
nazywając sprawę wprost, kłamstwo.
12 listopada 2011 r.
Kandydat PiS-u mówi wyraźnie
o listopadzie 2011 r.
Tyle, że - po powiększeniu - widać,
że list został napisany rok później.
Pytany o to Nawrocki...
Skąd taka różnica, rozbieżność tutaj?
Ponownie nie odpowiedział
i przy okazji po raz kolejny
przedstawił się jako bohater.
Pomagałem człowiekowi,
służyłem mu przez wiele lat.
Wątpliwości budzi też kwestia
umowy przedwstępnej
sprzedaży mieszkania,
która została notarialnie zawarta
w czasie, kiedy pan Jerzy Ż. był
w areszcie, co ujawnił Onet i TVN.
Czy to odbyło się w areszcie?
Jakie były okoliczności
spisania tej umowy,
bez zaskoczenia, odpowiedzi kandydata
- brak.
Fakty - nie opinie
dotyczące afery mieszkaniowej
do wyborców PiS-u nie trafiają.
To jest dęta sprawa
i ja, jeżeli chodzi o to mieszkanie,
nie wierzę.
Karol Nawrocki wygra!
Te rozmowy przeprowadziliśmy
przed przyjazdem Karola Nawrockiego
do Wałbrzycha.
Po wizycie kandydata PiS-u
i takim podważaniu zaufania
do dziennikarzy.
Widzowie telewizji rządowej,
ci sami ludzie zachowywali
się później tak...
Ostatnie dni przed ciszą wyborczą
to już także ostatni moment
na przedwyborcze spotkania
i przekonywanie do siebie wyborców.
Rafał Trzaskowski
w swoim Trzaskobusie,
przemierza Polskę.
Dziś odwiedził mieszkańców Szczecina,
ale jutro już droga powrotna
i ostatnie 24 godziny
na przekonywanie do programu
i wsłuchiwanie się w głosy tych,
którzy przychodząc na spotkania,
wierzą w zmiany.
Po ponad półrocznej kampanii
Trzaskobus wjeżdża na ostatnią prostą.
To dzisiejszy wiec
na Placu Solidarności Szczecinie.
Jeden z wielu w tym tygodniu.
Prezydent Warszawy
w trasę wyruszył tuż po debacie.
Jadąc przez Kraków,
Brzeg i Międzyrzecz
dziś dotarł do Szczecina.
Jutro ruszy w drogę powrotną.
To - jak mówi -
będą 24 godziny dla Polski.
... i takie spotkania z wyborcami.
Uważam że ten kandydat,
dla którego tutaj przyszłam,
spełni moje nadzieje, że ktoś,
kto mnie reprezentuje w świecie,
będzie człowiekiem wykształconym,
którego ja
nie będę się musiała wstydzić.
To Nowa Sól.
Zofia, Mirosława, Małgorzata,
Marlena, i Danuta mówią o sobie
- lokalne aktywistki -
bo za rządów PiS
wielokrotnie wyrażały swój sprzeciw.
Teraz czekają na zmiany
i liczą na to, że przyspieszy je
nowy prezydent.
Teraz to niemożliwe.
Czekamy na rozliczenia.
Czekamy na zmianę ustaw.
Czekamy na zmiany
w Trybunale Konstytucyjnym.
W Sądzie Najwyższym.
To są poważne rzeczy.
Chyba większość społeczeństwa
nie zdaje sobie z tego sprawy.
Andrzej Duda zawetował
lub wysłał do Trybunału
kluczowe dla rządu ustawy
przyjęte przez parlament.
Nie możemy z prezydentem Dudą
wprowadzić praworządności,
postawić na nogach to,
co w tej chwili stoi na głowie.
Mamy 3 tys. neosędziów,
wszyscy się już niecierpliwią...
Druga strona sceny politycznej
zarzuca panu,
że jeśli wygra pan wybory,
to będzie pan bezkrytyczny
wobec rządu,
czy jeśli pan zostanie prezydentem,
to jak będzie wyglądała
pana współpraca z rządem?
Ja oczywiście jestem gotów
na współpracę,
zwłaszcza jeśli chodzi
o politykę zagraniczną
i politykę bezpieczeństwa,
bo tutaj naprawdę
w tych trudnych czasach
nie jest nam potrzebny
kolejny konflikt,
natomiast jeśli chodzi o inne rzeczy
ja będę wymagał od rządu,
żeby wywiązywał się
ze swoich obietnic.
Będę inspirował rząd do działania.
To krótkie spotkanie z dziennikarzami
na stacji benzynowej
w przerwie
między wyborczymi spotkaniami.
Kawa i hot dog na Orlenie
to już stały element kampanii.
Potem znów Trzaskobus,
który wygląda tak.
W środku sztabowcy i żona,
która wcześniej prowadziła
własną kampanię,
teraz podróżuje wraz z mężem.
Do kobiet na wiecach
zwraca się też Rafał Trzaskowski.
Te wybory są o prawach kobiet,
one są o tym czy zakończymy tę erę,
w której poprzednia władza
deptała prawa kobiet
i wprowadziła
to średniowieczne prawo antyaborcyjne,
czy to wreszcie zmienimy.
Rafał Trzaskowski proponuje też,
by w całej Polsce
wprowadzić rozwiązania,
które sprawdziły się w Warszawie.
To: darmowe żłobki,
wyrównanie płac,
Centrum Zdrowia Kobiet.
Tu w Goleniowie
mówił o rozwiązaniach dla seniorów:
Robimy coś takiego jak centra
aktywności międzypokoleniowej
w Warszawie,
ja bym chciał, żeby to się stało
standardem w całej Polsce.
Do tego potrzebna jest
współpraca z rządu z prezydentem.
Bez prezydenta,
który nie trzyma partyjnej strony,
nie można zmienić prawa.
Mamy Rafała Trzaskowskiego,
którego ludzie znają
i mogą wierzyć w jego uczciwość.
Ale niektórzy wyborcy otrzymali sms-y
podważające uczciwość kandydata.
Jego sztab złożył w tej sprawie
zawiadomienie do prokuratury.
Odcina się też od spotów
dyskredytujących innych kandydatów,
za którymi stała Akcja Demokracja.
Jutro Rafał Trzaskowski
wyruszy w ostatnią podróż
przed pierwszą weryfikacją wyborców.
Kandydatów do objęcia
urzędu prezydenta jest trzynaścioro.
Każdy wierzy w swoje szanse
i dzieli się z wyborcami
swoimi poglądami
i koncepcją prezydentury.
A według badań
wielu wyborców ciągle nie wie
na kogo zagłosuje.
Jak przekonać niezdecydowanych?
Nie tylko ci przodujący w sondażach
mają swoje argumenty i pomysły.
Więcej o tym Bartosz Filipowicz.
Na finiszu kampanii wyborczej
kandydaci robią co mogą,
by zwiększyć swoje szanse
na dobry wynik.
Końcówkę walki o głosy
do udanych może zaliczyć
Adrian Zandberg.
Na wiecu w środowy wieczór w Krakowie
- frekwencja dopisała.
Można nie mieć poparcia
multimilionerów,
można nie mieć poparcia
wielkiego biznesu,
ale to nie jest potrzebne,
kiedy są z tobą tysiące zwykłych,
ciężko pracujących ludzi.
Kandydat Partii Razem może mieć jednak
mniej powodów do zadowolenia,
jeśli chodzi o sondaże.
Ten dla Onetu,
przeprowadzony już po debacie w TVP.
Daje mu niespełna 3,5%.
To mniej niż ostatnie wyniki.
O zmianę Zandberg chce powalczyć
na wieczornym wiecu w Warszawie
i finałowym jutro w Olsztynie.
A to najbardziej aktywny kandydat
na kilkadziesiąt godzin
przed ciszą wyborczą.
Sławomir Mentzen odwiedził dziś
województwo śląskie
i zaplanował 5 wystąpień.
W Żorach, Jastrzębiu i Pszczynie
usłyszeliśmy m.in. krytykę:
i rządu, i PiS.
Byłoby jeszcze lepiej,
gdyby w Polsce była
inna klasa polityczna,
gdybyśmy nie męczyli się
od 20 lat z tym PO-PiSem,
bo za co oni się wezmą,
to po prostu nie działa.
W najnowszym sondażu
kandydat Konfederacji
utrzymuje 3. miejsce
z wynikiem niespełna 11%.
Finałowy wiec zaplanował w piątek
w Krakowie.
Magdalena Biejat
środową ofensywę w Wielkopolsce,
zakończyła konwencją młodzieżową
w Poznaniu.
W czwartek wszystkie siły
postawiła na wiec we Wrocławiu.
Kandydatka Lewicy znalazła się
na 4. miejscu w sondażu.
W sondażach przeskoczyła
Szymona Hołownię,
który ma 5. pozycję
i poparcie poniżej 5,5%.
Kandydat Trzeciej Drogi
dziś w Sejmie.
Sondażami - jak mówi -
się nie przejmuje,
bo Polacy mówią mu co innego.
Od pół roku służę jako konfesjonał
Koalicji 15 października,
stąd wiem, że ludzie
naprawdę decyzji jeszcze nie podjęli.
Robimy wszystko,
żeby dzisiaj moje struktury,
mój sztab, ja,
dotrzeć do jeszcze kolejnych osób.
Zwieńczenie kampanii Szymon Hołownia
zaplanował w Warszawie.
Kandydaci z niskim
sondażowym poparciem
postawili na wystąpienia medialne.
Joanna Senyszyn nie traci nadziei
na lepszy - niż ten -
wynik w niedzielę.
Bo zyskała dużą popularność,
zwłaszcza wśród młodych.
Jestem ciekawa
jak to się przełoży na głosy.
Ciągle liczę na drugą turę,
a w drugiej turze wiem, że wygram.
Marek Jakubiak ma jedno
z najniższych sondażowych notowań.
Jest za to najbogatszym kandydatem
w tych wyborach
- z majątkiem ok. 70 mln zł.
Jak twierdzi, nie przeszkadza to
w zrozumieniu zwykłych Polaków.
Jeśli ciężką pracą doszedł do tego,
to człowiek, który ma majątek,
nie zmienia
swojego rysu charakterologicznego.
Obecność w kampanii do samego końca
jest kluczowa - mówią eksperci.
Wiele osób decyduje o tym
na kogo zagłosuje
przy samej urnie wyborczej.
Więc to odświeżanie pamięci
o kandydacie jest bardzo istotne.
Na przekonanie wyborców
kandydatom została nieco ponad doba.
Pierwsza tura wyborów prezydenckich
w niedzielę,
a już dziś TVP
wspólnie z TVN-24 i Polsat News
zaprasza na debatę przed drugą turą.
Zmierzą się w niej
zwycięzcy głosowania z 18 maja.
W zaproszeniu na debatę,
której termin został ustalony
23 kwietnia czytamy:
To jest "19.30",
główny program informacyjny TVP,
za chwilę rozmowy pokojowe
w Stambule, a potem jeszcze...
Tragiczny wypadek
i 5 ofiar śmiertelnych.
Kierujący busem zderzył się
ze stojącą naczepą
samochodu ciężarowego.
Samochód był bardzo zmiażdżony
i ciężko było wydostać te osoby.
Dzięki Bogu!
Poszukiwana Patrycja
już bezpieczna.
Strzeleccy policjanci
weszli do mieszkania,
w którym przebywała.
Godzinę wcześniej
zatrzymali 24-latka.
W Stambule spotykają się
przedstawiciele Ukrainy i Rosji.
To pierwsze takie spotkanie od tego,
tuż po agresji na Ukrainę.
I choć Władimir Putin
zapraszał do negocjacji w Stambule,
to do Turcji przyjechał tylko
ukraiński prezydent,
a rozmowy trwają z udziałem
wyznaczonych delegacji.
W Stambule jest nasza korespondentka
Anna Kowalska.
Czy dzisiejsze rozmowy
dają nadzieję na przełom?
Nadzieje na koniec tej wojny
są ogromne.
Wszyscy chcielibyśmy wierzyć,
że ten przełom nastąpi tutaj.
Przy stole negocjacyjnym
zabraknie tego,
który naprawdę rozdaje karty.
Czyli Putina.
On wysłał tylko swojego doradcę.
Dlatego Zełenski,
który jest w Turcji,
na rozmowy oddelegował
ministra obrony.
My tutaj czekamy na rozpoczęcie
i przyjazd delegacji.
Nie wiadomo,
czy rozmowy się rozpoczną dziś
czy jutro,
ile potrwają,
jaki będzie ich efekt.
Według Ukrainy - marne.
Rosja pokazuje,
że tego pokoju nie chce.
Prezydent Ukrainy
do Turcji przyleciał z nadzieją
na początek końca wojny.
Ale ostatecznie o pokoju
nie miał z kim rozmawiać.
Chociaż to Władimir Putin
zaproponował negocjacje w Stambule,
to do Turcji nie przyjechał,
wysyłając w zamian
przedstawicieli niskiego szczebla:
doradców i wiceministrów.
Jesteśmy gotowi na możliwe kompromisy,
gotowi je omówić.
Jakie są wasze oczekiwania?
CISZA
Zełenski rosyjską delegację
nazwał niepoważną,
ale zapowiedział,
że pomimo nieobecności Putina,
Ukraina będzie negocjować.
Z szacunku do Trumpa.
Negocjacje mają się toczyć
w pałacu sułtańskim w Stambule.
To pierwszy raz od ponad 3 lat,
gdy delegacje ukraińska i rosyjska
zasiądą przy jednym stole.
Ostatnie rozmowy pokojowe
między Rosją a Ukrainą
odbyły się też tutaj, w 2022 roku,
ale nie doprowadziły do przełomu.
Dziś stawką jest 30-dniowe
bezwarunkowe zawieszenie broni.
Nacisk na Rosję w Turcji
ma wywierać delegacja amerykańska.
Biały Dom oddelegował tu
swojego sekretarza stanu
i 2 doradców Trumpa.
Ale sam prezydent przyznał,
że w sukces tych rozmów nie wierzy.
Nie wierzę, że cokolwiek się wydarzy,
dopóki Putin i ja się nie spotkamy,
ale będziemy musieli to rozwiązać,
ponieważ umiera zbyt wiele osób.
Otoczenie Trumpa
grozi Rosji dodatkowymi sankcjami,
jeśli Putin
nadal będzie prowadził wojnę.
Jednak z drugiej strony słyszymy
o kolejnych ustępstwach wobec Kremla.
Na życzenie Amerykanów,
ku zaskoczeniu Europejczyków,
na szczyt NATO w Hadze
zaproszenia nie dostał
Wołodymyr Zełenski.
Oprócz Amerykanów,
nowe sankcje przygotowuje też UE.
To ma zmusić Moskwę
do zawieszenia broni.
I chociaż Rosja utrzymuje,
że do tych rozmów
podchodzi poważnie...
Celem tych negocjacji jest usunięcie
pierwotnych przyczyn konfliktu
i ustanowienie długoterminowego,
trwałego pokoju.
Takie jest nastawienie
rosyjskiej delegacji w Stambule
i takie otrzymali instrukcje.
To w intencje Rosji
w Ukrainie nie wierzy już nikt.
W Ukrainie komentarze są zgodne
- Rosja nie chce pokoju,
a rozmowy wykorzystuje
do grania na zwłokę.
Nie jest to zaskoczenie,
ponieważ w Donbasie od 2 dni
Rosjanie prowadzą nową ofensywę,
atakują na całym froncie,
a dziś w nocy po raz kolejny
ostrzelali ukraińskie miasta.
O tym, że Rosja
nie chce zawieszenia broni,
jasno świadczą wydarzenia
na polu walki, nie tylko w Donbasie.
Kolejną noc z rzędu
Rosjanie uderzyli z powietrza,
wysyłając w stronę Ukrainy
ponad sto śmiercionośnych dronów.
Tragiczny wypadek. Nie żyje 5 osób,
a trzy są ciężko ranne.
Nad ranem
w pobliżu miejscowości Konotopa
na trasie S2 bus wbił się w tył
zaparkowanego na psie awaryjnym tira.
Wszystkie ofiary i ranni
to pasażerowie busa
oznaczonego logo
znanej firmy kurierskiej.
Jednak ta twierdzi, że pojazd
nie należy do jej floty od kilku lat.
To tu, na drodze krajowej S2
w okolicach węzła Konotopa,
około 2.00 nad ranem doszło
do tragicznego wypadku.
Rozpędzony bus uderzył
w tył zaparkowanego na poboczu
samochodu ciężarowego.
Akcja trwała blisko 3 godziny.
Była konieczność
zablokowania całego ruchu.
Trudność akcji polegała na tym,
że samochód był bardzo zmiażdżony
i ciężko było wydostać te osoby.
Pięciu pasażerów busa
zginęło na miejscu,
trzy osoby - kierowca i 2 pasażerki -
zostały przetransportowane
do warszawskich szpitali.
Kierowcą był 53-letni Litwin.
Pasażerowie
to właściciele stoisk handlowych,
którzy jechali po zaopatrzenie
z Trójmiasta do Tuszyna.
Były w ciężkim stanie.
Wymagały pilnej interwencji medycznej.
Śledczy nadal badają
okoliczności zdarzenia.
Wiadomo,
że obaj kierowcy byli trzeźwi.
Z uwagi na awarię
samochodu ciężarowego
jego kierowca zjechał
jak najbliżej prawej krawędzi jezdni,
był oznakowany
trójkątem ostrzegawczym.
Stąd pytanie, dlaczego kierujący busem
nie zauważył pojazdu
i w porę nie zahamował.
Ten wypadek zdarzył się w nocy.
To są warunki,
które usypiają czujność.
Mówię o drogach szybkiego ruchu.
Długa, monotonna trasa.
Na to wskazują też
wstępne ustalenia prokuratury.
Jest duże prawdopodobieństwo,
że mogło dojść do zaśnięcia
i w ostatniej chwili przebudzenia,
ocknięcia przed zderzeniem czołowym
i wykonania manewru obronnego.
Busem podróżowało 8 osób.
Był zarejestrowany do przewozu
dziewięciu,
ale wiele okoliczności zdarzenia
budzi wątpliwości.
Bus był oklejony logotypem InPostu.
Ale firma kurierska w
przesłanym oświadczeniu zaznacza,
że pojazd
nie należał już do jej floty.
Pilnie pracujemy nad ustaleniem,
dlaczego mimo obowiązujących umów
okleina nie została zdjęta z samochodu
w momencie zakończenia współpracy
w roku 2022.
Teraz kluczowe jest ustalenie,
w jakich warunkach
byli przewożeni pasażerowie,
czy mieli zapięte pasy
i z jaką prędkością jechał kierowca.
Pierwsze zdjęcia wskazują,
że tych siedzeń nie było,
że te osoby
nie były przewożone prawidłowo
w miejscach do tego dostosowanych.
Eksperci alarmują, że takie przewozy
często odbywają się
bez żadnej kontroli,
a większość kierowców
jest tylko podwykonawcami.
Obawiam się, że do takich zdarzeń
będzie wciąż dochodzić,
dlatego że obowiązujące zasady
przewozu osób, towarów
praktycznie nie są egzaminowane.
Kierowca najprawdopodobniej jutro
usłyszy zarzuty.
Wstępna klasyfikacja
to sprowadzenie katastrofy
w ruchu lądowym,
która skutkowała śmiercią wielu osób.
Za co grozi do 12 lat więzienia.
13 mld zł - taką kwotę przeznaczy rząd
na modernizację służb mundurowych:
Policję, Straż Pożarną,
Straż Graniczną
czy Służbę Ochrony Państwa.
Sfinansuje remonty,
inwestycje w sprzęt, bazy szkoleniowe,
ale także nowe miejsca pracy.
Oczekiwane zmiany zapowiada premier.
Bezpieczeństwo to ważny argument
przy dofinansowaniu funkcjonariuszy,
ale ważne jest także
przyciągnięcie do służby nowych osób.
Huczne urodziny z mundurem
w roli głównej.
Na placu Zamkowym w Warszawie
uroczystości z okazji 34. rocznicy
utworzenia Straży Granicznej.
Były odznaczenia, awanse
i podziękowania za pracę.
Chylimy czoła przed wami,
zdając sobie sprawę z tego,
jak trudna i ciężka to jest służba.
Szczególnie przy granicy z Białorusią.
Wyzwaniem ostatnich lat
jest wojna hybrydowa.
Dlatego potrzeba więcej ludzi
i więcej specjalistycznego sprzętu.
Takiego jak ten robot
do zdalnego wykrywania
niebezpiecznych ładunków.
Chcemy ochronić specjalistów,
chcemy wykorzystywać sprzęt.
Oczywiście jest to
generowanie kosztów,
ale to jest jedyne słuszne
podejście taktyczne do rozwiązania
takiego problemu.
Pieniędzy ma być więcej
dzięki czwartej odsłonie programu
modernizacji służb mundurowych.
Bezpieczna, sprawna Policja,
Straż Graniczna, Straż Pożarna,
Służba Ochrony Państwa
to bezpieczna Polska,
bezpieczni Polacy.
Za te pieniądze służby dostaną
ponad 3 tys. nowych pojazdów,
w tym śmigłowce
dla Straży Granicznej,
także uzbrojenie
i sprzęt specjalistyczny.
Środki trafią też na remonty
starych lub budowę nowych komend.
To również więcej etatów
dla strażaków i pograniczników.
Dążymy do tego, aby w liczbie
ok. 1,5 funkcjonariuszy
szeregi Straży Granicznej
się wzmocniły.
W Policji nie narzekają
na liczbę etatów, a na liczbę wakatów.
Jest ich kilkanaście tysięcy.
Stąd inna ocena
planu rządowych wydatków.
Jak największa część
powinna być przeznaczona
na modernizację uposażeń,
ponieważ borykamy się
z kryzysem kadrowym.
Pensje mundurowych w tym roku
wzrosły o 5%.
Od lipca będzie im przysługiwał
dodatek mieszkaniowy
- od 900 do 1800 zł.
To ma być zachęta do służby.
Ci, którzy mundur już noszą,
mają mieć lepsze warunki pracy.
Tak jak lubelscy policjanci.
W mieście powstaje
nowy budynek komisariatu.
Stary nie nadawał się do remontu.
Nie bylibyśmy w stanie zbudować
tego komisariatu wartego kilkanaście
milionów złotych,
gdyby nie wsparcie z programu
modernizacji Policji.
W Sejmie opinie
o nowym programie modernizacji
są różne.
Tweet premiera jest, jak rozumiem,
tweetem klasycznie przedwyborczym.
13 mld rozłożone na kilka służb
przez kilka lat
to jest kropla w morzu.
Jest to kwota większa
o 3 mld niż kwota,
którą mieliśmy w latach 2022-2025.
Z 13 mld zł ponad 7 mld
ma dostać Policja.
Wczoraj każdy odbiorca
na terenie kraju
otrzymał SMS wysłanego
przez Rządowe Centrum Bezpieczeństwa.
Child Alert ogłoszono po zaginięciu
11-letniej dziewczynki,
która nie wróciła
z wizyty u dziadków.
Została odnaleziona
w mieszkaniu 24-letniego mężczyzny
kilkadziesiąt kilometrów
od miejsca zaginięcia.
Mężczyzna został zatrzymany.
A policja wyjaśnia okoliczności
tej sprawy.
11-latka cała i zdrowa
w asyście policjantów
trafiła do swojej mamy.
Dzięki Bogu, dzięki Bogu,
bo to dla dziadków...
ona tam cały czas u nich mieszkała,
to są porządni ludzie.
Po tym, jak dziewczynka
we wtorek nie wróciła od dziadków
do domu,
jeszcze przed północą
rozpoczęła się akcja poszukiwawcza.
W środę o godzinie 18.00
zdecydowano o uruchomieniu Child Alert
- procedury szybkiego powiadomienia
jak największej liczby osób
o zaginięciu.
11 godzin później
Patrycję udało się odnaleźć.
Do nas na infolinię 995
przyjęliśmy ok. 200 zgłoszeń,
część z nich to były informacje,
które potwierdzały ścieżkę,
jaką się poruszała zaginiona.
Dziewczynkę odnaleziono na tym osiedlu
w Żorach, w woj. śląskim,
70 km od domu.
Była sama w mieszkaniu
dorosłego mężczyzny.
Koło godziny 5.00 rano
strzeleccy policjanci
weszli do mieszkania,
w którym przebywała 11-latka.
Godzinę wcześniej zatrzymała 24-latka
w miejscu jego pracy
na terenie Śląska.
Policja i prokuratura
szukają odpowiedzi na pytanie,
jak dziewczynka znalazła się
u mężczyzny i jak go poznała.
Trwa analiza danych
z komputera zatrzymanego,
liczymy, że w ten sposób
dotrzemy do informacji,
które pozwolą nam poczynić ustalenia
odnośnie kontekstu znajomości
mężczyzny z 11-latką.
Każdego roku w Polsce
zgłaszane są zaginięcia 2 tys. dzieci.
Child Alert użyto w Polsce
po raz 7.
System działa od 2013 r.
Służby korzystają z niego, gdy:
Uruchamiany jest niezwykle rzadko,
w bardzo wyjątkowych przypadkach,
właśnie dlatego, żeby wzbudzał
jak największe zainteresowanie osób,
do których ten komunikat dociera.
Odzew był ogromny,
także w miejscowości,
w której mieszka 11-latka.
Chodźcie tutaj jak najbliżej.
Ponad sto osób szukało tu Patrycji
na terenie po byłym kamieniołomie.
O pomoc poproszono także policję
z Czech.
Czescy policjanci monitorowali
rejon przejść granicznych
i pomagali nam w tych poszukiwaniach,
za co bardzo serdecznie dziękujemy.
Zatrzymany 24-latek
jutro może usłyszeć zarzut
związany z uprowadzeniem
lub zatrzymaniem osoby
poniżej 15 roku życia
wbrew woli jej opiekuna prawnego.
Grozi za to kara od 3 miesięcy
do 5 lat.
Dziś to wszystko,
za chwilę "Pytanie dnia".
Dziś gościem Marka Czyża
będzie poseł Paweł Szrot.
Ja dziękuję.
Dobranoc i do zobaczenia.