Zbrodnie Rosjan przerażają.
Kobiety i dzieci
są gwałcone i zabijane.
Szefowa KE przyznaje,
że brakuje jej słów,
by opisać bestialstwo.
A Polska
żąda drastycznych sankcji.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Jest tu wiele osób,
które niosą wsparcie,
dziękujemy za to.
Ukraina będzie potrzebowała
ogromnego wsparcia gospodarczego.
Polska schronieniem
dla ofiar rosyjskiego ludobójstwa.
Ukraińcy dziś walczą o wolność swoją,
ale też walczą o wolność
innych narodów Europy.
Prawdą jest,
że spóźniłem się na kampanię.
Ostatnia prosta
przed wyborami prezydenckimi
we Francji.
Nie tylko będę w II turze,
ale mogę wygrać te wybory.
Polska oddaje hołd
ofiarom katastrofy smoleńskiej.
Przyczyną tej katastrofy
nie była na pewno
jakaś pancerna brzoza
ani nie był błąd pilotów .
Szefowa KE w Warszawie,
premier Wielkiej Brytanii w Kijowie.
Trwają intensywne rozmowy
o rosyjskim barbarzyństwie
i ukraińskim bohaterstwie.
Ursula von der Leyen przyznaje,
że zabrakło jej słów,
by określić zbrodnie
popełniane przez wojska
wierne Putinowi.
Świat jednoczy się,
by pomóc Ukraińcom w walce o wolność.
Ursula von der Leyen spotkała się
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Tematem numer jeden
- rosyjska agresja na Ukrainie
W bliskiej przyszłości
Ukraina będzie potrzebowała
ogromnego wsparcia gospodarczego,
czegoś na kształt
nowego planu Marshalla.
Zachód jednoczy się
wokół pomocy Ukrainie.
Odpowiadamy na prośbę
prezydenta Zełeńskiego
o międzynarodową mobilizację.
Razem wspieramy
ukraińskich uchodźców
i wszystkich Ukraińców,
którzy zostali w swojej ojczyźnie.
Ursula von der Leyen wspominała
swoją wczorajszą wizytę w Buczy.
Ogrom rosyjskiego okrucieństwa
wyraźnie poruszył szefową KE.
Nie ma słów,
które mogłyby opisać horror,
który widziałam w Buczy,
okropną twarz armii Putina
terroryzującą ludzi.
Europejscy przywódcy
i unijni urzędnicy
zaczynają rozumieć to,
o co od początku rosyjskiej inwazji
apelowała Polska:
surowe, skuteczne sankcje
i żadnych ustępstw wobec Kremla.
Ursula von der poszła tropem
Morawieckiego i Kaczyńskiego,
pojawiła się w Kijowie,
na własne oczy
mogła zobaczyć zbrodnie.
Dziś do Kijowa
pojechał brytyjski premier.
Boris Johnson spotkał się
z prezydentem Wołodymyrem Zełeńskim,
by omówić międzynarodową pomoc
dla Ukrainy.
Amerykanie już szykują
kolejny pakiet sankcji.
Intensywnie współpracujemy
z naszymi europejskimi partnerami
w celu zaostrzenia sankcji,
tak by wywrzeć presję,
także ekonomiczną na Putina i Rosję.
Bestialstwo Rosjan w Buczy,
Kramatorsku, Irpieniu, Czernihowie
i wielu innych ukraińskich miastach
nie może pozostać bezkarne.
Ukraińcy dziś walczą o wolność swoją,
ale też walczą o wolność
innych narodów Europy,
chociaż nie zawsze
elity tych narodów
to odpowiednio dostrzegają
i wyciągają z tego wnioski.
Na bezmiar rosyjskiego okrucieństwa
nie można pozostać obojętnym.
To symbol międzynarodowej jedności
i wsparcia dla Ukrainy.
W Warszawie podsumowano
kampanię "Stand Up for Ukraine"
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy
i przewodniczącej KE
Ursuli von der Leyen.
Od początku
rosyjskiej agresji na Ukrainę
to Polska jest na pierwszej linii
wsparcia uchodźcom.
Pasja według św. Jana
Johanna Sebastiana Bacha
wybrzmiała w bazylice
św. Jana Chrzciciela w Warszawie.
Koncert poświęcony był
pamięci ofiar wojny na Ukrainie.
Ci, którzy uciekli przed wojną,
wciąż znajdują schronienie w Polsce.
Przyszliście pierwsi nam na pomoc
i dalej wspieracie nas
we wszystkich kierunkach.
To kolejne wsparcie.
8 busów, które dziś pojechało
do miejscowości Równe.
Za pieniądze zebrane
podczas koncertu charytatywnego
dziennikarze z ośrodka TVP w Lublinie
ze stowarzyszeniem Misericordia
kupili m.in. agregaty prądotwórcze,
krótkofalówki, kaski, latarki
i ubrania przeciwchemiczne.
Zostaną przekazane i będą kierowane
w obszary największych zagrożeń,
czyli w rejon Charkowa,
w rejon Kijowa.
Brat mera Kijowa Władimir Kliczko
w specjalnej rozmowie w TVP INFO
podkreślał,
jak ważne jest polskie wsparcie.
Dziękuje wszystkim Polakom i Polsce.
Byliście jednymi z pierwszych,
którzy zareagowali
i podali nam pomocną dłoń.
M.in. o dalszej pomocy Ukrainie
prezydent Andrzej Duda
rozmawiał dziś w Warszawie
z przewodniczącą KE.
Komisja wraz z Kanadą
i organizacją Global Citizen
zainicjowali akcję
"Stand up for Ukraine".
W jej ramach postaci mediów
i znani artyści
publikują specjalne występy
i apele o wsparcie Ukrainy.
Wśród nich
m.in. Bruce Springsteen.
Uchodźcy w Ukrainie i na całym świecie
potrzebują teraz naszej pomocy.
Podczas podsumowania kampanii
w warszawskich Łazienkach Królewskich
szefowa KE zachęcała
wszystkich światowych liderów
do wspierania Ukrainy
i podkreślała
polski wkład w to dzieło.
Chciałam podziękować
panu prezydentowi
za ugoszczenie nas tutaj,
bo jesteście krajem, który przyjął
ponad 2 miliony uchodźców z Ukrainy.
Jest tu wiele osób,
które niosą wsparcie,
dziękujemy za to.
Prezydent Andrzej Duda
również podziękował Polakom,
którzy, jak powiedział,
byli pierwsi do pomocy
i przyjęli ukraińskich uchodźców
w swoich domach.
Zadeklarował też zorganizowanie
Międzynarodowej Konferencji
Darczyńców dla Ukrainy.
To wydarzenie jest kolejnym znakiem
międzynarodowej jedności,
wszyscy popieramy te same wartości:
pokój, wolność, demokracje
i prawo do samostanowienia.
Dzisiaj stajemy w obronie Ukrainy,
ale w tym samym czasie
Ukraina staje też w naszej obronie.
Specjalne przesłanie
wygłosił prezydent Ukrainy.
Chciałbym, żeby Ukraińska odwaga
stała się udziałem wszystkich
na całym świecie.
Tak samo jak my bronimy się
przed największym tyranem
ze wszystkich,
chciałbym, żeby inni ludzie na świecie
też chcieli opierać się tej tyranii.
W trakcie kampanii
"Stand up for Ukraine"
na całym świecie udało się zebrać
10 mld euro na pomoc Ukrainie.
Mimo zażartej obrony ukraińskiej armii
oraz kolejnych sankcji
nakładanych przez Zachód
Władimir Putin
nawet nie rozważa zakończenia wojny.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak w tej chwili
wygląda sytuacja na Ukrainie?
Długo zapowiadana bitwa o Donieck de
facto się zaczęła.
Cały czas uzupełniane
są rosyjskie siły,
które mają za zadanie zajęcie
całego obwodu
donieckiego i ługańskiego.
Toczy się też bój o Mariupol.
Ten miesiąc stawia opór.
Władze w Kijowie mówią,
że stolica też nie jest bezpieczna.
Rosjanie nasilają ataki
w rejonie Charkowa.
Dzielnice miasta i przedmieścia
ostrzelano już ponad 50 razy.
Upadłam na podłogę
i krzknęłam do męża:
"Połóż się na podłodze".
Był przerażony.
Na południu obwodu charkowskiego
trwają walki.
Putinowcy próbują obejść Izium,
by przebić się w kierunku
obwodów ługańskiego i donieckiego.
To stąd zdaniem ukraińskich władz
ma ruszyć kolejna wielka inwazja.
Te informacje potwierdza też
brytyjski wywiad.
W kierunku Doniecka
wróg kontynuuje operacje szturmowe.
Główne wysiłki koncentrują się
na przejęciu kontroli
nad osadami Rubiżne, Niżne, Popasnaya
i Novobakhmutovka
oraz ustanowieniu pełnej kontroli
nad miastem Mariupol.
Wciąż jedynym większym miastem,
które opanowali Rosjanie,
pozostaje Chersoń.
Wojna to dla putinowców
seria spektakularnych porażek.
Rosjanie stracili
ponad 19,1 tys. żołnierzy,
prawie 2 tys. pojazdów opancerzonych
i ponad 700 czołgów.
M.in. dlatego
Moskwa zmieniła dowódcę armii.
Stanowisko powierzono
generałowi Aleksandrowi Dwornikowowi,
który walczył w Syrii.
Wojna Rosji
przeciwko naszemu narodowi
może zakończyć się
zwycięstwem wolności
znacznie szybciej,
niż wielu na świecie myśli,
jeśli Ukraina dostanie broń.
Ukraina otrzymuje silne wsparcie NATO.
USA udostępniają Ukrainie
zdobywane przez wywiad informacje.
Słowacja przekazuje sprzęt.
Republika Słowacka
przekazała Ukrainie
system obrony powietrzenj S-300.
Wierzę, że pomoże on uratować
wiele niewinnych istnień
przed agresja reżimu Putina.
Na Słowacji tymczasowo
zostaną rozstawione amerykańskie
baterie systemów Patriot.
Jest to nieodłączna część
większego wysiłku, który podejmujemy
od dłuższego czasu,
aby wzmocnić wschodnią flankę NATO
i poprawić tam nasze zdolności
odstraszania i obrony.
W miejscach
wyzwalanych spod rosyjskiej okupacji
panuje dramatyczna
sytuacja humanitarna.
Władze Czernihowa szacują,
że ponad 70% miasta jest zniszczone.
Przez lata Europa tylko
przyglądała się rosyjskiej agresji
i jej kolejnym zbrodniom.
Zawierała kolejne
polityczno-biznesowe układy.
A Putina było stać
na terroryzowanie kolejnych państw.
Film Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie"
dziś po Wiadomościach w Jedynce
i TVP Info.
A po filmie - debata w TVP Info.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaką jest.
Mamy do czynienia ze zbrodniarzem.
Z bandytą.
Donald Tusk zrobił dużo,
żeby Putin
coraz bardziej się rozzuchwalał.
Coś razem osiągniemy ciekawego.
Już jutro będziemy obchodzić
12. rocznicę katastrofy smoleńskiej.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
przeprowadziła badanie
w sprawie przyczyn katastrofy.
Spójrzmy na szczegóły.
Na pytanie:
"Czy bierzesz pod uwagę możliwość,
że katastrofa polskiego samolotu
w Smoleńsku z 10 kwietnia 2010 roku
mogła być wynikiem
celowego działania osób trzecich,
np. zamachu?"
48% badanych "zdecydowanie"
lub "raczej" bierze pod uwagę,
że przyczyną katastrofy był zamach.
Przeciwnego zdania
jest 33% badanych,
a 19% nie ma zdania
w tej sprawie.
I choć jutro minie 12 lat
od tamtych tragicznych wydarzeń,
to uroczystości rocznicowe już trwają.
Duchowa stolica Polski - Jasna Góra -
pamięta i modli się
za tragicznie zmarłych
10 kwietnia 2010 roku w Smoleńsku.
W głębokiej zadumie
oddajemy im cześć należną tym,
którzy zginęli na posterunku,
którzy polegli w służbie ojczyzny,
w drodze do katyńskiego lasu.
Polecieli tam,
jak to boleśnie pamiętamy,
z poczucia patriotycznego.
Śp. prezydent Lech Kaczyński
wraz z małżonką oraz całą delegacją
chciał na rosyjskiej ziemi
domagać się prawdy
o zbrodni katyńskiej.
Każdy z nas dziś jeszcze bardziej
boleśnie przeżywa i tę rocznice,
i tę historyczną klamrę
wiążącą już na zawsze
katastrofę smoleńską
ze zbrodnią katyńską,
bo 10 kwietnia 2010 roku
cały świat usłyszał
o zbrodni katyńskiej.
Ofiara, którą przyszło nam zapłacić,
była naprawdę ogromna.
Uroczystości związane
z 12. rocznicą katastrofy smoleńskiej
odbywają się w całym kraju,
m.in. w Niepokalanowie.
Oddajemy im hołd,
ale też mamy obowiązek
podjąć ich dzieło
i iść dalej z tym testamentem,
który nam zostawili
W przypadku pana prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
mówimy o testamencie dumnej,
niepodległej.
Jutro o 8.41 zawyją syreny alarmowe
we wszystkich województwach.
Będzie to użycie syren
w symbolicznym znaczeniu
dla upamiętnienia ofiar
katastrofy smoleńskiej.
Katastrofy, do której przyczyn
miliony Polaków mają wątpliwości.
Przeciwny jest Donald Tusk
sprzeciwiający się temu.
To nie jest stosowna idea,
żeby włączyć jutro syreny.
MSWiA zapowiedziało,
że na ukraińskie telefony wyśle
informację,
że syreny to tylko forma
upamiętnienia ofiar.
Wielu Polaków ma wątpliwości,
jakie były przyczyny katastrofy.
Wiele wskazuje na to,
że materiały podłożono
jeszcze w czasie remontu tupolewa
w zakładach Dierepaski,
a sam inicjator
tuż przed tragedią smoleńską,
czyli były dwa etapy
przygotowania samolotu do eksplozji.
To kontrastuje z ogłaszaną
od razu po katastrofie tezą,
że samolot miał rozbić się,
niszcząc skrzydło o brzozę.
Mamy w sposób oczywisty dzisiaj
jak na dłoni pokazane,
że przyczyną tej katastrofy
nie była jakaś pancerna brzoza
ani nie był błąd pilotów.
To, że po 12 latach wciąż są dyskusje
o przyczynach katastrofy,
jest skutkiem oddania śledztwa
Rosjanom przez rząd PO-PSL.
Jak przypominają publicyści,
zaraz po tragedii pojawiały się
informacje od zagranicznych wywiadów,
że nie był to zwykły wypadek,
jednak sytuacja polityczna
w Polsce w 2010 roku
nie sprzyjała wyjaśnieniu sprawy.
Silna armia, która swoim potencjałem
odstraszy przeciwnika,
to cel, jaki stawia Polska
w modernizacji sił zbrojnych.
Obok kontraktów
na zakup uzbrojenia z zagranicy
potrzebny jest też rozwój
krajowej produkcji.
Potencjał polskiej armii
wysoko oceniają zachodni eksperci.
Systemy ochrony perymetrycznej.
Drony obserwacyjne.
Nowoczesne systemy łączności
na polu walki.
Tym zajmuje się na co dzień
firma WB Electronics.
To jedna z kilkuset podobnych
w naszym kraju
dostarczających nowoczesne technologie
i wyposażenie dla wojska.
W tej chwili
Polska musi kupować ten sprzęt,
my jesteśmy gotowi go dostarczyć.
Nasi pracownicy, nasi inżynierowie
są gotowi dostarczać wszystko,
co najlepsze.
Potrzeba większej współpracy wojska
z prywatnym sektorem
w kontekście nowoczesnych technologii
jest niezbędna.
Widać wyraźnie,
jakie systemy dają przewagę
na współczesnym polu bitwy.
Drony, precyzyjne
systemy kierowania ogniem,
w końcu komunikacja i obrazowanie.
Polska armia
będzie kupować tego typu sprzęt.
Współpraca pomiędzy polskimi
systemami uzbrojenia a polską armią
musi zostać podniesiona
na znacznie wyższy poziom.
Bo Polska musi nie tylko
zwiększać liczebność wojska,
ale przede wszystkim
opracować strategię obrony
w sposób systemowy.
To już się dzieje.
Od lat prowadzone szkolenia
z najlepszymi.
Inwestycje w uzbrojenie
z najwyższej półki.
Czołgi Abrams, wyrzutnie Patriot,
w przyszłości myśliwce F-35
i wszystko to
ma być zintegrowane w jeden system.
Polska ma w tej chwili
zupełnie inną armię
niż przed upadkiem
Układu Warszawskiego.
Ta armia jest doświadczona
w dawnej Jugosławii,
Afganistanie, Iraku.
System dowodzenia
nie jest takie siermiężny
jak w armii rosyjskiej.
Co ciekawe, Polska jest wzorem
dla innych krajów,
które w obliczu wojny na Ukrainie
nagle poczuły potrzebę
inwestycji w wojsko.
Czechy chcą iść naszym śladem,
pokazując,
że to Polska również w kontekście
obronnym znowu miała rację.
Bo patrząc na związki taktyczne,
organizację i operacyjność
polskiego wojska,
to jest to struktura,
która nadaje się do działań z marszu.
Potrzebny jest sprzęt,
w który inwestujemy,
ale system dowodzenia
w zasadzie jest gotowy.
UE nadal wstrzymuje się z sankcjami,
które byłyby naprawdę odczuwalne
dla rosyjskiej gospodarki.
W przyjętym wczoraj
piątym pakiecie restrykcji
jest blokada portów
dla rosyjskich statków
i odłożony w czasie
zakaz importu węgla.
Nie ma embarga na najbardziej
dochodowe dla Kremla surowce
- gaz i ropę.
Przed marketami Leroy Merlin i Auchan
znów pikiety.
Te francuskie sieci
nie wycofują swojego biznesu z Rosji
mimo skali zbrodni żołnierzy Putina
na Ukrainie.
Stąd zachęty
do bojkotu ich sklepów.
Z kolei Międzynarodowa
Federacja Narciarska
według informacji
niemieckich mediów publicznych
inaugurację Pucharu Świata
w skokach narciarskich
w Niżnym Tagile,
gdzie mieści się fabryka
rosyjskich czołgów.
Z mocnym gospodarczym ukaraniem Rosji
ociąga się UE.
Przyjęty wczoraj piąty pakiet sankcji
zakłada np. wprowadzenie embarga
na rosyjski węgiel,
ale dopiero za 4 miesiące.
Ukraińcy dziś walczą o wolność swoją,
ale walczą także o wolność
innych narodów Europy,
chociaż nie zawsze elity tych narodów
to odpowiednio dostrzegają.
Polska domaga się,
by UE solidarnie przestała kupować
od Rosji gaz i ropę.
Tu głównym hamulcowym są Niemcy.
Rząd w Berlinie powtarza
za niemieckim biznesem,
że państwo nie jest gotowe
na odcięcie się od surowców
finansujących mordowanie Ukraińców.
Konkretne pieniądze
i przekonanie,
najwidoczniej
szczególnie w tej grupie,
że życie tych ludzi nic nie znaczy
albo mało znaczy.
Tutaj są istotne zyski
i przekonanie,
że ludność niemiecka
nie poniesie takiego ciężaru.
Niemiecki Instytut
Gospodarki Światowej wyliczył,
że w wyniku wprowadzenia
długoterminowych sankcji handlowych
rosyjska gospodarka kurczyłaby się
rocznie o blisko 10%.
Straty Niemiec
wyniosłyby jedynie 0,4 PKB,
czyli dwukrotnie mniej
niż w przypadku Polski
i kilkukrotnie mniej
niż w przypadku państw bałtyckich,
które już przestały kupować
surowce energetyczne z kraju Putina.
Kryzys już mamy
i nie można się łudzić,
że nie będziemy ponosić kosztów
awantury Władimira Putina na Ukrainie,
natomiast te koszty
będą jeszcze wyższe, jeżeli
nie zostanie on powstrzymany.
Niemcy nie są skłonni ponieść
stosunkowo niewielkich wyrzeczeń,
choć sami podczas kryzysu
finansowego w 2012 roku
narzucili państwom południa Europy
ogromne cięcia wydatków
np. na emerytury.
Oczekujemy od Grecji,
że spełni oczekiwania partnerów z UE.
Za waszymi słowami muszą pójść czyny.
Tak zdecydowanego podejścia
Berlina czy Paryża wobec Moskwy
dziś brak.
Gorzka prawda polega na tym,
że niemal cała Europa
zatruła się Putinem i Rosją
wbrew naszym ostrzeżeniom.
Mimo to szefowa KE,
która na własne oczy widziała
skalę rosyjskich zbrodni,
najwyraźniej nie traci
poczucia samozadowolenia.
Globalnie zebraliśmy 9 mld euro
na pomoc Ukraińcom.
Dodatkowo KE we współpracy
z Europejskim Bankiem Rozwoju
przekazuje miliard euro.
Od wybuchu wojny UE zapłaciła Rosji
za surowce energetyczne 35 mld euro.
We Francji odliczanie
do I tury wyborów prezydenckich.
Ostatnie sondaże
wskazują na możliwą sensację
i przegraną obecnego prezydenta
Emmanuela Macrona
w kolejnej turze wyborów.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Z czego wynikają
słabnące sondaże Emmanuela Macrona
i jeśli nie on,
to kto może wygrać wybory?
To w dużej mierze efekt
słabej kampanii wyborczej Macrona.
W ostatnich dniach
skrytykował ją nawet on sam.
To też efekt 5 lat rządów.
W ich czasie zjednał sobie
duży negatywny elektorat.
Najgroźniejszą rywalką jak 5 lat temu
będzie Marine Le Pen.
Wszystkie sondaże wskazują,
że do wyboru prezydenta Francji
potrzebna będzie II tura,
w której znajdzie się Emmanuel Macron
i Marine Le Pen.
Myślę, że nie tylko będę w II turze,
ale że mogę wygrać te wybory.
Ale o tym zdecydują Francuzi
w głosowaniu.
Sondaże pokazują coraz lepsze
notowania Marine Le Pen,
a nawet jej przewagę
i wygraną w II turze.
Marine Le Pen nigdy nie była
blisko wygrania wyborów prezydenckich.
Dziś nie tylko ma korzystne sondaże,
ale też w II turze
jest w stanie przejąć wiele głosów
innych kandydatów.
Za to obecny prezydent,
choć wciąż uważany za faworyta,
wyraźnie słabnie w sondażach.
Prawdą jest,
że spóźniłem się na kampanię.
To normalne
dla urzędującego prezydenta,
ale potem okoliczności
były ograniczone.
Tuż przed ciszą wyborczą
Macron wywołał kolejny skandal.
Tym razem słowami
pod adresem polskiego premiera
Mateusza Morawieckiego.
Jest skrajnie prawicowym antysemitą,
który wyklucza osoby LGBT.
Była to odpowiedź na zarzuty Polski
dotyczące całej serii rozmów
Macron - Putin.
Szef polskiego rządu
wczoraj powtórzył swoją krytykę,
tym razem
w niemieckiej telewizji publicznej,
i wyjaśniał jej powody.
Rozmowy z Putinem to udzielanie mu
większego kredytu zaufania,
tymczasem stracił on
całą wiarygodność.
Putin stoi na czele machiny wojennej
odpowiedzialnej za zbrodnie.
Skandaliczne słowa prezydenta Francji
spotkały się ze zdecydowaną reakcją,
również ze strony
środowisk żydowskich.
Niedawno francuski prezydent
był pytany o te słowa Joe Bidena
w Warszawie
pod adresem Władimira Putina.
On jest rzeźnikiem.
Wtedy Macron ważył słowa.
Nie używałbym takich słów
pod adresem Putina,
ponieważ ja nadal z nim rozmawiam.
Francja tradycyjnie utrzymuje
bliskie relacje polityczne
i gospodarcze z Rosją.
Już po agresji na Ukrainę
wyszło na jaw,
że również w czasie
prezydentury Macrona
francuskie firmy pomimo embarga
sprzedawały do Rosji wojskowy sprzęt
wykorzystywany dziś
w zbrodniach Putina na Ukrainie.
Donald Tusk znów atakuje.
Mimo wcześniejszych zapowiedzi
politycznego rozejmu
nawet w obliczu wojny
oskarża polski rząd
o współpracę z proputinowskimi
politykami w Europie.
W tym samym czasie
przewodniczący PO
staje w obronie niemieckiego rządu,
Donald Tusk ostrzegł polski rząd
przed współpracą z proputinowskimi
politykami w Europie.
Ten front przebiega
nie tylko na Ukrainie,
że Putin poprzez swoich sojuszników
prowadzi tę wojnę,
tylko w cichy sposób
także w każdym państwie europejskim.
Nie wspomniał jednak ani słowem
o byłej już niemieckiej kanclerz
Angeli Merkel,
choć to jej polityka zagraniczna
zbudowała militarną siłę
zbrodniarza Putina,
a samemu Tuskowi
otworzyła drzwi na europejskie salony.
To jest jego promotorka
i trudno ją teraz mu oskarżać
o współpracę z Putinem.
A że tak było,
to jest rzecz ewidentna.
Tusk, kiedy jeszcze był premierem,
sam chętnie współpracował z Putinem.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaką ona jest.
PO planuje też utworzenie rządu
z prorosyjską Konfederacją,
co w Sejmie ujawnił
poseł PO Sławomir Nitras,
strasząc polityków Lewicy.
Liderzy Konfederacji nie kryją
swoich prorosyjskich sympatii.
Grzegorz Braun
utrzymywał kontakty z Rosjaninem,
którego polskie służby podejrzewają
o współpracę z rosyjskim wywiadem.
Teraz rosyjska propaganda
cytuje słowa Donalda Tuska,
który atakuje polski rząd.
Tusk zacytował internetowy wpis
ukraińskiego prezydenta,
w którym Wołodymyr Zełeński
omyłkowo nie wymienił Polski
wśród państw,
które blokują import
rosyjskich surowców energetycznych.
Zełeński swój wpis poprawił.
Tusk nie.
Nawet w obliczu agresji Putina
Tusk nie przestaje atakować
polskiego rządu.
Zobaczcie, to są te rosyjskie wagony.
W tej chwili puste,
bo pewnie wracają,
a do Polski jechały pełne.
W rzeczywistości Sejm już przegłosował
zakaz importu węgla.
Nadal nie zrobił tego
kontrolowany przez opozycję Senat.
A w 2014 roku, już po aneksji Krymu,
Tusk jako ówczesny premier
blokował wprowadzenie embarga
na rosyjski węgiel.
To brzmi fajnie,
ale nie róbmy awantury.
Wykrzywia prawdę rzeczywistości,
żeby wygrać za półtora roku wybory.
Tusk nie kryje,
że jego najważniejszym
politycznym celem
jest odsunięcie
polskiego rządu od władzy.
Dlatego polityczną kampanię
prowadzi nawet w czasie
rosyjskiej agresji i wojny,
która toczy się
tuż przy naszej granicy.
Idą przez całą noc,
w ciszy i pogrążeni w modlitwie,
ponad 40 kilometrów.
Tak wygląda
Ekstremalna Droga Krzyżowa,
która w tym roku odbyła się
w prawie 500 miejscowościach
w całej Polsce
i zgromadziła tysiące uczestników.
W tym roku wielu szło w jednej,
konkretnej intencji
- pokoju na Ukrainie.
Najpierw wieczorna msza święta,
a potem w drogę.
Ekstremalność polega na tym,
że idziemy nocą przede wszystkim,
nie w dzień, tylko nocą,
dość długi odcinek trasy,
czyli 40 do 50 kilometrów.
To nie jest taka zwykła modlitwa,
gdzie pójdziemy do kościoła,
usiądziemy, pomodlimy się
i wrócimy do swojego ciepłego domu.
I choć nie jest łatwo,
to z roku na rok
chętnych do wyruszenia
w taką drogę przybywa.
Niezwykłe przeżycie,
przeżycie duchowe, ale i fizyczne.
Muszę się zmierzyć sam ze sobą,
z tym, co chcę z Panem Bogiem
przedyskutować,
co chcę Panu Bogu powiedzieć,
o co chcę Go prosić.
W tym roku wierni szli w ten sposób
w blisko 500 miejscowościach
w całej Polsce.
Tylko ta toruńska droga dla studentów
zgromadziła prawie 130 osób.
Generalnie staramy się
podczas tej drogi
jakby przeżyć ją samemu,
żeby nie rozmawiać
na niepotrzebne tematy,
po prostu nie zajmować sobie czasu
innymi sprawami,
tylko skupić się
na spotkaniu Jezusa.
Każdy ze swoją intencją.
W tym roku
wielu w intencji pokoju na Ukrainie.
Ta droga krzyżowa w ciemnościach,
jednak po śladach Pana Jezusa,
prowadzi do światła,
do światła zmartwychwstania.
Tegoroczny Wielki Post,
a szczególnie nabożeństwa
drogi krzyżowej
w wielu polskich kościołach
były szczególnym czasem modlitwy
za cierpiącą Ukrainę.
W Lublinie Polacy i Ukraińcy
złączyli się we wspólnej modlitwie
na terenie byłego niemieckiego
obozu koncentracyjnego.
W szczególnym,
niezwykle trudnym czasie,
w czasie tej drogi krzyżowej
narodu ukraińskiego
modlić się razem
i jeszcze mocniej zaznaczyć
obecność strony ukraińskiej
w tej drodze krzyżowej Chrystusa.
Za chwilę zarówno w TVP1 i TVP Info
film Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie",
opisujący m.in.
politykę sprzyjania Rosji
prowadzoną przez Donalda Tuska,
a także europejskie elity.
A po filmie
zapraszamy na debatę do TVP Info.
Obraz, który za chwilę pokażemy,
zawiera drastyczne zdjęcia.
Na tym kończymy Wiadomości.
Zapraszam jutro o 19.30.
Do zobaczenia.