27 września, Monika Sawka,
dobry wieczór.
"19.30", zaczynamy od decyzji
Sądu Odwoławczego
w sprawie Marcina Romanowskiego.
Aresztu dla posła PiS nie będzie.
Sąd uznał, chroni go
immunitet delegata do Rady Europy.
Prokuratura chciała go aresztować
w śledztwie dotyczącym
Funduszu Sprawiedliwości.
Jest także decyzja w sprawie
prokuratora Dariusza Barskiego.
Sąd Najwyższy zadecydował,
że wraca ze stanu spoczynku.
To zdecydowana reakcja Prokuratury...
Stanowisko to nie jest uchwałą SN.
Na orzeczenie Izby Karnej
Sądu Najwyższego
w sprawie Dariusza Barskiego.
Przywrócenie ze stanu spoczynku
i powołanie Dariusza Barskiego
na prokuratora krajowego w 2022 r.
miało wiążącą podstawę
prawno-ustrojową
i było prawnie skuteczne.
Przypomnijmy
- według ministra Bodnara
przywrócenie Barskiego
do służby czynnej 16 lutego 2022 r.
przez Zbigniewa Ziobrę
zostało dokonane
z naruszeniem obowiązujących przepisów
i nie wywołało skutków prawnych
- dlatego minister odsunął
prokuratura krajowego.
Skoro prokurator Barski
jest prokuratorem krajowym,
to wszystko, co się stało,
to skądinąd
było oczywiste od początku,
było wynikiem działań nielegalnych.
Dariusz Barski to zaufany człowiek
Zbigniewa Ziobry
- był świadkiem na jego ślubie.
Dziś - w składzie orzekającym -
w sprawie Barskiego zasiadło
3 neosędziów -
zdaniem rządzących
i części środowiska sędziowskiego
- wybranych przez nielegalną KRS.
Zdaniem prokuratury,
Sąd w dniu dzisiejszym
nie był należycie obsadzony,
a więc to stanowisko
nie wywołuje żadnych skutków prawnych.
Innego zdania jest prezydent.
Orzeczenia nie uznaje także część
środowisko prawniczego.
Oczywiście funkcjonalnie
my widzimy SN,
to orzeczenie zostało ogłoszone w SN,
natomiast skład tego sądu
jest tak ukształtowany,
że nie spełnia kryteriów
sądu ustanowionego ustawą.
Dzisiejsze kontrowersyjne
orzeczenie Sądu Najwyższego
- to nie jedyne -
jeżeli chodzi o neo-sędziów.
Marcin Romanowski...
z 11 zarzutami pozostanie na wolności,
bo Sąd Okręgowy utrzymał postanowienie
o braku aresztu
dla byłego wiceministra.
To prawomocne orzeczenie.
Oni przecież w różnych formułach
przegłosowywali sobie bezkarność+.
Przewodniczący składu sędziowskiego
- Przemysław Dziwański -
to także neo-sędzia.
Prokuratura Krajowa
chciała jego wyłączenia.
Bo miał ujawnić
swoje poglądy polityczne
podczas oddania głosu
na kandydaturę Łukasza Piebiaka
jako członka do KRS.
Przewodnicząca wydziału
zdecydowała jednak, że będzie orzekać.
Uważam, że nie powinien orzekać
w tej sprawie neosędzia.
Nie daje gwarancji niezawisłości.
Uzasadnienia decyzji
jeszcze nie znamy,
ale dla Sądu immunitet
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy
chroni Marcina Romanowskiego.
To nie jest kwestia porażek,
klęsk czy sukcesów.
Odpowiada prokurator
i szef zespołu śledczego,
który bada nieprawidłowości
związane z Funduszem Sprawiedliwości.
Prokuratora zapowiada,
że skieruje wniosek
o uchylenie immunitetu
do Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy
- pełnomocnik byłego wiceministra
chce umorzenia śledztwa.
Prokuratura stawia zarzuty
i prowadzi postępowanie
przeciwko osobie,
wobec której nie może prowadzić
takiego postępowania.
Dzisiejsza decyzja Sądu
w żaden sposób nie skutkuje,
że śledztwo będzie umorzone,
śledztwo toczy się dalej.
Dzisiejsze, prawnie kontrowersyjne
decyzje Sądu Najwyższego
czy Sądu Okręgowego idealnie pokazują,
jak Zbigniew Ziobro
próbował zabetonować
wymiar sprawiedliwości,
gdzie nielegalna KRS
awansowała sędziów.
Ci sami neo-sędziowie wkrótce
- jak przekonuje
minister sprawiedliwości -
stracą nominacje,
a niektórych czekają dyscyplinarki.
A teraz fala rozliczeń po powodzi.
Jest prokuratorskie śledztwo
w sprawie tamy w Stroniu Śląskim.
Są wzajemne oskarżenia
i pytania o stan zabezpieczeń,
sens odbudowy domów
na terenach zalewowych
i pomoc dla powodzian.
W usuwaniu strat ma pomóc specustawa,
nad którą prace rozpoczęła
nadzwyczajna komisja sejmowa.
Jest obawa, 5 m wody
prawdopodobnie idzie.
Wielka woda
dotarła do Zachodniopomorskiego.
Mieszkańcy i służby
szykują się na nadejście żywiołu.
Fala się wypłaszcza,
będzie dłużej trwała,
bo będzie ok. tygodnia
- do 10 dni u nas przechodzić.
Z południa Polski wciąż napływają
tragiczne informacje.
W okolicy Kłodzka i Bodzanowa
znaleziono dwa kolejne ciała.
Bilans ofiar śmiertelnych
wzrósł do 9.
Tu wciąż trwa wielkie sprzątanie.
I liczenie strat.
W ich usuwaniu ma pomóc specustawa,
nad którą prace rozpoczęła
nadzwyczajna komisja sejmowa.
W jej skład weszli przede wszystkim
posłowie z zalanych terenów.
Będziemy pracować przez weekend,
jeżeli trzeba będzie,
także w poniedziałek,
wszystko po to, żeby we wtorek
Sejm już mógł przyjąć
gotowy projekt ustawy.
To blisko miliard złotych
dla przedsiębiorców i kolejne,
bezzwrotne wsparcie dla powodzian.
Obok wypłacanych już
10 tys. zł zasiłku,
od 100 do 200 tys. zł
na odbudowę pomieszczeń
w ustawie jest mowa o tysiącu złotych
na rachunki za prąd
potrzebny do osuszania,
tysiącu złotych zasiłku edukacyjnego,
do 20 dni dodatkowego urlopu
na sprzątanie
i o spłacie 12 rat
kredytów mieszkaniowych.
Ale kiedy woda zaczęła opadać
- ruszyła też fala rozliczeń.
Przyczyny pęknięcia
tej stuletniej tamy w Stroniu Śląskim
bada Prokuratura w Świdniku.
Pytania o stan zabezpieczeń
stawiają też posłowie.
Stronie nie wytrzymało,
ale też nie wytrzymały te,
które były w miarę nowe,
nie wytrzymał zbiornik Topola,
więc mieliśmy wiele zaniedbań,
jeśli chodzi o dbanie
o infrastrukturę przeciwpowodziową.
Za te infrastrukturę od 6 lat
- decyzją rządu PiS -
odpowiadają Wody Polskie.
Stworzono wielką instytucję,
zatrudniono wiele osób,
ale nie poprawiono
bezpieczeństwa Polek i Polaków.
Do Wód Polskich zastrzeżenia mają
także włodarze zalanych miejscowości.
O tym, że tama w Stroniu Śląskim
została przerwana,
dowiedziałem się od jednej
z redaktorek portalu lokalnego.
O łączność radiową w takich sytuacjach
wczoraj była pytana
prezes Wód Polskich.
Szanowni państwo,
nikt jej po prostu nie kupił.
Jestem prezesem dopiero od 8 miesięcy.
Przeprowadzamy audyt,
który odpowie na pytanie
czy można było zrobić coś lepiej,
a jeśli można było,
to będziemy wdrażać
naprawcze działania.
Już wiadomo, że w Kotlinie Kłodzkiej
potrzeba więcej
zbiorników retencyjnych.
Działają 4,
choć w planach było kolejnych 9.
Jednak ich budowa została wstrzymana
w 2019 r., za rządów PiS.
Gdyby były, to tak, mielibyśmy szansę,
to byśmy zabezpieczyli.
Mówiła w Sejmie szefowa Wód Polskich.
PiS w tej sprawie
nie ma sobie nic do zarzucenia
i za wszystko wini obecny rząd.
Się kompletnie skompromitował
i w normalnych warunkach
w normalnej demokracji,
bo przecież w Polsce
demokrację zlikwidowano,
musiałby się po prostu
podać do dymisji.
W odpowiedzi koalicja przypomina
działania poprzedników.
Budowę nowych zbiorników retencyjnych
w poniedziałek zapowiedział premier.
To będzie oznaczać wysiedlenia.
My nie mamy wyboru.
Rząd podejmie takie decyzje,
ale chcemy, aby wszyscy bez wyjątku,
tu pomogli,
nie tylko tych ludzi przekonać,
ale też pomóc tym ludziom,
których te decyzje
nieuchronnie dotkną.
To dla polityków kolejny test
z solidarności, bez której nie ma mowy
o skutecznej walce z żywiołem.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę Nowa Lewica na nowo?
A później jeszcze...
Zdecydowałem się
na rozmowę i z Harris, i z Trumpem.
Dyplomatyczny maraton.
Wierzę, że dogadam się z Putinem
i Zełenskim bardzo szybko.
Moje poparcie
dla narodu ukraińskiego
jest niezachwiane.
Najmłodsza Polka,
która zdobyła ośmiotysięcznik.
Jestem przeszczęśliwa,
że wszystko się udało.
Zoja przygotowywała się
prawie rok, solidnie trenowała.
Nowa Lewica na nowo?
Razem czy osobno?
Mają być nowi liderzy,
których wybierze
przyszłoroczny kongres.
Już ruszyła giełda nazwisk.
Wśród nich szefowa Ministerstwa Pracy,
Rodziny i Polityki Społecznej
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
oraz wicepremier Krzysztof Gawkowski.
Ale chętnych może być więcej.
Pytanie też czy w Nowej Lewicy
znajdzie się miejsce
dla Partii Razem.
Będzie coś w rodzaju
prekampanii wyborczej.
Mowa tym razem nie o wyścigu
do Pałacu Prezydenckiego,
ale do władz Nowej Lewicy.
Dotychczasowych liderów według PAP
mieliby zastąpić
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
i Krzysztof Gawkowski.
Bardzo ciekawe nazwiska.
To są jedni z naszych liderów,
ale myślę, że kandydatów
będzie wielu.
Typowani ministrowie
na razie o starcie
mówią wstrzemięźliwie.
Przywództwo wybiera się wtedy,
kiedy jest taki czas.
O partiach, o przyszłości,
planach rozwoju kariery politycznej,
będziemy myśleć
w spokojniejszym czasie.
Dzisiaj decyzje o tym,
żeby zlikwidować podział na frakcje
w Nowej Lewicy.
Władze wybierze
przyszłoroczny kongres.
O zmianach na Lewicy
- nie tylko personalnych -
rozmawiał dziś zarząd partii.
Wielu uważa, ze obecna formuła
wyczerpała się
i że Nowa Lewica
powinna jeszcze bardziej
się zjednoczyć.
Dziś tworzą ją 2 frakcje:
SLD i Wiosna.
Nastąpi takie ostateczne połączenie.
Jeżeli będzie na to większość.
Pytanie, czy nowa układanka
zakłada dalszy mariaż
czy raczej rozwód z Partią Razem.
Na Lewicy mamy do tego chemię,
żeby dalej z nimi współpracować.
Jest to związek,
w którym dużo rozmawiamy,
ale nie zawsze się zgadzamy.
Ale wielu posłów Lewicy
nie kryje irytacji.
My jesteśmy
wewnętrznie niejednorodni.
Dopóki będziemy mieli do czynienia
z sytuacją, w której Razem
jest za, a nawet przeciw,
to będzie to szkodziło
nie tylko Razem,
ale i całej Lewicy.
Potrzebujemy silnej Lewicy,
Zjednoczonej na pewno.
Potem pewnie dyskusja
co z partią Razem.
Bo trochę emocji się pojawiło.
Trudno być w jednym klubie z partią,
która w tym rządzie nie jest.
I która nie szczędzi
tego typu krytyki.
Lewica, która jest tak grzeczna
i układna, ze zamiast walnąć pięścią
w stół i walczyć o swój program,
po prostu
grzecznie zgadzała się na to,
że centroprawicowe formacje realizują
swój program,
to jest Lewica dla nikogo.
Sojuszu Nowej Lewicy z Razem
bronią obecni współprzewodniczący.
Przytulam, kocham, jednoczę,
uśmiecham się.
Jestem tolerancyjny,
otwarty i empatyczny.
Na tym polega moja rola.
Przypominają, ze w tej formule
Lewica wróciła do Sejmu i współrządzi.
Lewica zawsze wygrywa,
kiedy jest zjednoczona,
przegrywa, kiedy jest podzielona.
Włodzimierz Czarzasty
miesiąc temu na Campusie
zebrał surowe recenzje jako lider.
Uważam, że pan się nie sprawdza.
4 wybory z rzędu przegrane.
Młodzi przypominali
ostatnie wyniki Lewicy,
zwłaszcza z eurowyborów.
To były sp***ne wybory.
Dziś pytany,
czy będzie ubiegał się
o reelekcję, odpowiada:
Wybory są za rok w listopadzie.
Mamy wrzesień.
Ale dyskusja jest dziś.
Tak, ale tę dyskusję prowadzi ten,
kto uważa, że ponad rok wcześniej
trzeba prowadzić dyskusję.
Drugi współprzewodniczący,
Robert Biedroń...
Nie wystartuję.
Decyzję podjął.
Były łzy i ostre słowa.
Po burzliwej debacie
posłowie uchwalili ustawę,
która zrównuje wysokość
renty socjalnej z płacą minimalną.
Pomoc trafi ostatecznie
do ok. 130 tys. osób.
Kiedy 10 lat temu pierwszy raz
rodzice razem z dziećmi
z niepełnosprawnościami
okupowali Sejm,
to był ich najważniejszy postulat.
Musi mieć porządną rehabilitację,
która jest 6, 7 zabiegów na dzień.
To kosztuje prawie 10 tys. zł.
Witamy was,
bo jesteście na galerii.
Możecie się śmiać,
dajecie sobie wizytówkę
właśnie tym osobom,
które protestowały w Sejmie
w tym momencie.
Rechot PiS po słowach
posłanki Hartwich o rencie socjalnej
dla ludzi
całkowicie niezdolnych do pracy
mówi o tej partii więcej,
niż ich wszystkie wystąpienia
razem wzięte.
Mówi wszystko.
Ustawa jest kadłubkowa,
oszukaliście 200 tys. osób
pobierające rentę socjalną.
Jest wielkie zadowolenie i ulga,
że zostaliśmy wysłuchani.
Upór ma sens po prostu
i bardzo dziękujemy.
Zamiast konkretów
- ogólny zarys planu zwycięstwa.
Według amerykańskich mediów
rozmowy ukraińskiego prezydenta
z Joe Bidenem i Kamalą Harris
skończyły się fiaskiem.
Z Wołodymyrem Zełenskim
spotkał się też Donald Trump.
Republikański prezydent mówił,
że ta wojna musi się skończyć.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jakie były oczekiwania
wobec tej wizyty
i jaka odpowiedź na nie?
Zełenski chciał od Bidena pieniędzy.
Chciał zgodę na używanie
rakiet dalekiego zasięgu
w głąb Rosji.
Tego nie dostał.
W Pentagonie uważają,
że to zasadniczo nie zmieniłoby losów
wojny.
Zełenski chciał się spotkać
ze wszystkimi liderami politycznymi
w kraju.
Trump wielokrotnie odmawiał,
ale w końcu wczoraj po południu
dostał sygnał,
że były prezydent go przyjmie.
To stało się 3 godziny temu.
Ukraińcy mieli usłyszeć od jednego
z doradców Trumpa,
że wszystko, co mówią
w kampanii wyborczej,
to mówią w kampanii wyborczej,
a politykę będą robić
po wygranych wyborach.
W końcu zamiast mówić o sobie,
zaczynają mówić ze sobą.
Jak wiecie mam również dobre relacje
z prezydentem Putinem.
Myślę, że bardzo szybko
przyniesie to efekt.
Mam nadzieję,
że nasze relacje są lepsze.
Będziemy mieć, ale wiecie,
potrzeba dwóch do tanga.
Zełenski wie,
że stąpa po cienkim lodzie,
bo jeszcze 2 dwa temu
od swojego dzisiejszego gospodarza
usłyszał coś takiego:
Ukrainy już nie ma.
To już nie jest ta sama Ukraina.
Prezydent Ukrainy jest w naszym kraju
i robi małe paskudne uwagi
w kierunku waszego
ulubionego prezydenta,
czyli mnie.
To reakcja na ten wywiad
ukraińskiego prezydenta:
Mam wrażenie, że Trump tak naprawdę
nie wie, jak zakończyć wojnę,
Wierzę, że dogadam się bardzo szybko
z Putinem i Zełenskim bardzo szybko.
Jak?
Nie powiem wam jak!
Były prezydent od miesięcy powtarza,
że zakończy wojnę w 24 godziny.
Nie przedstawia planu.
Naszkicował go za to jego kandydat
na wiceprezydenta, senator J.D. Vance,
o którym Zełenski
we wspomnianym wywiadzie powiedział,
że jest zbyt radykalny.
Wyglądałoby to prawdopodobnie tak:
obecna linia demarkacyjna
między Rosją a Ukrainą
staje się strefą zdemilitaryzowaną.
Mocno ufortyfikowaną,
żeby Rosjanie nie dokonali
kolejnej inwazji.
Ukraina pozostaje niepodległa,
a Rosja otrzymałaby od Kijowa
gwarancję neutralności Ukrainy,
że nie dołączyliby do NATO
i tego typu organizacji.
Vance sugeruje, że "konflikt trwa,
bo zarabiają na nim
amerykańskie firmy zbrojeniowe".
Jedną z nich,
fabrykę amunicji w Pensylwanii,
odwiedził Zełenski.
Republikanie uznali to
za prowadzenie kampanii
na rzecz Harris,
bo były prezes firmy
był związany z Demokratami.
Dlatego spiker Izby Reprezentantów,
Republikanin Mike Johnson
żąda odwołania ukraińskiej ambasador
w Waszyngtonie,
która organizowała spotkanie.
W odwecie Johnson nie przyjął wczoraj
w Kongresie prezydenta Ukrainy,
który za to mógł liczyć
na ciepłe przyjęcie w Białym Domu.
Kamala Harris deklaruje, jak mówi:
"niezachwiane wsparcie
dla ukraińskiego narodu".
Historia pokazała nam,
że jeżeli pozwolimy agresorom
takim jak Putin
zajmować terytorium innych krajów
bezkarnie, to będą posuwać się dalej,
zaś Putin mógłby patrzeć w tej chwili
już ku państwom bałtyckim,
Polsce i innym krajom NATO.
Harris "pokojowy plan" Trumpa
nazwała kapitulacją,
wychodzącą naprzeciw oczekiwaniom
Putina.
Obiecała dalsze wojskowe wsparcie,
jeśli wygra wybory.
Jednak decyzje nadal podejmuje
Joe Biden.
Niech zdejmą obostrzenia
na używanie rakiet dalekiego zasięgu
na cele wojskowe w głąb Rosji.
Zełenski nie przekonał Bidena
do tego kroku.
Jednak uzyskał zapewnienie
przyznania całego pakietu,
60 mld dolarów
w najbliższych miesiącach.
Poleciłem Pentagonowi przydzielenie
i alokację wszystkich
pozostałych środków pomocy wojskowej,
które zostały przeznaczone
przez Kongres dla Ukrainy,
do końca mojej kadencji,
która przypada na 20 stycznia,
co wzmocni pozycję Ukrainy
w przyszłych negocjacjach.
To wszystko, co Biden
może zaoferować Ukrainie teraz.
Prezydent Palestyny na forum ONZ
apeluje o zatrzymanie zbrodni
w Strefie Gazy
i mówi o odpowiedzialności
całego świata.
Prezydent Izraela odpowiada:
mój kraj walczy o życie.
I zapowiada dalsze ataki
na wspieranych przez Iran
- Hamas oraz Hezbollah.
I mimo wezwań do zwieszenia broni
- szykuje kolejny na Liban,
który może oznaczać
początek wielkiej wojny.
Południe Libanu opustoszało.
Z domów uciekło 100 tys. ludzi.
Większość do Bejrutu,
gdzie pozycje Hezbollahu
także są celem izraelskich rakiet.
Przed bombami uciekają nawet do Syrii
pod rządami dyktatora
Baszara Al Asada,
kraju, w którym konflikt zbrojny
trwa od 13 lat.
Z Syrii wyjechaliśmy z powodu wojny.
Zamieszkaliśmy w południowym Libanie.
Teraz tam rozpoczęła się wojna.
Ledwo uciekliśmy.
W przygranicznych osiedlach
po stronie Izraela
pusto jest od niemal roku.
Hezbollah w ramach solidarności
z palestyńskim Hamasem
ostrzeliwuje je niemal codziennie.
Ale libańscy bojownicy pokazali,
że swoimi rakietami są też w stanie
dosięgnąć Hajfy, a nawet Tel Awiwu.
Słyszycie odrzutowce nad głowami,
uderzamy w nich przez cały dzień.
I będziemy uderzać wszędzie.
Cel jest bardzo jasny
- bezpieczny powrót mieszkańców
na północ naszego kraju.
Aby to osiągnąć,
wkroczycie na terytorium wroga
i go zniszczycie.
Izraelska armia, mimo wezwań Zachodu
do zwieszenia broni,
przygotowuje się do inwazji lądowej
na Liban.
Na razie bombarduje go
z powietrza.
W ten sposób, jak twierdzi,
zlikwidowała tysiące rakiet
Hezbollahu,
ale zabiła też setki ludzi.
Liban doświadcza obecnie kryzysu,
który zagraża jego istnieniu.
Trzeba ugasić płomienie tego kryzysu,
nim pochłonie regionalny
i międzynarodowy pokój.
Na forum ONZ o tragedii mieszkańców,
ale i Strefy Gazy,
w wyniku działań Izraela,
mówił też prezydent Palestyny.
Zatrzymajcie tę zbrodnię.
Zatrzymajcie to teraz.
Stop zabijaniu dzieci i kobiet.
Stop temu ludobójstwu.
Przestańcie wysyłać broń do Izraela.
To szaleństwo nie może trwać.
Cały świat jest za to odpowiedzialny.
Na te zarzuty odpowiedział
premier Izraela.
Tak witany w Nowym Jorku
przed siedzibą
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Nie zamierzałem tu przyjeżdżać
w tym roku.
Mój kraj jest w stanie wojny
i walczy o życie.
Ale po tym, jak usłyszałem kłamstwa
i oszczerstwa rzucane na mój kraj
przez wielu z tego podium,
zdecydowałem się przyjechać.
Benjamin Netanjahu zapowiedział
dalszą walkę ze wspieranymi przez Iran
Hamasem oraz Hezbollahem.
Ostrzegł Teheran
przed atakiem na Izrael.
I wyrysował linię podziału
wyznaczającą państwa,
które są błogosławieństwem
i przekleństwem dla Bliskiego Wschodu.
Jego przemówieniu
towarzyszyły zarówno oklaski,
jak i głośne buczenie.
Cześć delegatów
w proteście opuściła salę.
To będzie trudna wizyta
w cieniu protestów.
Po rekordowo długiej wyprawie
do Azji Południowo-Wschodniej
i Oceanii
papież Franciszek
wyruszył w podróż do Belgii
i Luksemburga.
Wizerunek Kościoła katolickiego
w tych krajach jeszcze nigdy nie był
tak silnie nadszarpnięty,
głównie przez skandale pedofilskie.
Łączymy się z Dorotą Bawołek,
jaki jest plan wizyty
ojca świętego?
Dziś ten ostatni punkt programu
był najważniejszy.
Czyli spotkanie papieża
z piętnastoma ofiarami
księży pedofili z Belgii.
To spotkanie
powinno się teraz kończyć.
Ale już dziś rano
w czasie pierwszego przemówienia
w Brukseli
papież Franciszek mocno potępił
liczne przypadki pedofilii
wśród księży,
które wstrząsnęły
belgijskim Kościołem
i doprowadziły do masowego odpływu
wiernych.
Kościół często osiąga rezultaty
wielkiej hojności
i wspaniałego poświęcenia,
ale czasami powoduje ból i cierpienie.
Mam na myśli tragiczne przypadki
wykorzystywania dzieci,
które są plagą,
z którą Kościół zdecydowanie
i stanowczo walczy,
słuchając i towarzysząc osobom,
które zostały zranione,
oraz wdrażając ogólnoświatowy program
zapobiegania
wykorzystywania seksualnego.
Odwiedzając to jedno z najbardziej
liberalnych państw świata,
gdzie powszechnie stosuje się
prawo do aborcji czy eutanazji,
Ojciec Święty apelował również
o ochronę życia
i powrót do chrześcijańskich korzeni.
W królestwie Belgii
papież pozostanie do niedzieli,
ale przez dużą część społeczeństwa
ta wizyta nie jest dobrze oceniana.
Ma 19 lat, jest influencerką
i właśnie zdobyła ośmiotysięcznik
w Himalajach.
Zoja Skubis jest najmłodszą Polką,
która stanęła na szczycie Manaslu,
ósmej najwyższej góry świata.
Lista jej wypraw jest imponująca.
Objechała Singapur na rolkach,
przebiegła półmaraton
na kole podbiegunowym.
A przed nią kolejne wyzwania.
Tak wyglądała na wysokości
prawie 8200 m n.p.m.
Stanęłam na szczycie Manaslu,
ósmej najwyższej góry świata.
Dziś Zoja jest już bezpieczna w bazie
i oczekuje na dobrą pogodę,
by polecieć do stolicy Nepalu
Katmandu.
Pogoda dopisała.
A tak przygotowywała się
do wyjazdu w Himalaje.
By zdobyć formę na wyprawę w Himalaje,
przebiegła półmaraton
na kole podbiegunowym
- czyli 21 km
w temperaturze -40 stopni.
Zoja trenowała przez rok.
Przygotowywaliśmy ją
pod kątem aklimatyzacyjnym.
Trenowała w specjalnej komorze
hipoksyjnej
i spała w specjalnych pokojach,
które imitują warunki górskie.
Wyprawa na Mansalu
była tzw. wyprawą komercyjną,
w której pomagają
wyspecjalizowani przewodnicy,
tragarze i tlen z butli.
Ten tlen z butli
jest takim himalajskim gamechangerem.
On obniża odczuwanie wysokości
o około 1500 m
i powoduje, że te wejścia należą
bardziej do kategorii
turystyki wysokogórskiej.
Mansalu jest uznawany
za łatwiejszy ośmiotysięcznik,
ale zdobycie go to zawsze wejście
w strefę śmierci.
Wejście w tak młodym wieku
na ośmiotysięcznik
jest na pewno świadectwem
dobrego przygotowania fizycznego,
ale też silnego charakteru,
dobrze ułożonej głowy.
jak miałam 19 lat,
to się nie wspinałem.
Miłość do gór
zaszczepił w niej ojciec,
który za swoją pasję
zapłacił najwyższą cenę.
Zmarł podczas wyprawy w góry Kaukazu.
Jego córka miała wtedy 14 lat.
Dziś tata
mógłby być z niej bardzo dumny.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schenpf
Marek Safjan,
były prezes Trybunału Konstytucyjnego
i były sędzia Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej.