Był przeciek?
Marszałek sugeruje,
ministrowie zaprzeczają.
Pięści w ruchu.
Znów pobicie w ośrodku wychowawczym.
35 razy więcej.
Wielki skok zachorowań na krztusiec.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
A zaczynamy od pytania,
czy informacje o rzekomych związkach
marszałka Sejmu z Collegium Humanum
zachwieją zaufaniem
w koalicji rządzącej.
Szymon Hołownia zasugerował,
że za medialnym przeciekiem
mogły stać służby.
"Nie ma o tym mowy"
- odpowiada odpowiedzialny za nie
minister Siemoniak,
a nadzorujący prokuraturę
minister Bodnar dodaje,
że ta też jest szczelna,
a sugestie o przecieku
są oburzające.
O tym, jakie instytucje
potencjalnie mogły odpowiadać
za wyciek informacji
na temat związków marszałka
z Collegium Humanum.
Dojdzie do bardzo poważnego kryzysu
zaufania w naszej koalicji,
bo jeżeli służby za tym stoją,
albo służby lub prokuratura,
to będzie znaczyło,
że nie jest to to,
na co się umawialiśmy.
Marszałek Sejmu w jednej wypowiedzi
w tak ostrych słowach
uderza w koalicjantów i w służby,
otwierając gorącą polityczną
puszkę Pandory.
Oskarżanie służb specjalnych
o manipulacje
- stanowczo za daleko idące.
Słowa Szymona Hołowni mogą twierdzić,
że sytuacja wewnątrz koalicji
jest napięta.
Nasza kampania nie będzie brutalna
i na pewno nie będzie wymierzona
w marszałka Hołownię.
Jestem pewny,
że wzajemnie zaufanie nie ucierpi
w związku z tym incydentem.
Przypomnijmy,
tygodnik Newsweek napisał,
że Szymon Hołownia
był na liście studentów
kontrowersyjnej uczelni
Collegium Humanum.
Jego oceny oraz dokumenty
miały być wpisywane
do systemu informatycznego.
Ten jednak zaprzecza.
Nie studiowałem na uczelni
Collegium Humanum.
Hołownia poinformował,
że co jakiś czas dochodziły do niego
informacje o jego związku
z warszawską uczelnią,
ale jasno dał do zrozumienia,
że nie ma zaufania do służb
- choć jak mówi ich koordynator,
spotkał się z marszałkiem
kilka miesięcy temu
i temat uważał za zamknięty.
Ja mu powiedziałem,
że nie ma żadnych działań służb
w tej sprawie.
Bo nie ma żadnego powodu
do takich działań.
Na tym nie koniec
- bo według drugiej osoby w państwie
możliwe przecieki
mogły pochodzić z tego budynku.
Prokuratury Krajowej.
Do ministra Bodnara
ma 300-procentowe zaufanie,
natomiast nie ma pełnego zaufania
do całości prokuratury
jako instytucji,
bo ona nadal jest skażona
bardzo wieloma
niedobrymi zaszłościami.
Jak wyglądają teraz stosunki
w koalicji rządzącej,
świadczą te słowa
prokuratora generalnego,
który w takich słowach komentuje
słowa marszałka.
"Ja mogę się wypowiadać,
jeśli chodzi o prokuraturę,
i takie insynuacje i sugestie
są dla mnie oburzające
i absolutnie niedopuszczalne.
Prokuratura jest szczelna,
nie ujawnia informacji
w sposób nieuprawniony".
Nie mamy żadnych przesłanek,
aby sądzić, że taka gra
jest prowadzona w prokuraturze.
Ale jak słyszymy w KO,
słowa Hołowni o tym,
że w czasie kampanii służby
czy prokuratura wchodziły do gry,
to nawiązanie do poprzedników.
Kiedyś to była norma.
Chodzi m.in. o Pegasusa.
Kilka lat temu
w trakcie kampanii wyborczej
nielegalnie podsłuchiwani byli
politycy ówczesnej opozycji
- jak chociażby Krzysztof Brejza.
PiS uważa zupełnie inaczej.
Koalicja Obywatelska mówi, że tak.
Wykorzystywaliście służby w kampanii.
W jakim przypadku?
No Pegasusa.
Ja nie znam ani jednego
takiego przypadku.
Kontrolą operacyjną
za pomocą systemu Pegasus
objęto prawie 600 osób.
Teraz służby są apolityczne,
prokuratura Bodnara
jest prokuraturą niezależną.
Od 9 miesięcy bada sprawę
Collegium Humanum
- uczelni, która za duże pieniądze
wręczała dyplomy MB,
dzięki którym można było trafić
do spółek Skarbu Państwa.
Kampania prezydencka ruszy
na początku stycznia.
Prekampania
- choć oficjalnie w Polsce
nie występuje -
to w praktyce toczy się w najlepsze,
dziś m.in. wokół urlopów
na czas kampanii
i obywatelskości kandydatów.
Bo są wątpliwości
polityków rządzących:
czy o prezesie IPN-u,
wskazanym na kandydata
przez Jarosława Kaczyńskiego,
można mówić że jest obywatelski.
To samo można przecież powiedzieć
o każdym z kandydatów.
Bo żeby wejść na drogę
prowadzącą do Pałacu Prezydenckiego,
trzeba mieć poparcie
nie tylko partii politycznej,
ale co najmniej 100 tys. obywateli.
Są też pytania, czy Karol Nawrocki
jest kandydatem niezależnym?
Jednoznacznej odpowiedzi na to pytanie
nie mają nawet politycy PiS.
A kto miałby - lub nie - wziąć urlop
na czas kampanii?
O tym już teraz.
Tu sytuacja jest jasna
- z wyborcami spotyka się
kandydat Koalicji Obywatelskiej.
Rafał Trzaskowski w czwartek
był w Koziej Woli, w Świętokrzyskiem.
w piątek w Zabierzowie
rozmawiał z małymi przedsiębiorcami.
Jednym z motywów kampanii
może być los małych firm.
Jeżeli one będą zamykane,
to wszystko będą przejmowały
wielkie korporacje,
a na tym nam nie zależy,
bo to właśnie los naszej gospodarki
jest w rękach małych
i średnich przedsiębiorców.
Na pewno spotkań w mniejszym gronie,
takich spotkań lokalnych,
dotyczących konkretnych problemów,
będzie bardzo dużo
- mówi Agnieszka Pomaska, która
- nieoficjalnie - ma być w sztabie
Rafała Trzaskowskiego.
Sama posłanka
na razie tego nie potwierdza.
Na Dolnym Śląsku też trwa
prezydencka prekampania.
Tu sytuacja jest
- na pierwszy rzut oka - mniej jasna.
Z wyborcami spotyka się prezes IPN
Karol Nawrocki
- jak mówi, sam zainteresowany
oraz politycy PiS:
kandydat obywatelski.
Popierają go organizacje i osoby,
które są poza partią polityczną.
My popieramy go jako PiS,
ale popierają go też obywatele.
Czyli tak, jak praktycznie każdego
z kandydatów
i każdego można teoretycznie nazwać
obywatelskim.
Jak mówi Konstytucja:
każdy potrzebuje
co najmniej 100 tys.
podpisów obywateli,
by móc startować na prezydenta.
Czyli więcej
niż liczba członków partii
popierającej jakiegoś kandydata.
A zgodnie z Kodeksem wyborczym:
komitety w wyborach prezydenckich
są komitetami wyborców,
a nie partii politycznych.
Zdaniem polityków koalicji rządzącej
to PiS próbuje ukryć swój szyld.
Teatr, nieuczciwość wobec wyborców,
próba zatajenia, że ten człowiek
jest kandydatem czystego PiS-u,
takiego twardego PiS-u.
Na konferencjach prasowych
Nawrocki pojawia się
w towarzystwie polityków PiS.
Partia ma też finansować
jego kampanię.
Pojawiają się więc pytania
o niezależność kandydata.
Takiego zapowiadał sam prezes.
Potrzebny jest człowiek wiarygodny,
niezależny od formacji politycznej.
Choć w PiS opinie są różne.
Nikt nie mówił,
że Karol Nawrocki jest niezależny
i nie jest związany z PiS.
Jest niezależny kandydat,
prezes IPN.
Nawrocki został jednoosobowo wybrany
przez Kaczyńskiego - mówią rządzący.
Na konferencji prasowej
uciekał od pytań,
chyba tylko dlatego,
żeby porozumieć się z Kaczyńskim.
Karol Nawrocki zapowiedział dziś,
że od 8 stycznia,
gdy wystartuje kampania, weźmie urlop.
I wezwał do tego samego
prezydenta Warszawy i marszałka Sejmu.
Rafał Trzaskowski przypomniał,
że łączył obowiązki w stolicy
z kampanią
już podczas poprzedniej
kampanii prezydenckiej.
Zajmuję się Warszawą
albo kwestiami samorządu - pracuję.
W momencie kiedy cały dzień
zajmuję się kampanią wyborczą,
zawsze brałem urlop
i będę brał urlop.
Jak mówią politycy koalicji,
urlop Karola Nawrockiego to za mało.
Tak naprawdę powinien zrezygnować
z funkcji szefa IPN-u,
bo ustawa zabrania mu
prowadzenia kampanii wyborczej.
Nawrocki na razie nie zdecydował się
na rezygnację.
Szymon Hołownia
na apel prezesa IPN nie odpowiedział,
nie spotkał się też z wyborcami.
W Wieluniu prekampanię prowadził
Sławomir Mentzen.
Kandydata Lewicy mamy poznać
15 grudnia.
Oglądają państwo "19:30" w piątek,
za chwilę starcia i protesty w Gruzji
po decyzji rządu o zawieszeniu
rozmów z UE, a potem także...
Dręczeni podopieczni.
Policji to nieraz całe podwórko...
Jeden z wychowanków w innej grupie
był uderzany przez wychowawcę w głowę
i szarpany.
To jest żołnierz polityczny,
który na zlecenie
wykonuje czarną robotę.
Drukarnia w garażu.
Dlaczego ten człowiek,
który został skazany,
nie poszedł do więzienia?
Zapraszamy na pyszne smakołyki.
Gdański jarmark - najpiękniejszy.
Top 1 w Europie.
Nie dość, że jest wielki,
to jeszcze te dekoracje,
które są prześliczne.
Tłumy na ulicach gruziński miast
po ogłoszeniu decyzji rządu
o zawieszeniu na kilka lat rozmów
o członkostwie kraju w UE.
Do starć doszło
m.in. w centrum Tbilisi.
Protestujący mówią,
że działania rządzącego
Gruzińskiego Marzenia
nie są głosem większości narodu,
krytycznie ocenił je także
unijny ambasador w Gruzji,
który w odpowiedzi usłyszał groźby
ze strony premiera.
Tysiące ludzi,
którzy w proteście wyszli na ulice
wielu gruzińskich miast,
to skutek tego oświadczenia premiera
z prorosyjskiej partii
Gruzińskie Marzenie.
Postanowiliśmy nie umieszczać
w porządku obrad kwestii otwarcia
negocjacji z UE do końca 2028 roku.
Odmawiamy także jakichkolwiek
dotacji budżetowych z UE.
W stolicy protestujący,
dla których marzeniem jest wejście
do Wspólnoty Europejskiej,
zebrali się pod budynkiem parlamentu
na Alei Rustawelego, w centrum miasta.
Gruzińskie Marzenie
przeprowadziło zamach stanu.
Wypełnili zadanie
postawione przez Władimira Putina.
Dziś zakończyli naszą historię,
zaprzepaścili wszystko,
co osiągnęliśmy
przez ostatnie 30 lat.
Pokojowy protest
nie spodobał się władzy,
która brutalnie rozprawiła się
z niezadowolonymi obywatelami.
Służby specjalne biły
i kopały protestujących,
użyto armatek wodnych
i gazu pieprzowego.
Dziesiątki ludzi trafiły do aresztu,
w tym dziennikarze.
Tu film udostępniony
przez gruzińskie Radio Wolność,
na którym widać atak na prezentera
kanału telewizyjnego Formuła.
Z poważnymi obrażeniami
trafił do szpitala.
To brak szacunku dla naszej kultury,
naszych ludzi i wszystkich wokół nas.
My, Gruzini, którzy przez lata
walczyliśmy o pokonanie Rosjan,
a teraz co się dzieje?
Prezydentka kraju
stanęła murem za protestującymi
i wezwała opozycję do jedności.
Ta nieistniejąca, bezprawna władza
wypowiedziała wojnę swojemu narodowi,
swojej przeszłości
i naszej przyszłości.
Opozycja twierdzi, że ostatnie
wybory parlamentarne w Gruzji,
które kolejny raz wygrało
Gruzińskie Marzenie,
zostały sfałszowane.
Jedną z pierwszych decyzji
nowego parlamentu,
który bojkotuje opozycja,
było zlikwidowanie
powszechnych wyborów prezydenckich.
Nową głowę państwa wybierze w grudniu
kolegium elektorów.
Parlament Europejski
wezwał do nałożenia sankcji
na premiera Kobachidze.
Opozycja zapowiada kolejne protesty.
Wynik I tury
wyborów prezydenckich w Rumunii
był ogromnym zaskoczeniem
- pytanie,
czy zostanie unieważniony?
Jeśli tak zdecyduje Sąd Konstytucyjny
- dojdzie do powtórki głosowania.
W I turze triumfował
radyklanie prawicowy i prorosyjski
Calin Georgescu.
Przedwyborcze sondaże
nie dawały mu szans na zwycięstwo.
Po ogłoszeniu wyników głosowania
przeciwnicy radykalnego polityka
wyszli na ulice.
Rumunia znowu przelicza głosy.
Każdy pakiet wyborczy jest otwierany
i dokładnie sprawdzany.
Wyniki I tury wyborów prezydenckich
stają pod znakiem zapytania.
Znaleźliśmy już dwa nieważne głosy,
które wcześniej uznano za ważne.
Chcemy przeliczyć wszystko jeszcze raz
do jutra, to jednak trudne,
wcześniej wykonały to 74 lokale,
teraz jest nas tylko około 90 osób.
A nie możemy liczyć bez przerwy.
Decyzję podjął Sąd Konstytucyjny.
Po tym jak niespodziewanie
I turę wygrał Georgescu,
antyunijny i prorosyjski polityk,
do sądu zaczęły napływać wnioski
o unieważnienie głosowania,
a nawet całych wyborów.
Na ulice wyszły też
tysiące protestujących.
Najwyższa Rada Obrony Kraju
oświadczyła, że wykryła cyberataki.
Do naruszeń mogło dojść
m.in. w kampanii prowadzonej
przez Georgescu na platformie TikTok,
która go wypromowała.
We wszystko
mogła być zamieszana Rosja.
Pojawił się znikąd,
jest wyraźnie sponsorowany
przez Putina.
Nie zostało sprawdzone
jego finansowanie,
jego kampanie na TikToku.
Premier, który z wyścigu
o prezydencki fotel wypadł,
choć w przedwyborczych sondażach
był faworytem,
nie zajmuje stanowiska.
To nie moja sprawa i nie komentuję.
Calin Georgescu
- podobnie jak jego obecna rywalka
Elena Lasconi - uważa,
że to, co się dzieje,
to "atak na demokrację".
Zostałem oskarżony o to,
że mam trolli.
Nie mam trolli.
Uważacie, że trolle przyszły do urn
i zagłosowały?
Do politycznej awantury
odniósł się sam Kreml.
Strona rosyjska nie ingerowała
w procesy wyborcze w Rumunii.
Zazwyczaj nie mamy zwyczaju
ingerowania w wybory w innych krajach,
w szczególności w Rumunii.
II tura wyborów
ma odbyć się 8 grudnia,
jednak w razie unieważnienia wyników,
nie odbędzie się.
Wtedy powtórzona zostanie I tura
- 15 grudnia.
W międzyczasie,
bo na początku grudnia,
Rumunów czekają jeszcze
wybory parlamentarne.
Kolejny wychowawca
ośrodka w Jerzmanicach-Zdroju
z zarzutami.
Po ustaleniach wizytatora
z resortu sprawiedliwości
prokuratura postawiła Mirosławowi W.
zarzuty spowodowania
lekkich obrażeń ciała
u jednego z podopiecznych.
Przypomnijmy, inny wychowanek ośrodka
od tygodnia walczy o życie w szpitalu
po próbie samobójczej.
Jerzmanice-Zdrój koło Złotoryi,
na Dolnym Śląsku.
Ośrodek wychowawczy - miejsce,
które udziela wsparcia nieletnim.
Ale niestety to także miejsce
dramatycznych wydarzeń.
Policji to nie raz całe podwórko.
W placówce ruszyła kontrola
po próbie samobójczej 13-latka,
którego wcześniej
miał pobić wychowawca.
Chłopiec walczy o życie w szpitalu,
mężczyzna trafił do aresztu,
grozi mu 15 lat więzienia.
Teraz wykryto kolejny
bulwersujący przypadek.
Kamery zarejestrowały
znęcanie się nad innym,
17-letnim podopiecznym ośrodka.
Wszystko na oczach jego kolegów
z placówki.
Jeden z wychowanków w innej grupie
był uderzany przez wychowawcę w głowę
i szarpany.
Prokurator,
jak tylko to zawiadomienie
o przestępstwie otrzymał,
od razu podjął działania.
Mężczyznę przesłuchano
i postawiono mu zarzuty
uszkodzenia ciała.
Dyrektor placówki w Jerzmanicach
został zawieszony.
Dziś w ośrodku
zaczęła pracować grupa psychologów.
Psychologowie będą pracowali
zarówno z wychowankami,
jak i z wychowawcami,
wobec których będzie prowadzona
superwizja.
Czyli regularne spotkania
z terapeutami.
Równolegle śledczy będą sprawdzać,
czy w ośrodku już wcześniej
dochodziło do przemocy.
Przemocy, która
- zdaniem psycholożki
Żanety Rachwaniec -
poważnie zmniejsza szansę
na resocjalizację.
Badania psychologów pokazują,
że my - dorośli - jesteśmy modelami
dla zachowań młodych,
i to, co widzą,
czy na żywo, czy w mediach,
zostaje jako wzorzec na zawsze.
Potrzebne są zmiany systemowe.
W przyszłym tygodniu
spotkanie przedstawicieli
resortu sprawiedliwości
z dyrektorami
wszystkich ośrodków wychowawczych,
zakładów poprawczych
i schronisk dla nieletnich.
Żaden przejaw przemocy
wobec nieletnich
nie będzie przez nas tolerowany
i każdy taki przejaw
będziemy piętnować.
Sprawą przemocy
w ośrodku w Jerzmanicach
zajmuje się też Rzecznik Praw Dziecka.
Garażowa drukarnia banerów wyborczych.
Z pewnością
dobrze ją państwo pamiętają,
bo produkowała m.in. materiały
w ostatniej kampanii parlamentarnej
ówczesnego
wiceministra sprawiedliwości
Marcina Romanowskiego.
Dziennikarze "Raportu specjalnego"
dotarli do zarządzającego drukarnią
wielokrotnie karanego przestępcy
Łukasza B.
O znikających wyrokach
i politycznej ochronie.
Pytania o polityczną protekcję,
powiązania z półświatkiem
i nielegalną produkcję
materiałów wyborczych.
To jest historia człowieka,
który zorganizował tajną drukarnię,
w której drukowano banery,
plakaty wyborcze, materiały wyborcze
Suwerennej Polski, polityków PiS.
Dziennikarze
programu "Raport Specjalny"
przyjrzeli się działalności
Łukasza B.,
wielokrotnie karanego przedsiębiorcy
i byłego samorządowca z Lubelszczyzny.
Jak wynika z ustaleń reporterów TVP,
mężczyzna miał współpracować
z politykami Zjednoczonej Prawicy.
To jest żołnierz polityczny,
który na zlecenie wykonuje
czarną robotę.
Tą czarną robotą miało być m.in.
zorganizowanie miejsca,
w którym, jak pokazano w reportażu,
drukowano nielegalnie
materiały wyborcze
m.in. wiceministra sprawiedliwości
Marcina Romanowskiego
czy byłego prezesa Orlenu
Daniela Obajtka.
Za tą drukarnią stał
właśnie Łukasz B.
Próbowaliśmy odpowiedzieć na pytanie,
dlaczego Łukasz B.
akurat dostał to zlecenie,
kim jest ten człowiek,
i idąc za tą historią,
doszliśmy do różnych ciekawych rzeczy.
Kamila Wielogórska,
autorka reportażu,
rozmawiała z samym zainteresowanym.
Chciałabym z panem porozmawiać
o pańskiej współpracy
z panem Romanowskim.
Dziennikarka dotarła też do osób,
które były świadkami procederu,
który trwał miesiącami,
a teraz jest badany
przez prokuraturę.
To ponoć tak legalne było,
że trzeba to było robić w nocy
i w kominiarkach.
Wątpliwości wzbudza
przede wszystkim fakt,
że według dziennikarzy
"Raportu Specjalnego"
Łukasz B. był wielokrotnie karany
i został skazany na karę więzienia,
której nie odbył.
Próbujemy odpowiedzieć
w tym reportażu na pytanie,
dlaczego ten człowiek,
który został skazany,
nie poszedł do więzienia.
"Żołnierz prawicy, tajna drukarnia
i znikające wyroki".
To tytuł wielowątkowego reportażu
Kamili Wielogórskiej,
który już dzisiaj na antenie Jedynki.
w "Raporcie specjalnym",
pięć minut po 22.00.
Nagrody Prezesa Rady Ministrów
rozdane.
Co roku otrzymują je naukowcy
nagrodzeni za wyróżniającą się
rozprawę doktorską,
wysoko zaawansowane badania naukowe
czy badania istotne
w zakresie działalności naukowej,
w tym twórczości artystycznej
lub działalności wdrożeniowej.
Mamy do nadrobienia
bardzo poważny dystans,
jeśli chodzi dzisiaj
o takie centra naukowo-cywilizacyjne
jak Stany Zjednoczone, Chiny.
I Europa, która jeszcze
za pamięci niektórych z nas tutaj
była bezkonkurencyjna,
musi resztę świata gonić.
I tu wasza rola
jest nie do przecenienia.
Wyróżniono łącznie
43 badaczy i badaczki
za osiągnięcia w takich dziedzinach
jak prawo, fizyka, chemia,
inżynieria środowiska, archeologia
czy sztuki muzyczne.
Rząd postanowił dołożyć do budżetu
dodatkowe 500 mln zł
na Narodowe Centrum Nauki
i stypendia dla uczonych.
Jak powiedział premier,
to ma być znak, że w naukowym wyścigu,
również o bezpieczeństwo
Polski i Europy,
wysiłki, prace i myślenie uczonych
ma kluczowe znaczenie.
To jedna z najbardziej
zakaźnych chorób,
a liczba pacjentów rośnie lawinowo.
Krztusiec wyraźnie jest w natarciu,
a wzrost zachorowań,
jaki obserwujemy teraz,
nie był notowany od ponad 50 lat,
czyli od momentu kiedy
wprowadzono szczepienia.
Ich odmowa
jest istotną przyczyną zachorowań,
ale powodów jest więcej.
Myśleliśmy, że jest przeziębiony,
że nie dopilnowaliśmy go.
Staś zachorował na krztusiec,
kiedy miał 3 tygodnie,
zanim mógł być zaszczepiony.
Początkowo choroba wyglądała
jak zwykła infekcja
i nie wzbudziła podejrzeń pediatry.
Ale objawy nasilały się
i po kilku dniach dziecko
miało coraz większe problemy
z oddychaniem.
Zostaliśmy przetransportowani
do Szczecina,
tam już jak dojechaliśmy na OIOM,
to to synek leżał pod respiratorem,
w śpiączce.
Szczepienia na krztusiec
są obowiązkowe od 2. miesiąca życia,
potem szczepi się dziecko
jeszcze kilkakrotnie.
Po 19. roku życia,
kiedy jest zalecana ostatnia dawka
szczepienia na krztusiec,
każdy powinien się szczepić
co 10 lat dawką przypominającą.
Bo choroba może mieć ciężki przebieg
także u dorosłych,
może dojść do wylewu
lub pęknięcia żeber.
Straszny kaszel,
który nie pozwala złapać powietrza.
Czasem się używa nazwy tej choroby
"studniowy kaszel"
i to nie chodzi o odgłos kaszlu,
ale o to, że może on trwać sto dni,
czyli długo.
Od początku roku do połowy listopada
w Polsce zachorowało
ponad 26 tys. osób,
w analogicznym okresie zeszłego roku
było tylko 738 przypadków,
czyli 35 razy mniej.
Według lekarzy
przyczyną wzrostu zachorowań
jest niska wyszczepialność,
poniżej bezpiecznej granicy
90% populacji.
Im bardziej spada
liczba zaszczepionych osób,
tym to przenoszenie jest częstsze
i zagraża tym,
którzy nie zdążyli się zaszczepić.
Ale niespotykany od 50 lat
wzrost zachorowań w całej Europie
tłumaczy się także pandemią
i długotrwałą izolacją,
która osłabia odporność.
Epidemiolodzy obserwują teraz także
wyraźny wzrost innych zakażeń
bakteryjnych:
jak angina czy szkarlatyna.
Być może takie skutki
pozostawia wirus.
Zachorowanie na covid
może pozostawiać przez kilka lat
większą podatność
na infekcje bakteryjne,
w tym również krztusiec.
Te hipotezy są teraz sprawdzane.
Jedyną możliwością,
żeby uchronić przed zachorowaniem
noworodki do 2. miesiąca życia,
są zalecane szczepienia
u kobiet w ciąży
- dostępne bezpłatnie.
Dziecko jest chronione
na dwa sposoby,
mama nie zachoruje i nie zarazi,
a po drugie jest szczepieniem,
które dostało przez łożysko od matki.
Dla wszystkich innych szczepienie
jest najskuteczniejszą ochroną.
Gdzie jest najpiękniejszy
bożonarodzeniowy jarmark w Europie?
Oczywiście, że w Gdańsku,
i nie miała co do tego wątpliwości
rekordowa liczba głosujących
na to miasto internautów
w prestiżowym konkursie.
Teraz magiczną atmosferę
gdańskiego jarmarku będą mogli poczuć
zagraniczni turyści,
których taka nagroda
zachęca jeszcze mocniej.
To nie Nowy Jork, ani nawet Londyn.
Świąteczny klimat
udziela się mieszkańcom Gdańska.
A ci mają powody do dumy.
Bożonarodzeniowy Jarmark
w stolicy województwa pomorskiego
wygrał w prestiżowym konkursie
Best Christmas Markets in Europe 2025.
Byłem już w Europie, Pradze, Krakowie,
Warszawie i tutaj jest najładniej.
Podobnego zdania byli internauci.
90 tysięcy głosów na Gdańsk.
To spore wyróżnienie,
bo finaliści zostali wyłonieni
z niemal 6,5 tysiąca jarmarków
z całej Europy.
Na podium znalazła się też
Rumunia i Szwajcaria.
Top 1 w Europie.
Nie dość, że jest wielki,
to jeszcze te dekoracje,
które są prześliczne.
Internauci docenili
niepowtarzalną atmosferę,
wyjątkową architekturę
i klimatyczne uliczki Gdańska.
Jarmark słynie
z występów artystycznych
i straganów rzemieślniczych.
Widzicie mnie?
Halo, tu jestem.
Jest też gadający łoś Lucek.
I mnóstwo lokalnych przysmaków,
które trafiają w gusta
zagranicznych turystów.
Pajdy z cebulką podsmażaną,
kiełbaską podsmażaną i kiszony ogórek.
Historia targów bożonarodzeniowych
sięga średniowiecza.
Pierwsze organizowane były
w trzynastowiecznej Austrii.
Zresztą jarmark w Wiedniu
nadal jest jednym z najczęściej
odwiedzanych przez turystów.
Podobnie ten w Strasburgu.
Strasburg jest idealny
na Boże Narodzenie.
To najpiękniejsze miasto,
w jakim kiedykolwiek
byłam w okresie Świąt.
W Berlinie tradycja miesza się
z nowoczesnym twistem.
Dorastałem w Berlinie,
w klubach techno, z mgłą,
ze światłami stroboskopowymi,
ze światłem.
I to jest trochę taka
świąteczna wersja berlińskich klubów.
Z kolei wizyta w takich miejscach,
jak ogrody Tivoli w centrum Kopenhagi
gwarantuje powrót do dzieciństwa
i prawdziwe doświadczenie magii świąt.
Jest fantastycznie.
Wszędzie są światła. Jest magicznie.
Właśnie tutaj będziemy świętować
z partnerem naszą 10. rocznicę,
bo jest bardzo romantycznie.
W Gdańsku trochę bardziej tłoczno.
Jarmark w sezonie odwiedza
około 700 tysięcy osób.
A będzie więcej.
Kocham Gdańsk.
Jestem tu pierwszy raz
i uwielbiam to miasto.
Wspólne świętowanie sukcesu
już 3 grudnia
na słynnym Targu Węglowym
w samym centrum
historycznej części miasta.
W programie m.in.
pokaz ekstremalnej akrobatyki.
Telewizja Polska 32. raz zorganizuje
akcję charytatywną "Reklama dzieciom".
To wyjątkowy blok reklamowy,
z którego dochód zostanie przeznaczony
na pomoc potrzebującym dzieciom.
Emisja w pierwszy dzień Świąt
o godzinie 20.00,
zaraz po programie "19:30".
To jest taki moment,
w którym każdy z nas może coś zrobić,
kompletnie nic nie robiąc,
to znaczy siedząc przed telewizorem
i oglądając reklamy.
Bardzo proszę, usiądźcie państwo
przed telewizorami 25 grudnia,
nic to nie będzie was kosztować,
a pomoc będzie bardzo wymierna.
Do tej pory udało się zebrać
blisko 35 mln zł,
które pomogły już ponad tysiącu
stowarzyszeń czy fundacji.
Zebrane pieniądze pozwoliły również
na zorganizowanie wycieczek i kolonii
oraz turnusów rehabilitacyjnych
dla dzieci i młodzieży
z niepełnosprawnościami.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś współzałożyciel
i pierwszy dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej
profesor Paweł Machcewicz.