Wysłuchać oczekiwań i porozmawiać
- czyli plan PiS
na program najlepszy dla Polaków.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Jesteśmy rządem na trudne czasy.
Potrafiliśmy przeprowadzić
Rzeczpospolitą przez te trudne wody.
PiS ruszyło w trasę
i rozmawia z Polakami o programie.
Polityka obecnego rządu
jest o wiele lepsza
niż ich poprzedników.
Wyrwaliśmy się spod buta rosyjskiego,
dzisiaj daliśmy Polakom
bezpieczeństwo.
Pierwszy gazowiec Orlenu
"Lech Kaczyński"
zawinął do Świnoujścia.
Polska jest wolna w tym zakresie,
Polska zbudowała swoją niezależność.
Nie jest trudno być sołtysem.
Sołtysem być - cała przyjemność.
Działają na rzecz małych ojczyzn.
Dziś święto sołtysa.
Z mieszkańcami trzeba dobrze żyć,
w zgodzie, w radzie pomagać.
Rozpoczęła się
przedwyborcza trasa PiS.
Politycy ugrupowania
Jarosława Kaczyńskiego
spotykają się z Polakami,
by dowiedzieć się od nich,
co powinno znaleźć się
w nowym programie wyborczym partii.
Pierwszym przystankiem
na trasie premiera były Jedlicze
i Jasło na Podkarpaciu.
W podkarpackiej rafinerii Jedlicze
trwa budowa instalacji
do produkcji bioetanolu
nowej generacji.
Powstanie dodatkowych 50 etatów.
Jest to zmiana pokoleniowa
dla tego zakładu.
No i oczywiście rodziny
tych pracowników,
przecież będą się z tego utrzymywać.
To będą wysokopłatne,
specjalistyczne miejsca pracy.
Mieszkańcy pamiętają,
że jeszcze niedawno,
za czasów rządów Tuska,
w okolicach Jasła
rafineria miała zostać zlikwidowana.
Zagrożonych było
przynajmniej 200 miejsc pracy.
PO bardzo lubiła zamykać
różne fabryki, firmy
czy sprzedawać za bezcen.
Polityka obecnego rządu
jest pod tym kątem o wiele lepsza
niż ich poprzedników.
Szamani od gospodarki
spod znaku Balcerowicza,
ze stajni Tuska i Balcerowicza
mieli tylko jedną receptę.
Zamknąć zakład pracy,
zaorać, sprzedać,
wyprzedać majątek narodowy.
Udało nam się zatrzymać to
po wygraniu wyborów w 2015 roku.
I od 2017, 2018 roku
uruchomiliśmy działania umacniające.
Jasło i Jedlicze były pierwszymi
przystankami premiera
na trasie rozmów z Polakami.
Spotkania mają pomóc PiS
stworzyć nowy program wyborczy.
Polska jest dzisiaj inna.
Lepsza, niż była prawie 8 lat temu.
Inne są też potrzeby, inne są ambicje.
Powstały też nowe problemy.
Politycy PiS
podczas spotkań z wyborcami
zachęcają do porównania efektów
rządów ich ugrupowania z czasami,
gdy u sterów władzy była PO.
Widzę, że Pan Tusk wrócił na trasę
i puszcza nam
taki maraton Smerfa Marudy.
Widzę, jak się podniosły zarobki,
te minimalne,
jak jest, jeśli chodzi
o pomoc rodzinie.
Programy społeczne, ogromne inwestycje
i ochrona Polaków przed
gospodarczymi skutkami pandemii
oraz wojny na Ukrainie
były możliwe dzięki uszczelnieniu
systemu podatkowego
i poprawie sytuacji budżetowej.
W poprzednim roku
była w lepszym stanie,
aniżeli wszyscy oczekiwali,
bo tylko 12 mld deficytu budżetowego
przy założeniu 30 mld.
Politycy PiS wskazują,
że w porównywalnym okresie
rządów PO-PSL
dochody budżetowe
rosły kilkukrotnie wolniej.
W naszym przypadku udało nam się
dochody budżetu państwa zwiększyć
o ponad 300 mld, a więc o 110%.
W szybkim tempie
rosły przychody z CIT-u,
mimo że stawka tego podatku
od spółek w wielu przypadkach
poszła mocno w dół.
Wreszcie duże,
także zagraniczne firmy
płacą w Polsce podatki.
Stąd też 33% wzrostu rok do roku
ze strony tego właśnie podatku,
czyli CIT-u.
Rząd PiS nałożył
na sieci hipermarketów
specjalny podatek
blokowany przez Brukselę
i krytykowany niegdyś
przez partię Tuska.
Zamienił się teraz chyba
w jakiegoś Hansa Klossa
i próbuje pokazać,
że jest taki antyniemiecki.
Ale ja powiem:
Nie ze mną te numery, Bruner.
Tu, w Jaśle,
wielu wyborców ma za złe opozycji,
że w trakcie wywołanego przez Putina
kryzysu energetycznego
straszyła ich najpierw brakiem węgla,
a potem jego wysokimi cenami.
Jeśli jest czym straszyć,
to jest mowa o tych sprawach,
a jeśli już się potem okazuje,
że nie sprawdziły się te scenariusze,
to potem jest cicho na ten temat.
Objazd polityków PiS po kraju
to też oddawanie do użytku inwestycji,
no. stacji Kraków Bieżanów na linii,
która zwiększy przepustowość
ruchu kolejowego w południowej Polsce.
Pociągi w ruchu Kraków,
miejscowości pod Krakowem
i krakowskie stacje kolejowe
będą mogły jeździć
po niezależnych torach.
Tych rozmów będzie tysiące.
Tylko dziś w całej Polsce
odbyło się kilkadziesiąt spotkań.
Przygotowując program
na wybory parlamentarne,
chcę oddać głos Polakom,
chcę słuchać Polaków po to,
żeby ten program
spełniał oczekiwania
mieszkańców naszego kraju.
Więcej na ten temat w rozmowie
z premierem Mateuszem Morawieckim,
który jest dziś gościem Wiadomości.
Do gazoportu w Świnoujściu
po raz pierwszy dopłynął
gazowiec "Lech Kaczyński".
Nazwa statku została nadana na cześć
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
który był inicjatorem budowy terminala
odbierającego gaz skroplony.
W pierwszym rejsie
jednostka "Lech Kaczyński"
przywiozła do Polski
około 70 tys. ton skroplonego gazu.
Taki ładunek wystarczy na pokrycie
średniego tygodniowego zużycia gazu
wszystkich gospodarstw w Polsce.
Gazowiec "Lech Kaczyński"
to jeden z ośmiu statków
w morskiej flocie Grupy Orlen.
Jednostka ma prawie 300 m długości.
Na pokład może zabrać
174 tys. m3 LNG,
czyli około 100 mln m3.
gazu ziemnego w stanie lotnym.
Do terminala w Świnoujściu
wpłynęło już 219 dostaw LNG.
Dzisiejszy transport to gaz z USA,
ale do Polski płyną już surowce
z kilku regionów świata.
W biało-czerwonych barwach,
gotowy do transportu gazu
po całym świecie.
Pierwszy statek,
którym zarządza Orlen,
już dostarcza gaz do Polski.
Będziemy uniezależniać się
od transportu
i dawać też Orlenowi
możliwość uczestniczenia
w międzynarodowej wymianie gazowej.
To jest niezwykle ważny moment
- przeniesienie naszego
bezpieczeństwa energetycznego
o kolejny stopień wyżej.
Orlen zainwestował
w osiem takich jednostek.
To są inwestycje w bezpieczeństwo,
w bezpieczeństwo Polaków.
Bez inwestycji nie będziemy mieć
tego bezpieczeństwa.
Własna flota statków
do transportu gazu
to większa elastyczność dla Orlenu.
Spółka może teraz
także sprzedawać gaz innym,
a więc właśnie spełnia się wizja,
w której to Polska może budować
bezpieczeństwo energetyczne
Europy Środkowo-Wschodniej.
Orlen dzięki flocie gazowców
wchodzi na inny poziom.
Będzie mógł też sprzedawać gaz
na całym świecie.
To jest dopełnienie testamentu
świętej pamięci
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
To prezydent Lech Kaczyński
zainicjował budowę
gazoportu w Świnoujściu.
I to prezydent Lech Kaczyński
na długo przed innymi przywódcami
mówił głośno o tym,
że Europa nie może być
zależna energetycznie od Rosji.
Tutaj właśnie jest jeden
z bardzo istotnych kluczy,
nie tylko do sukcesu Polski,
ale całej Unii.
Bo niezależność energetyczna
to sfera suwerenności.
Dziś ta polityka
jest realizowana przez PiS.
Podczas uroczystości w Świnoujściu
europoseł Joachim Brudziński
odczytał list
od prezesa Jarosława Kaczyńskiego.
"Wszystkie te działania
nabrały jeszcze większej wagi
w obliczu barbarzyńskiej,
pełnoskalowej agresji Rosji
na Ukrainę.
Trzeba w związku z tym podkreślić,
że Rzeczpospolita
całkowicie uniezależniła się
od gazu z Rosji".
Ostatnie 8 lat to także szereg
działań uniezależniących Polskę
od wszystkich paliw z Rosji.
Na tej grafice
przygotowanej przez Orlen widać,
że surowce docierają do Polski
prawie z całego świata.
Zabezpieczamy na wielu frontach
kwestie związane z bezpieczeństwem
- jeżeli chodzi o dostawy gazu,
dostawy ropy, dostawy energii,
produkcję energii.
To wszystko jest możliwe
na większą skalę.
A w kolejce są plany
dotyczące energetyki atomowej.
W kończącym się tygodniu
powołano spółkę,
która zajmie się budową
pierwszej takiej elektrowni
w naszym kraju.
Siły Zbrojne Rosji
ostrzelały Czesiw Jar i Konstatynówkę.
To atak odwetowy za straty,
jakie ponoszą w Bachmucie.
Ukraińskie władze wzywają
do ewakuacji mieszkańców
przyfrontowych miejscowości.
O świcie kilka razy w tygodniu
wolontariusze Oleksandr i Sasza
wyruszają z Dniepru.
Po tych, którzy chcą wydostać się
z frontowych miast wschodniej Ukrainy.
Zdarzają się ostrzały.
I w nas też strzelano.
Zdarzają się
bardzo nieprzyjemne sytuacje.
Jeździmy do miast,
w których może się nam coś przytrafić.
I dlatego to już ostatnie wyjazdy.
To jest Donbas, gdzie obecnie
toczą się najkrwawsze walki.
Linia frontu przebiega kilka,
kilkanaście kilometrów dalej
wzdłuż tej drogi.
Przystanki w Konstantynówce,
Słowiańsku i Kramatorsku.
Tu syn z żoną żegnają ojca.
Stracił wszystko. Stracił dom,
samochód, dorobek, gospodarstwo.
Wszystko.
Pierwsza rakieta trafiła w jego ogród,
a kolejna w dom i w garaż.
Przeżyli piekło.
Namawialiśmy ich.
Wyjechaliśmy dwa tygodnie wcześniej.
Dzięki Bogu - żyją. I mama, i on.
Cywile odjeżdżają
w stronę bezpieczniejszego Dniepru.
W druga stronę jadą wojskowe konwoje.
Zmierzamy bliżej frontu.
Tam, gdzie z okopów
ewakuowani są żołnierze.
Głównie z ranami po wybuchach.
W tym zespole pracują kardiochirurg,
onkolog, anestezjolog i ginekolog.
Ich specjalizacje teraz nie są ważne.
Wiktor przed wojną
pracował w szpitalu w Odessie.
Świadczymy pomoc medyczną
naszym obrońcom.
I w taki sposób też pomagamy
w obronie naszej ojczyzny.
Mam malutkie dziecko i żonę.
Jestem tutaj w ich obronie.
Walka o życie zaczyna się
już na froncie,
gdzie docierają wojskowe karetki.
Ranni w ciągu pół godziny
przywożeni są
do takich szpitali polowych,
nazywanych tutaj
punktami stabilizacyjnymi.
Frontowi lekarze
przywracają żołnierzom
podstawowe funkcje życiowe.
Doprowadzają ich do stanu,
który pozwala na ewakuacje
do szpitali,
w których przeprowadzane są
już skomplikowane operacje.
Najtrudniejsze jest oczekiwanie.
Gdy nas informują, że są ranni,
to my stoimy i czekamy.
To jest najtrudniejsze po prostu.
Nie wiesz, co przywiozą.
Ten żołnierz trafił tu
z głębokimi ranami
po eksplozji pocisku moździerzowego,
który spadł do okopu.
Lekarze nie podają
dokładnej liczby rannych.
Mówią, że od początku wojny
tylko tu trafiło kilkuset.
Żołnierz przeżył.
W ukraińskim kodzie jako numer 300
- czyli ranny -
został ewakuowany
z punktu stabilizacyjnego do szpitala.
Ale nie wszyscy mają tyle szczęścia,
mówi żołnierz, który wywozi ciała.
Różnie. Tak, parę razy na miesiąc.
Dwieście to może jechać,
bo "dwieście" to znaczy,
że ktoś zmarł.
W wojskowym żargonie
"ewakuacja 200" oznacza
transport zabitych żołnierzy.
"Ładunek trzysta"
to transport rannych.
"450" to "wszystko w porządku".
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze w programie.
Niespełnione obietnice
i wątpliwe propozycje PO dla Polaków.
Już jutro oscarowa noc,
czyli wielkie święto filmu.
To materiał
zrobiony pod z góry założoną tezę
- tak reportaż TVN,
szkalujący postać św. Jana Pawła II,
oceniają historycy,
badacze i dziennikarze.
Założona przez konfidentów SB stacja
posłużyła się ubeckimi papierami,
fałszywymi świadkami
i zwykłymi plotkami.
To mieszkańcy Przemyśla
przy pomniku św. Jana Pawła II
na modlitwie w obronie papieża Polaka.
Nie ma i nie będzie zgody
na szkalowanie świętego naszego.
Przecież jest kochany dalej,
szczególnie teraz, gdy jest atakowany.
Atakowany nie tylko jest on.
Mimo wysiłków ludzi wrogich prawdzie
trzeba szukać prawdy.
W reportażu TVN zamiast prawdy
- założona z góry teza.
Jan Paweł II wiedział
o pedofii w Kosciele.
Reportaż pod lupę wzięli historycy,
dziennikarze i badacze.
Weryfikacja źródła
to podstawowy obowiązek każdego,
kto z takimi źródłami się styka.
Tego zabrakło. TVN bezkrytycznie
potraktował materiały SB,
w tym fałszywki, które miały
skompromitować kardynała Wojtyłę.
Zbudowano narrację,
jakoby przyszły papież
był winny krycia pedofili.
Nasze ustalenia są zupełnie inne,
ponieważ wczytaliśmy się w dokumenty.
Z tych dokumentów,
do których nie sięgnęli
pracownicy TVN, wynika jasno.
Na tamte czasy robił wszystko,
co mógł, by tych ksieży karać
i żeby zaradzać sytuacji,
z którą mieliśmy do czynienia.
Zamiast wiarygodnych dokumentów
TVN wspiera się twierdzeniami
np. zmarłego w zeszłym roku
amerykańskiego arcybiskupa
Remberta Weaklanda.
W 2002 roku musiał ustąpić
z funkcji metropolity Milwaukee
w efekcie skandalu
seksualnego i finansowego.
Władze archidiecezji w Milwaukee
zdecydowały, aby usunąć jego imię
ze wszystkich instytucji kościelnych,
ponieważ uznały,
że tak skompromitowany kapłan
nie może być patronem
żadnej instytucji kościelnej.
Pytanie, ile wart jest taki świadek,
ile warte są też
zwykłe plotki i insynuacje,
jak Tomasza Terlikowskiego,
które miały uzasadnić oskarżenia
kard. Adama Sapiehę o molestowanie.
To jest sprawa, o której w plotkach,
sugestiach, niedopowiedzeniach
mówi się od lat.
To są najgorsze zachowania z
czasów komunistycznej propagandy.
Cała prawda całą dobę.
Przed laty pracownicy TVN
wyśmiewali się
z chorego na parkinsona papieża.
Dziś brutalnie uderzają
wzorem komunistów.
Zaatakował miliony Polaków,
którzy każdego dnia
i każdego tygodnia chodzą do kościoła,
bo są Kościołem.
Prawdziwie wolny jest tylko wtedy,
kiedy kształtuje się
przez wspólnotę języka,
historii i kultury.
I na to w ostatnich dniach
widzieliśmy gigantyczny atak.
2 kwietnia w całym kraju
z inicjatywy wiernych
odbędą się białe marsze
w obronie św. Jana Pawła II.
Wzorem tych, którymi Polacy
wyrazili solidarność z papieżem,
rannym w zamachu na placu św. Piotra.
Brutalny świat wzajemnych powiązań,
tajemnic i krycia pedofilii
za wszelką cenę.
Taki obraz wyłania się
z filmu "Nic się nie stało.
Licencja na bezkarność",
który wczoraj pokazała
telewizyjna Jedynka.
Reżyser Sylwester Latkowski pokazuje,
jak terapeuci i celebryci,
którzy mieli wykorzystywać nieletnich,
wzajemnie chronią się
i atakują każdego,
kto próbuje przerwać zmowę milczenia.
"Nic się nie stało.
Licencja na bezkarność".
Pokazany w TVP film
Sylwestra Latkowskiego
odsłania kulisy
bardzo ciemnego świata,
wzajemnych powiązań
i prób tuszowania pedofilii
w świecie celebrytów,
ale też terapeutów.
Zaczęło się bowiem
od słynnej sprawy
psychologa dziecięcego,
nieżyjącego już Andrzeja Samsona,
który przyznał się
do krzywdzenia dzieci.
Mimo przytłaczających dowodów
znani psychologowie, terapeuci
i PR-owcy próbowali go bronić.
Znajomi Andrzeja S.
zorganizowali konferencję w dniu,
w którym on sam wyznał swoje winy.
Jak mi pani pokaże ofiary,
to będę im współczuł
i będę o nich rozmawiał.
Sylwester Latkowski
w swoim filmie twierdzi,
że wielu celebrytów
świadomie korzystało
z usług seksualnych nieletnich,
na co zwracali uwagę
goście debaty po filmie.
Ten obraz pokazał świat, o którym
większość osób nie chce mówić,
osób publicznych.
Celebryci są ukrywani.
Afera w sopockiej Zatoce Sztuki
to dopiero początek.
Film Sylwestra Latkowskiego
pokazuje ciemną stronę tych,
którzy na co dzień chętnie
pokazywali się w błyskach fleszy.
Byli jacyś ciekawi klienci?
Zmuszał mnie
do oglądania porno z dziećmi.
Ale kogo to interesowało?
Każdy bał się go ruszyć.
A on miał poczucie bezkarności
i cały medialny świat za nim stanął.
To nie są osoby przypadkowe,
to nie są osoby nieświadome.
Oni szukali tego i takich uciech,
wiedząc, że to się wiąże
z ogromną krzywdą tych dzieci.
To tylko niektóre przykłady.
Dwóch panów,
którzy prowadzili taki program.
Latkowski pokazuje mechanizm
wzajemnych powiązań, zamknięty świat,
którym rządzą brutalne reguły.
O dobru dzieci
nikt tu nawet nie pomyślał.
W związku z atakami na dziennikarzy
publicznego radia i telewizji
Krzysztof Czabański
zwrócił się z apelem
o dokumentowanie wszystkich gróźb
i zgłaszanie ich
do Rady Mediów Narodowych.
Kampania wyborcza, choć nieoficjalnie,
powoli się rozpoczyna.
Donald Tusk
zaczął składać obietnice,
które zdaniem komentatorów
są wątpliwe, bo mogłyby doprowadzić
do katastrofy gospodarczej w kraju.
Donald Tusk wraca
do festiwalu obietnic.
Mówiliśmy o kredycie 0%.
Także tych, które według ekonomistów
negatywnie wpłyną na gospodarkę.
Charakterystyczna dla PO,
brak realistycznego podejścia,
brak racjonalności
w obiecywaniu tego,
co należy robić w gospodarce
i jeżeli chodzi o rozwój ekonomiczny.
Szef PO próbuje kreować się
na obrońcę polskich przedsiębiorców.
Jedyni, którzy korzystają
z trudniej sytuacji polskiego handlu,
to oczywiście wielkie sieci
z kapitałem zagranicznym.
Można zachorować z bólu brzucha
po takich głodnych kawałkach.
Donald Tusk walczy
ze sklepami niemieckimi.
W obietnice Donalda Tuska
nie wierzą Polacy.
Pamiętam, że za jego czasu
też były obiecanki, a nic nie zrobił.
Kłamie w żywe oczy.
Nigdy na niego nie głosowałam
i nie żałuję.
Nie myślałem,
że tyle krzywdy nam uczyni,
i jeszcze czyni.
Jesteśmy po to, aby wam było lepiej.
Wielu ma deja vu.
By żyło się lepiej.
Bo obecne działania Tuska
przypominają te z 2007 roku.
Wówczas też były obietnice.
Już wkrótce
Polacy zaczną wracać z emigracji,
bo praca tu będzie się opłacać.
Skończyło się zupełnie inaczej.
Człowiek jedzie, bo musi.
Gdybym nie musiał,
ja bym chętnie tutaj był.
Będą nas leczyć dobrze zarabiający
lekarze i pielęgniarki.
Ta służba zdrowia
jest chora po prostu.
Mój mąż jest po dwóch udarach
i ma parkinsona.
Czy ja mogę być...? Ja nie mogę.
Tusk obiecywał też obniżenie podatków.
Naczelną zasadą polityki finansowej
mojego rządu będzie stopniowe
obniżanie podatków.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
w tym do korekty, podwyższenia
o 1 punkt procentowy VAT-u.
W sprawie wieku emerytalnego
miał być wybór.
My proponujemy zmianę
na zasadzie wyboru.
Ktoś może dłużej pracować,
ale nie musi.
Ale i to okazało się kłamstwem.
Który podwyższa
i zrównuje wiek emerytalny.
To była inicjatywa Donalda Tuska.
Ilość rzeczy, które robił
wbrew zapowiedzi, jest tak duża,
że to jest absolutnie niewiarygodne.
Mamy badania opinii społecznej,
opinii publicznej, które wskazują
że nawet jego elektorat
nie wierzy mu w zapowiedzi,
które dzisiaj prezentuje.
Dlatego dziś wielu skrót PO
rozwija jako Puste Obietnice.
11 nominacji - najwięcej w tym roku
- ma film "Wszystko wszędzie na raz".
Po 9 - "Duchy Inisherin"
oraz największy konkurent
polskiego filmu, niemiecki obraz
"Na Zachodzie bez zmian".
Są to ostatnie chwile.
Odbędzie się za półtorej doby.
Największe gwiazdy zaczną przechodzić
za mniej więcej za dobę.
Organizatorzy muszą się zmierzyć
z dekoracją.
Także ze skutkami powodzi,
które nawiedziły Kalifornię.
W Hollywood
wyreżyserować można wszystko
z wyjątkiem dobrej pogody.
Strugi deszczu spływające do wiader
na słynnym dywanie
rozłożonym na Alei Gwiazd
to ostatnia rzecz,
jakiej by chcieli.
Szczególnie że w tym roku
czerwony dywan stracił swoją nazwę.
To niewyobrażalne,
że zmienili kolor dywanu.
Przecież to jest
ich znak rozpoznawczy.
Czerwony dywan to Oscary.
A teraz ma kolor... szampana?
Owsianki?
Co to w ogóle jest za kolor?
relacjonuje ponad trzystu dziennikarzy
z całego świata trwają do ostatniej
chwili.
Wszystko musi być dopracowane
w najmniejszych szczegółach,
łącznie z tym,
gdzie nominowani aktorzy
ustawią się do wywiadu.
I co odpowiedzą.
To ćwiczą z dziennikarzami statyści.
Już kilka razy się w niego wcielałem
na różnych galach.
Zwykle jestem Bradleyem Cooperem,
ale tym razem będę Colinem Farrelem.
Z polskiej perspektywy ważna kategoria
Najlepszy Film Międzynarodowy,
gdzie nominowany jest
Jerzy Skolimowski i jego "IO".
Wydaje mi się,
że sprawa jest przesądzona
i Oscara zdobędzie
"Na zachodzie bez zmian".
Na szczęście jest to film wybitny
i porażka z tego typu rywalem
nie będzie dla mnie przykra.
Akademia jednak już nie raz pokazała,
że potrafi zaskoczyć werdyktem,
więc walka o statuetki
będzie trwała do samego końca.
A jutro na miejscu w los Angeles
wszystkie informacje
zbierze dla państwa Marta Kielczyk.
Czekamy na odpowiedź,
czy film Jerzego Skolimowskiego
zdobędzie oscara
w kategorii najlepszy film
W wieku 74 lat
odszedł Janusz Weiss.
Dziennikarz,
prezenter radiowy i telewizyjny,
artysta kabaretowy.
Karierę sceniczną
rozpoczął w latach 60.
Był jednym z założycieli
kabaretu Salon Niezależnych.
Potem współpracował
m.in. z radiową Jedynką.
W TVP przez wiele lat prowadził
program rozrywkowy "Miliard w rozumie"
czy "Złoty Interes".
W 2011 roku został odznaczony
Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
O jego odejściu poinformowała rodzina.
Janusz Weiss zmarł 10 marca
po walce z długą i ciężką chorobą.
W Polsce jest ich około 40 tys.
Pełnią ważną rolę społeczną,
odpowiadają nie tylko za wieś,
ale też relacje między mieszkańcami.
Dziś swoje święto obchodzą sołtysowie.
Jak wygląda ich życie i co robią,
by zyskać zaufanie mieszkańców?
Hieronimowo - mała wieś
40 km od Białegostoku.
Można nawet rzec, że bardzo mała,
bo według ostatnich danych
mieszka tam 137 osób.
Wśród nich pan Mateusz,
który prowadzi gospodarstwo rolne.
Gospodarstwo jest nastawione
w znacznej mierze na hodowlę
gęsi kałuckich białych.
Śmiejemy się,
że jesteśmy rolnikami dla jaj,
bo mamy gęsi nioski.
Pięknie! A tak już bez jaj,
pan Mateusz pełni na wsi
jeszcze jedną ważną rolę.
Sołtysem być - sama przyjemność,
chociaż wiążę się
z wieloma obowiązkami.
Oprócz tych typowo rolniczych
to choćby lokalne inwestycje,
wspieranie kół gospodyń wiejskich
czy utrzymywanie
dobrej atmosfery we wsi.
Ale nie tylko.
Sołtysem być jest bardzo miło,
bo to z jednej strony jest
taki - jak by nie było -
prezydent wioski.
ale z drugiej wyzwanie jest takie,
że trzeba mierzyć się
z lokalnymi charakterami.
Wyzwań niemało,
więc jeżeli jest okazja,
trzeba trochę odpocząć i świętować.
Tak jak w Białymstoku,
gdzie zjechało około tysiąca sołtysek
i sołtysów z całego Podlasia.
Marianna Trusińska
na straży stoi od 50 lat.
A szlifów, przy tacie - sołtysie,
nabierała już od 1961 roku.
Tata był tylko na papierze,
a ja wszystko robiłam
i może dlatego
mieszkańcy mi zaufali
i tyle lat mnie trzymają.
Pytamy więc: jaki jest sekret
sołeckiej długowieczności?
W kółkach rolniczych
byłam w zarządzie,
tak że się wszędzie udzielałam
i właśnie to udzielanie się
może wpłynęło na to, że nadal jestem.
Z mieszkańcami trzeba dobrze żyć,
w zgodzie, w radzie pomagać.
Przez to jest zaufanie.
Tyle sami zainteresowani,
a jak idealnego sołtysa
widzą mieszkańcy?
Żeby dbał dobrze
o daną miejscowość.
Taki, który słucha
swoich mieszkańców wsi.
Tak więc drodzy sołtysowie
z okazji waszego święta
przede wszystkim dużo cierpliwości.