Dyplomatyczna czerwona linia
- Polska zamyka rosyjski konsulat.
Prezes przed Trybunałem Stanu
- ruszyły przesłuchania
przed sejmową komisją.
Sztuczna inteligencja w eterze
- rewolucja czy zagrożenie?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Prokuratura ma mocne dowody,
więc odpowiedź też jest mocna.
Szef MSZ zamyka
rosyjski konsulat w Poznaniu
w reakcji na akty dywersji w Polsce.
I dodaje, że to nie musi być
ostatnie słowo.
W programie "Trójkąt polityczny"
na antenie TVP Info
Radosław Sikorski nie wykluczał
wydalenia rosyjskiego ambasadora,
gdy kolejne czerwone linie
zostaną przekroczone.
Odpowiedź będzie bolesna
- komentują Rosjanie.
A polskie służby
właśnie zatrzymały kolejnego szpiega.
Poszukiwany listem gończym Jarosław B.
to obywatel Ukrainy,
który szpiegował na rzecz Rosji.
Został zatrzymany
przez policyjnych "łowców głów"
z Lublina.
Działał w 16-osobowej grupie
skazanej już za szpiegostwo w Polsce.
Mieli m.in. rozpoznawać
infrastrukturę krytyczną
naszego kraju,
te ustalenia na bieżąco przekazywali.
Grupa planowała nawet
wykolejenie pociągu w Polsce,
ale służby udaremniły atak.
To nasilające się akty szpiegostwa
i dywersji są powodem decyzji
szefa MSZ
o zamknięciu
rosyjskiego konsulatu w Poznaniu.
Jego pracownicy muszą opuścić Polskę.
Jeśli Rosja będzie eskalować,
to my też.
Chodzi m.in. o udaremnione
przez ABW plany podpalenia
fabryki farb we Wrocławiu,
zlokalizowanej zaledwie kilometr
od bazy paliw Orlenu.
Atak planował
zwerbowany przez Rosję Ukrainiec
Serhij S.,
który został zatrzymany
na początku roku.
W Polsce wiemy
o podpaleniu we Wrocławiu,
ale wiemy też, co Rosjanie planują,
i to jest bardzo niebezpieczne,
i dlatego wysyłamy
ten stanowczy sygnał: przestańcie.
Rzeczniczka rosyjskiego MSZ
zapowiedziała,
że reakcja Moskwy
będzie dla Polski bolesna.
Z reguły w języku dyplomacji
reakcja jest symetryczna
- tzn. można spodziewać się
zamknięcia polskiego konsulatu.
Polska oprócz ambasady w Moskwie
ma w Rosji 3 konsulaty:
w Królewcu, Sankt Petersburgu
oraz w Irkucku.
Rosja z kolei - ambasadę w Warszawie
oraz konsulaty: w Gdańsku, Krakowie
i właśnie w Poznaniu,
który teraz zniknie.
Na razie Moskwa nie odpowiedziała
na polską notę o jego likwidacji.
Spodziewamy się,
że to będzie w ciągu kilku dni,
na razie tej reakcji
formalnie jeszcze nie ma.
W tej sprawie ponadpartyjna zgoda.
Bo wojna hybrydowa
to też wzmożone rosyjskie cyberataki,
czy próby nielegalnego
przekraczania granicy.
Nie powinno być
absolutnie żadnej litości
dla tego typu działań.
Natomiast to, co jest kluczowe,
to żeby nasi sojusznicy,
partnerzy w UE i NATO
wykonywali podobne działania.
Radosław Sikorski nie wyklucza
ostrzejszych kroków.
Jeśli byśmy wydalili ambasadora,
oni oczywiście zrobią to samo.
Jeszcze do tego nie doszło.
Ale jeśli akty dywersji
będą się powtarzały,
nie można tego wykluczyć.
Już wcześniej MSZ
ograniczył możliwość poruszania się
po Polsce rosyjskim dyplomatom.
Obecność ambasadora
musi realizować interesy
nie tylko Federacji Rosyjskiej,
ale również służyć
jakimkolwiek interesom RP,
dobrze pojętym.
Istnieje bardzo poważne pytanie,
jakie interesy realizuje.
To dla byłego prezydenta jest jasne.
Dobrze wiemy, że ogromna część
tzw. dyplomatów
w placówkach rosyjskich
to są tak naprawdę
pracownicy służb specjalnych.
Dziś rosyjskie MSZ
sparaliżował cyberatak.
Nie działała strona internetowa,
konferencje były opóźnione.
To wszystko w czasie,
gdy w Kazaniu trwał
szczyt grupy Brics.
Putin chciał pokazać,
że Kreml nie jest izolowany.
Ale to nie on rozdaje karty.
A stawką jest globalna gospodarka.
Putin w związku z tym, że słabnie
i wojna w Ukrainie go wykrwawia,
szuka sojusznika,
ale już jest dziś petentem
w stosunku do Chin
i tak naprawdę rozgrywającym
jest dziś Xi Jinping.
Putin chciał, by grupa BRICS
przekształciła się
w "antyamerykańską" organizację
zdominowaną przez Rosję i Chiny.
Sprzeciwiły się temu Indie,
Brazylia i RPA.
Czy Komisja Odpowiedzialności
Konstytucyjnej
otworzy drzwi do odpowiedzialności
prezesa NBP przed Trybunałem Stanu?
Dzisiejsze przesłuchania świadków
miały weryfikować kierowane
w stronę Adama Glapińskiego zarzuty.
Chcemy mieć 100% pewności
- mówią przedstawiciele
koalicji rządzącej.
Opozycja odpowiada:
przed Trybunałem Stanu
powinien stanąć Donald Tusk.
Za zamkniętymi drzwiami ważą się losy
prezesa NBP Adama Glapińskiego.
Komisja Odpowiedzialności
Konstytucyjnej zajmuje się wnioskiem
o postawienie go
przed Trybunałem Stanu.
Dziś przesłuchiwała świadków.
Są to pracownicy
Banku Gospodarstwa Krajowego.
Co mogą wnieść do sprawy?
Zarzuty są opisane we wniosku wstępnym
i Bank Gospodarstwa Krajowego
uczestniczył w emisji obligacji
czy w skupie obligacji skarbowych
na kwotę 40 mld zł
- a to oznacza finansowanie
deficytu budżetowego państwa
przez NBP.
To jeden z 8 zarzutów
z wniosku o Trybunał Stanu
dla prezesa NBP,
pod którym podpisało się
191 parlamentarzystów.
Znalazły się w nim także zarzuty
dotyczące interwencji
na rynku walutowym
bez należytego upoważnienia
zarządu NBP
i ten mówiący o braku apolityczności
Adama Glapińskiego,
który o NBP
jeszcze w grudniu mówił tak:
Był zawsze apolityczny,
jest apolityczny
i zawsze będzie apolityczny.
Tyle że w zarządzie Banku zasiadają
- na czele z prezesem -
byli politycy PiS.
są przykłady na to,
jak na decyzjach prezesa NBP
poprzedni rząd zarabiał
- a tracili obywatele.
Utrzymywanie wysokiej inflacji
bardzo długo powodowało to,
że rząd miał niesłuchanie wysokie
wpływy z podatku vat.
Adam Glapiński faktycznie stanie
przed Trybunałem Stanu?
Jest to wysoce prawdopodobne,
ale ja nie chcę stawiać kropki nad i.
Bo nie możemy mieć 90% dowodów.
Musimy mieć 100%.
Musi być czarno na białym.
Tak, by w sprawie postawienia
przed Trybunałem Stanu prezesa NBP
nie było wątpliwości.
Właśnie o nie chcieliśmy dziś zapytać
obecnego na posiedzeniu komisji
byłego premiera.
Panie premierze,
w sprawie Trybunału Stanu
dla Adama Glapińskiego...
Politycy PiS
kwestionują działanie komisji
- choć biorą udział
w jej posiedzeniach.
Dlatego że jest paraorzeczenie
paratrybunału konstytucyjnego
i oni grają ręka w rękę w orkiestrze
z panią magister Przyłębską.
Mowa o tym orzeczeniu, które mówi,
że przepisy ustawy o Trybunale Stanu,
które odnoszą się do procedur
przed Sejmową Komisją
Odpowiedzialności Konstytucyjnej,
są niezgodne z konstytucją.
To jest ich sprawa
- my robimy swoje.
Procedura może potrwać kilka miesięcy.
Podobnie w przypadku szefa
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
Macieja Świrskiego.
Tym wnioskiem
też zajmuje się sejmowa komisja.
Krajowa Rada powinna pilnować
pluralizmu medialnego,
powinna dbać o porządek
w mediach publicznych,
a tego nigdy nie robiła,
nawet przez chwilę.
Główne zarzuty
wobec Macieja Świrskiego
to stronnicze postępowanie
wobec prywatnych mediów
czy wielokrotne łamanie prawa
przy niewypłacaniu pieniędzy
należnych mediom publicznych.
Chodzi o ponad 70 mln zł.
Dziś komisja nie zgodziła się
na przekazanie materiału dowodowego
obrońcy Świrskiego.
Czy Maciej Świrski powinien
odpowiedzieć przed Trybunałem Stanu?
Nie, absolutnie, a za co?
Tusk powinien stanąć
przed Trybunałem.
Wolność słowa, prawo do publikacji,
to jest podstawa demokracji.
Wolne media jest to jeden
z fundamentów demokracji,
dlatego te zarzuty są poważne
i ciężkie.
Maciej Świrski i Adam Glapiński
mają zostać przesłuchani
przez sejmową komisję.
Jest zawiadomienie do prokuratury
w sprawie nieprawidłowości
w Naukowej i Akademickiej
Sieci Komputerowej.
Jak nieoficjalnie dowiedziała się
redakcja "19:30",
sprawa ma związek z kampanią wyborczą
kandydata PiS, byłego wiceministra
cyfryzacji Janusza Cieszyńskiego.
Zawiadomienie to efekt
zewnętrznej kontroli
przeprowadzonej w NASK S.A.
- spółce zależnej od NASK
Państwowy Instytut Badawczy.
Jak mówi obecny prezes NASK S.A.,
wykazała ona wiele nieprawidłowości.
Chodzi o działanie
przede wszystkim na szkodę spółki.
Spółka NASK sama w sobie
ma charakter strategiczny.
Janusz Cieszyński zapytany przez nas
o sprawę,
zaprzeczył jakimkolwiek
nieprawidłowościom
powiązanym z NASK S.A.
i jego kampanią wyborczą.
Wcześniej Kancelaria Premiera
informowała o innych
nieprawidłowościach związanych z NASK
w czasach rządów PiS.
Poprzednie władze resortu cyfryzacji
zlecały NASK przygotowanie raportów
nt. "wiarygodności
Prawa i Sprawiedliwości
oraz monitoring mediów".
Zdaniem Kancelarii Premiera raporty,
na które z państwowej kasy
poszło 18 mln zł,
"mogły służyć bieżącej działalności
partii politycznej".
Jak co środę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprasza na program "Bez trybu".
Oglądają państwo "19:30" w środę.
Za chwilę u nas stan odbudowy
po powodzi, a potem także...
Strefy czystego transportu
w dużych miastach.
W tej chwili mamy cztery takie miasta.
Wszystko będzie musiało
przejść metamorfozę,
tak aby powietrze było czystsze.
Europejski plan
na zatrzymanie migracji.
Chodzi o lepsze zabezpieczenie
naszych granic zewnętrznych.
Używanie statusu azylantów
jest częścią agresji Moskwy i Mińska.
Test mostu tymczasowego
w Głuchołazach,
a w Krapkowicach i Nysie
wizyta ministra odpowiedzialnego
za odbudowę po powodzi.
Trwa walka z czasem,
by zdążyć przed zimą.
Wielu uczniów wciąż uczy się w domach,
wielu mieszkańców
popowodziowych terenów
do swoich domów
nie wróci jeszcze długo.
Miasto symbol.
Półtora miesiąca temu
wyglądało jak po wojnie.
Tymczasowy most nad Białą Głuchołaską,
który ponownie połączy
dwie strony miasta, jest już gotowy.
Od wielu tygodni most oczekiwany.
Wszyscy mieszkańcy są zadowoleni
i z niecierpliwością czekają
na jego uruchomienie.
Pierwsze samochody przejadą przez most
już w piątek.
Dziś odbyły się już
próby obciążeniowe przeprawy.
2 pojazdy o masie 50 ton
zostały ustawione
na każdej z konstrukcji.
Wskazano, na ile
poszczególne konstrukcje się ugięły.
Wrześniowa powódź
zniszczyła w Głuchołazach dwa mosty.
Poziom wody był nawet 3 razy wyższy
niż w '97 roku.
Ponad miliard złotych
- na tyle tylko tu
szacowane są straty.
No widzi pani, jak to jest,
jak wszystko wygląda.
Dzięki wojsku.
Gdyby nie to wojsko,
to naprawdę byłoby ciężko.
Ale coraz lepiej, naprawdę.
Ludzie pomagają, jeden drugiemu.
Zjednoczyli się.
Nad tym, by życie na zalanych terenach
wróciło do normy,
pracuje rządowy zespół
ds. odbudowy po powodzi.
Tu w Nysie część uczniów
nadal uczy się w trybie hybrydowym.
Podobnie lub na zielonych szkołach
zajęcia prowadzą placówki
w Lewinie Brzeskim, Lądku Zdroju,
Ścinawce Dolnej, Żelaznie i Wleniu.
Na wsparcie dla uczniów
resort edukacji przeznaczył
całą rezerwę subwencji.
W budżecie mamy przeznaczonych na to
440 mln zł.
Jeśli będzie potrzeba,
żeby one wszystkie trafiły
na odbudowę szkół po powodzi,
to ministerstwo
będzie w tych kosztach uczestniczyć.
Resort edukacji jest kolejnym
po ministerstwie sportu i turystki,
który uruchomił specjalny fundusz
w celu odbudowy uszkodzonej
przez żywioł infrastruktury.
Cały czas wypłacane są zasiłki
dla poszkodowanych.
Uruchomiliśmy specjalną aplikację
do tego, aby samorządy,
jednostki z szeroko rozumianej
sfery publicznej
mogły zgłaszać swoje straty.
Trwają rozmowy z Bankiem Światowym.
A Komisja Europejska
zaproponowała zmianę przepisów
w celu przyspieszenia wypłaty
unijnych funduszy
na usuwanie skutków powodzi.
Polska może otrzymać nawet 5 mld euro.
Wszystko do wyrzucenia.
No co? Poszło.
Pomoc popłynie również
od gwiazd i TVP.
W najbliższą sobotę
na błoniach PGE Narodowego w Warszawie
odbędzie się charytatywny koncert
"Nadzieja - razem dla Was".
Miasto powyżej 100 tys. mieszkańców
i przekroczenie dopuszczalnego poziomu
dwutlenku azotu
ma się równać obowiązkowi tworzenia
stref czystego transportu.
Rząd przyjął znowelizowane przepisy.
Takie przekroczenia już notują:
Warszawa, Kraków, Wrocław i Katowice.
Smog zabija
- według szacunków z 2019 roku
w Polsce odnotowano około 43. tys.
przedwczesnych zgonów.
Toksyczne spaliny powodują
częstsze migotanie przedsionków serca,
zatorowość płucną, udary mózgu
czy zawały.
O proponowanych zmianach.
Strefy czystego transportu
mają ograniczać trucie mieszkańców
spalinami ze starych aut.
Na razie w Polsce mamy
jedną taką strefę - w Warszawie.
Na zaznaczony na zielono obszar
nie mogą wjechać samochody
na benzynę i gaz starsze niż 27 lat
oraz diesle starsze niż 19 lat.
Ale ograniczenie na razie dotyczy
raptem 3% samochodów.
Do 2028 roku wszyscy zameldowani
w Warszawie nie są objęci tą strefą,
no bo nie, bo to jest taka ulga.
Jeszcze mamy 4 lata, żeby wymienić
ledwo jeżdżące, stare trupy
na coś, co nie będzie truło
naszych dzieci i mieszkańców.
Warszawiacy, można powiedzieć,
już oswajają się
ze strefą czystego transportu.
Rząd przyjął właśnie projekt ustawy,
która wprowadzi obowiązek
tworzenia stref w miastach,
w których przekraczana jest norma
emisji dwutlenku azotu.
Jeżeli jest przekroczenie emisji,
to miasto musi taką strefę wytyczyć,
i już od miast będzie zależeć,
jaki obszar będzie ta strefa
obejmować,
jakie pojazdy tam będą mogły wjeżdżać.
Tak złe powietrze
jest w 4 dużych miastach.
To Warszawa, która od lipca
strefę już ma,
a także Kraków, Katowice i Wrocław.
Strefy, o ile cieszą lekarzy
i ekologów,
budzą sprzeciw części mieszkańców,
dlatego ważna jest edukacja.
Zróbmy dyskusję, ustawmy namioty,
tak jak to się robi na Zachodzie,
prezentujmy przesłanki
i w końcu decydujmy się
na wdrażanie takich rzeczy.
Zwłaszcza że smog w miastach
realnie przekłada się na zgony.
Sprzyja nowotworom płuc,
ale nie tylko.
Zwiększone ryzyko udaru,
zaburzenie rytmu serca,
zawałów mięśnia sercowego.
W związku z tym to,
jakim powietrzem oddychamy,
bezpośrednio wpływa na to,
ile będziemy żyli.
Szacuje się, że w 2019 roku z powodu
pyłów zawieszonych w powietrzu
przedwcześnie zmarło
ponad 40 tys. osób.
Rządowy projekt bierze też na tapet
komunikację miejską.
Tu rzecz dotyczy
już większej liczby miast,
bo wszystkich powyżej
100 tys. mieszkańców.
One będą mogły od 2026 roku kupować
do obsługi transportu miejskiego
tylko i wyłącznie
zeroemisyjne autobusy.
Czyli elektryczne i napędzane wodorem.
Według ekspertów
ograniczanie ruchu samochodów
w centrach miast,
zwłaszcza aut na paliwa kopalne,
jest nieuchronne.
Nasze zachowania komunikacyjne
często są egoistyczne,
to znaczy my zaspokajamy
swoją potrzebę
i nie patrzymy, jakie są koszty tych,
którzy są na zewnątrz
i oddychają tym powietrzem.
Jeśli ponad połowa
miejskich podróży samochodami
nie przekracza 5 km,
to może warto pomyśleć o spacerze
lub wsiąść na rower.
Dla zdrowia.
Parlament Europejski
o polityce migracyjnej.
W podejściu do niej widać zwrot,
ale to, co różni dzisiejszą debatę
od spotkania szefów państw i rządów
w Brukseli sprzed tygodnia,
to brak jednomyślności
w sprawie czasowego zawieszania
procedury azylowej.
W Strasburgu jest Dorota Bawołek.
Jakie argumenty padały podczas debaty?
Dobry wieczór. Część lewicowych
i liberalnych eurodeputowanych
wciąż ma wątpliwości co do tego,
czy zawieszenie azylu przez Polskę
nie narusza praw człowieka.
Ale większość europosłów
prawicy i centroprawicy
takich wątpliwości nie m
ma.
Przekonywali, że trzeba zacząć
sięgać po te metody walki
z nielegalną migracją,
które do tej pory nie były stosowane,
bo dotychczasowe środki nie działają.
Tylko 1/5 migrantów,
którym odmówiono prawa do azylu,
trafia z powrotem
do państw pochodzenia.
Reszta zostaje w Europie.
Unijna polityka migracyjna
może być zrównoważona i sprawiedliwa,
tylko gdy ci, którzy nie mają prawa
do pozostania w krajach UE,
efektywnie wracają.
Mamy prawo wiedzieć,
kto do nas przyjeżdża.
A jak nie możemy wiedzieć,
mamy prawo odmówić im wejścia
na nasze terytorium.
Donald Trump w Georgii
i Kamala Harris
w rodzinnej Kalifornii.
Parlament Europejski
dziś po raz pierwszy
w
historii zatwierdził możliwość
przekazywania pieniędzy z unijnego
budżetu
w przyszłym roku na budowę
zabezpieczeń na zewnętrznych
granicach Unii.
Donald Trump w Georgii
i Kamala Harris
w rodzinnej Kalifornii.
A wśród tematów:
sytuacja na rynku pracy,
wsparcie dla biznesu
czy poparcie w kampanii.
To w przeszłości bywało zaskakujące.
Przedwyborczy raport
na ostatniej prostej
od naszych reporterów
Marcina Antosiewicza i Witolda Tabaki.
W tym granicy polsko-białoruskiej.
Donald Trump jest już Georgii.
Za moimi plecami
czekają na wiec Donalda Trumpa.
To głównie biali mężczyźni.
Kto przyjeżdża do tego stanu,
musi mieć też w głowie dotarcie
do społeczności afroamerykańskiej.
Kamala Harris była tu kilka dni temu.
Na razie Trumpowi idzie nieźle
przekonywanie czarnych mężczyzn
do swoich argumentów
i programu wyborczego.
Ci najczęściej odpowiadają,
że zagłosują za Trumpem,
bo ceny, kiedy Trump był prezydentem,
były niższe.
Ceny paliwa i jedzenia.
Podobnie zaczynają myśleć
Latynoamerykanie.
Donald teraz Trump zdążył
też obrazić Kamalę Harris.
Potrzebuje kolejnej osoby
z niskim IQ.
Trump mówił dużo o tym, jak San
Francisco zostało zniszczone przez
Kamalę Harris.
Przenieśmy się tam.
W rodzinnym San Francisco
Kamala Harris może liczyć
na pełne wsparcie.
Pamiętają jej karierę
jako sprawnej prokuratorki,
która nie wahała się wsadzać
przestępców do więzienia.
Wtedy docenili to Trump
i jego córka,
którzy wtedy wpłacili pieniądze
na jej kampanię wyborczą.
Teraz największym darczyńcą
Kamali Harris jest Bill Gates.
W Dolinie Krzemowej Harris
znalazła wielu sponsorów.
W Kalifornii mają nadzieję
na krajana w Białym Domu.
Byli profesjonalni,
pełni pasji i pomysłów.
Efekty ich pracy dobrze państwo znali
z telewizyjnych ekranów,
z których zniknęli nieoczekiwanie.
Mija 10 lat od tragicznej
śmierci rodziny Kmiecików.
Dariusz, Brygida i Remek zginęli
w eksplozji gazu w centrum Katowic.
Dzięki reportażom nagranym z Brygidą
wzbudziłem w sobie
ogromny apetyt na życie.
Życie, które mogłoby
potoczyć się zupełnie inaczej,
gdyby nie Brygida Frosztęga-Kmiecik.
Dziennikarka jako pierwsza
opowiedziała historię Janusza Świtaja.
Po wypadku motocyklowym
został sparaliżowany,
nie mógł samodzielnie oddychać.
Prosił tylko o godną śmierć.
O eutanazję.
Ja nie potrafię sobie nic zrobić.
Dla bohatera reportaży
to ich autorka stała się bohaterką,
dając mu nadzieję na drugie życie.
Otrzymałem ogromne wsparcie
oraz specjalistyczny wózek,
na którym mogłem po raz pierwszy
od chwili wypadku wyjść na spacer.
Dziennikarka, reportażystka.
Była bardzo ciekawa drugiego człowieka
i miała tę umiejętność,
której nam najbardziej we współczesnym
świecie brakuje, czyli słuchać.
Nieoceniająco. Była ciekawa,
co druga osoba ma do powiedzenia.
Matka i żona.
Dariusz Kmiecik, Kurier.
Z Dariuszem Kmiecikiem, reporterem
Telewizji Polskiej w Katowicach,
później Faktów TVN,
tworzyli zgrany dziennikarski duet.
W pracy robił ogromne wrażenie
swoim profesjonalizmem,
takim profesjonalnym chłodem
i rzetelnym podejściem
do swoich obowiązków,
ale poza pracą
pokazywał swoją drugą twarz.
Bardzo dobrze potrafił się bawić,
był spontaniczny.
Bardzo kochał swoją żonę i syna.
Oboje skromni, pełni pasji,
do bólu profesjonalni.
Ratownicy robią co mogą,
bo cały czas wierzą, że ta akcja
może zakończyć się sukcesem.
Ich największą miłością
był dwuletni syn.
- To tatuś.
- A to?
Mamusia.
10 lat temu w kamienicy w centrum
Katowic, w której mieszkali,
eksplodował gaz.
Ratownicy dotarli do 3 osób.
Wszystkie te osoby nie żyją.
Zginęli razem.
Jako jedyni w tym wybuchu.
Cały czas człowiek ma wrażenie,
że to niedawno.
Cały czas człowiek wyraziście pamięta
czy Brygidę, czy Darka, czy Remigiusza
i trudno powiedzieć,
żeby cokolwiek się zacierało.
Brygida - wielokrotnie nagradzana.
Materiały, które robiła,
to nie były materiały banalne.
To były materiały zawsze reportaże,
które albo coś, na co nikt
wcześniej nie zwrócił uwagi,
albo pokazywały to w taki sposób,
w jaki nikt wcześniej nie pomyślał,
że można to pokazać.
Dariusz był zawsze tam,
gdzie najwięcej się działo.
Jest głośno. Trzęsie.
Dziennikarska rodzina.
Do zobaczenia.
- Powiedz "do zobaczenia".
- Do zobaczenia.
Podobno to pieśń przyszłości,
ale w Krakowie
już wybrzmiała w eterze.
Słuchacze w OFF RADIU KRAKÓW
usłyszeli dziennikarzy przyszłości,
w których ta audycja
nie wywołała szczególnych emocji.
W przeciwieństwie do odbiorców.
Bo stała za nią sztuczna inteligencja.
Dziennikarze radia alarmują
i proszą o wsparcie,
a Maciej Gąsiorowski pyta,
jak nowoczesna technologia
zmieni media.
Kuba to spec od technologii,
Alex zajmuje się kwestiami równości.
Emilia zna się na kulturze.
Od wczoraj można wysłuchać jej wywiadu
z - uwaga - nieżyjącą od 12 lat
noblistką Wisławą Szymborską.
Witam, pani Wisławo.
Droga Emilio, cieszę się,
że mogę z tobą porozmawiać.
To jest element naszej debaty
o sztucznej inteligencji.
Debaty o tym, jakie niesie ze sobą
zagrożenia, a jakie daje szanse.
Inaczej na sprawę patrzą dziennikarze,
którzy jeszcze sierpniu pracowali
dla Off Radia, ale im podziękowano.
Zdecydowanie było mi smutno.
Nie wstrząsnęło mną to tak mocno
jak to, gdy dowiedziałem się,
kto będzie prowadził te audycje,
to że rozmowy żywych ludzi
zastąpi sztuczna inteligencja.
Redaktor naczelny radia podkreśla,
że AI to eksperyment,
a jego celem nie było
zabieranie pracy dziennikarzom.
AI znakomicie sprawdza się
jako radiowy DJ
- mówi były dyrektor radia Piekary,
który jako pierwszy próbował tego
w Polsce.
Stworzyliśmy matrycę na bazie głosu
jednej z prezenterek radiowych,
która wcześniej odeszła z pracy,
za jej zgodą oczywiście.
Temat rozgrzewa jednak
emocje internautów,
także tych znanych.
Jest to absolutnie
skandaliczna decyzja, zwłaszcza że
dotyczy ona państwowego radia,
a dyrektor powinien polecieć
za samo jej zaproponowanie.
Mniej zdziwiony jest prezes
Fundacji Wisławy Szymborskiej,
który zgodził się
na taki quasi wywiad.
Znając jej poczucie humoru
myślę, że by się to jej spodobało.
Możliwości sztucznej inteligencji
coraz częściej zaskakują internautów.
Tak jak ten spot.
A to już rzeczniczka MSZ Ukrainy.
Ona także istnieje tylko wirtualnie.
Szanowni przedstawiciele mediów
i społeczeństwa.
Dzień dobry,
nazywam się Victoria Shi.
Kiedyś wymyślono silnik, teraz AI.
To tylko ułatwienie życia
- uważają filozofowie.
Teraz mamy coś podobnego
- silnik, ale informatyczny,
silnik komputerowy, który spowoduje,
że bardzo wiele takiej nużącej
pracy biurowej, komputerowej
po prostu zostanie zastąpiona.
Jak przyznaje dyrekcja Off Radia,
pojawienie się wirtualnych
dziennikarzy spowodowało,
że liczba słuchaczy
wzrosła kilkaset razy.
To już oficjalne - w tym roku wspólnie
- Państwo i Telewizja Polska -
przywitamy Nowy Rok
na Stadionie Śląskim w Chorzowie.
Szczegóły będą
pojawiały się sukcesywnie,
ale już teraz możemy ustalić,
że impreza będzie trwała
do białego rana,
wstęp będzie bezpłatny,
a kto na Stadionie się nie pojawi
- całą sylwestrową noc będzie mógł
oglądać w Telewizji Polskiej.
Na pewno jest to coś,
co przyciągnie ludzi, będzie magnesem
dla województwa śląskiego.
Zapraszamy wszystkich z całej Polski.
Stadion śląski jest pojemny,
wszyscy się na stadionie zmieszczą,
a jestem przekonany,
że impreza będzie dla młodszych,
dla starszych, dla każdego.
W "19:30" to już wszystko.
Dorota Wysocka-Schnepf
zaprasza Państwa na "Pytanie dnia".
Gościem będzie wiceminister obrony
Paweł Zalewski.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia!