To je jest 19:30.
Najważniejszy program informacyjny
Telewizji Polskiej.
Wczoraj obiecaliśmy państwu
nową jakość w mediach publicznych.
Dziś nie tylko my chcemy wyjaśnić,
dlaczego ta zmiana jest konieczna.
Dlatego,
żeby budować wspólnotę narodową
trzeba zmienić język przekazu.
Musimy po prostu informować.
Marcin Antosiewicz.
Ci z państwa,
którzy w ostatnich latach
oglądali tylko TVP,
pewnie nigdy nie dostali szansy,
żeby wsłuchać się
w argumenty obywateli,
którzy od blisko 5 lat
codziennie wieczorem
protestowali przed siedzibami TVP,
domagając się publicznych mediów
dla wszystkich i prawdy.
Wczoraj byli tu po raz 1363.
To pogłębianie podziałów w Polsce.
Kopanie nowych rowów, kanionów.
Co tak emocjonalnie wyrażali
protestujący,
potwierdza Andrzej Krajewski,
doświadczony dziennikarz.
Od kilku lat uważnie śledzi
programy informacyjne
telewizji publicznej
i przygotowuje z nich
krótkie relacje dla ludzi,
którzy zrezygnowali z jej oglądania
w geście protestu.
Zupełnie inaczej byli traktowani
ludzie swoi i zupełnie inaczej
opozycja
Opozycja była zakrzykiwana.
Celem jest utrzymanie się
przy władzy.
Cały przekaz był nastawiony na to,
żeby zohydzić przeciwnika
i pokazać najlepiej swoich ludzi.
Według danych
publikowanych przez TVP
w ostatnich latach
zdecydowanie więcej czasu antenowego
dawano politykom PiS.
Polityków opozycji
ostro krytykowano,
zwłaszcza w okresie
kampanii wyborczej.
Ja kandyduję po to,
żeby nikt nas nie cofnął.
4 dni przed wyborami
w "Wiadomościach"
jest pean na cześć pana prezydenta,
który startuje.
Paski TVP informować,
a nie brutalnie atakować.
Przeszły do historii propagandy.
W raporcie Rady Języka Polskiego
uznano,
że doprowadzają do rozpadu
więzi społecznych.
Język był skrajnie tendencyjny.
On nie opisywał rzeczywistości,
tylko ją kreował.
Demokratyczny świat
krytycznie oceniał
relacje publicznych mediów
oraz stan polskiej demokracji.
W rankingu wolności prasy
Polska z 18. miejsca w 2015 roku
spadła na 57. miejsce.
Za Kosowem i przed Burkina Faso.
Tzw. polskie media publiczne,
które uważaliśmy raczej
za mało bezstronne,
zainspirowała nas
do przesłania Polsce
rekomendacji wprowadzenia
prawdziwie niezależnych mediów.
Nowa parlamentarna większość
przegłosowała ustawę
o konieczności zmiany
mediów publicznych.
Wezwała do podjęcia
działań naprawczych.
Uznano za niekonstytucyjną
Radę Mediów Narodowych
powołaną przez PiS.
Minister kultury
i dziedzictwa narodowego
odwołał rady nadzorcze
i zarządy dotychczasowych spółek
Skarbu Państwa
jakimi są TVP, Polskie Radio i PAP.
Powołano nowe rady nadzorcze,
które wyłoniły nowe władze
mediów publicznych.
Te media trzeba zwrócić Polakom.
Dlatego zostały wybrane
nowe władze.
W sposób prawidłowy zostały osadzone
w polskim prawie i zaczynają pracę.
Prace nad telewizją dla wszystkich
Polaków.
Rzetelną.
Decyzja ministra
została ostro skrytykowana przez PiS,
którego posłowie
masowo weszli do budynków TVP,
próbując je okupować.
Jedna z posłanek
pokazała nawet swoje zdjęcie
z telewizyjnej reżyserki,
w której decyduje się
o treści programów.
Także prezydent jest niezadowolony
z decyzji rządu.
To jest anarchia.
Anarchią jest omijanie
obowiązującego prawa.
Wczoraj została
przez pana ministra Sienkiewicza
w sposób rażący złamana konstytucja.
Sejm nie może wydawać uchwał,
zdaniem ministra konstytucyjnego
zastępują ustawy.
Wszystkie głosy,
które zarzucają nieprawidłowość
powołania,
tak naprawdę są głosami ludzi,
którzy stworzyli ten mechanizm zła.
Są wściekli.
Dlatego że im się ten mechanizm zła
odbiera.
Rządząca koalicja zapowiada prace
nad nową ustawą medialną,
która zagwarantuje
im odpolitycznienie i niezależność.
Do prac nad nowym prawem
ma zostać zaproszona opozycja
i prezydent.
Cały czas będziemy pilnować
nowej władzy.
Nawet sprzed własnego ekranu.
Nie będziemy odpuszczać.
Kontrola i zaufanie.
Na to liczymy.
Teraz nowy budżet w starej odsłonie,
ale z dodatkami.
Budżet musi być uchwalony.
Nowy rząd
do projektu poprzedniej ekipy
dodaje to,
co politycy nowej większości
obiecywali w kampanii.
Nie tylko nauczyciele szkolni
i akademiccy,
ale również ci w przedszkolach
od przyszłego roku mogą liczyć
na podwyżki.
Mam nadzieję, że to dojdzie
do skutku, bo nauczyciele
w przedszkolach byli często pomijani.
Nie wiem dlaczego,
bo to jest praca
w trudnych warunkach.
Dziś sprawą budżetu z podwyżkami
zajął się Sejm.
Wszyscy wiemy jak ważna
jest to ustawa.
Budżet powstał ekspresowo w 4 dni.
Co do jego realizacji
minister finansów jest optymistą.
Przewidujemy,
że po silnym spowolnieniu gospodarki
w bieżącym roku
w przyszłym roku nastąpi ożywienie.
Szacujemy, że w przyszłym roku
realne PKB Polski zwiększy się
o 3 procent.
Jednak deficyt będzie jeszcze wyższy
niż planowali poprzednicy.
Miał wynieść 165 mld złotych.
Deficyt według rządu Donalda Tuska
wyniesie 184 miliardy.
Projektowaliście
rekordowy poziom długu, deficytu,
rekordowy poziom wydatków.
Chcecie nas łupić podatkami
i składkami.
To budżet 2 rządów.
Przewiduje podwyżki płac
dla nauczycieli, podwyżki budżetówki.
Uwzględnia też tzw. babciowe
oraz zwiększa dotację przedszkolną
dla samorządów.
Założono także
podwójną waloryzację
rent i emerytur.
Będą pieniądze na 800+,
zostają trzynastki, czternastki.
Największym zagrożeniem tego budżetu
jest to,
że już słyszymy
zapowiedź jego zmiany.
Ten dokument wygląda na szkic.
Koalicja rządząca przyznaje,
że budżet trzeba będzie
jeszcze zmienić,
bo aktualny jest w większości
spadkiem po rządach PiS.
Struktura budżetu jest zła.
Za dużo na konsumpcję,
za mało na inwestycje.
Ale ten budżet będzie nowelizowany.
Potrzebne będą cięcia.
Oszczędności będą,
np. w zamrożeniu inwestycji w CPK.
Nie mówię o likwidacji.
Budżetowi pomogą środki z KPO.
Podwyżki pensji zwiększą deficyt,
ale mają też rozpędzić gospodarkę.
Wyższe wydatki
sektora finansów publicznych
będą się dokładać do ożywienia,
bo perspektywy gospodarcze
przyszłego roku są dobre.
Mimo to dziurę budżetową
trzeba będzie łatać.
Minister finansów
zapowiada działania,
ale dopiero po audytach.
Zostańmy przy rachunkach.
Nadzieje na pieniądze w ramach KPO
są równie wielkie jak one same,
ale nie wszystkie
polityczne środowiska w Polsce
podchodziły do nich z entuzjazmem.
Prawica traktowała je różnie.
Obecna większość mówi
o szybkich przelewach,
ale to nie będzie proces szybki
ani łatwy.
Kiedy, ile i pod jakimi warunkami
Polska może liczyć na te fundusze?
Pierwsze 5 mld bezwarunkowej zaliczki
z KPO raczej nie będzie prezentem
pod choinkę.
Ale unijni urzędnicy zapewniali,
że zrobią wszystko,
żeby środki dotarły do Polski
przed Nowym Rokiem
zgodnie z zapowiedzią
Ursuli von der Leyen.
Kolejne 7 mld euro może trafić do nas
wczesną wiosną,
ale tylko jeśli KE uzna,
że nowe polskie władze
przywróciły niezależność sądownictwa.
Symboliczny prezent
minister sprawiedliwości
wręczył unijnej komisarz
ds. rządów prawa
i zapewnił, że ich przywrócenie
to priorytety rządu.
Chyba po raz pierwszy spotykamy się
z Komisją w takim duchu,
że chcemy współpracować
i przyświecają nam te same wartości.
Kamienie milowe
to warunki dołączone do KPO,
z którego do Polski ma trafić
prawie 60 mld euro.
Ponad 25 mld dotacji
oraz 34 miliardy pożyczek.
Na te zablokowane pieniądze
od ponad 2 lat czekają
polskie samorządy.
To są środki
bardzo potrzebne samorządowcom,
ale przede wszystkim
naszym mieszkańcom.
Chcielibyśmy też wprowadzić
system wymiany ogrzewania
w mieszkaniach częściowo komunalnych,
ale głównie prywatnych.
Pierwsze 5 mld euro zaliczki
polscy samorządowcy
mogą otrzymać jeszcze w tym roku.
To pieniądze na inwestycje
w energetykę,
żeby uniezależnić Polskę
od rosyjskich surowców.
Wniosek o te środki złożyły jeszcze
poprzednie władze.
To oczywiście decyzja
i działania polskiego rządu
Mateusza Morawieckiego.
Przypomnę, że Donald Tusk
po prostu to wykorzystał.
Szkoda, że nie potrafi powiedzieć,
że kontynuuje dzieło.
Że nie dobra polityka wygrywa.
Chciałbym, żeby nie kontynuował,
bo to oznacza izolację Polski
na arenie międzynarodowej.
KE czeka na rozwiązania,
które przywrócą standardy
w dyscyplinowaniu sędziów.
We wczorajszej uchwale
polski Sejm zgodził się
z decyzją unijnych sądów.
Bardzo szczegółowo przyglądamy się
propozycjom ministra Bodnara.
Zbyt wcześnie na ocenę
czy to wystarczające działanie,
by pełnić kamienie milowe.
Zmiany w sądownictwie
to warunek odblokowania głównej puli
z KPO w tym 7 mld euro,
które rząd wnioskował
w ubiegłym tygodniu.
Komisja musi otrzymać
przekonujące dowody na to,
że ruszył proces
przywracania praworządności.
To nie muszą być ustawy.
Ale jakieś inne wydarzenia,
np. rozporządzenie Rady Ministrów.
Muszą zdarzyć się fakty.
One mają charakter
prawno-polityczny.
Podobnego zdania
są zagraniczni europosłowie,
którzy przez ostatnie 8 lat
krytykowali zmiany
w polskim sądownictwie.
Chcemy, żeby te pieniądze
dotarły do Polski.
Ci, którzy blokowali praworządność,
już tego nie robią.
Jeśli Komisja uzna,
że działania rządu polskiego
przywracają niezależność sądownictwa,
uruchomi również fundusze
z Funduszu Spójności.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
nie są już posłami.
To konsekwencja prawomocnego wyroku
za przestępstwo umyślne.
PiS protestuje
i mówi o politycznym wyroku.
Prezydent upomina.
Mówi, że przesłanek
do wygaszenia mandatów nie ma.
Na sejmowej stronie
pojawiły się postanowienia.
Marszałek Hołownia
wygasił mandaty poselskie.
To otwiera drogę
do odbycia przez nich karę
2 lat więzienia.
Decyzja marszałka to konsekwencja
prawomocnego wyroku sądu w Warszawie,
który skazał polityków
za przekroczenie uprawnień
w związku z aferą gruntową.
W 2015 roku.
Mężczyzn ułaskawił prezydent.
Sąd uznał ułaskawienie
za bezskuteczne.
Przenosimy się za ocean.
Nie milkną echa
decyzji Sądu Najwyższego
stanu Kolorado,
który wykluczył Donalda Trumpa
z prawyborów.
Uznano, że Trump
nie może być ponownie prezydentem
ze względu na udział
w powstaniu przeciwko USA.
Chodzi na słynny atak na Kapitol.
Losy demokracji leżą w rękach
najważniejszego amerykańskiego sądu.
W tej kwestii zgadzają się
zarówno przeciwnicy,
jak i zwolennicy Donalda Trumpa.
To jest zła decyzja.
To naruszenie praworządności.
Atak na Kapitol
był bezprecedensowym atakiem
na siedziby amerykańskiej demokracji.
To właśnie rola byłego prezydenta
jest podstawą do historycznego wyroku
sądu,
zgodnie z którym został wykluczony
z prawyborów w Kolorado.
Nie oznacza to jednak,
że Trump wypadnie z walki
o urząd prezydenta.
Republikanie nadal mogą go nominować.
Gdyby to się miało utrzymać,
to by spowodowało ogromny kryzys
i wątpliwości co do wchodzenia
nie do końca uprawnionej instancji
w proces wyborczy.
Wyrok sędziów z Kolorado
to dopiero początek
polityczno-prawnego sporu.
Desperacko chcą nas powstrzymać.
Aby wygrać te wybory,
są gotowi naruszyć konstytucję USA.
O tym, czy 14. poprawka
ma zastosowanie,
powinien zdecydować sąd.
Ale z pewnością popierał bunt.
Nie ma do tego wątpliwości.
Tutaj pojawia się
paragraf 3. 14. poprawki
zabrania sprawowania urzędu osobom,
które zaangażowały się w rebelię.
Ale nie jest on precyzyjny.
Jedna rzecz to jest to,
czy poprawka obejmuje prezydenta
jako urzędnika państwowego,
a druga rzecz czy zachowanie
Donalda Trumpa,
nawoływanie do ataku na Kapitol,
mieści się w ramach definicji
słowa rebelia.
To oznacza, że przyszłość Trumpa
leży w rękach Sądu Najwyższego USA.
Dramat na ulicach Pragi.
Na zdjęciach widać ludzi
ukrywających się na gzymsie
wysokiego budynku.
Doszło do strzelaniny
na praskim uniwersytecie.
Zginęło co najmniej 15 osób.
Napastnik to 24-letni student.
Najpierw zamordował swojego ojca.
Zadzwonił na policję i poinformował,
że jedzie uzbrojony do Pragi.
Pracownicy uczelni dostali maila,
że w jednym z budynków jest strzelec.
Dostali informację,
żeby zabarykadowali się w budynku.
Czeski minister spraw wewnętrznych
powiedział,
że osoba, która otworzyła ogień,
nie żyje.
Na miejscu
nie ma innych podejrzanych.
Mieszkańcy Pragi byli proszeni
o współpracę z policją.
Andrzej Poczobut,
polsko-białoruski opozycjonista
spędzi w łagrze kolejne święta.
Reżim Łukaszenki więzi
go już ponad 1000 dni.
Poczobut został zatrzymany
prawie 3 lata temu,
bo chciał,
żeby jego kraj był wolny.
Miał odwagę krytykować Łukaszenkę.
W tym roku usłyszał wyrok:
8 lat łagru.
Skazano go na podstawie
fałszywych zarzutów
o wzniecanie nienawiści.
Teraz jest w kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
Cały czas jest w karcerze.
To jest fabryka do niszczenia ludzi.
Koszmarne warunki.
To nie pierwszy raz
Poczobut jest więziony
przez białoruski reżim.
Wcześniej był aresztowany dwukrotnie.
Mimo strasznych warunków
dziennikarz nie poprosił
dyktatora Białorusi o łaskę.
Jest nieugięty.
Ciągle się stawia,
pokazuje swoją moralną wyższość
nad systemem białoruskim
i jego funkcjonariuszami.
O uwolnienie Poczobuta
apelowały polski Sejm i Senat,
instytucje unijne.
Polski MSZ twierdzi,
że dotychczas robiło wszystko,
żeby doprowadzić do jego uwolnienia.
Bez efektów.
Uwolnienie Poczobuta z łagru
to jedno z najważniejszych zadań
stojących przed ministrem Sikorskim.
Od czasu do czasu
pojawia się ktoś taki jak Andrzej,
który niezłomnie pokazuje,
na czym polega
stanie przy wartościach.
Za to wszyscy jesteśmy mu wdzięczni.
Każdy, kto chce wesprzeć
Andrzeja Poczobuta i jego bliskich
może to zrobić
za pomocą portalu Patronite.
Może wydrukować życzenia
dla rodziny Andrzeja.
To jest niezłomny dziennikarz.
Prawdziwy Polak wierzący w to,
co piękne w naszej historii.
Nie zapominajmy
o Andrzeju Poczobucie,
który sam trwa
przeciwko całemu
aparatowi autorytarnego
białoruskiego państwa
już od ponad 1000 dni.
Ciche święta w Betlejem.
Tam ma początki chrześcijaństwo.
To miejsce znowu zmieniło się
w miejsce duchów.
Wojna wystraszyła pielgrzymów
i turystów.
Dla mieszkańców
to groźba katastrofy finansowej.
To będzie naprawdę cicha noc
w Betlejem.
Zamiast śpiewu kolęd i głosu turystów
ciszę w Ziemi Świętej przerwać może
najwyżej dźwięk wybuchu.
Wojna Hamasu z Izraelem
zamieniła Betlejem w miasto duchów.
To najgorsze święta w moim życiu.
Betlejem jako miejsce
narodzin Chrystusa
to dla wiernych
miejsce szczególne.
Przed pandemią ruch pielgrzymkowy
był podstawą lokalnej gospodarki.
Betlejem jest zależne
od pielgrzymów i turystów.
W mieście mieszka niespełna
90 tysięcy osób.
Są tam setki hoteli,
lokali usługowych, restauracji.
W rekordowym 2019 roku
Betlejem odwiedziło
około 150 tysięcy osób.
2 lata później sektor turystyczny
Betlejem stracił 1,5 miliarda USD.
Ubiegłoroczne święta
dawały nadzieję na poprawę sytuacji.
Betlejem odwiedziło 120 tysięcy osób.
Po raz pierwszy widzę takie Betlejem,
a mieszkam tu od 35 lat.
Na skutek wojny Izraela z Hamasem
w 2024 roku palestyńskie PKB
ma spaść minimum o 6%.
Szczególnie mocno wojna wpływa
na turystykę.
W Betlejem hotele, restauracje,
sklepy znów świecą pustkami.
Hotel jest pusty.
Nie mamy gości.
Mieliśmy rezerwacje na przyszły rok.
Wszystkie odwołano.
Gości nie ma, więc nie ma pracy.
Pracownicy muszą być zwalniani.
Mieszkańcy Betlejem mówią,
że walczą już tylko o przetrwanie.
Nie chcemy tracić wiary.
Potrzebujemy nadziei na przyszłość
dla naszych dzieci.
W tym roku nie będzie obchodów
Bożego Narodzenia w Betlejem
i Palestynie.
Świętowanie nie jest możliwe,
gdy w Gazie giną ludzie.
Nie będzie świątecznej parady.
Ulicami nie będą się przechadzać
Mikołajowie.
Jest za to żłóbek z Jezusem
pod gruzami,
bo zdaniem wielu mieszkańców,
gdyby Jezus urodził się teraz,
przyszedłby na świat w Gazie.
Trudno sobie wyobrazić takie święta.
Tym bardziej, że u nas
świąteczne przygotowania
na ostatniej prostej.
Należy przygotować się na wydatki.
Jest drożej niż przed rokiem,
ale nieznacznie.
Najwięcej wydamy
na produkty spożywcze.
Przed świętami
znów musimy przygotować się
na duże wydatki.
Najdroższe są ryby.
Najważniejsza jest rodzina.
Święta są tylko raz do roku.
Każdy sobie zamawia inne ciasto.
Już wydałam kupę forsy.
Średnio wydamy blisko
1,5 tysiąca złotych.
Najwięcej na zakupy spożywcze.
Koszt karpia to około 30 złotych
za kilogram,
czyli podobnie jak rok temu.
Pozostałe produkty
tylko nieznacznie się zmieniły.
W zeszłym roku mówiliśmy
o rekordowo drogich świętach.
W tym roku jest podobnie
jak w zeszłym.
Sama kolacja wigilijna
będzie nas kosztować
nieco ponad złotówkę więcej
niż ubiegłoroczna,
ale w stosunku do cen sprzed 2 lat
mamy wzrost o 30%.
Myślę, że większość z nas poczuje,
że święta to są święta,
ale na pewno z pieniędzmi
wydawanymi ostrożniej niż dawniej.
Bardzo wiele sieci wie,
że w grudniu ruszymy tłumnie
na zakupy.
Ruszymy na zakupy
i wydamy podobne kwoty.
Chcemy oszczędzać,
ale nie przesadnie.
Plecak dla mamy,
nauszniki dla dziadka.
Płyta dla taty.
Strasznie drogo jest.
Na pocieszenie mogę powiedzieć,
że moim zdaniem
choinki specjalnie nie zdrożały.
Może nawet staniały.
Najgorzej nie jest.
Bo tradycja to rzecz święta.
Telewizja Polska
to nie tylko rzetelne informacje,
ale też ulubione
państwa seriale, programy,
do których nikt państwu
prawa nie odbierze.
Chcemy wrócić do tych,
którzy w ostatnich latach
nie widzieli dla TVP
miejsca na swoich pilotach.
Telewizja publiczna wraca
do swoich widzów,
czyli do swoich właścicieli,
do wszystkich i do każdego
niezależnie od światopoglądu, wieku,
religii.
Oferta ma zapewnić treści
dla szerszej grupy odbiorców.
Potrzebujemy zgody, żeby telewizja
i media publiczne
były balsamem na nasze kłótnie.
Młodzi mówią,
że uciekają od mediów publicznych
zrażeni brakiem obiektywizmu.
Medioznawca rozumie tę ucieczkę
i wierzy,
że młodzi wpłyną na zmiany.
Żadnej taryfy ulgowej.
Oglądamy i krytykujemy.
Ale myślę, że gorzej już być nie może
niż było.
Telewizja należy do obywateli.
To musi być telewizja,
która ma autorytet.
Telewizja,
która opiera się politykom.
To przestrzeń do dyskusji,
dla miłośników różnej muzyki,
teatru, filharmonii
oraz dla tych,
którzy mają inne gusty i potrzeby.
Nikt nie będzie zdejmował
państwa ulubionych seriali,
takich jak "Na dobre i na złe"
czy "M jak miłość".
Będzie też wiele innych atrakcyjnych
pozycji.
Pewnych rzeczy na antenach
Telewizji Polskiej nie będzie.
Nie będzie chamstwa, wykluczania.
Będzie budowanie wspólnoty.
Nie będziemy dzielić,
tylko będziemy łączyć.
Takie budowanie wspólnoty
zapewniała kiedyś
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Historyczne i dziejowe momenty,
takie jak wejście do Unii
czy smutek w takim momencie,
kiedy byliśmy wszyscy
naprawdę zjednoczeni.
Telewizja ostatnich 8 lat
pracowała nad podziałami.
Paski grozy stały się śmieszne.
Śmiech stał się głównym antidotum
na propagandę.
Polacy zasługują
na źródło informacji,
które będzie niezawodne,
będą wiedzieli, że mogą mu zaufać.
Sondaż pokazuje jak ostatnie lata
zniszczyły zaufanie
do telewizji publicznej.
W ciągu dekady spadło o połowę.
Mam ogromną nadzieję,
że będziemy mieli, moim zdaniem,
telewizję obiektywną i demokratyczną.
Która będzie
dla wszystkich obywateli.
Wszyscy płacimy na telewizję,
ale 8 lat ja nie otworzyłam
żadnego kanału publicznego.
Dla edukacji media publiczne
mają niebagatelne znaczenie.
Nauczycielka szkoły podstawowej
wskazuje
na jej wartość służącą do budowy
społeczeństwa obywatelskiego.
Przydałyby się programy
zaopatrujące naszych uczniów
w niezbędną wiedzę.
Żeby mogli tutaj w przyszłości
stanąć jako pełnoprawni obywatele,
którzy znają swoją sytuację.
Odbudowa telewizji publicznej
będzie wymagała pracy
wielu środowisk.
Kompleksowej ustawy medialnej.
Student dziennikarstwa
życzyłby sobie,
żeby równać do najlepszych.
BBC może stanowić przykład
dobrej telewizji publicznej,
gdzie każdy ma miejsce dla siebie.
Jeśli media nazywają się publiczne,
muszą reprezentować całą społeczność.
To się osiągnie tylko wtedy,
jeżeli są rzeczywiście bezstronne.
Niezależne od rządu i opozycji.
Musi być publiczność.
Bezstronna informacja
pozwala na podejmowanie
racjonalnych decyzji
przez jednostkę i społeczeństwo.
Taki przekaz dostaną państwo
z telewizji publicznej.
Proszę krytykować.
Będziemy słuchali.
Jak będzie trzeba,
będziemy naprawiali.
Tyle na dziś.
Zapraszam jutro na 19:30.