Éljen a magyar - koniec ery Orbana,
Peter Magyar przejmuje urząd premiera.
Zmiana strategii?
Donald Trump nie wyklucza,
że wycofani z Niemiec
amerykańcy żołnierze trafią do Polski.
Feralny rejs.
Osoba z Polski objęta
nadzorem epidemiologicznym
po kontakcie z osobą zakażoną
hantawirusem.
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Los, który tak długo Węgrami pomiatał,
przynieś im szczęśliwy.
Od Budy do Pesztu,
od Segedynu po Miskolc,
Węgrzy tak śpiewali dziś
w swoim hymnie,
patrząc, jak spełnia się
ich wybór z 12 kwietnia.
Posłowie składają przyrzeczenie,
Peter Magyar przejmuje władzę,
z mandatem tak silnym,
jak konstytucyjna większość.
Kończy się era Orbana,
ale co się zaczyna?
Niektórzy mówią, że zaczyna się
era odbudowy demokracji,
a inni - testu, czy da się odwrócić
system zmieniony
przez jednego człowieka
bez wstrząsu dla całego państwa.
Peter Magyar ma z pewnością
niełatwe zadanie.
Nowo wybrany premier Węgier
po uroczystościach w parlamencie
udał się na plac,
gdzie czekali jego wyborcy
od samego rana.
Do tej chwili doprowadziło go
zmęczenie Węgrów
dotychczasowym stylem rządzenia
i obietnica nowego otwarcia.
Peter Magyar przejmuje władze.
Dzieci dorastały w ciągłym podżeganiu
do nienawiści politycznej,
starsi ludzie obwiali się o swój los.
Cały kraj został zatruty
przez politykę,
która cynicznie bawiła się
w sianie strachu.
To się skończyło.
Premiera wybrali nowo wybrani
parlamentarzyści
w trakcie inauguracyjnego
Zgromadzenia Krajowego.
Tisa w ostatnich wyborach
zdobyła tu większość konstytucyjną.
Zaufanie, którym zostaliśmy obdarzeni,
jest ogromnym zaszczytem
i zobowiązaniem.
Te obrazki obiegły świat.
Tysiące ludzi bawiących się
na ulicach Budapesztu
świętowało upadek rządów Orbana.
Dziś tłum ludzi wspierał
nowego premiera przed parlamentem.
To jest coś, na co czekaliśmy
od 16 lat.
Mamy powód do radości i nadziei.
W tłumie ludzie z wielu
zakątków świata.
To Dora.
Urodziła się na Węgrzech.
Mieszka w Anglii.
Do Budapesztu przyleciała wczoraj.
To jest przełomowy moment.
Tyle lat nie byliśmy się w stanie
uwolnić od korupcji
i kryzysu praworządności.
To ogromna ulga dla wszystkich.
Sam Magyar przez ponad 20 lat
był związany z Fideszem
Viktora Orbana.
Z partii odszedł po tym,
jak ówczesna prezydent
ułaskawiła osobę zamieszaną
w tuszowanie pedofilii.
Dziś przeprosił ofiary.
Postąpił właściwie.
To jest to, czego oczekuje się
od polityków.
Jeśli widzisz, że system staje się
skorumpowany, musisz to ujawnić.
To będzie taki nowoczesny,
europejski konserwatyzm.
Z naciskiem na europejski.
Ocenia polski dziennikarz pracujący
na Węgrzech.
TISZA na swoich wyborczych sztandarach
miała odbudowanie relacji z Brukselą.
W trakcie zaprzysiężenia
na budynek parlamentu
wróciła flaga UE.
A na sali wybrzmiał jej hymn.
Bedzie bardzo szybka akcja
i to prawdopodobnie się stanie
w ciągu kilku tygodni,
czyli zmiana prawa, dostosowanie się
do zaleceń UE.
Żeby odzyskać środki unijne,
bo to jest dla Węgier bardzo ważne.
A chodzi o 17 miliardów euro.
Pieniądze zablokowała
Komisja Europejska
z powodu nieprzestrzegania
praworządności przez rząd Orbana.
Premier Węgier musi działać szybko,
bo unijne pieniądze trzeba wydać
do końca sierpnia.
Mam bardzo ważną flagę.
To flaga UE, ponieważ wreszcie
mogę poczuć się Europejczykiem.
Jedną z pierwszych decyzji
nowego premiera
będzie powołanie urzędu ochrony
majątku publicznego.
Jego zdaniem będzie odkrycie
w ciągu ostatnich 20 lat
wszystkich nadużyć,
przeprowadzenie śledztw oraz używanie
wszelkich środków prawnych,
by ten majątek odzyskać.
Bo według doniesień po przegranych
przez Orbana wyborach
osoby z jego otoczenia
w pośpiechu wywoziły majątki
za granicę.
Peter Magyar wezwał także do dymisji
prezesów instytucji publicznych
i samego prezydenta.
Panie prezydencie, jest czas,
żeby pan odszedł.
Zmianę w Budapeszcie
możemy także odczuć nad Wisłą.
W końcu być może ta przyjaźń
polsko-węgierska,
którą on tak często podkreślał
w swoich wystąpieniach,
ona znowu zakwitnie i będziemy mieli
z tego namacalne korzyści.
Peter Magyar zapowiadał,
że w pierwszą oficjalna podróż
zagraniczną uda się do Polski.
Do wizyty ma dojść
jeszcze w tym miesiącu.
Donald Trump zabiera część
wojsk z Niemiec,
Polska chętnie przyjmie ich u siebie,
Amerykański prezydent mówi,
że może to zrobić.
Może, nie może,
nie wszystko od niego zależy,
bo na taką relokację
musi się zgodzić Kongres,
ale plan w Polsce się podoba
ponad podziałami.
To byłoby solidne wzmocnienie
tego filaru polskiej obronności.
Ważne tym bardziej,
że od wczoraj buduje się drugi.
W Niemczech 36 tys.
amerykańskich żołnierzy,
w Polsce około 10 tys.
A może być więcej, bo Donald Trump
nie wyklucza przesunięcia
części z nich do nas.
Polska chciałaby tego.
Mamy świetne relacje z Polską,
ja mam świetne relacje
z prezydentem Nawrockim,
poparłem go i wygrał.
Jest fighterem, lubię go,
więc mogę to zrobić.
Sojusz polsko-amerykański
to fundament naszego bezpieczeństwa
- komentuje szef MON i zapowiada,
że Polska jest gotowa
przyjąć kolejnych
amerykańskich żołnierzy
w celu wzmocnienia wschodniej flanki
NATO i lepszej ochrony Europy.
To jest bardzo daleko idąca
gwarancja tego,
że nie zostaniemy przynajmniej
takim atakiem wprost zaatakowani.
Wojny z USA Rosja putinowska
jednak nie podejmie.
Szef Pentagonu ogłosił wycofanie
z Niemiec 5000 żołnierzy.
USA przekonują,
że decyzja zapadła dawno.
Tyle że ogłoszono ją
po niemieckiej krytyce wojny z Iranem.
I od tego czasu na linii
Trump - Merz wieje chłodem.
Na przeniesienie wojsk USA
zgodzić musi się jeszcze Kongres.
To wszystko jest w ramach
planowania strategicznego,
na to wszystko
jest finansowanie Kongresu.
Pomysł skrytykowali republikańscy
szefowie komisji sił zbrojnych
Izby Reprezentantów i Senatu.
Zamiast całkowicie wycofywać siły
z kontynentu,
w interesie USA leży utrzymanie
silnego odstraszania w Europie
poprzez przesunięcie
tych 5000 żołnierzy na wschód.
I tu stanowisko rządu
i prezydenta jest jasne.
My w Polsce jesteśmy gotowi,
żeby żołnierzy amerykańskich przyjąć.
My chcemy zwiększenia obecności
wojsk sojuszniczych,
wojsk amerykańskich
i w Polsce, i w Europie.
Bezpieczeństwo musi stać
na dwóch nogach:
sojusz z USA i silna Europa
- podkreślają rządzący.
Zwłaszcza, gdy uwaga USA
skierowana jest na Bliski Wschód.
USA w ogóle trochę wycofują
swoje działanie na terenie UE,
w związku z tym dobrze,
że jest taki program jak SAFE.
Po tym, jak wczoraj Polska pierwsza
w Unii podpisała umowę na finansowanie
armii,
dziś umowę SAFE zawarła Litwa.
Na polską obronność pójdzie
180 miliardów złotych.
Mimo prezydenckiego weta.
To jest coś,
co się nie mieści w głowie,
że zwierzchnik sił zbrojnych,
osoba, która ma konstytucyjne
obowiązki dbania o wojsko polskie,
się tak zachowała.
Listę najpilniejszych potrzeb armii
opracowali polscy wojskowi,
90% środków z SAFE
trafi do polskiej zbrojeniówki.
Ale PiS i tak niezmiennie powtarza,
że pieniądze trafią do Niemiec.
Podpisują pożyczkę
brukselsko-niemiecka na sprzęt,
którego nie można kupić tam,
gdzie jest najnowocześniejszy,
tylko w gruncie rzeczy
w dużej mierze na sprzęt niemiecki.
SAFE krytykuje też nowy szef BBN.
Suwerenność na kredyt
nie jest prawdziwą suwerennością.
Są przeciwko pieniądzom na zbrojenie,
czyli są za tym,
żeby Polska była w gorszej sytuacji
wobec putinowskiej Rosji.
Program SAFE ma tylko jedną wadę
- odpowiadają rządzący.
Nie jest pomysłem partii prawicowych.
Gdyby ten projekt wymyślił PiS,
to pewnie dzisiaj by nie krytykował.
Pierwsze 27 miliardów z SAFE
ma trafić do Polski za kilka dni.
Od dziś do poniedziałku
cisza na froncie.
Rosja i Ukraina zgodziły się
na propozycję Donalda Trumpa,
by zawiesić broń na czas,
w którym Rosja świętuje rocznicę
zakończenia II wojny światowej.
Armaty zamilkną,
a strony wymienią jeńców,
tysiąc za tysiąc.
Trump ma nadzieję,
że to początek końca wojny
i dodaje, że trwają w tej sprawie
rozmowy.
I tak od półtora roku.
Rozejm w ogniu.
W nocy rosyjskie wojska zaatakowały
m.in. obwód sumski.
Mimo że kilka godzin wcześniej
Donald Trump ogłosił,
że Ukraina i Rosja zgodziły się
na tymczasowe zawieszenie broni.
Czy to Putin prosił pana
o pomoc w osiągnięciu rozejmu?
Nie, nie, to ja wystąpiłem
z propozycją,
a prezydent Putin się zgodził.
Prezydent Zełenski też się zgodził
- obaj chętnie.
Bo Kreml potrzebował przerwy
w działaniach wojennych,
by spokojnie świętować
Dzień Zwycięstwa.
Putin prowadził w tym celu
zakulisowe rozmowy z Białym Domem.
Ta inicjatywa nawiązuje
do niedawnej rozmowy telefonicznej
między prezydentami Rosji i USA,
w której przywódcy omawiali
możliwość zawieszenia broni
podczas uroczystości.
Obchody w tym roku były
mniej huczne niż dotychczas.
Podobno z powodu
specjalnej operacji wojskowej
wszystko jest bardzo skromne.
Na Placu Czerwonym
zabrakło sprzętu wojskowego
- zazwyczaj kluczowego elementu
defilady.
Kreml wykorzystywał go,
by budować wizerunek Rosji
jako niezwyciężonej siły militarnej.
Jego brak dzisiaj tłumaczył
względami bezpieczeństwa.
Jest zagrożenie
- wszyscy to rozumieją.
Na trybunach też skromnie.
Obok Putina pojawiło się zaledwie
kilku zagranicznych liderów:
jego białoruski odpowiednik
Alaksandr Łukaszenka,
prezydent Kazachstanu
Kasym-Żomart Tokajew
i prezydent Uzbekistanu
Szawkat Mirzijojew.
Ale do Moskwy przyjechał też
inny gość.
Premier Słowacji Robert Fico
nie wziął udziału
w Paradzie Zwycięstwa
na Placu Czerwonym,
ale spotkał się z Władimirem Putinem.
Dla którego, jak twierdzi,
przywiózł istotne przesłanie.
Kluczowym słowem jest dialog.
Uważam, że sto razy lepiej
jest usiąść przy stole negocjacyjnym
i prowadzić rozmowy.
On sam prowadził rozmowy
na temat energetyki.
Z Moskwy wraca z zapewnieniem Putina,
że ten zrobi wszystko,
aby zaspokoić zapotrzebowanie
Słowacji na energię.
Czy zrobi równie wiele,
by dotrzymać warunków rozejmu?
To pytanie zadają sobie Ukraińcy.
Na ulicach Kijowa ostrożny
optymizm miesza się z nieufnością.
Nie sądzę, żeby to cokolwiek dało.
Wojna się z tego powodu nie skończy.
Na mocy wynegocjowanego porozumienia
walki zostały wstrzymane
od 9 do 11 maja.
Obie strony mają także
uwolnić po tysiąc jeńców.
Plac Czerwony jest dla nas mniej ważny
niż życie ukraińskich więźniów,
których można sprowadzić do domu.
Rozejm to początek trwałego pokoju
- przekonuje Donald Trump.
Ale ostatnie negocjacje
między Ukrainą, USA i Rosją
odbyły się w lutym.
To jest "19.30" w sobotę,
a przed nami jeszcze:
Śmierć pod okiem monitoringu.
Ta osoba leżała na chodniku,
nie została udzielona żadna pomoc.
Kto zawinił, człowiek czy system?
Wysyłam na miejsce patrol
i powiadamiam służby ratunkowe.
Nie mamy obowiązku,
żeby nadzór nad tym monitoringiem
był całodobowy.
Dziesiątki tysięcy poszkodowanych
i setki milionów strat
- taki jest na razie
bilans upadku giełdy Zondacrypto.
Straty mogą być też w polityce,
bo prędzej czy później
opinia publiczna wyrobi sobie
ostateczne zdanie o tym,
kto zrobił interes, kto karierę,
a kto porządek z oszustami.
Po drodze były dwa prezydenckie weta,
a teraz jest 5 projektów ustawy.
Prezydencki też.
A co jeżeli prezydent zawetuje
po raz trzeci projekt,
który rząd przygotował?
To złożymy czwarty, piąty, do skutku.
Bo nie zostawimy tej sprawy.
Przed rządem kolejna próba
uregulowania rynku kryptowalut.
We wtorek w Sejmie czytanie projektów
poselskich, prezydenckiego
i Rady Ministrów.
Musimy zadbać o bezpieczeństwo
klientów, musimy zadbać
o bezpieczeństwo państwa.
Pamiętamy, co się stało z Zondacrypto,
musimy reagować.
W projekcie rządowym:
surowe kary dla oszustów
i szerokie uprawnienia
Komisji Nadzoru Finansowego.
KNF mógłby karać pośredników
i blokować podejrzane oferty.
Mam nadzieję, że prezydent Nawrocki
oraz PiS pójdą po rozum do głowy
i będą współpracować.
Wszystkie karty są już na stole.
To ponad 30 tys. pokrzywdzonych,
którzy tylko na upadku
giełdy Zondacrypto
stracili ponad 350 milionów złotych.
A w tle powiązania giełdy
z rosyjską mafią.
Ale porozumienie
jest mało prawdopodobne,
bo opozycja odpowiedzialnością
za kryptoaferę obarcza rządzących.
Dlaczego przez dwa lata prokuratura
w rękach Żurka,
a wcześniej Bodnara nie zrobiła
kompletnie nic,
żeby ustrzec tysiące Polaków
przed milionowymi stratami?
Zdaniem koalicji politycy prawicy
bronią się przez atak.
Bo to wywodzący się z tego obozu
prezydent dwukrotnie zawetował
ustawę o kryptowalutach.
A PiS i Konfederacja
pomogły weto podtrzymać.
Pan prezydent ma dziś na czole
karteczkę "Zondacrypto".
Pałac Prezydencki obiecywał
własny projekt ustawy.
I projekt przedstawił.
Pół roku po obietnicy.
Po to, żeby zakończyć
ten chocholi taniec rządu
i Donalda Tuska.
Politycy koalicji punktują,
że projekt prezydencki
jest niemal identyczny z rządowym.
Tym samym, który wcześniej
dwa razy zawetował.
Muszą teraz zjeść swój język.
Pojawia się projekt prezydencki,
który jest kopiuj wklej tym,
który przygotowała Rada Ministrów.
A publicyści twierdzą,
że wraz z upadkiem Zondacrypto
prawica straciła ważnego sponsora.
Taka hipoteza oburza polityków PiS.
Antydemokratyczny rząd Donalda Tuska
ogranicza finansowanie opozycji,
i PiS, i Konfederacji.
I to jest podstawowy problem,
a nie jakieś kwestie
związane z Zondacrypto.
Prawica i obóz prezydencki
mają dużo za uszami.
Pamiętamy finansowanie
fundacji Ziobry, fundacji Wiplera,
pamiętamy CPAC w Rzeszowie.
Dlatego koalicja liczy,
że trzeciego weta prezydenta
nie będzie.
Może u prezydenta nauczyli się
przepisywać dobre projekty rządowe,
może umieją w copywriting,
trzeba bić brawo,
jeżeli prezydent dojrzał,
aby to podpisać, to dobrze,
niech podpisuje.
Poza projektami rządu oraz prezydenta
Sejm zajmie się pomysłami Polski 2050,
PiS oraz Konfederacji.
Dziś Dzień Europy,
wspólne święto 450 milionów
obywateli krajów Unii,
obchodzone na pamiątkę deklaracji
Roberta Schumana,
która dała początek
dzisiejszej Wspólnocie.
Ale dziś to też nasze święto.
Jak się nazywa stolica Polski?
Na takie pytanie większość
zna odpowiedź.
Europejczycy doceniają Polskę
za jej gościnność i odwagę,
ale nie tylko.
Polacy są bardzo uprzejmi i religijni,
bardzo lubię polską muzykę Chopina.
Ludzie są bardzo mili,
jestem Hiszpanką i myślę,
że mamy dużo wspólnego z Polakami,
lubię polskie jedzenie,
zwłaszcza zupy.
Bitwa pod Somosierrą,
w której u boku Napoleona
walczyli Polacy,
a Bonaparte zawsze mówił:
zostawcie to Polakom,
dla nich nie ma nic niemożliwego.
Dlatego nawet polski cud gospodarczy
przestaje w Europie dziwić.
W tym roku Polska gospodarka
z 3,5% wzrostem
znów jest jedną z najszybciej
rozwijających się w Unii.
I choć stereotyp polskiego hydraulika
czy budowlańca wciąż istnieje...
Pracownicy budowlani w Europie
pochodzą przede wszystkim z Polski.
To nie brakuje Polaków na czele
zagranicznych firm
czy przejęć przez polskie firmy
tych zagranicznych.
Jesteśmy zdolni,
bardzo przedsiębiorczy,
dbamy o nasze interesy
dosyć mocno i skutecznie,
to widać także w parlamencie.
A siła gospodarcza przekłada się
na wciąż rosnącą rolę geopolityczną
Polski w Unii.
Polska jest jednym
z głównych filarów UE.
Przewodniczący Rady Europejskiej
obserwuje to na prowadzonych
przez siebie unijnych szczytach,
w czasie których Polska nie tylko
wpływa na zmianę propozycji tak,
by były dla nas korzystniejsze,
ale również narzuca
swoje rozwiązania
- najlepszym przykładem na to
jest program SAFE,
który powstał za polskiej prezydencji.
Jesteśmy największym rozgrywającym
obok takich państw jak Niemcy,
Francja czy Włochy.
Być może dlatego, według najnowszych
badań Eurobarometru,
Polacy darzą Unię większym zaufaniem
niż przeciętny Europejczyk,
w jaśniejszych barwach
niż unijna średnia widzimy
też przyszłość Wspólnoty.
Wspólnoty która dziś obchodzi swoje
76. urodziny
- 22. z coraz bardziej wpływową Polską
na pokładzie.
Tragiczny wypadek w Płocku.
Podczas Mistrzostw Polski
Skuterów Wodnych na Wiśle
zderzyły się dwa skutery.
Sternicy zostali wciągnięci
pod wodę.
Jeden z nich nie żyje.
Mistrzostwa zostały przerwane.
Pomimo podjętej reanimacji,
życia jednego ze sterników
nie udało się uratować,
na miejscu zginął 18-letni
mieszkaniec woj. dolnośląskiego,
drugi sternik, 54-letni mieszkaniec
woj. Dolnośląskiego,
nie doznał poważnych obrażeń.
Na miejscu pracują służby
pod nadzorem prokuratora.
Zabezpieczono dwa skutery,
które uczestniczyły w tym zdarzeniu.
Wykonano oględziny miejsca zdarzenia,
trwają przesłuchania świadków.
Teraz oko monitoringu miejskiego
tak zimne,
że jego czujność na nic się nie zdała,
bo kamera bez człowieka
to tylko trochę plastiku.
W Szczecinku przez kilka nocnych
godzin wyraźnie i ze szczegółami
rejestrowała kłopoty
starszego człowieka,
ale nie było komu zareagować,
bo taki jest regulamin.
Mężczyzna zmarł,
a rodzina chce ustalić,
po co jest system,
który nie działa.
Deptak przy dworcu w Szczecinku
i czujne oko kamery.
To tu na jednej z ławek
siedział 71-latek.
Na nagraniu z monitoringu,
którego nie możemy państwu pokazać,
bo zabezpieczyła je prokuratura,
widać moment,
w którym mężczyzna upada na ziemię
i próbuje się podnieść.
Bezskutecznie.
To zdarzenie miało miejsce w godzinach
23:00-3:30.
Jak widać, przez wiele godzin,
gdy ta osoba leżała na chodniku,
nie została udzielona żadna pomoc.
Rodzina zmarłego chce zachować
anonimowość.
I ma długą listę pytań.
Najważniejsze - jak to możliwe,
że człowiek umierał pod okiem kamery
niezauważony przez służby.
Bo, co kluczowe w tej sprawie,
monitoring działał,
ale w tym czasie nikt nie obserwował
obrazu na żywo.
W nocy, gdy doszło do tragedii,
stanowiska obsługi monitoringu
straży miejskiej były nieobsadzone,
mimo że na co dzień
nadzorują je operatorzy.
Monitoring działa 24 godziny na dobę.
Jest to prowadzona rejestracja.
Aczkolwiek nie mamy obowiązku,
aby nadzór nad tym monitoringiem
był też całodobowy.
Z regulaminu monitoringu,
który funkcjonuje w straży miejskiej,
nie wynika, że ten operator ma być.
Jest regulamin monitoringu.
Operator jest tam wymieniony
tylko i wyłącznie jako osoba,
która udostępnia odpowiednim
służbom nagrania.
O leżącym na chodniku mężczyźnie
pogotowie powiadomiła
dopiero postronna osoba.
Medycy próbowali przywrócić
akcję serca i czynności życiowe,
ale było za późno.
Jak powinien zareagować strażnik,
gdyby widział to zdarzenie?
Od razu wysyłam na miejsce patrol
i powiadamiam służby ratunkowe.
Rodzina zmarłego złożyła
zawiadomienie do prokuratury.
Czy ktoś w ogóle
jest za to odpowiedzialny?
Czy to jest źle
skonfigurowany system?
Uważam, że jeżeli byłaby ta pomoc
udzielona na czas,
istnieje duże prawdopodobieństwo,
że nasz bliski dalej byłby z nami
i by żył.
Śledczy zbadają,
czy ktoś w tej sprawie zawinił,
czy był to splot
niefortunnych zdarzeń.
Zawiadamiający wskazuje,
że jego zdaniem funkcjonariusze
mogli dopuścić się przestępstwa.
Chodzi o nieudzielenie pomocy osobie
w stanie zagrożenia zdrowia lub życia.
MV Hondius jutro dotrze do Teneryfy.
Tam się może zakończy koszmarny rejs
pasażerów wycieczkowca,
na którym wykryto hantawirusa.
Zabił trzy osoby,
a jednostka utknęła na Atlantyku,
bo nie pozwolono jej przybić do portu
na Wyspach Zielonego Przylądka.
Na Kanarach pasażerowie
mają być wyokrętowani i ewakuowani,
ale to nie kończy pytań o rejs.
Nie było jej na pokładzie
feralnego rejsu,
ale na lotnisku w Johannesburgu
najpewniej miała kontakt
z osobą chorą,
dlatego osoba z Polski
została objęta nadzorem sanitarnym.
To nie jest osoba chora,
ani to nie jest pasażerka,
to jest osoba zgłoszona
do nadzoru przez WHO.
Jest niemal pewne, że będą kolejni.
Bo sprawa feralnego rejsu,
którego kapitanem jest Polak,
Jan Dobrogowski,
przypomina filmowy scenariusz.
To nagrania udostępnione
przez jednego z pasażerów,
jeszcze zanim na luksusowym
wycieczkowcu wykryto zakażania.
Wiatr jest silny, a fale wysokie,
więc wszyscy jesteśmy przemoczeni.
Dlatego nosimy wodoodporną
warstwę wierzchnią.
Musimy chronić się przed wirusami.
Statek 1 kwietnia ruszył z Argentyny.
10 dni później z powodu zakażania
hantawirusem zmarł pierwszy pasażer.
24 kwietnia, gdy dopłynął
do Wyspy Świętej Heleny,
pokład opuściła żona
zakażonego mężczyzny.
Dwa dni później zmarła
w szpitalu w RPA.
Do zakażenia doszło jeszcze
na lądzie, najpewniej w Argentynie.
Turecki influencer,
które też płynął tym statkiem,
podkreśla, że służby zareagowały
za późno.
Sam opuścił pokład
24 kwietnia bez żadnego nadzoru.
Środki ostrożności
zostały wprowadzone, ale zbyt późno.
Chciałbym, żeby zareagowali szybciej.
Na pokładzie przebywało łącznie
149 osób z 23 różnych krajów.
Długo żaden port
nie chciał go przyjąć.
Jutro dotrze do Teneryfy,
skąd pasażerowie zostaną ewakuowani.
Akcje ma koordynować osobiście
szef Światowej Organizacji Zdrowia.
Będą mogli wrócić do domu,
ale nie rejsowymi,
komercyjnymi lotami,
tylko specjalnym transportem
i będą monitorowani.
Doktor Michał Sutkowski podkreśla,
że za wszystkim potwierdzonymi
zakażeniami
stoi typ hantawirusa,
który może się przenosić między ludźmi
drogą kropelkową.
Śmiertelność 30%.
Objawy przypominają grypę.
Dodatkową trudnością
dla nadzoru sanitarnego
jest też długi okres wylegania wirusa.
Nawet po dwóch miesiącach.
Równolegle trwa dochodzenie
epidemiologiczne
na innym luksusowym wycieczkowcu.
Do tej pory zachorowało
blisko 120 pasażerów
i członków załogi.
Tym razem chodzi o norowisa,
który wywołuje ostre dolegliwości
żołądkowo-jelitowe.
Podglądanie to nie jest szczególnie
elegancki zwyczaj,
ale bywa naukowo pożyteczny
i mówimy o takim przypadku.
Sokół wędrowny z dachu
lubelskiej elektrociepłowni
jest obiektem obserwacji ornitologów
i wygląda na to, że o tym wie.
Ale jak każdy celebryta,
nie ma z tym kłopotu,
a może nawet wręcz przeciwnie.
O tym, co widać,
gdy się ktoś stroi w piórka.
Dla sokolicy Wandy to był dzień
jak każdy inny
- powrót z miasta, sprzątanie gniazda,
karmienie młodych,
gdy nagle coś przykuło jej
uwagę i wzbudziło niepokój.
To moment, w którym mieszkanka
komina elektrociepłowni
na lubelskim Wrotkowie
zorientowała się,
że jest w ukrytej kamerze.
Ten sokół przebija tak zwaną
"czwartą ścianę",
kiedy patrzymy na zwierzę,
utrzymujemy kontakt wzrokowy,
to zwierzę przestaje być
tylko zwierzęciem, staje się kimś.
Sokolica Wanda stała się
międzynarodową gwiazdą,
a popularność reality show
z udziałem polskich sokołów
szybko rośnie.
Bo w życiu tych latających
drapieżników nie brakuje romansów,
dramatów i zaskakujących
zwrotów akcji.
Mieliśmy sytuację w Warszawie,
gdzie na Pałacu Kultury zginęła para,
to do samca, który tam się przeniósł,
6 różnych samic próbowało dołączyć.
I została jedna.
To nie jedyny taki przypadek
- kilka lat temu
internet żył telenowelą
z udziałem trójki sokołów,
również z Lublina,
które toczyły bezpardonowa
walkę o jaja.
Mimo wysokiej temperatury
obyło się bez udziału służb.
Naszym najważniejszym zadaniem
jest nie przeszkadzać tym ptakom,
nasza rola to jest pomoc
w przygotowaniu im gniazda tak,
żeby chciały do niego wracać
i składać kolejne jaja.
Co na razie przynosi znakomite efekty,
bo w gniazdach na obiektach należących
tylko do PGE
urodziło się jak dotąd 150 piskląt.
A oprócz tego stowarzyszenie Sokół
monitoruje szereg innych gniazd
w całej Polsce.
To oznacza, że ptasich celebrytów
będzie tylko przybywać.
Więc jeśli poczujemy,
że jesteśmy przebodźcowani
i czujemy zmęczenie tym,
co nas otacza,
warto zajrzeć do sokołów
lub innych latających przyjaciół.
W takim podglądaniu
nie ma nic złego.
Senator Grzegorz Schetyna
z Koalicji Obywatelskiej
u Mariusza Piekarskiego
w "Pytaniu dnia".
Dziękuję i do zobaczenia.