13 milionów wątpliwości
- lista prywatnych wydatków
księdza Michała O.
Trump kontra Harris
- emocje na ostatniej prostej
amerykańskich wyborów.
Szybcy i niebezpieczni
- nielegalne wyścigi
nie tylko w stolicy.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Miliony dla Fundacji Profeto,
prywatne wydatki i rodzinne przelewy.
Dziennikarze Gazety Wyborczej opisują
układ wokół inwestycji
księdza Michała O.
Na co wydano miliony
z Funduszu Sprawiedliwości?
Na liście wątpliwości jest
choćby 11 operacji
bez pokrycia w rachunkach
i milionowy rachunek za skarpetki.
Nie ma za to odpowiedzi księdza,
który konsekwentnie
odmawia wyjaśnień.
ŚPIEW: Niech żyje, żyje nam...
Te zdjęcia z piątku
warto przypomnieć,
bo pokazują, kim jest dla obozu
Prawa i Sprawiedliwości Michał O.
Duchownemu, którego tak witano
po wyjściu z aresztu,
śledczy zarzucają udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Szczegóły dziś ujawniła
Gazeta Wyborcza,
a później potwierdziła prokuratura.
Jest siódme przykazanie,
które mówi wprost:
nie kradnij.
I zwłaszcza ktoś, kto nosi sutannę,
powinien o tym pamiętać.
Ksiądz Michał O.
to prezes Fundacji Profeto,
która za rządów PiS wygrała konkurs
na budowę tego azylu
dla ofiar przemocy.
Z Funduszu Sprawiedliwości
nadzorowanego wówczas
przez polityków Suwerennej Polski
dostała na to 68 milionów złotych.
Ta fundacja nigdy tego konkursu
nie powinna wygrać.
Ten konkurs był ustawiony.
Ta fundacja nigdy nie spełniała
warunków formalnych i merytorycznych.
Ale to tylko jeden z wątków śledztwa.
Według ustaleń prokuratury
z 68 milionów złotych
na budowę ośrodka
fundacja wydała 55.
Odpowiedź na pytanie, co się stało
z pozostałymi 13 milionami złotych,
ma być częścią aktu oskarżenia.
Te środki zostały wydane
bez żadnego związku
z celem,
dla którego zostały przekazane.
I tak ponad pół miliona złotych
ksiądz wypłacił z bankomatu
w gotówce,
z banku - również w gotówce -
pobrał blisko drugie tyle.
Około miliona złotych
kosztowały hotele,
podróże i rachunki z restauracji,
za które duchowny płacił kartą.
Na konta swoich rodziców przelał
w sumie 250 tysięcy złotych.
Wykorzystywał pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości,
żeby czynić swoim zachciankom
i swoich znajomych zadość.
Pełnomocnik Michała O.
dziś wszystkiemu zaprzecza.
W ramach budowy azylu
dla ofiar przemocy
ponad 3 miliony złotych trafiły
na konto producenta skarpetek.
6 milionów - do firm zajmujących się
produkcją medialną
i wyposażeniem radiowo-telewizyjnym.
To według śledczych dowód na to,
że od początku w tym budynku
była planowana inna działalność.
Pieniądze, które płynęły do Profeto,
nie miały służyć najbiedniejszym,
tylko budowaniu
kolejnego imperium medialnego.
Nie komentuję tych głupot.
Tak na pytanie o ustalenia śledczych
odpowiada PiS,
który - przypomnijmy -
od początku stoi murem za księdzem O.
i zatrzymanymi wraz z nim
byłymi urzędniczkami
resortu sprawiedliwości.
Wasza odwaga, wasza determinacja
jest dla nas,
ale także dla całej Polski
niesłychanie istotne.
Bronią księdza, bronią urzędniczek,
bo boją się, że oni będę zeznawać,
że oni będą sypać,
ratując swoje cztery litery,
że będą obarczać
swoich mocodawców politycznych.
Fundusz Sprawiedliwości
nadzorował Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości.
Jego zwierzchnikiem
był Zbigniew Ziobro.
Jak traktować
Izbę Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego?
To ważne pytanie,
na które Państwowa Komisja Wyborcza
dziś nie odpowiedziała.
Decyzja została odroczona
do 18 listopada.
Sprawa ma związek
ze skargami na uchwały PKW,
jakie wpływały
właśnie do Sądu Najwyższego.
To kolejny przykład
na chaos prawny i klincz,
w jakim znajdują się
ważne instytucje,
których paraliż wcześniej czy później
wpłynie na naszą codzienność.
Kwadratura koła,
węzeł gordyjski, zapętlenie
- brakuje już określeń
na chaos prawny w Polsce,
który jak w soczewce widać w sytuacji
Państwowej Komisji Wyborczej.
To jest bardzo trudna sytuacja,
dlatego że to jest sytuacja,
w której dwa organy państwa
stoją w takiej kolizji,
a jest to następstwem
sporów politycznych,
których ofiarą pada
system prawny w Polsce.
Na szali prawnego sporu
między innymi pieniądze dla PiS-u.
PKW odmówiła dotacji dla tej partii
z powodu naruszeń w kampanii,
PiS się odwołał do Sądu Najwyższego,
a w nim sprawą zajęła się
powołana przez PiS,
a nieuznawana
przez międzynarodowe trybunały
Izba Kontroli Nadzwyczajnej.
Dziś akta są w Sądzie Najwyższym
w tejże izbie,
która nie istnieje,
ale która proceduje.
Nie istnieje, ale proceduje
- takie zdania już nie dziwią.
PiS, jak się coś dzieje,
to albo do izby,
która już nie powinna
dawno funkcjonować, się odwołuje
i która jest niezgodnie
z prawem powołana,
albo do trybunału pani Przyłębskiej,
która na zaś czasem
wydaje orzeczenia.
Pod koniec sierpnia PKW odrzuciła
sprawozdanie finansowe komitetu
Prawa i Sprawiedliwości
z ostatnich wyborów.
Chodziło o szereg nieprawidłowości
w finansowaniu kampanii
- na przykład prowadzenie
agitacji wyborczej
podczas pikników wojskowych.
W sumie naruszenia na kwotę
ponad 3,5 miliona złotych,
w efekcie dotacja dla tej partii
pomniejszona o prawie 11 milionów.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
ma na rozpatrzenie sprawy 60 dni.
Termin mija na początku listopada.
Ale dla PKW ta decyzja
może się okazać bez znaczenia
- zamierza głosować
nad projektem uchwały.
Jest projekt uchwały,
która stwierdza,
że nie uznajemy
izby kontroli nadzwyczajnej,
bo takiej izby nie
ma zgodnie z decyzją Sądu Najwyższego
i sądów międzynarodowych.
Komisja wyborcza podlega
właśnie kontroli SN.
Jeżeli komisji wyborczej
nie spodoba się wyrok,
to wtedy komisja może
sobie stwierdzić:
a nie, tego sędziego nie uznajemy
albo tamtego uznajemy.
No to jest anarchia.
Nieoficjalnie wiadomo,
że pięciu z dziewięciu członków PKW
chce zakwestionować decyzje Izby.
Dziś na posiedzeniu PKW
zabrakło jednej osoby,
dlatego głosowanie odroczono.
Ale i tak największą moc
w tej sprawie będzie miał inny organ.
Na końcu tej zabawy
jest minister finansów.
To on musi nacisnąć przycisk
z przelewem
lub tego przelewu nie zrobić.
W opinii byłego przewodniczącego PKW
w obecnej sytuacji
nie ma innego wyjścia
jak nie uznawać orzeczeń izby,
która sądem nie jest,
by nie pogłębiać chaosu
wywołanego przez PiS.
Dopóki uprawnienia,
które ma obecnie ta izba,
nie zostaną przywrócone izbie pracy
i ubezpieczeń społecznych,
która przedtem
w tych sprawach orzekała,
no to niestety taki problem
będzie występował ciągle.
Co najmniej do czasu
wyborów prezydenckich.
Politycznych komentarzy
nie zabraknie dziś u Marka Czyża,
który czeka już na państwa
w programie  Bez retuszu .
Mówi nam to narodowa instytucja.
Też ekspert w dziedzinie.
Kto ma jeszcze nam to powiedzieć?
Żebyśmy uznali, że mamy
wiedzę
ws. Wydarzeń sprzed 15 lat.
Oglądają państwo
poniedziałkowe wydanie "19:30",
za chwilę powyborcza relacja
z podzielonej Gruzji,
a potem także...
Czas decyzji.
Oni są "wrogiem wewnętrznym".
Z nimi walczymy.
To wybór między dwiema bardzo różnymi
wizjami naszego narodu.
Kolejka po sprawność.
Ze skierowaniem pilnym
czeka się do maja 2025.
W neurologii liczy się powtarzalność,
systematyczność.
Rajdowe ulice.
Są w stanie przyblokować policję.
Narażają nie tylko swoje życie,
ale i życie pozostałych
użytkowników dróg.
W "19:30" Gruzja po wyborach,
a w niej protesty i manifestacja
w centrum Tbilisi.
Opozycja mówi
o rosyjskiej operacji specjalnej,
obserwatorzy o wyborczym wyniku,
który nie odzwierciedla woli narodu,
a który według gruzińskiej prezydent
został ukradziony.
Emocje i nastroje na miejscu
obserwuje Bartłomiej Bublewicz.
Jaki jest bilans ostatnich godzin?
O bieżącej sytuacji
prezydentka rozmawiała
z prezydentami Polski, Litwy,
Mołdawii.
Wizytę rozpoczął
Viktor Orban.
Odbyła się manifestacja
przed budynkiem parlamentu.
Protestujący domagają się
powtórzenia głosowania.
Prezydentka otworzyła
to zgromadzenie.
Protestujący są
zdeterminowani.
Sytuacja jest napięta.
Planu B nie ma.
Ameryka na ostatniej prostej,
najnowszy sondaż daje
niewielką przewagę Kamali Harris
i to wynik,
który o niczym nie przesądza.
Wiceprezydent dziś w Michigan,
a jutro w Waszyngtonie,
gdzie zaplanowała największy wiec
w swojej kampanii.
Marcin Antosiewicz - z nami.
Jaki jest plan na to wydarzenie
i jak ostatnie sondaże w szczegółach
opisują prezydencką rywalizację?
Wszystkie sondaże pokazują przewagę
któregoś z kandydatów
w granicach błędu statystycznego.
Szykuje się wyrównany pojedynek.
Tydzień przed wyborami
zwołano polityczny wiec.
Wyborcy Harris może mniej obrażają
i są bardziej cisi,
ale nie zwalniają.
Harris jutro musi dać z siebie
wszystko.
Z Waszyngtonu Marcin Antosiewicz,
bardzo dziękuję.
Biały mężczyzna
o konserwatywnych poglądach,
pracujący fizycznie
- to stereotypowy wyborca
Donalda Trumpa
i to obraz, który się zmienia.
Na kandydata republikanów
coraz częściej chcą głosować
Latynosi i Afroamerykanie,
zwłaszcza mężczyźni.
Z czego wynika ta zmiana?
To ciekawe zjawisko.
W trakcie wiecu w Nowym Jorku
padło wiele wulgarnych,
nawet rasistowskich słów
pod adresem migrantów.
Ci mówią, że przymykają
na to oko.
Ale są za wzmocnieniem granic.
Ale chodzi im o walkę z drożyzną.
Dlatego chcą zagłosować na Trumpa.
Paul Wiggins pochodzi z Bronksu
w Nowym Jorku.
Jeszcze do niedawna pracował
w ekskluzywnych hotelach
Donalda Trumpa,
najpierw w Waszyngtonie,
a później w Las Vegas.
Jeśli Trump będzie rządził krajem,
tak jak prowadzi swoje interesy,
to jestem za.
Dziś pracuje
w niewielkim motelu w Las Vegas.
I podobnie jak 4 lata temu
zamierza zagłosować
na Donalda Trumpa.
Wcześniej byłem demokratą,
byłem bardzo liberalny,
a kiedy zacząłem spotykać ludzi,
którzy wspierali Trumpa,
zauważyłem, że łączą ich
dobre pomysły, a nie to,
jak wyglądają.
Jak wynika z sondaży,
26% czarnych mężczyzn
w wieku od 18 do 40 lat
chce głosować na Trumpa,
to znaczący wzrost.
W poprzednich wyborach
było to tylko 12%.
Paul, któremu towarzyszę
w drodze na lunch,
nie ma wątpliwości,
że to efekt drożyzny.
Lunch w tej knajpie podrożał
tylko kilka dolarów,
ale wszystko inne dużo bardziej.
Zakupy spożywcze, czynsz,
ubezpieczenie auta, paliwo,
nawet karma dla psów jest droższa.
10 minut jazdy
od najbardziej rozrywkowej ulicy
Las Vegas.
Paul mieszka z partnerem i psami.
Są parą od 11 lat.
Poznali się
w nietypowych okolicznościach.
Podczas manifestacji
Black Life Matters.
Wtedy byliśmy
po zupełnie przeciwnej stronie.
Jar nie zamierza głosować,
ale i on dostrzega zmiany.
Wszyscy zmagają się z trudnościami.
A rząd daje pieniądze innym krajom.
Tyle problemów można by rozwiązać,
gdyby wydać te pieniądze na miejscu,
np. na walkę z bezdomnością,
zamiast wysyłać je do Ukrainy
czy gdzie indziej.
Liczą na to, że Trump zakończy wojny
i zrobi porządek
z nielegalną imigracją,
choć języka tej debaty nie akceptują.
Kamala Harris sprowadziła
armię gangsterów
i przestępców z więzień,
zakładów dla obłąkanych
i szpitali psychiatrycznych
z całego świata,
od Wenezueli po Kongo w Afryce.
Będą polować
na niewinnych Amerykanów.
Sposób, w jaki Trump to komunikuje,
jest nietrafiony,
ale on to robi dla rozgłosu,
bo jest showmanem.
Jeśli chodzi o konkretne działania,
to myślę, że ma rację.
Kiedy pytam o zachowanie Trumpa
wobec kobiet, o jego procesy
czy ksenofobiczne wypowiedzi,
mówią, że wszystko
to wyolbrzymiają media.
On na początku lat 80. i 90.
miał opinię fajnego gościa.
Wszyscy go uwielbiali,
w tym Oprah i inni celebryci.
Miał najlepszy program telewizyjny,
a gdy kandydował na prezydenta,
nagle wszyscy zaczęli mówić,
że jest rasistą, złym facetem.
I tak się zastanawiam,
dlaczego teraz.
Podkreślają, że Kamala Harris
nie odpowiada na wiele ważnych pytań.
Nadzieję pokładają
w kandydacie republikanów.
Teatr Telewizji zaprasza na spektakl
"Jak nie zabiłem swojego ojca
i jak bardzo tego żałuję".
To intymna rodzinna opowieść autora
o umieraniu ojca i punkt wyjścia
do rozmowy o bliskich,
którzy zmagają się
ze współumieraniem,
czy słabości instytucji,
które powinny wspierać.
Początek o 20:40 w Jedynce,
a także TVP VOD.
A tuż po ważna rozmowa
Grażyny Torbickiej z twórcami
i aktorami spektaklu.
Błagam was, pozwólcie mi już odejść.
Wołanie o godną śmierć.
Ceniony architekt Marek Pakuła,
którego projekty możemy podziwiać
w Kielcach, jej nie doczekał.
Choć w cierpieniu
mu ulżyć chciała cała rodzina.
Proces odchodzenia ojca
najpierw na kartach książki,
a później w sztuce
udokumentował jego syn.
Prosił mnie o eutanazję.
Na ludziach robi
gigantyczne wrażenie.
Jak zaznacza dyrektor
Teatru Telewizji,
dla widzów to poruszający obraz bólu,
cierpienia i nieludzka twarz
systemu opieki zdrowotnej.
I wielki znak zapytania o to,
czym jest godna śmierć.
Eutanazja w naszym kraju
to nadal temat tabu.
Często słyszę,
że ludzie mówią,
że to spektakl o nich.
Pani Barbara Jackiewicz
niemal cale życie poświęciła,
walcząc o godną śmierć dla syna.
Cierpiący na podostre
stwardniające zapalenie mózgu
Krzysztof nie chodził,
nie widział, nie mówił
i nie przełykał.
Przez ponad 30 lat był więźniem
własnego ciała. Odszedł w bólu.
Udusił się.
Codzienna opieka
odebrała jego matce zdrowie.
Jest po operacji kręgosłupa
i sama wymaga opieki.
Może to być nowotwór,
ale mogą to być też np.
jak moja serdeczna przyjaciółka,
która parę lat temu
poddała się eutanazji,
która miała ciężkie
schorzenia ortopedyczne
niepozwalające jej funkcjonować
i prowadzić normalnego życia.
Prawo do eutanazji wprowadziły
niektóre kraje europejskie.
Słowa mają moc i zostawiają ślady
w sieci i w głowach.
Anonimowi hejterzy czują się bezkarni
i o ile hasła "hejt" próżno szukać
w Kodeksie karnym,
to zniesławienie, znieważenie,
nękanie czy groźby
mają konkretne konsekwencje.
Jak zatrzymać hejt?
Ten film nagrał 12-letni uczeń,
który na własnej skórze doświadczył,
czym jest hejt.
W moim filmie pojawił się
symbol maski,
ta maska ma powiedzieć,
że w dzisiejszych czasach
hejt jest anonimowy.
Hejt uczłowieczony w filmie
wstydzi się swojej tożsamości.
Tak było z ludźmi,
którzy pisali
niepochlebne komentarze o Olku,
gdy jako młody muzyk wystąpił
w programie typu talent show.
Hejt dotyka coraz więcej młodych osób
i wywołuje
poważne konsekwencje psychiczne.
Tak było w przypadku
szesnastoletniej Julii,
która zaszczuta przez rówieśników
we wrześniu popełniła samobójstwo.
Empatii się nie nauczy.
Nie wpisze się jej
w podstawę programowa,
by była realizowana,
to jest proces na lata
budowania wrażliwości społecznej,
wspierania siebie,
surowych kar.
145 samobójstw nastolatków
- to liczba z zeszłego roku.
Daje wyobrażenie o tym,
co dzieje się
w głowach młodych ludzi,
którzy nie radzą sobie
z agresją innych.
Każdy młody człowiek może zgłosić
hejt w internecie
np. do nauczyciela, psychologa,
to taki sposób,
kiedy nie pozostajemy obojętni.
Pomagać mają także
rzecznicy praw ucznia.
To realizowana od marca
inicjatywa resortu edukacji.
Rzecznikami w każdej szkole
mogą być nauczyciele i uczniowie.
Nie mieliśmy takiego stanowiska.
Jest to pierwszy raz.
Najczęściej są to problemy
wynikające z nowej technologii,
internet i nękanie w internecie.
Niestety,
jak podkreśla wielu ekspertów,
hejt stał się dziś
polskim sportem narodowym.
Politycy, osoby,
które są na ważnych stanowiskach,
żeby pokazywali,
jak można z hejtem walczyć,
jak nie hejtować.
Dziś w polskim Sejmie
z ministrami i posłami
spotkali się młodzi ludzie,
którzy ze zjawiskiem hejtu
próbują walczyć.
Rodzice muszą zrobić pracę w domach,
my musimy wiedzieć,
że nasze dziecko może być hejterem,
albo ofiarą hejtu,
nie możemy zakładać,
że tak cudownie wychowaliśmy
nasze dzieci,
że są cudowne
i tego by nigdy nie zrobiły.
Czy czeka nas
rehabilitacyjny paraliż?
We wracaniu do sprawności
czas gra kluczową rolę,
a nawet dwuletnie oczekiwanie
to nie jest dobra perspektywa
na skuteczne leczenie.
Trwa dyskusja wokół rozporządzenia
rehabilitacyjnego
Ministerstwa Zdrowia
i są w niej ważne pytania,
między innymi
o planowane ograniczenia.
Ale debata jest zdecydowanie szersza,
a my pytamy także o głos pacjentów.
Dwa miesiące budziłem się
ze śpiączki.
Był na granicy życia i śmierci.
28-letni Filip Krzeszowski zasłabł
podczas treningu.
Lekarze uratowali mu życie,
ale w wyniku powikłań po operacji
doznał udaru.
Miałem czterokończynowe porażenie,
więc początki były bardzo trudne.
Nawet nie potrafiłem siedzieć,
było ciężko utrzymać tułów.
Dzięki rehabilitacji powoli odzyskuje
kontrolę nad własnym ciałem.
Filip był pacjentem leżącym.
Gdyby tej rehabilitacji nie było,
obawiam się, że stan pacjenta,
w jakim się znalazł,
by się zatrzymał.
W Polsce co roku ponad 70 tys. osób
doznaje udaru mózgu,
ale zaledwie co trzeci
kontynuuje leczenie
na oddziale
rehabilitacji neurologicznej.
A czas gra tu kluczową rolę.
Okres sześciu miesięcy od udaru
jest najistotniejszy.
Natomiast na rehabilitację wtórną
pacjenci czekają nawet do dwóch lat.
Z raportu Fundacji Watch Health Care
wynika,
że to kolejki na rehabilitację
wydłużyły się najbardziej.
Dla 55-latki z chorobą zwyrodnieniową
i problemami z chodzeniem
oznacza to 9 miesięcy czekania.
To rzeczywiście jest dziedzina,
w której kolejki są jednymi
z najdłuższych w systemie.
One wynoszą już średnio
siedem miesięcy,
w ciągu roku one wydłużyły się
o 3 miesiące.
W dodatku,
jak alarmują fizjoterapeuci,
proponowane przez resort zdrowia
zmiany dostęp do rehabilitacji
jeszcze ograniczą.
Projekt rozporządzenia,
listę wskazań do rehabilitacji
w warunkach szpitalnych
z 900 pozycji skraca do zaledwie 170.
Nie zgadzamy się,
żeby pacjenci z porażeniem mózgowym
mieli ograniczony dostęp
do rehabilitacji.
Tylko w tym szpitalu
z rehabilitacji skorzystało
1800 małych pacjentów.
Władze placówka boją się
likwidacji oddziału.
W kolejce oczekuje tyle samo.
90% nie zostanie przyjęta,
ponieważ nie mieści się
w klasyfikacji,
która została zaproponowana
przez resort zdrowia.
Ministerstwo Zdrowia zapewnia,
że projekt jest na etapie
konsultacji społecznych.
Ostateczną wersję zmian
poznamy w listopadzie.
Wszyscy, w tym dzieci,
które będą potrzebowały
rehabilitacji,
otrzymają ją w taki sposób,
żeby jak najszybciej
doprowadzić je do stanu,
w którym będą mogły
funkcjonować lepiej i sprawniej.
Ministerstwo chce też,
by część świadczeń przejęli
od lekarzy rehabilitantów
fizjoterapeuci.
Prędkość - największy grzech
polskich kierowców,
którego skalę dobrze widać
w policyjnych statystykach.
Tylko od początku tego roku
funkcjonariusze odnotowali
ponad 2 mln 400 tys.
przekroczeń prędkości,
zatrzymali niemal 22 900 praw jazdy.
Są szybcy, wściekli i często
przez lata bezkarni.
Nocne wyścigi piratów drogowych
to na stołecznych drogach
niechlubna tradycja,
równie długo mieszkańcy alarmują
o problemie, często bez rezultatów.
W tym wyścigu
to organizatorzy na ogół
są o krok do przodu,
utrzymując rajdy w tajemnicy
aż do momentu, gdy na ulicy
rozlegnie się pisk palonych opon.
To mógłby być plan filmowy.
Ryk silników i mknące
z zawrotną prędkością
drogie samochody
to jednak nie Hollywood,
ale wieczory mieszkańców stolicy.
Mieszkańców, którzy mają dość
nie tylko hałasu,
ale ciągłego strachu
o bezpieczeństwo.
W ciągu 26 minut miałem
18 takich zdarzeń akustycznych,
czyli z piątku na sobotę późną nocą.
Reporterzy z TVP3 Warszawa dotarli
do osób organizujących nocne rajdy
po stolicy.
To grupa ponad 14 tys. osób.
Spotykają się dwa razy w tygodniu
w konkretnym celu.
W soboty mają
takie otwarte spotkanie
dla - jak o sobie mówią -
miłośników motoryzacji,
natomiast w każdy czwartek
ściągają się na 1/4 mili.
Mają sposoby, żeby zmylić policję,
i scenariusze, jak blokować ulice
i interwencje służb.
Porozumiewają się przez komunikatory
na zamkniętych grupach.
Miejsce wyścigu do ostatniej chwili
pozostaje tajemnicą.
Udostępniana jest informacja,
że na przykład w garażu podziemnym
jakiegoś centrum handlowego
stoi samochód.
Jest zdjęcie samochodu,
trzeba podjechać do tego samochodu.
Zeskanować QR kod na szybie
i dopiero wtedy można się dowiedzieć,
gdzie takie wyścigi
będą się odbywały.
Takie wyścigi odbywają się
w całej Polsce.
Z miłośnikami nocnych wyścigów
walczą Kielce czy Kraków.
W Białymstoku
w trakcie nocnego ścigania
jeden z kierowców pędził
z prędkością 314 km/h,
nie przeszkadzał mu w tym
brak prawa jazdy.
Zgodnie z wyrokiem sądu
w trybie nakazowym
obaj mężczyźni zostali ukarani
grzywną w wysokości 5 tys. złotych.
Oraz trzyletnim zakazem
kierowania wszelkimi pojazdami.
Działalność Grupy Speed,
mandaty i zabieranie prawa jazdy
za przekroczenie prędkości
są głównymi narzędziami walki policji
z nocnymi wyścigami.
Jest to zjawisko, które chcemy
wyeliminować z polskich dróg,
bo jest to niebezpieczna
dla uczestników tych wydarzeń,
ale i dla osób, które normalnie
uczestniczą w ruchu drogowym.
Za przekroczenie prędkości
o ponad 50 km/h w terenie zabudowanym
grozi nie tylko mandat,
ale także utrata prawa jazdy
na 3 miesiące.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami
i polecam "Pytanie dnia".
Justyna Dobrosz-Oracz i jej gość
- wicepremier, minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski
już na państwa czekają.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.