Pożegnanie sędziego.
Odszedł Adam Strzembosz,
prawnik niezłomny.
Świadek zeznaje. Marszałek Hołownia
na przesłuchaniu w prokuraturze.
Za walkę z reżimem.
Opozycjonistka z Wenezueli
z pokojowym Noblem.
A zaczynamy od wiadomości,
która spadła dziś na nas
niespodziewanie.
Adam Strzembosz, prawnik, sędzia,
profesor nauk prawnych nie żyje.
W czasach, kiedy trwa mozolna,
wyjątkowo trudna praca
o odbudowę wymiaru sprawiedliwości,
warto pamiętać o tym,
jaką rolę wybitny sędzia
odegrał w tym,
aby zatrzymać podziały,
nie tworzyć nowych
i opierać się o idee,
w których prawo zawsze oznaczało
sędziowską niezawisłość.
Obrońca demokracji i konstytucji.
Dla wielu wzór.
Demokracja może bardzo łatwo
zmienić się w bezwzględną dyktaturę,
jeżeli nie przestrzega takich wartości
jak tolerancja,
jak szacunek
do ludzi inaczej myślących,
jak również szacunek do podstawowych
instytucji demokratycznych.
Były prezes
Izby Karnej Sądu Najwyższego
do wspomnienia o profesorze
dołączył tę fotografię.
Wymowną, symboliczną.
Z demonstracji
w obronie praworządności.
Te zdjęcia trafią w przyszłości
do podręczników historii.
Był z nami - sędziami, był ze mną
w najtrudniejszych momentach.
Był dla nas wzorem.
Dawał nam siłę i nadzieję.
W 1980 r założył Solidarność
w Ministerstwie Sprawiedliwości.
Po wprowadzeniu stanu wojennego
represjonowany
przez władze komunistyczne
za swoją działalność.
Legenda wymiaru sprawiedliwości.
Miał swoje poglądy etyczne.
Bardzo doświadczony w czasach komuny,
stał się człowiekiem,
który chciał zakopać wszystkie rowy,
żeby nie było wojny polsko-polskiej.
Przy Okrągłym Stole
decydował o nowym kształcie
wymiaru sprawiedliwości,
potem był
wiceministrem sprawiedliwości
w rządzie Tadeusza Mazowieckiego,
a następnie pierwszym prezesem
Sądu Najwyższego
i przewodniczącym Trybunału Stanu.
Drogowskaz.
To był pewien wzór,
który należało uznawać
jako wskazówka życia.
W okresie rządów Zjednoczonej Prawicy
angażował się w obronę
utrzymania niezależności
Trybunału Konstytucyjnego,
Sądu Najwyższego
i Krajowej Rady Sądownictwa.
Twardo bronił konstytucji
i rządów prawa.
Są i będą w Polsce przyzwoici ludzie
- mówił w 2019 roku.
Dawał tym przyzwoitym nadzieję,
którą tak łatwo było wtedy utracić.
Wielokrotnie krytykował prezydenta
Andrzeja Dudę, sam przez niego
będąc również krytykowanym.
Nigdy nie stał z boku
- wspomina profesor Ewa Łętowska.
Był człowiekiem poważnym,
godnym szacunku nawet ze strony tych,
którzy niekoniecznie byli
życzliwie nastawieni do tych ideałów,
które były mu bliskie.
Zawsze miał czas.
To była też bardzo ciepła osoba,
która zapraszała do siebie do domu,
częstowała sernikiem, herbatą.
Wielokrotnie gościł
w studiu Telewizji Polskiej.
Jeżeli obywatele zaakceptują
takich ludzi,
którzy będą nie tylko
łamać konstytucję,
ale może ją w ogóle zlikwidują,
to na to nie ma rady.
Nie znajdzie pani żadnej recepty
na to, by bez demokratów
można było mieć system demokratyczny.
Profesor Adam Strzembosz miał 95 lat.
To jest 19.30,
główny program informacyjny TVP,
a dziś jeszcze:
Klęska urodzaju. Rolnicy mówią "dość".
Rolnik polski dostaje po kieszeni.
Walczy o każde 20 groszy
czy każdą złotówkę.
Rolnik czy ogrodnik
dostaje tę najniższą cenę.
Pośrednicy biorą chyba
straszne haracze, pieniądze.
Liczy się tylko kasa,
a nie Polak, obywatel.
My się nie poddamy.
Miało trwać około 10 godzin,
na wniosek świadka zostało przerwane.
Marszałek Sejmu Szymon Hołownia
stawił się na przesłuchaniu
w Prokuraturze Okręgowej w Warszawie,
aby odnieść się do swoich słów
z lipca, gdy mówił o zamachu stanu
w kontekście zaprzysiężenia
Karola Nawrockiego.
"Ważne czynności służbowe"
nie pozwoliły marszałkowi
na kontynuację przesłuchania.
A co zostało już powiedziane?
Szymon Hołownia spędził
w prokuraturze dwie godziny.
Zeznawał jako świadek.
Nie mogę państwu powiedzieć
ani czy o tym mówiłem,
ani czy o tym nie mówiłem
w prokuraturze.
Dlatego że obowiązuje nas tajemnica.
Przesłuchanie to efekt słów z lipca
o zaprzysiężeniu Karola Nawrockiego.
Wypowiedzianych po tym,
jak Sąd Najwyższy rozpatrzył
ponad 50 tys. protestów wyborczych
i uznał wybory prezydenckie za ważne.
Wielokrotnie proponowano mi
czy sugerowano, czy rozpytywano mnie,
czy jestem gotowy
przeprowadzić zamach stanu.
Kto i kiedy miał namawiać
do opóźnienia zaprzysiężenia?
Nie wiadomo, ale słowa o zamachu
wywołały polityczną burzę.
Ktoś go podżegał do przestępstwa.
To jest trochę jak z dziećmi
na wakacjach.
Niepoważne słowa mogą zrodzić
bardzo poważne konsekwencje.
Szymon Hołownia, tak wtedy,
jak i dziś tłumaczył,
że o zamachu stanu
mówił nie w znaczeniu prawnym,
tylko politycznej diagnozy.
W trybie publicystycznym.
Mówiąc o poważnym rozstroju państwa
w sytuacji zagrożenia zewnętrznego
i bezpieczeństwa,
do którego doszłoby, gdybym posłuchał
tych wszystkich głosów.
Co nie zmienia faktu, że takie słowa
to woda na młyn dla opozycji.
Były wywierane naciski po to,
żeby nie przeprowadził zaprzysiężenia
prezydenta RP...
Pan ma pewność, że były?
...W wolnych powszechnych wyborach.
Zamach stanu jest wtedy,
jeżeli rzeczywiście
jakieś osoby spiskują.
W mojej obecności,
a uczestniczyłem w tych spotkaniach,
nigdy nic takiego się nie działo.
Nikt nic takiego nie mówił.
Teraz Szymon Hołownia
jest przesłuchiwany w sprawie
z zawiadomienia prezesa
Trybunału Konstytucyjnego
Bogdana Święczkowskiego
pod adresem rządzących.
Od 13.12.2023 osoby te działają
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Wierni żołnierze Zbigniewa Ziobry
realizują bardzo konkretne
polityczne zadania.
Bogdan Święczkowski
był dziś w prokuraturze.
Ciąg dalszy przesłuchania
Szymona Hołowni 3 listopada.
Zarówno ja,
jak i pan prezes Święczkowski,
pełnomocnik również z Trybunału,
będą mieli szereg dodatkowych pytań.
Posłowie Koalicji przypominają,
że publicystyczne słowa
Szymona Hołowni o zamachu
poprzedziło to nocne spotkanie
z prezesem PiS
w domu Adama Bielana.
To nie było dobre dla koalicji,
nie było dobre
również dla pana marszałka.
Ono doprowadziło pana marszałka
do momentu, w którym w tej chwili
teraz jest.
Szymon Hołownia oddaje stery w partii.
Ustępując z funkcji marszałka,
domaga się wicepremiera
dla Polski 2050.
Stanowiska nie ma
w umowie koalicyjnej,
ale Szymon Hołownia utrzymuje,
że rozmawiano o nim
przy lipcowej rekonstrukcji rządu.
Typowana na wicepremiera
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
poprosiła premiera o spotkanie.
Czekam, dlatego że to jest decyzja
pana premiera, kiedy uzna,
kiedy miał taką możliwość.
Odpowiednie decyzje
w sprawie składu rządu
podejmę w odpowiednim czasie.
19 listopada
w fotelu marszałka Sejmu
ma zasiąść Włodzimierz Czarzasty.
Minister sprawiedliwości
pojawił się dzisiaj
w Sądzie Najwyższym
na zaproszenie Rady Ławniczej,
aby m.in. rozmawiać
o przywróceniu praworządności
i planowanej ustawie.
O tym, jak długa jest to droga,
świadczy zajście,
do którego doszło w gmachu sądu.
A to za przyczyną neosędziego,
który zakłócił konferencję prasową
ministra.
O niełatwej i kosztownej drodze
do praworządności.
W tym bardzo trudnym momencie...
To miały być podziękowania
dla ławników, ale zostały przerwane,
i to w takim stylu.
Przepraszam, panie ministrze,
chciałem zapytać,
na jakich zasadach pan wtargnął.
Jak doszło do tej sytuacji?
Minister sprawiedliwości
uczestniczył w obradach legalnej
Rady Ławniczej Sądu Najwyższego.
Wśród tematów rozmów praworządność.
Po spotkaniu konferencję w gmachu sądu
przerwał neosędzia,
rzecznik Sądu Najwyższego.
Znalazłem się tutaj legalnie.
Pan minister wtargnął
na teren Sądu Najwyższego
jako władza wykonawcza.
Sąd Najwyższy
nie jest prywatnym folwarkiem
ani pana Stępkowskiego,
ani pani Manowskiej.
Zgłosiłam obecność gości.
O ile ja jestem tu legalnie,
to pan tu jest nielegalnie.
Aleksander Stępkowski
jest założycielem skrajnie prawicowego
Instytutu Ordo Iuris.
W przeszłości pełnił funkcję
wiceszefa dyplomacji
w rządzie PiS-u.
Obecnie zasiada w Sądzie Najwyższym
jako tzw. neosędzia.
Panie neosędzio Stępkowski,
proszę zejść stąd.
Czyli osoba powołana z udziałem
upolitycznionej za czasów PiS
Krajowej Rady Sądownictwa.
Tam, gdzie orzekają neosędziowie,
nie ma tego bezstronnego,
niezależnego sądu.
Mówił o tym wczoraj
minister sprawiedliwości,
prezentując ustawę praworządnościową,
która ma uregulować status neosędziów.
Potrzebne natychmiastowe wyjście
z tego kryzysu.
Z przegłosowaniem ustawy w parlamencie
nie powinno być problemu
- PiS jest tu w mniejszości,
ale za to straszy.
Pan Żurek będzie musiał bardzo długo
odpoczywać w zakładach karnych.
Wybuchnąłem śmiechem.
Prezes partii,
która wprowadzała u nas autorytaryzm,
który ponosi
polityczną odpowiedzialność
za zniszczenie sądownictwa,
wypowiada takie słowa,
to znaczy jednak, że drgnęło coś.
Realną przeszkodą może być prezydent,
który zapewnia,
że propozycje ministerstwa
będą analizowane, ale...
Ostatnie postępowania
pana ministra Żurka nie pokazały,
że chciałby być partnerem
do dyskusji z prezydentem.
To jest ustawa dobra dla Polaków.
Ale szef Kancelarii Prezydenta
widzi to inaczej.
A zna pan treść tej ustawy?
Znam. Pan mógł też się wczoraj
zapoznać, była wczoraj konferencja.
To były tylko założenia tej ustawy.
Nie były konsultowane
z panem prezydentem.
Po pierwsze, w czwartek opublikowano
gotowy projekt ustawy,
nie tylko jej założenia.
Po drugie, prezydent swoją rolę
odgrywa na końcu
procesu legislacyjnego,
a nie na początku.
Minister Żurek próbował
straszyć prezydenta
jakimiś odszkodowaniami.
To jest niepoważne.
Ale te odszkodowania płacimy,
5,5 miliona.
z tytułu spraw przed Europejskim
Trybunałem Praw Człowieka.
Powód? Neosędzia
w składzie orzekającym.
Proszę zapytać elity
liberalno-lewicowe,
które w ten sposób działają.
Do Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka chodzą
zwykli obywatele ze swoimi sprawami.
Wygrywają te sprawy,
bo składach są neosędziowie.
Nie żadne elity.
Bo pewne środowiska polityczne
wyniosły to poza Polskę.
To są polskie firmy
i polscy obywatele.
I tych skarg jest już kilkaset,
które czekają na rozpoznanie.
Według ministerstwa rachunek
dla budżetu państwa za orzekanie
przez neosędziów
wkrótce dojdzie do 50 mln zł.
"Podtrzymuje płomień demokracji
w obliczu narastającej ciemności"
- tak m.in. komitet noblowski
uzasadnia jej wybór.
Laureatką Pokojowej Nagrody Nobla
w 2025 roku
jest Maria Corina Machado,
liderka wenezuelskiej opozycji.
W 2023 roku zdobyła
ponad 90% głosów w prawyborach.
I według sondaży
pokonałaby Nicolasa Maduro w wyborach,
uczciwych wyborach, gdyby takie były.
Pierwsza reakcja: niedowierzanie.
Dzwonię z Komitetu Noblowskiego.
Za kilka minut ogłosimy panią
laureatką Pokojowej Nagrody Nobla.
O mój Boże.
Maria Corina Machado
od blisko dwóch dekad
jest niekwestionowaną liderką
demokratycznej opozycji w Wenezueli.
To ona zjednoczyła ugrupowania
sprzeciwiające się reżimowi najpierw
Hugo Chaveza, a potem Nicolasa Maduro.
To jest taka osoba,
którą można porównać
trochę z Lechem Wałęsą,
trochę z Alesiem Białackim,
sięgając po laureatów nagrody Nobla.
Rok temu, w wyborach prezydenckich,
Maria Corina Machado miała być rywalką
Nicolasa Maduro,
który prezydentem
jest od blisko dekady.
Sondaże dawały jej duże szanse
na zwycięstwo,
ale wenezuelskie sądy nałożyły na nią
zakaz sprawowania funkcji publicznych.
Jako przywódczyni sił demokratycznych
w Wenezueli
jest jednym z najbardziej niezwykłych
przykładów odwagi cywilnej
w Ameryce Łacińskiej ostatnich czasów.
Bo pomimo aresztowań, szykan
i wyroków sądowych
Maria Corina Machado
nie porzuciła walki z reżimem.
Dziś zapewnia: "Ta nagroda
to osiągnięcie nie tylko moje,
ale całego społeczeństwa".
Przyjmuję to jako wyraz uznania
dla naszego narodu,
dla milionów anonimowych
Wenezuelczyków,
którzy ryzykują wszystko, co mają,
dla wolności,
sprawiedliwości i pokoju.
W tym roku do Pokojowej Nagrody Nobla
zgłoszono blisko 340 kandydatów.
Był wśród nich Donald Trump,
który jeszcze niedawno zapewniał,
że komitet noblowski
obrazi Stany Zjednoczone,
jeśli nie przyzna mu nagrody.
Komitet widział
wszelkiego rodzaju kampanie.
Komitet zasiada w sali
pełnej portretów laureatów.
W sali pełnej odwagi
i integralności moralnej.
I w sali tej komitet wybrał osobę,
która raczej nie ściągnie na niego
gniewu Donalda Trumpa.
Stany Zjednoczone są zdecydowane,
żeby w sposób bardzo twardy
pozbyć się reżimu Maduro
i niewątpliwie Stany Zjednoczone
będą usatysfakcjonowane z tego wyboru.
Waszyngton oskarża reżim Maduro
o wspieranie przemytu narkotyków
do USA.
Za pomoc w ujęciu
wenezuelskiego przywódcy
oferuje 50 mln dolarów.
Hamas i Izrael zgodziły się
na pierwszy etap planu pokojowego
sformułowany przez Donalda Trumpa.
Pokój, a przede wszystkim spokój,
jest bliżej niż kiedykolwiek
od wybuchu wojny.
Do rodzin w Izraelu mają wrócić
żyjący zakładnicy,
ciała zabitych mają być wydane,
także palestyńscy więźniowie
mają zostać uwolnieni.
Palestyńczycy wracają.
Są zmęczeni i głodni,
ale też pełni nadziei.
Dwa lata wojny zmusiły
setki tysięcy mieszkańców północy
do ucieczki do południowej Gazy.
Dziś mogą wrócić w miejsca,
gdzie kiedyś stał ich dom.
Zniszczenie, totalne zniszczenie.
Nie ma nic. Nie ma życia.
Ale ludzie chcieliby wrócić,
bo lepiej rozbić namiot na ruinach,
niż trzymać się z dala
od swojej ziemi.
W południe, po zatwierdzeniu
przez izraelski rząd,
weszło w życie
długo wyczekiwane zawieszenie broni
między Izraelem a Hamasem.
Na wjazd do Gazy czeka już
170 tysięcy ton pomocy humanitarnej:
żywności, wody i leków.
Jesteśmy gotowi na zawieszenie broni.
Siły Obronne Izraela wycofały się już
z zachodniej Gazy i stacjonują
na tej żółtej linii,
kontrolując
nieco ponad połowę enklawy.
Zgodnie z zasadami rozejmu
w przyszłości będą wycofywać się
jeszcze dalej.
Na granicy ze Strefą Gazy
po raz pierwszy od miesięcy
panuje względny spokój,
nie słychać wystrzałów bomb
i nie widać śmiercionośnego dymu.
Zawieszenie broni
na razie się utrzymuje,
ale czy tak będzie dalej?
Kluczowe tutaj będą kolejne trzy dni.
Bo Hamas ma teraz 72 godziny,
by uwolnić ostatnich już w Gazie
20 izraelskich zakładników.
I obiecuje, że zdąży na czas.
Po ogłoszeniu porozumienia
przez izraelski rząd
Wdrożenie porozumienia w terenie
planowane jest na poniedziałek.
W piątek,
tuż przed rozpoczęciem Szabatu,
o ich powrót modlili się
mieszkańcy Izraela.
Życzymy, abyśmy z Bożą pomocą
w ciągu najbliższych dwóch, trzech dni
mogli go zobaczyć,
radować się razem z rodziną.
Na poniedziałek, w ramach
podziękowania za udane porozumienie,
do Izraela zaproszony został też
Donald Trump.
Ma przemawiać
przed izraelskim parlamentem,
ale niewykluczone,
że spotka się z rodzinami zakładników.
Ludzie pragnęli tego bardziej
niż czegokolwiek innego,
chcieli odzyskać tych zakładników,
którzy przeżyli piekło,
o jakim nikt nawet nie śnił.
A potem zobaczymy.
Słowo "potem" jest tu kluczowe.
Na razie nie ma jasnej wizji na to,
jak będą wyglądać tygodnie
po wymianie więźniów.
20-punktowy plan Donalda Trumpa
zakłada demilitaryzację Hamasu.
Izrael już grozi,
że jeśli terroryści nie złożą broni,
wojna szybko rozpocznie się na nowo.
Hamas zostanie rozbrojony,
a Gaza zdemilitaryzowana.
Jeśli uda się to osiągnąć w
łatwy sposób, to bardzo dobrze.
Jeśli nie, to osiągniemy to
w trudny sposób.
Hamas dotychczas za każdym razem
taką możliwość wykluczał.
Kolejne etapy kruchego rozejmu
mają być negocjowane
w przyszłym tygodniu.
Niskie ceny skupu, brak opłacalności,
importowane produkty
sprzedawane poniżej kosztów,
a do tego Zielony Ład
i umowa z Mercosur.
Rolnicy tracą cierpliwość,
a ciągniki z polskimi flagami
wyjechały dziś na drogi.
O niskich cenach skupu
i wysokich w sklepach
już w 19.30 mówiliśmy.
Sposobem na radzenie sobie
z nadprodukcją są tzw. samozbiory.
Ale czy to jedyny sposób?
Miała być blokada drogi S3,
był przejazd ciągników przez Pyrzyce.
Rolnicy kolejny raz protestują.
Ukraina, Mercosur
i wewnętrzne nasze obostrzenia
związane z Zielonym Ładem.
Protestujący mówią wprost
- trzeba zrezygnować z dostaw
gorszej jakości żywności do Polski.
Walczymy o to, żeby polski obywatel,
czy to jest nauczycielka, czy lekarz,
czy ktokolwiek inny,
żeby mógł na stole mieć
naszą polską zdrową żywność.
Prace nad umową o wolnym handlu
pomiędzy Brukselą a państwami Mercosur
trwają od 20 lat.
A polskie stanowisko jest jasne.
Jesteśmy przeciwko podpisaniu umowy
w takim kształcie,
który był planowany początkowo.
Przeciwko jest także Francja.
Zdaniem ministra rolnictwa
wciąż jest szansa
na zablokowanie umowy.
Tego także oczekuje
Kancelaria Prezydenta.
Jej szef zaznacza, że państwa Mercosur
produkują żywność
na rosyjskich nawozach.
Czyli krótko mówiąc, my będziemy
płacić za żywność wyprodukowaną
na rosyjskich nawozach,
a państwa Mercosur
będą płacić za rosyjskie nawozy Rosji
czy zasilać reżim Putina.
Komisja Europejska zaproponowała
specjalny mechanizm,
który ma europejskich rolników
ochronić.
O szczegółach
ze swoimi odpowiednikami
ma rozmawiać minister rolnictwa.
W przyszłość patrzymy z niepokojem.
W tej debacie o ochronie
europejskiego sektora rolnego
minister mówił sporo.
I to w obecności swoich poprzedników.
Trzeba przekierować i jednak budować
narodową politykę rolną.
Mercosur rolników jeszcze nie dotknął,
dotyka za to obecny kryzys cenowy.
Rolnik walczy o każde 20 groszy
czy o każdą złotówkę.
Ja w zeszłym roku o tej porze
sprzedawałem kapustę za 1,30 zł.
a dzisiaj mi się proponuje 30 groszy,
co jest nierealną ceną do zbioru.
Bo w sklepach drogo, a w skupie tanio.
20 groszy, 50 groszy,
to naprawdę jest już przegięcie.
Rolnik się narobi,
a pośrednik zarabia. Wszystko.
Bo rolnik za paprykę, kalafiory
czy pomidory dostaje grosze.
Klient za te same produkty
płaci nawet cztery razy więcej.
Pracujemy nie tylko dla kosztów,
tylko żeby utrzymać rodziny.
Te gospodarstwa za chwilę
będą bankrutami.
A to jest związane choćby
z nadprodukcją towaru
z poprzedniego roku.
Rolnicy w sprawie cen
liczą na pomoc rządu.
Ten zapowiada:
W momencie kiedy pojawiły się problemy
z cenami malin w skupie,
takie pismo skierowałem do UOKiK
i są pierwsze ustalenia,
są pierwsze prawdopodobnie kary
za chwilę.
Trzeba sprawdzić,
czy nie dochodzi do zmowy cenowej.
N spotkaniu z rolnikami
minister Krajewski zapowiedział,
że jeśli zgodzi się
Komisja Europejska,
niebawem zostaną uruchomione
kolejne pieniądze
na nisko oprocentowane kredyty
dla rolników.
Do trzech razy sztuka? Niekoniecznie,
bo może być i czwarty raz,
a także kolejny.
Wiedzą o tym spłacający kredyty,
bo w tym roku
Rada Polityki Pieniężnej
już po raz czwarty
zdecydowała o obniżce.
A to oznacza więcej pieniędzy
w portfelach kredytobiorców
i szansę dla tych, którzy walczą
o tzw. zdolność kredytową.
Czy te zmiany zapowiadają
ożywienie rynku nieruchomości?
Własne M dla wielu rodzin
ciągle pozostaje w sferze planowania,
a nawet marzeń,
dla innych, które kupiły je na kredyt,
w ostatnich latach
przyniosło wysokie koszty jego spłaty.
Dla jednych i drugich
są dobre informacje.
Kolejna obniżka stóp procentowych
oznacza, że spadną raty kredytów.
Jeżeli weźmiemy sobie taki kredyt
na poziomie 400 tys. złotych,
to łącznie ta skala obniżek
stóp procentowych w tym roku
to jest mniejsza rata na poziomie
350, 400 zł miesięcznie,
a więc realna ulga
dla portfela kredytobiorcy.
W tym roku Rada Polityki Pieniężnej
o obniżce zdecydowała już czwarty raz.
Dzięki temu stopa referencyjna
to dziś 4,5%,
czyli o 1,25 punktu procentowego mniej
niż w maju.
A to oznacza
nie tylko mniejsze raty,
ale też większą zdolność kredytową.
Jeszcze nie szturm na biura sprzedaży,
to nie jest tego typu sytuacja.
Ożywienie po wielu miesiącach
stagnacji na rynku nieruchomości
we wrześniu było już widać.
Średnio w Polsce 33%
miesiąc do miesiąca wzrost obrotu
w naszych biurach.
Niska inflacja, która oscyluje
wokół wartości 3%, daje nadzieję,
że to nie koniec obniżek.
Tak jak w tej chwili to widzę,
to taka przestrzeń,
jeśli się utrzymają te dobre dane,
być może jest.
Ale, jak to w gospodarce bywa,
taka tendencja niesie też zagrożenia.
Otworzy zdolność kredytową,
da szansę na zakup mieszkania.
Bo niskie stopy to niski zarobek
z lokat czy obligacji,
więc pojawi się więcej chętnych
do inwestowania w mieszkania.
Te czynniki pewnie
w kolejnych miesiącach
dalej będą aktywne,
co może się przełożyć
na zwiększony popyt
na rynku mieszkaniowym,
a w konsekwencji pewnie i na ceny.
Choć w tej kwestii specjaliści
rynku nieruchomości uspokajają.
Spodziewam się
pełzającego wzrostu cen, to znaczy,
że nie będą to wzrosty gigantyczne,
nie wiadomo jakie, ale ten wzrost
co najmniej na poziomie inflacji.
A młodzi, którzy są przed decyzją
o kupnie mieszkania,
przyznają, że wizja kredytu
z roku na rok staje się dla nich
coraz bardziej nierealna.
Byliśmy na takim etapie,
że było nam bardzo ciężko znaleźć
jakąkolwiek fajną pracę,
która będzie też miała dobre zarobki
i to jest też głównym elementem,
który sprawia,
że sprawia to nam jednak trudność.
Obniżki stóp to dla planujących kupić
mieszkanie dobra wiadomość,
ale warto pamiętać,
że Polska od lat
jest w europejskiej czołówce,
jeśli chodzi o koszt kredytu.
Według danych z lipca
większe oprocentowanie
jest tylko na Węgrzech.
Niemcy, Słowacy czy Hiszpanie
za ten sam kredyt hipoteczny
o równowartości pół miliona złotych
zaciągnięty na 30 lat
płacą 1/3 mniej niż Polacy.
Dobre zdrowie
to także zdrowie psychiczne.
Niestety lęk, stres,
brak poczucia bezpieczeństwa
towarzyszą coraz większej
grupie ludzi,
a wielu z nas nie potrafi
sobie skutecznie poradzić,
potrzebuje wsparcia, opieki
lub leczenia.
10 października to Światowy Dzień
Zdrowia Psychicznego.
Dobry pretekst,
aby o problemach porozmawiać.
Zwłaszcza że choruje
coraz więcej osób,
w tym tych najmłodszych.
Symboliczny bieg w piżamach.
W ten sposób uczniowie i nauczyciele
białostockiego liceum
chcieli przekazać wsparcie
osobom w kryzysie psychicznym.
Ważne jest dbanie o siebie nawzajem
i pomaganie sobie
w trudnych sytuacjach.
Na szczęście świadomość społeczna
dotycząca zdrowia psychicznego rośnie,
ale rośnie też
liczba osób potrzebujących pomocy.
Blisko 1/3 uczniów
ma objawy depresji,
co czwarty ma myśli samobójcze.
Każdego dnia w Polsce 6 młodych osób
próbuje odebrać sobie życie.
Od września lawinowo rośnie
liczba pacjentów na dziecięcych
oddziałach psychiatrycznych.
W łódzkim szpitalu
na oddziale z 70 miejscami
już konieczne były dostawki
dla 14 pacjentów.
Najmłodszy pacjent, jak odwołam się
do własnego doświadczenia,
a kieruję oddziałem psychiatrycznym,
który podjął próbę samobójczą,
miał 7 lat.
Zdaniem organizacji pacjentów
nakłady na opiekę psychiatryczną
są zbyt niskie,
brakuje też specjalistów.
Jeden psycholog szkolny
przypada na 800 uczniów.
Młodzi ludzie mierzą się
z coraz większą skalą hejtu
i cyberprzemocy w sieci.
A to odbija się
na ich kondycji psychicznej.
Rośnie też przemoc rówieśnicza,
która ma nowe narzędzia.
Młodzi ludzie czują sie w Internecie
bardzo samotni.
Już nic mnie nie cieszy, najchętniej
całe dnie spędzałbym w łóżku.
Osoby w kryzysie
mogą znaleźć wsparcie, dzwoniąc
na jeden z telefonów zaufania.
Infolinie są czynne codziennie,
przez całą dobę.
Podkreślam młodym ludziom,
że nie trzeba czekać
do momentu kryzysowego,
Z myślą o młodych fundacja GrowSPACE
stworzyła też samopomocownik
- podręcznik, który krok po kroku
ma pokazać, jak odnaleźć wsparcie
w trudnych chwilach.
Możemy nie dopuścić,
żeby kryzys się rozwinął,
w momencie kiedy zareagujemy
przy pierwszych jego objawach,
W którymś momencie szkoły
nie miałam siły już na nic,
nie miałam siły się uczyć,
miałam ataki paniki.
Ważne, by ktoś to dostrzegł
i w porę zareagował,
przekonuje Łukasz Nowak.
Sam trzykrotnie podejmował
próbę samobójczą.
Wasz głos ma znaczenie,
nawet jeśli czasem macie wrażenie,
że nikt was nie słucha,
warto rozmawiać, warto szukać pomocy,
warto żyć.
Dziś podkreśla - milczenie zabija.
Reakcja to szansa na życie.
W 19.30 to tyle dzisiaj,
zostawiam państwa w dobrych rękach
Justyny Dobrosz-Oracz,
która już za moment pytać będzie
Marcina Kierwińskiego,
szefa MSWiA.
I to będzie "Pytanie dnia".
Do zobaczenia.