Prezydent Biden zaskoczył dziś świat.
A jutro przemówi do Polaków.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Trzeba, aby Ukraina pokonała Rosję
ze wsparciem państw wolnego świata.
Historyczna podróż
amerykańskiego prezydenta
do ostrzeliwanego Kijowa.
Ameryka i cały świat jest z wami.
Kijów zdobył część mojego serca.
Razem obronimy
ukraińskie miasta i ludzi
przed rosyjskim terrorem
i razem zwyciężymy.
Czarny scenariusz się nie sprawdził.
Polscy kierowcy korzystają
na suwerenności energetycznej.
Troszkę staniał, troszkę staniał.
Niebezpieczne roztopy.
Leci z gór woda,
także bardzo się podniósł poziom.
Pierwszy raz widzę,
od wielu, wielu lat,
że jest więcej wody.
To bez wątpienia
historyczne wydarzenie.
Z niezapowiedzianą wizytą
do Kijowa przyjechał
prezydent USA Joe Biden.
Na miejscu spotkał się
m.in. z prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim.
Do ukraińskiej stolicy
przyjechał nie tylko po to,
by zapewnić
o amerykańskim poparciu
dla naszego wschodniego sąsiada,
ale również by poinformować o pomocy,
jaka wkrótce trafi na Ukrainę.
Jakie konkretnie deklaracje
złożył Joe Biden?
Ta najistotniejsza
to deklaracja wsparcia zarówno USA,
jak i innych zachodnich sojuszników
dla Ukrainy.
Joe Biden zapewnił, że wspiera
i będzie wspierać Kijów tak długo,
jak długo to będzie konieczne.
Jednocześnie poinformował zarówno
o kolejnym pakiecie pomocy militarnej
przygotowanym przez jego administrację
oraz o militarnym wsparciu sojuszników
- czołgach, amunicji
i systemach obrony przeciwlotniczej.
Wołodymyr Zełenski
wyraził przekonanie,
że rezultaty tej wizyty już niebawem
będą widoczne na polu walki.
Te zdjęcia przejdą do historii.
Przywódca najpotężniejszego
mocarstwa świata
przyjechał na Ukrainę,
do ostrzeliwanego Kijowa,
w trakcie rosyjskiej inwazji,
by osobiście wesprzeć
dzielnie broniących wolności
Ukraińców.
Joe Biden zapowiedział
nowy pakiet pomocy dla Ukrainy
wart blisko pół miliarda dolarów.
Putin myślał, że Ukraina jest słaba,
a Zachód podzielony.
Liczył na to, że się nie zjednoczymy,
że NATO się nie zjednoczy
i nie stanie po stronie Ukrainy.
Nie sądzę, że wciąż tak uważa.
Choć, Bóg jeden wie,
o czym on teraz myśli.
Joe Biden oddał hołd
poległym obrońcom Ukrainy.
Obaj przywódcy spacerowali też
po ukraińskiej stolicy
i nie przeszkodził im
alarm przeciwlotniczy.
Zbrodniarz wojenny Władimir Putin
nie zatrzymał
amerykańskiego prezydenta.
Pakiet pomocy militarnej,
który otrzymamy od USA
to wyraźny sygnał,
że Rosja nie ma szans.
Razem obronimy
ukraińskie miasta i ludzi
przed rosyjskim terrorem
i razem zwyciężymy.
Amerykański prezydent zapowiedział też
kolejny pakiet sankcji,
który ma zatrzymać
rosyjską machinę wojenną.
Myśleli, że to może być
koniec Ukrainy,
po roku Kijów nadal się broni,
tak jak cała Ukraina i jej demokracja.
Ameryka i cały świat jest z wami.
Kijów zdobył część mojego serca.
Ta wizyta trzymana była
w ścisłej tajemnicy
przez amerykańskie,
polskie i ukraińskie służby.
Amerykański prezydent
wylądował w Polsce
już wczoraj wieczorem
i jak informuje New York Times
udał się w dziesięciogodzinną podróż
pociągiem do Kijowa.
Prezydent Biden
pokazał przede wszystkim
wielką odwagę osobistą,
że pojechał
w takich czasach trudnych,
w takiej sytuacji do Kijowa.
Wyłaniają się zręby czegoś,
co pewnie do historii przejdzie
jako doktryna Bidena,
czyli zobowiązanie USA
do obrony naszej części Europy.
Wizyta Joe Bidena w Kijowie
potrwała 5 godzin.
Kolejnym etapem podróży
jest już Polska.
To druga wizyta w naszym kraju
w ciągu niecałego roku.
Prezydent Biden przyjeżdża do Polski,
aby oddać hołd naszemu narodowi,
aby podziękować polskim władzom
i aby rozmawiać
o bilateralnych relacjach
ze bardzo ważnym sojusznikiem z NATO,
jakim jest Polska.
Jutro spotkanie
z prezydentem Andrzejem Dudą
w Pałacu Prezydenckim.
Rozmowy o gospodarce
i bezpieczeństwie.
Po oficjalnym powitaniu
na dziedzińcu Pałacu Prezydenckiego
prezydent Andrzej Duda
wspólnie z prezydentem Joe Bidenem
zasiądą w Sali Białej,
Sali im. Lecha Kaczyńskiego,
w której toczą się rozmowy
w bardzo wąskim gronie,
to są właściwie rozmowy w cztery oczy.
Pół godziny później
rozmowy przeniosą się
do Sali Kolumnowej.
Gdzie już rozmowy w delegacjach
pod przywództwem oczywiście
naszych liderów,
rozmowy dotyczące
bezpieczeństwa Polski,
to jest dla nas absolutnie kluczowe,
to jest pierwszy punkt
na agendzie tych rozmów.
O 17.30 w Arkadach Kubickiego,
ogrodach Zamku Królewskiego
na Starym Mieście w Warszawie
Joe Biden wygłosi przemówienie
do Polaków.
Każdy, kto wcześniej zarejestruje się
na stronie ambasady USA w Polsce
może być świadkiem historii.
Kancelaria Prezydenta RP
dołącza się do zaproszenia.
Jak podkreśla
amerykańska administracja,
prezydentowi zależało,
by osobiście podziękować Polakom
za solidarność z napadniętą Ukrainą
i pomoc ukraińskim uchodźcom.
Wizyta Joe Bidena podkreśla rolę,
jaką Polska pełni
jako sojusznik dla USA
w całym wysiłku
dotyczącym wsparcia Ukrainy,
przeciwstawiania się Rosji.
W środę w Sali Kolumnowej
Pałacu Prezydenckiego
szczyt Bukaresztańskiej Dziewiątki
z udziałem Joe Bidena.
Wsparcie Ukrainy było jednym z tematów
dzisiejszych rozmów
premierów Polski i Włoch.
Włoski rząd i nasz rząd RP
patrzą identycznie na te problemy.
Dostarczamy broń, rozmawialiśmy
o kolejnych dostawach broni na Ukrainę
po to, żeby jak najszybciej
zapanował pokój.
Od początku staliśmy
i nadal będziemy stali u boku Ukrainy.
Razem pomagamy Ukrainie
i razem wzmacniamy wschodnią flankę
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Polskę i Amerykę
łączy dziś silny sojusz,
którego podstawą jest bezpieczeństwo,
czego dowodem wizyta Joe Bidena
w Polsce.
Jutro będzie przemawiał w Warszawie,
pokazując, że tu jest dziś
to centrum Europy
i tutaj decydują się
kwestie bezpieczeństwa
nie tylko tego regionu,
flanki wschodniej,
ale tak naprawdę świata.
Telewizja Polska
jest oficjalnym nadawcą
wizyty prezydenta Joe Bidena w Polsce.
Na naszych antenach
pokażemy obszerne relacje
z tego dwudniowego wydarzenia.
Prezydent Joe Biden jest już w Polsce.
Jutro o 17.30 przemówi do Polaków.
Ta wizyta jest z uwagą obserwowana
na całym świecie.
Nasi reporterzy
śledzą kolejne jej punkty.
Przy lotnisku Rzeszów-Jasionka,
skąd odleci do stolicy
prezydent Joe Biden
jest Anna Arciszewska.
W Warszawie, przy hotelu Marriott,
w którym zatrzyma się prezydent USA
jest Agnieszka Andrzejczak.
W Waszyngtonie komentarze do wizyty
zbiera Anna Ołdakowska-Someini.
A w Kramatorsku, w obwodzie Donieckim
ukraińsko-rosyjskie walki
obserwuje Tomasz Grzywaczewski.
Najpierw Rzeszów-Jasionka
i Anna Arciszewska.
Jak przebiegła cała ta ogromna
i trzymana do ostatniej chwili
w tajemnicy operacja logistyczna?
Tajne przez poufne.
Tak można opisać opisać
sposób podróżowania Joe Bidena
na Ukrainę.
Brak oficjalnych informacji
spowodowanych
środkami bezpieczeństwa.
Pewne jest to,
że na rzeszowskim lotnisku
stoi Boeing 757.
Tą maszyną zazwyczaj podróżuje
prezydent USA
i przedstawiciele kongresu.
Jest wielce prawdopodobne,
że to właśnie stąd tą maszyną
Joe Biden odleci dzisiaj do Warszawy.
Jak wyglądają przygotowania
w tym miejscu?
To jest koniec przygotowań
do tego ważnego wydarzenia.
Za 22 godziny oczy całego świata
będą zwrócone na Arkady Kubickiego.
Tutaj odbędzie się przemówienie
Joe Bidena.
Na pewno nie zabraknie ważnych słów
i deklaracji.
Przede wszystkim podziękowania
dla Polaków.
Po komentarz sięgamy teraz za Ocean.
W Waszyngtonie
jest Anna Ołdakowska-Somaini.
Co o wizycie Joe Bidena
w Kijowie i w Warszawie
mówią amerykańskie media?
Wizyta prezydenta USA w Kijowie
i ta w Warszawie
są szeroko komentowane
przez amerykańskie media.
Dziennikarze podkreślają,
że to wizyta
o historycznym znaczeniu.
Biden wysyła wyraźny sygnał Kremlowi.
Po pierwsze,
że Ukraina nie jest sama,
po drugie, że USA w bardzo krótkim
czasie były w stanie zbudować
silną koalicję państw,
która mówi zdecydowane
nie brutalnej machinie
wojennej Putina.
W cieniu wizyty
prezydenta Joe Bidena w Kijowie
na linii frontu cały czas
toczą się ciężkie walki.
Rosjanie zwiększają presję
próbując znaleźć słabe punkty
w ukraińskich pozycjach obronnych.
W Kramatorsku jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jak wygląda sytuacja w pobliżu frontu?
Minionej doby w Donbasie
Rosjanie szturmowali Bachmut.
Na razie nie odnieśli
znaczących sukcesów,
ale wszyscy obawiają się
gwałtownej eskalacji walk,
a przede wszystkim ataków lotniczych
i rakietowych.
W Kramatorsku co chwilę wyją syreny.
Sytuację w Bachmucie
ukraińscy wojskowi opisują
w 3 słowach: piekło na ziemi.
Ze wszystkich miejsc,
w których walczyłem na Ukrainie,
tu jest najtrudniej.
Warunki są trudne,
ale obrońcy miasta mówią wprost:
nie oddamy nawet skrawka naszej ziemi.
Problem polega na tym,
że wróg atakuje nas z trzech pozycji:
od północy, wschodu i południa.
Sytuacja jest bardzo gorąca,
ale trzymamy się.
Zniszczymy wroga, co do jednego.
Walczą z bezwzględnym najeźdźcą
na pierwszej linii frontu.
W innym wypadku rosyjska ofensywa
będzie postępować.
Powoli i z wielkimi stratami,
ale naprzód.
Przesuwają front czasami o metry.
Natomiast to mozolne
przesuwanie frontu trwa i widać,
że Rosjanie postanowili
wytoczyć Ukraińcom
bitwę na wyczerpanie
i jedyny atut, jaki mają,
to mięso armatnie, czyli masa ludzi,
których rzucają na front.
Blisko rok od wybuchu wojny
po stronie ukraińskiej
nie brakuje wiary w zwycięstwo,
woli walki i determinacji
do wypchnięcia wroga
ze swojego terytorium.
Brakuje za to broni i amunicji,
wyposażenia czy leków.
Luty jest momentem kluczowym dlatego,
że dla Rosjan jest to pewna symbolika
związana z tym, że wojna trwa rok
i Rosjanie chcą uderzać
i uderzają naprawdę już.
W związku z tym najważniejsze jest,
aby pomoc przyszła szybko
i była maksymalnie w dużym zakresie.
Rosyjska inwazja na Ukrainę
miała trwać 3 dni.
Trwa niemal rok.
Wojna obnażyła słabość Rosji,
ale do pokonania wroga
niezbędna jest pomoc wolnego świata.
Liczba ofiar wśród ukraińskich dzieci
wzrosła do 461 zabitych i 924 rannych
- informuje ukraińska
Prokuratura Generalna.
I podkreśla, te liczby
w rzeczywistości są o wiele wyższe,
bo dane nie obejmują
terytoriów okupowanych i terenów,
na których trwają działania wojenne.
Zdjęcie symbol.
Takich dzieci, dzieci wojny,
na Ukrainie są setki tysięcy.
Osierocone, przerażone, martwe.
Rosyjski atak rakietowy
na dworzec kolejowy w Kramatorsku.
Na peronie były głównie
kobiety i dzieci
czekające na ewakuację.
W masakrze zginęło 59 osób.
To bardzo trudne.
Wszystkie te zabite dzieci.
Nie mogę znaleźć słów,
żeby opisać, co czuję.
Dniepr.
Uderzenie rosyjskiej
rakiety przeciwokrętowej.
Pogrzeb 4-letniej Lizy,
która zginęła w Winnicy
od rosyjskiej rakiety.
Jej mama tuż przed atakiem zamieściła
w mediach społecznościowych
ich spacer na zajęcia z logopedii.
Kijów.
Nie denerwuj się! Nie denerwuj.
Zaraz wyciągniemy stąd mamę.
Mama przeżyła, dziecko też.
Ale rosyjska rakieta
zabiła ojca siedmiolatki.
Ostrzeliwane rakietami wieżowce,
place, ulice, przedszkola i szkoły.
Przeżyłam. Szczęścia wszystkim.
Mam nadzieję,
że będzie większe niż moje.
W tej szkole było bardzo dużo dzieci
i nie wiem czy przeżyły, czy nie.
Po prostu prześlijcie
wszystkim swoim rosyjskim kolegom
ten film.
Ile dzieci zginęło w Mariupolu,
nie wiadomo.
I nie wiadomo,
czy kiedykolwiek się dowiemy.
Tak jak ile dzieci zostało porwanych.
Bo Rosjanie w głąb Rosji
wywożą nie tylko pralki,
lodówki czy telewizory.
Rosjanie od początku inwazji
wywożą dzieci
w głąb swojego terytorium,
de facto porywają dzieci,
oddają do adopcji
w swoim systemie i je wynaradawiają.
Amelka Anisowicz.
Wzruszyła świat swym śpiewem
w kijowskim schronie i stała się
symbolem ukraińskiego oporu.
Lubilibyście mnie nawet gdybym
nie zaśpiewała w schronie?
Gdy została ewakuowana do Polski,
miała 7 lat.
Teraz:
Śpiewa coraz piękniej.
I, jak wszystkie ukraińskie dzieci,
marzy o cudzie.
Końca wojny.
W piątek 24 lutego,
w rocznicę pełnoskalowej
rosyjskiej napaści na Ukrainę,
w TVP Info reportaż Marii Stepan
"Ruski mir".
O, ci, co tam leżą. 30 osób.
Przestrzelone głowy,
niektórzy ze związanymi rękoma,
zawiązanymi oczami.
Tak ich zabili.
A jeszcze dziś o 20.15 w TVP1
reporterzy programu Alarm!
pokażą państwu
niezwykłe miejsce w Kijowie,
gdzie na zniszczonych
rosyjskich czołgach
Ukraińcy zapisują swoje życzenia.
Żelazna 18. dywizja
testuje system Mała Narew
- jeden z najnowszych elementów
polskiej tarczy antyrakietowej.
W najbliższych tygodniach
planowane są manewry
z wykorzystaniem wszystkich systemów
- od krótkiego zasięgu,
po wyrzutnie Patriot.
Możliwość zwalczania
kilkunastu celów jednocześnie
na dystansie 25 km.
Główne zadanie to osłona
wojska i jednostek dowodzenia
w rejonie działań.
Mogą to być drony,
Mogą to być śmigłowce,
Mogą to być samoloty,
ten system powstał we współpracy
z systemem brytyjskim,
Polacy dostarczają podwozia,
Brytyjczycy dostarczają
systemy rakietowe.
Pierwsze testy wyrzutnie przeszły
nad polskim morzem,
a załogi przeszkolili Brytyjczycy,
teraz w zasadzie próba generalna.
W ramach szkolenia technicznego
żołnierze 18 pułku odbyli szkolenia
w zakładach producenta
z udziałem polskich i brytyjskich
instruktorów,
a sam system
przeszedł testy funkcjonalne
na poligonie Ustka,
dzisiaj zaczynamy szkolenie bojowe
na systemie.
Jak podkreślają eksperci,
Polska o kilka kroków wyprzedza juz
naszych zachodnich partnerów
w budowie własnej, żelaznej kopuły.
Poszczególne elementy tarczy
przygotowują się
do gotowości operacyjnej.
Wiemy, że system obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowy
jest najbardziej istotnym
elementem obrony,
która nam jest potrzebna
w tym momencie,
i jeśli będzie skonfigurowany,
będzie służył naszemu bezpieczeństwu.
Bo ze wschodu płyną
pod adresem Warszawy
jednoznaczne sygnały.
Coraz bardziej otwarte groźby
i lekceważące pogróżki.
Możemy zniszczyć
60 strategicznych obiektów w 20 minut
i wtedy Polski nie ma
i nic nie zostanie.
Żadnej wody, baz wojskowych. Nic.
Oczywiście pamiętając rosyjskie
obietnice zdobycia Kijowa w 3 dni
i całej Ukrainy w tydzień
nie można dać się zastraszyć,
ale w tej narracji
liczy się jedynie siła.
Dlatego tak ważna obok rozwoju
polskich sił zbrojnych
jest też współpraca
z najsilniejszymi sojusznikami,
w tym Stanami Zjednoczonymi.
Obok wspólnych manewrów niezbędna jest
stała obecność i współpraca militarna
na każdym poziomie.
Im głębsza współpraca wojskowa
miedzy polskimi silami zbrojnymi
a silami zbrojnymi USA
oraz innych państw
Paktu Północnoatlantyckiego,
tym uzyskujemy zdolności działania
w tych domenach,
w których samodzielnie
nie mamy potencjału.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Robaki zamiast mięsa,
czyli oferta opozycji dla Polaków.
Nie tylko militarny,
ale i energetyczny sojusz z USA
gwarantuje Polsce bezpieczeństwo.
Dostawy skroplonego gazu zza Oceanu
pomogły tej zimy uniknąć
niedoborów surowca
mimo braku przesyłu z Rosji.
Gazowiec Lech Kaczyński transportuje
z amerykańskiego terminala Sabine Pass
do Świnoujścia
70 ton skroplonego gazu.
To pierwszy z 8 gazowców,
które PGNiG będzie miało
do swojej wyłącznej dyspozycji.
Jesteśmy w ten sposób
niezależni od tego,
czy jest w danym momencie na rynku
dostateczna podaż gazowców
czy też nie ma.
Dzięki podpisywanym w ostatnich latach
kontraktom dostawy gazu
z USA do Polski to codzienność.
Od blisko pół roku
działa też gazociągi Baltic Pipe.
Do tego dochodzą interkonektory,
czyli gazowe połączenia z sąsiadami.
Wszystko to sprawia,
że mimo przerwania dostaw z Rosji
Polakom nie zabrakło gazu
w kuchenkach i kotłach grzewczych.
Nie było też szoku
na rynku oleju napędowego
po wejściu w życie embarga
na paliwa z Rosji.
Jeszcze kilka tygodni temu
zupełnie realna
wydawała się perspektywa,
że 8 i więcej zł za litr
niestety było mocno prawdopodobne,
w tej chwili widać,
że ten czarny scenariusz
się nie sprawdził.
Co więcej, w lutym ceny diesla
spadły o około 20 groszy na litrze.
Troszkę staniał, troszkę staniał.
To przede wszystkim efekt obniżki
na stacjach Orlenu,
do której dostosowali się
inni sprzedawcy paliw.
Ceny oleju napędowego w Polsce
należą do najniższych w UE
i są wyraźnie niższe
niż u naszych sąsiadów.
Na pewno bardzo dobra informacja.
Firmy działające
na wspólnym europejskim rynku
mają podobne warunki gry,
np. koszty zakupu surowców.
Jednak w związku z pandemią
i kryzysem energetycznym
najbogatsze państwa, takie jak Niemcy,
chcą wpompować w swoją gospodarkę
fundusze nieosiągalne
dla innych krajów.
Taką niezgodną z unijnymi regułami
pomoc publiczną w Brukseli
wspólnie blokują Polska i Włochy.
Żeby konkurencyjność
nie była zagrożona przez to,
że jedne kraje, które są bardzo bogate
mogą dużo więcej łożyć środków
na swoje przedsiębiorstwa.
Żeby konkurencyjność
nie była zagrożona przez to,
że jedne kraje, które są bardzo bogate
mogą dużo więcej łożyć środków
na swoje przedsiębiorstwa.
Zdajemy sobie sprawę,
że UE potrzebuje wsparcia
swoich przedsiębiorstw,
ale pomoc publiczna
nie może faworyzować jednych firm,
a dyskryminować innych.
I w tej sprawie razem z Polską
na ostatniej Radzie Europejskiej
wiele osiągnęliśmy.
Wspólny rynek i jego swobody
to największa zaleta członkostwa w UE.
Dobrym pomysłem nie była jednak
unia walutowa,
co pokazała utrata konkurencyjności
włoskiej gospodarki po przyjęciu euro.
Ostatnie lata pokazały też,
jak ważna dla Polski
jest własna polityka pieniężna.
Tak jak zaczęliśmy podnosić
we właściwym momencie
z perspektywy czasu widać,
że zrobiliśmy to dobrze,
rok przed głównymi bankami świata,
ale one miały swoje racje,
swoje uzasadnienia,
tak samo we właściwym momencie
obniżyliśmy.
Czy to będzie koniec tego roku?
Chciałbym tego.
Jednym z najważniejszych punktów
stała się debata prezesów
banków centralnych
z udziałem szefa NBP
prof. Adama Glapińskiego.
Jednym z gości Kongresu
był też premier Mateusz Morawiecki.
W Toruniu spotkał się z noblistami,
odsłonił też obraz Mikołaja Kopernika.
Sztuczna inteligencja i jej wpływ
na rozwój naszej cywilizacji
- to tylko jeden z tematów rozmowy
premiera Mateusza Morawieckiego
z goszczącymi
na Światowym Kongresie Kopernikańskim
w Toruniu
laureatami Nagrody Nobla z fizyki.
Prawdziwa wiedza
uzbraja wielkich ludzi
w wielką pokorę.
Mam nadzieję i mam przekonanie,
że postępy wiedzy w XXI wieku
będą równolegle pomagały nam w rozwoju
i czyniły nas bardziej pokornymi.
Szef rządu złożył kwiaty
pod pomnikiem Mikołaja Kopernika
i wziął udział w uroczystej ekspozycji
obrazu wybitnego polskiego astronoma
w toruńskim ratuszu.
Mikołaj Kopernik sięgał gwiazd,
ale też bardzo twardo stąpał po ziemi,
i na pewno wiecie państwo wszyscy,
jako osoby światłe
i zainteresowane życiem Kopernika,
że interesował się również
gospodarką, ekonomią.
Tak, jak szefowie
europejskich banków centralnych,
którzy również przyjechali do Torunia.
Rozmawiali o roli najważniejszych
narodowych instytucji finansowych
w czasach pandemii
i wzrostu cen surowców energetycznych.
Teraz przychodzi moment,
kiedy ta polityka banków centralnych
daje skutek, inflacja będzie spadać.
W Polsce będzie spadać
już pod koniec tego kwartału,
aby dojść do jednocyfrowego poziomu
na koniec roku.
Wśród panelistów znaleźli się też
przedstawiciele banków centralnych
Ukrainy, Chorwacji, Litwy,
Bułgarii, czy Rumunii.
Polska ekonomia jest pokazywana
jako przykład tego, co można robić,
jak wielki skok wykonać
właśnie dzięki rozsądnej polityce,
rozsądnym gospodarowaniu
groszem publicznym,
śmiałym inwestycjom.
Doszło do wyrównania
potencjału gospodarczego
gospodarstw domowych, rodzin,
Radni PiS kontrolują warszawski ratusz
Rafała Trzaskowskiego.
Wszystko po dyskusji,
którą wywołał raport C40 Cities,
w którym mięso i nabiał
ma zniknąć z menu Polaków.
Robaki na talerzu
zdecydowanie nie przekonują Polaków.
Wyobrażasz sobie jeść robaki
typu karaluchy, szarańcze
zamiast mięsa?
Nie bardzo,
dla mnie jest to trochę obrzydliwe.
Zjadłabyś taką szarańczę,
taką chrupiącą?
Jest to trochę brzydzące.
Nie brzydziłaby pana
taka dżdżownica na talerzu?
Jeszcze jak by brzydziła,
potraktowałbym to jako wyzwane,
ale jako jedzenie to nie, nie, nie.
To obrzydza po prostu
i mięso lepsze niż takie robaki.
Będę głodna,
ale nie będę jadła robaków.
To właśnie robaki
mają być alternatywą,
która może zastąpić mięso i nabiał
od 2030 roku.
Tego bowiem chce
organizacja C40 Cities.
C40 to jest organizacja,
która jest organizacją elitarną.
Te słowa wiceszef PO wypowiedział
już po wybuchu afery z ograniczeniami,
które chce wprowadzić
promowana przez niego organizacja.
Dlatego radni PiS
przeprowadzają kontrolę w ratuszu
i pytają:
Ile Warszawa wydaje
na udział w stowarzyszeniu C40
czy jakie zobowiązania
wobec programu podjęła.
Obecnie Rafał Trzaskowski
odżegnuje się od agendy C40,
że to manipulacja.
Tymczasem na Campusie Polska
jasno wskazał,
że Warszawa będzie pierwszym miastem,
który tę agendę wprowadzi.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Portal Niezalezna.pl
dotarł do dokumentu,
w którym czarno na białym
jest napisane,
że stolica planuje
wprowadzić w szkołach
"tylko bezmięsne posiłki",
a w stołówkach miejskich i oświatowych
"ograniczyć wykorzystywanie
mięsa wołowego i baraniego
oraz produktów mlecznych"
z uwagi na "ślad węglowy
wykorzystywanych produktów".
To jest chory pomysł, zupełnie chory,
co oni wyprawiają z tymi ludźmi,
to jest nie do pomyślenia.
Z tych projektów wynika,
że każdy mógłby zjeść rocznie
maksymalnie 16 kg mięsa.
Tego typu zalecenia
to jest ekstremizm klimatyczny
o zabarwieniu totalitarnym,
nie możemy się godzić,
zwłaszcza w naszej tradycji wolności,
na tego typu podejście.
C40 Cities oprócz mięsa i nabiału
planuje ograniczyć,
a docelowo zlikwidować
także samochody.
Jeśli nie upewnimy się,
że nasze ekspertyzy i nasze priorytety
są traktowane poważnie,
nie doprowadzimy
do zielonej rewolucji.
Musimy naciskać. Wiemy, co robić.
Tym bardziej dzieci, które dorastają,
teraz dziecku małemu
kup 8 ubrań w ciągu roku albo 3.
Nie chciałabym, żeby mi zabierano
taką wolność całkowicie,
chciałabym sama o tym decydować,
czy mam wydać na 3 sztuki
czy na jedną nawet,
a wtedy kiedy mam potrzebę
to chciałabym sobie coś kupić.
Teraz jest moment na to,
by być nawet bardziej ambitnymi.
Te słowa Trzaskowski powiedział
w Buenos Aires,
do którego z pewnością poleciał
nieekologicznym samolotem.
Ameryka Południowa
to nie jedyny kontynent,
który odwiedził prezydent Warszawy.
Wyglądałoby, że Rafał Trzaskowski
w czasie swojej prezydentury
w 4 lata wylatał limity na 150 lat,
jaki miałby zwykły człowiek,
gdyby Rafał Trzaskowski
miał wpływ na to.
Bo według raport C40 Cities
podróże do 1500 km w dwie strony
możliwe będą raz na 2 albo 3 lata.
Nam bardzo zależy na tym,
aby rozszerzać i promować
wszędzie tam wolność,
gdzie nowi komuniści
próbują ja ograniczać,
wszędzie tam, gdzie będą wprowadzane
takie ograniczenia,
my będziemy mówili stop.
Afera z ograniczeniami organizacji
promowanej przez Trzaskowskiego
dotarła do innych europejskich państw.
Jesteśmy niczym
bez tych naszych wybitnych produktów,
bez tego wszystkiego,
co stworzyło naszą tożsamość,
tak żebyśmy dalej mogli
wypić kieliszek dobrego wina
i zjeść dobre mięso.
Jesienią Polacy wybiorą,
czy wolą przymus jedzenia robaków
i ogromne ograniczenia,
czy wolność w jedzeniu i podróżowaniu.
W wieku 88 lat
zmarł profesor Stanisław Grygiel,
bliski przyjaciel i współpracownik
św. Jana Pawła II.
Był bardzo zaangażowany
w rozwój inicjatyw związanych
z tematyka rodzinną i małżeńską.
To powinno w nas zostać.
Miłość prawdy, bo z tego jest wolność.
Jak nie będzie miłości prawdy
tylko będzie takie lawirowanie,
raz tak, drugi raz tak,
raz można zrobić z małżeństwem to,
drugi raz co innego,
to do niczego nie dojdziemy.
Stanisław Grygiel do Rzymu przyjechał
wraz ze swoją rodziną
na specjalne życzenie Jana Pawła II.
Był profesorem
Papieskiego Instytutu Jana Pawła II
dla Studiów nad Małżeństwem i Rodziną
przy Papieskim
Uniwersytecie Laterańskim.
W Wiecznym Mieście założył Polski
Instytut Kultury Chrześcijańskiej
przy Fundacji im. Jana Pawła II.
Msze pogrzebowe Stanisława Grygiela
zostaną odprawione zarówno w Rzymie,
jak i w Krakowie.
Profesor Grygiel spocznie na cmentarzu
w rodzinnych Zembrzycach w Małopolsce.
Przekroczone stany alarmowe
na rzekach na południu Polski.
Wyższe temperatury i topniejący śnieg
podnosi poziom wód,
dlatego synoptycy wydali
pomarańczowe alerty
ostrzegające przed roztopami.
Biały Dunajec w Małopolsce.
Dziś już spokojniejszy,
ale wczoraj na wysokości Szaflar
przerwał wał powodziowy
i woda wystąpiła z koryta rzeki.
Szybciutko opanowaliśmy sytuacje,
straż pożarna była na miejscu
tylko zabezpieczając teren,
a same działania
były podjęte przez pracowników zapory,
która obniżyła stan wody
w zbiorniku wyrównawczym.
W Oświęcimiu stan alarmowy
na rzece Sola przekroczony o 5 cm.
Ostrzegawczy obowiązuje
m.in. na rzece Brynica.
Groźnie w weekend było też
na Dolnym Śląsku.
Przez Szczytno
płynie Bystrzyca Dusznicka
i to na niej wzrósł poziom wody.
Mieszkańcy wielokrotnie walczyli
z podtopieniami.
Przez całą noc szumiała,
bo to leci z gór woda,
także bardzo się podniosła woda.
Pierwszy raz widzę,
od wielu, wielu lat,
że jest więcej wody
i nawet krzaki, które rosły spokojnie,
zostały tutaj przykryte.
Przeważnie jak są roztopy śniegu
albo jakieś ulewne deszcze,
to zaraz ta woda
jest prawie równa z brzegami,
a my mieszkamy blisko rzeki
i boimy się.
Na razie zagrożenie minęło.
W powiecie odwołano
pogotowie przeciwpowodziowe,
ale służby bacznie obserwują
poziom rzek.
Ochłodziło się znacznie,
być może w nocy będą nawet przymrozki,
jeśli chodzi
o Zielenczyn czy Czarną Górę,
to nam ustabilizuje sytuacje.
Na południu Polski do końca tygodnia
obowiązują alerty 1. stopnia
przed roztopami.
Ale wzrost temperatury
wcale nie oznacza, że idzie wiosna.
Na zachodzie zdecydowanie
najbliższe dni będą cieplejsze,
plus 10, 11 stopni,
natomiast wschodnia część kraju
jeszcze z temperaturą
delikatnie powyżej zera.