To historyczny moment,
jeśli chodzi o suwerenność
i bezpieczeństwo energetyczne Polski.
10 dni po otwarciu kanału żeglugowego
przez Mierzeję Wiślaną
oficjalnie uruchomiono
gazociąg Baltic Pipe.
Dzięki niemu z Norwegii przez Danię
do naszego kraju będzie mogło trafiać
nawet 10 mld m3 gazu rocznie.
W Goleniowie, w Zachodniopomorskiem,
gdzie znajduje się
tłocznia gazu z Baltic Pipe
i gdzie odbyła się
dzisiejsza uroczystość,
jest nasz reporter Damian Diaz.
Jakie znaczenie dla Polaków
ma uruchomienie Baltic Pipe
właśnie teraz?
Baltic Pipe może pokryć około połowy
zapotrzebowania Polski na gaz.
Jeśli dodać do tego krajowe wydobycie
i terminal w Świnoujściu,
to Polacy mogą być spokojni,
że gazu nie zabraknie.
Gazociąg Baltic Pipe
oficjalnie uruchomiony.
Wreszcie dokonujemy
tego otwarcia gazociągu,
który przez dziesięciolecia,
śmiało można powiedzieć,
był polskim marzeniem.
Środowiska polskiej centroprawicy,
a potem PiS, zdawały sobie sprawę,
że Polska potrzebuje gazu
z innego kierunku niż rosyjski.
Wtedy nikt w Europie
nie brał pod uwagę scenariusza
całkowitego wstrzymania dostaw
gazociągiem jamalskim,
co teraz ma miejsce.
Putin spowodował kryzys energetyczny
z rosnącymi w zawrotnym tempie
cenami energii i wysoką inflacją.
Musimy przyznać, że w Polsce
widzieliście to zagrożenie
wiele lat wcześniej
i podjęliście działania,
by wyzwolić się od zależności
od rosyjskich surowców.
Decyzja o budowie gazociągu
z Danii do Polski zapadła,
mimo że Niemcy chcieli oprzeć
transformację energetyczną Unii
na rzekomo tanim rosyjskim gazie
z Nord Stream 1 i 2.
Widać doskonale,
jak niebezpieczną polityką była
polityka współpracy
rosyjsko-niemieckiej w obszarze gazu.
O tym boleśnie przekonują się
sami Niemcy.
Właśnie doszło do wycieku
z gazociągów Nord Stream 1
i gotowego, ale nieuruchomionego
Nord Stream 2.
To jest akt sabotażu.
W tym momencie Polska
otrzymuje dostęp do gazu
z norweskiego szelfu kontynentalnego.
PGNiG ma tam własne złoża.
Spółka podpisała też kontrakty,
dzięki którym wykorzysta
prawie całą zarezerwowaną przez siebie
przepustowość Baltic Pipe.
W tym roku oddano też do użytku
gazowe połączenia ze Słowacją i Litwą.
Osiągnęliśmy pełną niezależność
od dostaw ze wschodu.
Polska strategia dywersyfikacji
w 100% została zrealizowana.
Na dekady, można powiedzieć,
jesteśmy zabezpieczeni.
Baltic Pipe powstał w terminie,
wymagał ułożeniu 900 km rur,
w tym 275 km to odcinek podmorski.
To nie jest oczywiste,
że takie projekty są kończone na czas,
są kończone
w pełnej efektywności technicznej.
To nie był łatwy projekt.
Na początku ubiegłego roku
mieliśmy bardzo złą pogodę,
a większość prac budowlanych
miała miejsce podczas pandemii.
Ogromną rolę w budowie Baltic Pipe
odegrał były pełnomocnik rządu
ds. strategicznej infrastruktury
energetycznej Piotr Naimski,
który forsował projekt
już w trakcie rządów AWS,
Baltic Pipe mógł powstać
już kilkanaście lat temu.
Na szczęście gazociąg
został uruchomiony właśnie wtedy,
kiedy jest najbardziej potrzebny.
Zobaczmy, jak wygląda
otwarty dziś gazociąg Baltic Pipe.
Inwestycja biegnie
od Morza Północnego,
gdzie łączy się z gazociągiem
Europipe II,
zapewniając dostęp do gazu
ze złóż norweskich.
Następnie poprzez infrastrukturę
na terytorium Danii
oraz na dnie Morza Bałtyckiego
gazociąg łączy się
z polskim systemem przesyłowym.
Umożliwia to przesyłanie gazu
bezpośrednio ze złóż w Norwegii
do Polski,
a także do odbiorców
w sąsiednich krajach
Europy Środkowo-Wschodniej.
Mimo że jest to inwestycja
strategiczna,
która zwiększa suwerenność
naszego kraju,
to przez lata była torpedowana.
Gazociąg Baltic Pipe
w obliczu wojny na Ukrainie
to historyczne wzmocnienie
naszej suwerenności energetycznej.
Kiedy jest tak ogromny kryzys gazowy,
ten gaz będzie do Polski
poprzez nowe połączenie gazowe
transportowany.
Dywersyfikacja dostaw energii
to proces, który Polski rząd
realizuje od lat.
Wyobraźmy sobie,
że nie mielibyśmy Baltic Pipe,
a jednocześnie nie mamy
już od kwietnia dostaw ze wschodu.
Bylibyśmy skazani
na łaskę lub niełaskę reżimu Putina,
jak w przypadku ostatnich
tajemniczych awarii
rosyjskich rurociągów.
Szwedzka Narodowa Sieć Sejsmologiczna
odnotowała 2 eksplozje
w pobliżu gazociągów.
Obowiązuje ostrzeżenie
dla statków i samolotów.
Wycieki Nord Stream 1 i 2
pokazują,
jak istotne jest zabezpieczenie nas
energetycznie w Europie.
W Polsce od wielu lat
widzimy to bardzo wyraźnie,
że podjęto kroki,
by uniezależnić się
od energii rosyjskiej.
Inaczej byłoby,
gdyby - zamiast uniezależniać -
wiązać się gazowo z Rosją
Właśnie tak byłoby,
gdyby zamiast uniezależniać,
wiązać się gazowo z Rosją
- czego od lat chciała opozycja,
sprzeciwiając się m.in. projektom
takim jak otwarty właśnie
rurociąg Baltic Pipe.
Do budowy gazociągu Baltic Pipie
nie doprowadził też
rząd Donalda Tuska.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy.
I w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Baltic Pipe
nawet na kilka tygodni
przed napaścią Rosji na Ukrainę
krytykował również Waldemar Pawlak,
wicepremier w rządzie Donalda Tuska.
Obecnej opozycji, Platformie, PSL-owi,
zależało na podtrzymaniu
obecnego układu geopolitycznego.
z jednej strony energia,
z drugiej pieniądze i technologia,
był narzucany wszystkim tym,
którzy byli w orbicie
wpływów niemieckich,
więc również rządowi Tuska.
To rząd PO-PSL podpisał
niekorzystną dla Polaków
umowę gazową z Rosją.
A co, panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
Koalicja PO-PSL
z Kremlem chciała budować
bliższe relacje.
Polska, póki jestem premierem
polskiego rządu,
nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
Nie były to tylko słowa,
ale konkretne działania.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Donald Tusk przyjął pozycję
takiego spinacza interesów
rosyjsko-niemieckich,
w tym upatrywał źródła czy mechanizmu
pozwalającego na jego własną karierę.
Bez przeprowadzonej dywersyfikacji
dziś płaciliby za to Polacy.
Rząd przyjął projekt ustawy
dotyczący zamrożenia cen prądu
dla gospodarstw domowych
na przyszły rok.
Dzięki temu do określonego limitu
ceny nie wzrosną.
Największe wsparcie przewidziano
dla posiadaczy karty dużej rodziny
oraz gospodarstw rolnych.
Na wsparcie można liczyć także
w przypadku ogrzewania.
Z zamrożenia cen energii elektrycznej
w przyszłym roku skorzysta
prawie 17 mln gospodarstw domowych.
Na te rozwiązania rząd przeznaczy
około 23 mld zł.
Dla wszystkich gospodarstw domowych
to będzie 2000 kWh,
które będą zamrożone
na poziomie starych cen
dla wszystkich.
Jak przekroczymy te 2000 kWh,
to dopiero powyżej tego pułapu
będziemy płacić więcej.
Gospodarstwa domowe,
które zużyją do 2 tys. kWh,
rocznie zapłacą za prąd tyle samo
co w tym roku.
Limity są wyższe - 2,6 tys. kWh -
dla rodzin z osobą niepełnosprawną.
Jeszcze wyższy próg będzie obowiązywał
posiadaczy kart dużej rodziny
oraz gospodarstwa rolne
- w tych wypadkach wyniesie
3 tys. kWh.
Zużycie ok. 2000 kWh dotyczy
mniej więcej 2/3 mieszkańców Polski.
To była średnia, dokładnie 1996 kWh,
w 2020 roku,
a pamiętajmy, że był to rok,
w którym trochę więcej energii
zużywaliśmy,
bo to był rok pandemiczny,
rok pracy zdalnej.
Gospodarstwa domowe
wykorzystujące energię elektryczną
do ogrzewania
otrzymają jednorazowy dodatek
w wysokości 1000 zł.
Kwota ta wzrasta do 1500 zł,
jeśli w takim gospodarstwie
roczne zużycie prądu przekracza
5 tys. kWh.
Pieniądze na ogrzewanie
dostanie niemalże każdy,
niezależnie od rodzaju
materiału grzewczego.
Na węgiel, pellet
lub inny rodzaj biomasy
dodatek wyniesie 3 tys. zł.
Drewno kawałkowe - 1 tys. zł.
Skroplony gaz LPG - 500 zł.
I olej opałowy - 2 tys. zł.
Wniosek o dodatek można złożyć
przez Internet, w urzędzie gminy
albo w jednostce
wskazanej przez miasto.
Formularz dostępny był
praktycznie w Internecie,
wystarczyło go wypisać,
przywieźć i złożyć.
Żadnych dodatkowych,
niepotrzebnych formalności nie było.
Wskazane we wniosku źródło ogrzewania
powinno być wcześniej wpisane
do Centralnej Ewidencji
Emisyjności Budynków.
Pierwsze pieniądze
zostały już wypłacone.
Na bieżąco realizujemy wypłaty.
Na poniedziałek
było zrealizowanych wypłat
o wartości ponad 4 mln zł.
Na bieżąco realizowane są także
dostawy węgla.
Polska Grupa Energetyczna
do końca września
sprowadziła 2 mln ton tego surowca.
W kolejnych miesiącach,
w każdym miesiącu
będzie sprowadzany ponad 1 mln ton,
więc do kwietnia,
czyli do końca sezonu grzewczego,
sprowadzimy 10 mln ton węgla,
i to zapewni
bezpieczeństwo energetyczne
naszym klientom.
Od 26 września dostępna jest bezpłatna
rządowa porównywarka cen węgla
cieplo.gov.pl.
Na portalu można znaleźć wiarygodnego
i rzetelnego dostawcę tego surowca
w najbliższej lokalizacji
oraz informacje
o kosztach zakupu opału.
Dzisiaj zakończyły się pseudoreferenda
zorganizowane przez Rosjan
na okupowanych terenach Ukrainy.
Tymczasem na froncie
cały czas toczą się walki.
W Charkowie,
na północnym-wschodzie kraju,
jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jak teraz wygląda sytuacja
na linii frontu?
Siły ukraińskie kontynuują
przełamywanie
rosyjskich linii obronnych
na północnym wschodzie kraju.
Ukraińcom udało się wyzwolić
kolejne miejscowości,
ale też okrążają
strategicznie położone miasto Łyman.
Zacięte walki trwają też na południu,
szczególnie w okolicach Chersonia.
Rosjanie odpowiadają
atakami rakietowymi.
To, co miało być próbą okrążenia,
staje się nowym kotłem
na wschodnim froncie.
Rosyjskie źródła informują
o ukraińskich działaniach
rozpoznawczych pod Kreminną,
co oznacza,
że kolejna rosyjska linia oporu
została przełamana.
Nie ma centymetra ukraińskiej ziemi,
który nie jest dla nas ważny.
W okolicy Biłohoriwki
Ukraińcy przeprawili się przez Doniec,
przygotowując przeprawy
dla ciężkiego sprzętu.
Tym samym
rosyjska droga zaopatrzeniowa
z Łymanu na wschód
została praktycznie odcięta.
Najcięższe walki toczą się jednak
w okolicach Bahmutu,
na południowym wschodzie frontu.
Według ukraińskich sił zbrojnych
ostatniej doby Rosjanie stracili
całą kompanię
ze 144. dywizji
strzelców zmotoryzowanych gwardii.
Nieustannie pracujemy
nad zapewnieniem naszym wojownikom
broni i amunicji.
Wszystkie aktywne działania
ukraińskiego wojska
muszą być zsynchronizowane
z użyciem broni wysokiej precyzji.
To jeden z naszych
podstawowych priorytetów.
Na okupowanych terenach
Rosjanie zakończyli pseudoreferenda
- wyniki znane były
na długo przed ich organizacją.
Na początku października
Kreml najpewniej ogłosi
ich przyłączenie do Rosji.
Nigdy nie uznamy terytoriów,
na których odbywają się
sfałszowane referenda,
za cokolwiek innego
niż ziemie ukraińskie.
Rosjanie potrzebują
oficjalnego włączenia
okupowanych terytoriów
w skład Federacji,
by móc wysłać tam poborowych.
Część ze świeżo zmobilizowanych
żołnierzy już jest na froncie
- w ukraińskiej niewoli.
W Rosji nie ustają protesty
przeciwko mobilizacji.
Najgoręcej jest w Dagestanie
na Kaukazie Północnym,
gdzie trwają starcia manifestantów
z policją.
Mobilizacja po rosyjsku.
W takt muzyki w kamasze marsz.
Nie ma wyboru. Zmuszają.
Nie pójdziesz, będziesz siedział.
Oficjalnie zmobilizowanych ma zostać
300 tys. rezerwistów.
Nieoficjalnie
Kreml pod broń chce powołać
nawet 4 razy tyle - 1,2 mln mężczyzn.
Wezwania wręczane są nawet w pracy.
Powiedzieli, że na szkolenie.
A potem okazało się, że oszukali,
że to nie szkolenie.
Radość? Nawet jeśli,
to szybko zamienia się w strach.
Przygotowań przed wysłaniem
w strefę działań wojennych nie będzie.
Dowódcy pułku
oficjalnie potwierdzili tę informację.
29 września wysyłają nas
na front pod Chersoniem.
Gdy nagranie trafiło do sieci,
dowódcy postanowili
ich jednak trochę przeszkolić.
Kolejny dzień mobilizacji
to też kolejny dzień protestów.
Jesteśmy okupantami.
Ukraina już dawno
nie jest częścią ZSRR.
Nalczyk
w Republice Kabardyjsko-Bałkarskiej
na południu Rosji.
Jesteście mieszkańcami
Federacji Rosyjskiej.
A tam jest Ukraina,
więc niech sami decydują.
Coraz więcej przeciwników wojny,
coraz mniej argumentów
w rękach urzędników.
W Dagestanie wrze.
Do tej pory faktycznie z Dagestanu
poszło na wojnę dużo ochotników,
a teraz okazuje się, że tych,
których chce się mobilizować,
to ludzie, którzy wojować nie chcą,
stąd te protesty.
Ci, których na to stać, uciekają.
Zakorkowane granice z Gruzją,
Finlandią, Kazachstanem,
nawet Mongolią.
Obywatele
nie chcą już wierzyć w ten sukces,
ponieważ doświadczają
na własnej skórze,
że to nie jest żadna wielka wojna,
że to nie jest żaden wielki sukces
reżimu Putina,
że to nie jest zmienianie świata
czy też ich otoczenia na lepsze.
Że to jest po prostu chora wizja
rosyjskich przywódców,
za którą płacą zwykli ludzie.
Szkoda, że zauważyli to dopiero teraz.
Warto, by zauważyli jeszcze jedno:
muszą uciekać nie dlatego,
że ktoś napadł na ich kraj,
a dlatego,
że to ich kraj napadł na sąsiada.
"Wygrana Ukrainy
jest także w interesie Polski
i polskiego bezpieczeństwa" -
co do tego mało kto ma wątpliwości.
Choć są i tacy, na szczęście
w zdecydowanej mniejszości,
którzy Ukrainę i Ukraińców
próbują obrzydzać.
Ich akcje wywołują
niemal zerowe zainteresowanie,
ale i tak warto pytać
o powody ich działania.
Stanowcze weto.
Grzegorz Braun z głośnika.
Na antyukraińskiej
demonstracji w Sanoku.
Zainteresowanie - niemal zerowe.
A to już Braun z Konfederacji
w Berlinie.
Z podobnymi, antyukraińskimi
i prorosyjskimi, postulatami.
Nie będzie żadnego życia,
jeśli nie powrócimy
do business as usual.
Nie chcemy znaleźć się w środku
jakiejś międzykontynentalnej wojny
każdego z każdym o wszystko.
Cały świat wie,
co dzieje się na Ukrainie.
Jak Rosjanie mordują.
Więc słowa Brauna trudno komentować.
Jak może Polak dzisiaj,
w sytuacji zagrożenia nas wszystkich
ze strony Rosji,
nawoływać do zmiękczenia
polityki sankcji?
Pytanie, w czyim interesie
ta polityka jest realizowana.
W interesie Putina -
co do tego nie ma wątpliwości.
Niestety wezwanie do tego,
żeby nie było sankcji wobec Rosji
wpisuje się w politykę Putina.
Zresztą to nie jedyny
taki przypadek...
Słowo "towarzysz" jest piękną nazwą.
...bezskutecznych prób
zbijania politycznego kapitału
na polityce antyukraińskiej.
Gdybym był cesarzem Polski,
wybudowałbym 10-metrowy mur
i nie pomógłbym nikomu.
Pomógłbym Władimirowi Putinowi,
dorzuciłbym, ile mogę,
do akcji denazyfikacji, zdecydowanie.
Myślę, że różne są motywy.
Na pewno część jest po prostu
płatnymi agentami rosyjskimi,
w taki czy inny sposób opłaconymi.
Musimy mieć tego świadomość.
Inni robią to z głupoty,
ktoś się może też pogubił.
Ale prorosyjska polityka
to nie jest domena
tylko skrajnych, mało znaczących
środowisk politycznych.
Prorosyjska przez lata
była przecież polityka UE.
Zarządzanej - nie ma co ukrywać -
przez Berlin.
Donald Tusk
miał bardzo bliskie relacje
z politykami niemieckimi.
Można powiedzieć,
że wspólnie z Angelą Merkel
wykreowali tę całą sytuację
geopolityczną w Europie,
wykreowali stosunki z Rosją.
Rzeczywiście. Przykłady można mnożyć.
Tusk chciał przecież rozmawiać z Rosją
"taką, jaką ona jest".
Polska, póki jestem premierem
polskiego rządu, nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
Te słowa Donald Tusk
wypowiadał już po tym,
jak Putin mordował w Czeczenii.
Już po rosyjskiej inwazji na Gruzję.
W końcu po aneksji Krymu
i ataku na Donbas.
Te okoliczności mówią wiele.
Podobnie jak ta notatka
do Donalda Tuska z roku 2007.
Powstała w MSZ, kierowanym
przez Radosława Sikorskiego.
Niedługo przed rosyjskim
atakiem na Gruzję.
Rosja nie była traktowana
jak zagrożenie. A Ukraina?
Nasze domaganie się
szybkiego członkostwa w UE i NATO
dla Ukrainy,
skwapliwie i poniekąd bezrefleksyjnie
artykułowane przez PiS,
nie pociągać będzie
żadnych skutków sprawczych
i ukazywać będzie
jałowość naszych żądań.
Nikt w ekipie Tuska tak naprawdę
chyba nie brał na poważnie pod uwagę
członkostwa Ukrainy w UE czy NATO.
A szkoda. Może dzięki temu udałoby się
uniknąć wojny w Europie.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemcy i polska opozycja
próbują zaciągnąć Polsce hamulec?
Pierwszy w historii
kosmiczny test obrony planetarnej.
To był fenomen na skalę światową.
Żaden kraj w czasie wojny
nie miał tak rozbudowanej
struktury podziemnej.
Dziś mijają 83 lata od powstania
Służby Zwycięstwu Polski,
która była początkiem
Polskiego Państwa Podziemnego.
Była to świadomość
prowadzenia walki wojskowej,
militarnej i zbrojnej,
Polskie Państwo Podziemne
było fenomenem na skalę światową,
Armia Krajowa również.
Była to świadomość
prowadzenia walki wojskowej,
militarnej i zbrojnej,
ale też konieczność
dbania o administrację cywilną
podziemnego państwa
i w końcu pielęgnowania tożsamości,
historii i języka tych,
którzy muszą wiedzieć, o co się bić.
Polskie Państwo Podziemne
było złożoną organizacją
dysponującą armią,
która miała kontynuować
walkę przeciwko okupantom.
Posiadało także administrację,
sądownictwo czy szkolnictwo.
Jest zgoda Rady Ministrów
na fuzję PKN Orlen z PGNiG.
To kolejny krok do budowy
polskiego koncernu
multienergetycznego,
który będzie konkurencyjny
na europejskim rynku.
To budzi obawy u niektórych
europejskich państw, np. Niemców,
ale i przedstawicieli
polskiej opozycji.
To kolejny przykład,
kiedy strategiczne polskie inwestycje
są torpedowane zarówno przez Niemców,
jak i polską opozycję.
Jest zgoda Rady Ministrów
na połącznie spółek PGNiG i PKN Orlen.
To kolejny etap tworzenia polskiego
giganta multienergetycznego.
Polska jest ostatnim krajem w UE,
gdzie na tym samym rynku paliwowym
rywalizowały różne firmy
należące do tego samego właściciela,
czyli do Skarbu Państwa.
Inne kraje proces konsolidacji
aktywów paliwowo-gazowo-energetycznych
mają już za sobą.
Dzięki fuzji polska spółka
będzie dużo bardziej konkurencyjna
na europejskim rynku.
Wiemy doskonale, że firmy niemieckie,
firmy z innych krajów
bardzo chętnie wejdą na Polski rynek
i bardzo chętnie
z tego rynku będą czerpały zysk.
Taka była idea działania
naszych poprzedników.
Którzy do dziś krytykują
fuzję Orlenu z innymi spółkami.
Wielokrotnie przestrzegaliśmy
przed fuzją,
która sprowadza się
w ogromnym stopniu
do rozbioru Lotosu.
Takie działanie jest sprzeczne
z polską racją stanu -
wskazują politycy PiS.
Niemcy mogą liczyć na polską opozycję,
mogą liczyć na to,
że zawsze polska inwestycja
strategiczna dla rozwoju gospodarczego
będzie zaatakowana
właśnie przez polska opozycję,
bo polska opozycja
liczy na pomoc niemiecką,
liczy na to, że Niemcy pozwolą
i pomogą tak naprawdę
przejąć władzę w Polsce.
Czego Niemcy nie ukrywają.
Wprost o tym mówi
szefowa Komisji Europejskiej,
Niemka Ursula von der Leyen.
Powodzenia, mój przyjacielu!
Jak informuje RMF FM,
Komisja Europejska po raz kolejny
potrąciła Polsce środki
za niewykonanie orzeczenia TSUE.
Tym razem to kwota 33 mln euro.
Chodzi o osłabienie
wizerunku polskich władz
wśród lokalnych wyborców.
Może to być interpretowane
jako nieodpowiednia ingerencja
instytucji unijnych
w polską demokrację
i wspierane opozycji
przeciwko rządowi.
Trudno się Niemcom dziwić,
skoro polska opozycja
mówi w wielu kwestiach
jednym głosem z Berlinem.
Przykład -
Centralny Port Komunikacyjny.
To jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu 2 lat lotnisko w Berlinie.
Równie agresywnie Niemcy
i przeciwnicy polskich władz
zaatakowali inwestycje
w drogi wodne w Polsce.
Katastrofa się nie skończyła.
Choć tony martwych ryb
nie leżą na jej brzegach, leży beton.
Ma być go więcej,
a to zdaniem ekologów
najczarniejszy scenariusz.
Dlatego ogłaszają żałobę dla rzeki.
Droga wodna
to prosta droga do zagłady.
Tu zaskakuje
wyjątkowa hipokryzja Niemiec.
W momencie, kiedy atakują Polskę
za inwestycje w żeglugę śródlądową,
sami inwestują ogromne pieniądze
w ten rodzaj transportu.
Sami chcą rozwoju portu
np. w Hamburgu,
a torpedują budowę
portu kontenerowego w Świnoujściu.
Budowa portu kontenerowego
na wyspie Uznam
wystawia polsko-niemieckie stosunki
na próbę.
Stąd głosy, że Niemców boli fakt,
że Polska nie jest już dostarczycielem
taniej siły roboczej,
ale staje się
coraz poważniejszym graczem
na europejskiej arenie.
Dlatego nie dziwią coraz to nowe
teksty niemieckich mediów
żalących się na Polskę.
Mimo nacisków
polskie władze zapewniają:
żadne nasze inwestycje
nie zostaną zatrzymane.
Inspekcja Transportu Drogowego,
czyli słynne Krokodylki,
obchodzi 20-lecie swojego istnienia.
Podczas jubileuszowej gali
podsumowano wszystkie lata pracy,
a także pokazano, jak zmieniała się
Inspekcja Transportu Drogowego.
Bezpieczny transport,
sprawne technicznie pojazdy,
świadomi zagrożeń i swoich obowiązków
kierowcy i przewoźnicy
to również większe bezpieczeństwo
wszystkich nas,
wszystkich użytkowników dróg.
Musimy to z dumą powiedzieć,
że Inspekcja Transportu Drogowego
jest jedną z najlepszych
formacji w Europie.
Wzmożone kontrole
podczas wakacji, ferii i świąt,
akcje Bezpieczny Autokar
czy Bezpieczna Droga do Szkoły
to już znak rozpoznawczy
Inspekcji Transportu Drogowego.
ITD korzysta
z najnowocześniejszego sprzętu,
przeprowadza szkolenia i akcje
promujące bezpieczeństwo drogowe.
Za wspieranie Inspekcji
i propagowanie bezpieczeństwa
w ruchu drogowym
wyróżnienie otrzymał kanał TVP Info,
w którym w każdą sobotę o 7.50
emitowany jest program
"Bezpieczna jazda".
Już za pół godziny
nasze siatkarki zagrają 2. mecz
na mistrzostwach świata.
Po pierwszej wygranej z Chorwacją
tym razem naprzeciw Polek
staną reprezentantki Tajlandii.
Ten mecz w Gdańsku
będzie oglądał Mateusz Nowak.
Jakie są szanse
na wygraną Biało-Czerwonych
i co ewentualne zwycięstwo
będzie oznaczać dla naszego zespołu?
Polki są faworytkami spotkania.
Ale Tajki potrafią
sprawić niespodziankę.
O czym przekonały się Turczynki.
Naszym atutem będą kibice.
Zwycięstwo jest ważne z 2 powodów.
Da nam pewne wyjście z grupy.
Jeśli zarówno Polki,
jak i Tajki awansują
do następnej fazy
wynik też będzie miał znaczenie.
"To wielki skok ludzkości
w imię obrony planetarnej"
- mówią naukowcy z NASA.
W nocy amerykańska sonda DART
zgodnie z planem
uderzyła w planetoidę.
Wszystko po to, by sprawdzić,
czy jesteśmy w stanie obronić ludzkość
przed ciałami niebieskimi
znajdującymi się
na kursie kolizyjnym z Ziemią.
Zderzenie można było śledzić na żywo
dzięki kamerze
umieszczonej na sondzie.
Gdy ta rozbiła się
o planetoidę Dimorphos,
naukowcy z NASA wpadli w euforię.
Nasz pierwszy test obrony planetarnej
zakończył się sukcesem
i myślę,
że możemy wszystkim klaskać.
Tak, myślę, że Ziemianie
powinni spać spokojniej.
Do zderzenia sondy wielkości samochodu
z planetoidą
wielką jak piramida z Egiptu
doszło 11 mln km od Ziemi.
Teraz naukowcy będą obserwować,
na ile zmieni się trajektoria
obiektu kosmicznego.
W konsekwencji możemy uzyskać
w skali kosmicznej setki tysięcy,
a nawet miliony km różnicy
i większe bezpieczeństwo,
że on nie trafi tam,
gdzie by trafił pierwotnie.
Obrona planetarna
to próba przetestowania idei,
która już pojawiała się
w filmach science fiction.
Taka katastrofa nam nie grozi,
ale przypadek sprzed 9 lat
z Czelabińska pokazał,
że ryzyko istnieje.
Fala uderzeniowa meteoru,
który eksplodował nad miastem,
uszkodziła 7 tys. budynków
a 1500 osób zostało rannych.
Chodzi o to, żebyśmy my jako ludzie
wypracowali technologie,
które będą w przyszłości
umożliwiały nam aktywne ingerowanie
w parametry ciał kosmicznych.
Te, które zmierzają w kierunku Ziemi,
są niewielkie
i spalą się w atmosferze.
Agencje kosmiczne od kilkunastu lat
monitorują asteroidy i meteory,
które mogą nam zagrozić.
Również polscy naukowcy,
polscy astronomowie,
w tym odkrywca 4 polskich komet
Kacper Wierzchoś,
na co dzień zajmuje się
odkrywaniem obiektów,
które potencjalnie zagrażają
zderzeniem z Ziemią.
Pierwsze efekty
tego kosmicznego zderzenia
poznamy już za kilka tygodni.
Teraz przeniesiemy się
do Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.