Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
To już 20. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Ostrzały, naloty i bombardowania
- tak wygląda dziś rzeczywistość
wielu ukraińskich miast i miasteczek.
Premierzy Polski, Czech i Słowenii
nie czekając na rozwój wydarzeń
pojechali do Kijowa,
by okazać nasze wsparcie Ukrainie,
przedstawić pakiet wsparcia,
tak bardzo potrzebny dziś Ukrainie.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W Kijowie są Tomasz Jędruchów
oraz Jacek Łęski,
a we Lwowie Agnieszka Jędrzejczak.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Lech Kaczyński mówił,
że Europa Środkowa
ma odważnych przywódców.
I tę odwagę widać dziś w Kijowie,
do którego osobiście udali się
premierzy trzech krajów:
Polski, Czech i Słowenii.
Tomku, powiedz, co ta wizyta
oznacza dla Ukrainy?
To przede wszystkim
ważny gest pokazujący,
że przyjaciele
nie opuszczają Ukraińców w biedzie.
To jednocześnie przypomnienie,
że Polacy, Czesi i Słoweńcy
są gotowi wspólnie z Ukraińcami
walczyć ramię w ramię
przeciwko rosyjskiemu agresorowi. To
Trzeba mieć dużo odwagi, żeby w środku
krwawej rosyjskiej inwazji na Ukrainę
pojechać do bombardowanego Kijowa
z misją wsparcia
dla walczącej Ukrainy.
Do atakowanej przez rosyjskich
bandytów ukraińskiej stolicy
pojechali prezes
Prawa i Sprawiedliwości
wicepremier Jarosław Kaczyński
oraz premierzy Polski, Czech
i Słowenii.
Wizyta była przygotowywana
od wielu dni, natomiast utrzymywana
w ścisłej tajemnicy.
Premierzy pojechali pociągiem.
Celem tej misji jest przekazanie
wsparcia bezpośrednio premierowi
i prezydentowi Ukrainy.
Polskie władze, podobnie jak rządy
wielu środkowoeuropejskich państw,
twardo bronią ukraińskiej
niepodległości.
Ta wizyta to znak wsparcia od krajów,
które nas rozumieją,
wiedzą co przeżywamy
w związku z rosyjską inwazją.
Dziś Jarosław Kaczyński w Kijowie
wraz z premierami państw
naszego regionu,
a 14 lat temu na czele delegacji,
która pojechała do Tbilisi, by bronić
napadniętej przez Rosję Gruzji,
stał prezydent Lech Kaczyński.
Wtedy, w 2008 roku, padły te słowa:
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Racje miał prezydent Lech Kaczyński,
gdy mówił w Tbilisi, że Europa
Środkowa ma odważnych przywódców.
Tamta jedność pod przewodnictwem
polskiego prezydenta wyhamowała
rosyjską inwazję.
Ale Rosja zaatakowała ponownie.
A Polska ponownie pomaga.
Podróż premierów Kaczyńskiego,
Morawieckiego, Fiali i Jansy
ma wymiar historyczny.
To jest pewna klamra - Tbilisi,
2008 rok Lech Kaczyński i teraz Kijów.
Przywódcy Europy środkowo-wschodniej
mówią napadniętemu państwu i narodowi:
"Jesteśmy z wami, nie zostawimy was".
Dziś Polacy razem z Czechami
i Słoweńcami stają w obronie Ukrainy,
co doceniają także światowe media.
To relacja w CNN:
To niesamowity wyraz solidarności.
Pojechać do ostrzeliwanego Kijowa.
A tak napisał niemiecki Bild:
Opozycji jednak trudno się
z tym pogodzić.
To nieprawda,
bo jak zapewnia polski rząd,
wizyta w Kijowie została uzgodniona
z szefem Rady Europejskiej
i szefową Komisji Europejskiej
w czasie niedawnego nieformalnego
szczytu Rady Europejskiej w Wersalu.
Poinformowane zostały ONZ i NATO,
i OBWE.
Przywódcy Europy środkowej
zdecydowali się pojechać do Kijowa
i z polskiej perspektywy,
ale też europejskiej
była to decyzja przemyślana.
Dziś to Polacy,
Czesi i Słoweńcy pokazują,
czym w praktyce jest solidarność
z tymi, którzy najbardziej
potrzebują wsparcia.
Pozostańmy jeszcze w temacie
wizyty w Kijowie.
Na miejscu jest Jacek Łęski.
Jacku, ty rozmawiałeś dzisiaj
z mieszkańcami tego miasta,
ze zwykłymi Ukraińcami.
Powiedz, jak oni komentują tę wizytę?
deklaracja dalszej współpracy
i  pomocy.
Ukraińcy są bardzo wdzięczni za to,
że taka wizyta się odbywa.
To dla nich symboliczny gest.
Są wdzięczni i podziwiają
odwagę ludzi,
którzy mieli odwagę tu przyjechać.
Ale proszą o zamknięcie nieba
nad Ukrainą.
Dla nich to najważniejsze.
To może uratować ich życie.
Mieszkańcy Kijowa, choć żyją
w ciągłym strachu po ostatnich
ostrzałach na dzielnice mieszkalne,
to doskonale zadają sobie sprawę,
że mogą liczyć na pomoc
ze strony Polski
i doceniają dzisiejszą wizytę
przedstawicieli Zachodu w ich mieście.
To dla nich znak, że mają wsparcie.
Wszelkie takie kontakty
są bardzo potrzebne i dla nas,
i dla Polaków.
Ponieważ jedziemy na tym samym wózku.
Jesteście naszymi
najbliższymi sąsiadami.
Sąsiadami, którzy już w pierwszym dniu
wojny wyciągnęli do Ukraińców
pomocną dłoń.
To bardzo dobrze, że jest pomoc
dla narodu ukraińskiego.
Jeśli to możliwe,
zamknijcie niebo, nic więcej.
Każdy ma dzieci, każdy ma życie.
Proszę, zamknijcie niebo.
Dla walczącej Ukrainy wsparcie
z Zachodu jest niezwykle istotne,
a oczekiwania zwykłych ludzi
co do tej wizyty
nie pozostawiają złudzeń.
To bardzo potrzebne.
Ukraina pilnie potrzebuje uzbrojenia.
Kraj taki jak Polska
może pomóc rozwiązać ten problem,
bo jeśli nie daj Boże upadnie Ukraina,
to Polska będzie następna.
Dzisiejsza wizyta daje nadzieję
całemu narodowi ukraińskiemu.
I jest jasnym sygnałem
dla Władimira Putina:
Ukraina nie jest i nie będzie sama.
Trwa 20. dzień bohaterskiej obrony
Ukrainy przed rosyjskim agresorem.
Spójrzmy na mapę, na której codziennie
pokazujemy państwu aktualną sytuację
panująca na Ukrainie.
W ciągu ostatniej doby wojska
rosyjskie nie posunęły się naprzód
na żadnym kierunku.
Agresor, wciąż ostrzeliwuje jednak
wiele regionów Ukrainy
i niestety kontynuuje
bombardowanie budynków mieszkalnych
i infrastruktury cywilnej,
a także strzela do zwykłych ludzi.
W Kijowie pociskami zostały trafione
trzy wielopiętrowe bloki.
Ostrzelane zostały również
miejscowości w obwodzie sumskim,
a także dzielnice Charkowa.
Niespokojnie było też dziś
w Awdijiwce w obwodzie donieckim
na wschodzie kraju.
Więcej o sytuacji na froncie
w materiale Adriana Boreckiego.
Kolejny, 20, dzień zbrodniczego ataku
armii Putina na Ukrainę.
Na Charków przez całą noc
spadały bomby,
w tym na budynki cywilne.
Rakietami niosącymi śmierć
Rosjanie strzelali także za dnia.
Nawet podczas ewakuacji
mieszkańców zburzonych bloków.
Dramatycznie jest w południowej
i wschodniej części Ukrainy.
Bombardujemy nas w dzień i w nocy.
Jesteśmy pokojowo
nastawionymi obywatelami.
Nie da się tego wyrazić słowami,
co Rosja robi na terytorium Ukrainy.
To koszmar.
Bestialskość rosyjskich zbrodniarzy
jest coraz większa.
Z czołgów strzelają
do ludzi na przystankach.
Mordują każdego, kto znajdzie się
na ich celowniku.
Mąż przewoził dzieci
z Chersoniu do Mikołajowa.
W pewnym momencie okupanci
strzelili do samochodu.
Dzieci zostały ranne, ale przeżyły.
Mąż zginął.
Jak podaje Ukraińska Prawda, powołując
się na rzecznika mera mariupola:
liczba cywilów zamordowanych
w mieście przez Rosjan
zbliża się do 20 tys.!
Tragiczna sytuacja jest
w Czernichowie, gdzie nie ma wody,
gdzie nie ma prądu.
Tragiczna sytuacja jest w Mariupolu,
oblężonym nad Morzem Azowskim,
gdzie brakuje wszystkiego.
Ludzie chowają się w ruinach
i trudno ich wywieźć, nie sposób
im dostarczyć żywności i wody.
Dziś kolejni cywile zginęli w Kijowie.
Rakiety bandytów uderzyły
w kilka bloków mieszkalnych.
Kolejny dzień gasimy pożary.
Ludzie umierają, a najgorsze jest to,
że umierają dzieci.
Żyły tak krótko,
a już widziały to, co najgorsze.
Putin nie może wygrać z nasza armią,
dlatego zaczął walczyć z cywilami,
kobietami w ciąży - jak w Mariupolu -
z dziećmi.
To jest ludobójstwo w XXI wieku
w środku Europy.
W stolicy przedłużono
godzinę policyjną.
Dziś od 20.00
przez kolejne 35 godzin
mieszkańcy nie będą mogli poruszać się
po mieście bez specjalnego pozwolenia.
Wyjątkiem będą sytuacje,
gdy ktoś będzie udawał się do schronu.
Będziemy bronić naszego miasta,
naszych domów.
Nigdy nie zamierzamy opuścić stolicy.
Bronimy naszych dzieci, rodzin
i naszej przyszłości,
przyszłości Ukrainy.
Niektóre warsztaty samochodowe
przekształcono w fabryki broni.
Zebraliśmy zespół spawaczy
i inżynierów.
Dostaliśmy szkice,
zapoznaliśmy się z projektami.
Zrobiliśmy prototypowy model
i zadziałało.
Teraz jesteśmy gotowi do produkcji.
Już nawet rosyjscy generałowie
przyznają, że atak na Ukrainę
nie idzie po myśli Kremla.
Wszystko dzięki heroicznej postawie
naszych wschodnich sąsiadów,
którzy walczą i odpierają ataki
żołnierzy Putina.
Wkrótce liczba zestrzelonych samolotów
bojowych osiągnie 100 jednostek.
Do tego setki czołgów
i tysiące innych maszyn.
Armia rosyjska straciła na Ukrainie
więcej niż w dwóch krwawych
i wieloletnich wojnach w Czeczenii.
Od lat także nie zmienia się
bezczelna, kłamliwa
rosyjska propaganda,
która putinowskie zbrodnie
próbuje przerzucić na innych.
Twierdzą, że nie planowali ataku,
ale dokonali go.
Twierdzili, że wycofają oddziały,
ale dosłali ich jeszcze więcej.
Twierdzili, że chronią cywili,
ale zabijają cywili.
Obecnie bezsensownie oskarżają
o laboratoria służące do wytwarzania
broni biologicznej, chemicznej.
To kolejne kłamstwo.
Obawiamy się, że Rosja pod fałszywą
flagą może dokonać operacji
z użyciem broni chemicznej.
W związku z sytuacją na przyszły
czwartek Sekretarz Generalny NATO
zwołał nadzwyczajny szczyt
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Brytyjski piosenkarz Tom Odell
zaśpiewał hit "Another Love"
na dworcu kolejowym w Bukareszcie,
by dodać otuchy uchodźcom,
którzy przed wojną uciekają z Ukrainy
m.in. do Rumunii.
W ten sposób artysta chciał także
powitać Ukraińców
w bezpiecznym miejscu.
Lwów to teraz prawdziwe
centrum pomocy humanitarnej
i centrum ewakuacyjne dla ludzi
uciekających przed wojną
z różnych stron Ukrainy.
Na miejscu jest Agnieszka Jędrzejczak.
Powiedz, jak wygląda sytuacja
na dworcu we Lwowie?
Każdego dnia przez dworzec we Lwowie
przechodzi 50 tysięcy uchodźców.
Od 24 lutego przyjechało
tu około 200 tysięcy Ukraińców
uciekających przed wojną.
To tak, jakby powstało nowe miasto.
Stąd odjeżdżają pociągi
głównie do Przemyśla.
Gdy tylko przekroczą polską granice,
wolontariusze i służby robią wszystko,
by czuli się bezpiecznie i zapomnieli
o traumatycznych przeżyciach.
Grady, rakiety... Strasznie.
Każdy stara się pomóc, jak może.
Tutaj widzimy takie tragedie,
których się nie da opisać słowami.
Oni wymazują Ukrainę
z powierzchni ziemi.
Wszędzie wojna.
U nas szkoły są zamknięte,
tu dzieci będą mogły się uczyć.
Jedziemy do Szczecina.
Tu też sąsiedzi z Ukrainy
będą mieli wielkie wsparcie.
Do wolontariatu na dworcu PKP
zgłasza się wielu.
Przykład sprzed 2 dni.
Nagle na wózku wjeżdża Paweł,
lat 30 parę,
i zapytał się, że chciałby pomóc.
Dodał tyle energii i tyle wiary w to,
że będąc z tą niepełnosprawnością
można pomóc drugiemu człowiekowi.
Rozpłakałem się.
Państwo Kowal z trójką dzieci,
znaleźli schronienie we wsi Puławy
na Podkarpaciu.
Uciekli spod Charkowa.
Wszystko zniszczone.
Nie będzie do czego wracać.
Mój dom ocalał, ale infrastruktura
miejska została zupełnie zniszczona.
Maleńka wieś licząca 80 mieszkańców
przyjęła 50 uchodźców.
Mam przygotowane pokoje pod gości,
to w tym momencie
nie przyjmuje gości,
tylko przyjmujemy gości z Ukrainy.
30 uczniów z Ukrainy w tej szkole
w Świętokrzyskiem kontynuuje naukę
i zapomina o piekle wojny.
Nowi koledzy przyjęli ich
bardzo ciepło.
Nie ma kogoś takiego, z kim by się
nie dało pogadać albo pograć w coś.
Wszyscy są mega przyjaźni.
Anatolij na początku lutego
trafił do kliniki w Kijowie
z podejrzeniem białaczki.
Wybuchła wojna.
Udało mu się dotrzeć na granice,
potem do szpitala w Rzeszowie.
dziś jest już po pierwszym cyklu
chemioterapii.
Jestem szczęśliwy, że tak mi wyszło,
że tak mi Bóg pomógł,
że mam taką szansę na leczenie,
bo dla mnie
by się to skończyło kiepsko.
To kolejna realna pomoc
- lekarstwa i środki medyczne.
Cefarm za pośrednictwem Caritasu
wysłał dwa tiry z darami na Ukrainie.
A to jest tylko fragment pomocy,
jaka płynie ze spółek skarbu państwa.
Już przekraczamy kwotę
20 mln zł dla Ukrainy.
Prezydent Andrzej Duda spotkał się
z szefową Europejskiego Banku
Odbudowy i Rozwoju,
by rozmawiać m.in. o wsparciu
w kontekście napływu uchodźców
uciekających przed wojną.
Od jutra rusza system
rejestracji ukraińskich uchodźców.
Dzięki nadaniu numer PESEL
będą oni mogli pracować
i korzystać ze świadczeń.
Francja przez lata, pomimo embarga,
sprzedawała Rosji sprzęt wojskowy,
obecnie wykorzystywany na Ukrainie
- wynika z informacji
francuskich dziennikarzy.
Wiele państw Unii Europejskiej
przez lata silnie współpracowało
z putinowską Rosją.
Dziś z oporami odcinają się od niej,
a wspólnota nakłada kolejne sankcje.
Oficjalnie zatwierdzony
czwarty pakiet sankcji obejmuje
kolejne powiązane z Kremlem osoby,
wprowadza też zakaz importu z Rosji
żelaza i stali, a także eksportu
towarów luksusowych.
To najsilniejszy pakiet sankcji
kiedykolwiek przyjętych
w Unii Europejskiej.
To historyczna decyzja.
Francja od lat należy
do najbliżej współpracujących z Rosją
krajów Unii Europejskiej.
Jak ujawnił francuski portal śledczy,
przez lata sprzedawała do Rosji
sprzęt wojskowy.
Działo się tak pomimo embarga,
w latach 2014-2020.
Z ujawnionych poufnych
dokumentów wynika,
że Francja wydała 76 licencji
na eksport towarów wojskowych
do Rosji.
Były to m.in. kamery
termowizyjne do czołgów,
systemy nawigacyjne i detektory
podczerwieni montowane w rosyjskich
myśliwcach i śmigłowcach bojowych,
wykorzystywanych obecnie
przeciwko Ukrainie.
Wartość sprzętu dostarczonego
m.in. przez koncerny Thales i Safran,
szacowana jest na ponad 150 mln euro.
Udostępnianie tych
technologii nowoczesnych
pozwala na konstruowania machiny
wojennej na dzisiejszym polu walki.
Dzisiaj nie liczy się pancerz,
skorupa, samolot, tylko elektronika.
W rosyjskiej inwazji na Ukrainie
wykorzystywany jest także
niemiecki sprzęt,
o czym informuje tamtejsza prasa.
Rosja okrutnie walczy na Ukrainie
również wykorzystując pojazdy
opancerzone i transportujące broń.
Niemcy i Francja przez lata
najbliżej współpracowały z Rosją.
Ze względu na powiązanie finansowe
oba te kraje należą do największych
przeciwników zamrożenia wszelkich
relacji biznesowych z Rosją.
Te powiązania biznesowe między
krajami zachodniej Europy a Rosją
były za silne
i jak widać teraz
mimo woli politycznej
bardzo ciężko jest je przerwać.
Ale to jest konieczność.
Nowe sankcje na Rosję
ogłosili także Brytyjczycy.
Objęty nimi został były prezydent
Rosji Dmitrij Miedwiediew,
a także obecny minister obrony
Siergiej Szojgu.
Nie ma wątpliwości, że wojna
na Ukrainie to konsekwencja polityki
ustępstw wobec agresywnej Rosji.
Niestety przez lata opozycja
na czele z Donaldem Tuskiem
forsowała tzw. politykę resetu.
Nie brakowało działań,
które jawnie osłabiały
interesy i bezpieczeństwo Polaków,
a wzmacniały hegemonię Rosji.
Kiedy prezes Prawa i Sprawiedliwości
razem z premierami Polski,
Czech i Słowenii
pojechał do Kijowa wesprzeć walkę
Ukraińców z rosyjskim okupantem,
Donald Tusk w Budapeszcie
wziął udział w politycznym wiecu
węgierskiej opozycji,
ramię w ramię m.in. z politykami
prorosyjskiej partii Jobbik.
I choć Tusk mówił o tym,
że nie chce Putina w Europie,
to komentatorzy negatywnie oceniają
wsparcie szefa Platformy Obywatelskiej
dla prorosyjskich polityków.
Kandydat na premiera tej zjednoczonej
opozycji węgierskiej jasno powiedział,
że to jest koalicja,
w której są i komuniści i faszyści,
i można powiedzieć
teraz wśród nich jeszcze Donald Tusk.
Bardzo szokujące niezrozumiałe
i antyeuropejskie.
Politycy Platformy Obywatelskiej
również są prorosyjscy
i to można wywnioskować
po ich deklaracjach wcześniejszych,
to że Donald Tusk
chciał resetu z Rosją,
mówił o tym Donald Tusk od dawna,
prezentuje prorosyjskie poglądy.
Wielokrotnie publicznie wzywał
do bliskiej współpracy z Kremlem.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest!
W przeszłości Donald Tusk nie
wykluczał nawet sprzedaży Rosjanom
strategicznych polskich firm.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
To rząd PO-PSL podpisał
wyjątkowo niekorzystną dla Polaków
umowę gazową z Rosją.
A co, panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
Niestety Donald Tusk
i jego polityczni sprzymierzeńcy
są w opozycji nie tylko do polskiego
bezpieczeństwa energetycznego.
Trzeba zlikwidować WOT, bo one
nie służą naszemu społeczeństwu.
Wielokrotnie brutalnie atakowali
żołnierzy Wojsk Obrony Terytorialnej.
I nie zrezygnowali z tego
nawet w obliczu rosyjskiej
inwazji na Ukrainę,
choć to właśnie na wzór polskiego WOT
zorganizowano ukraińską
obronę terytorialną,
która teraz gromi
rosyjskie kolumny pancerne.
Nie widziałem żadnej aktywności
wojsk terytorialnych,
które by spowodowały, że powinniśmy
powiedzieć "pomyliliśmy się".
Prowadzonej przez Tuska
polityce zbliżenia z Rosją
sprzeciwiał się świętej pamięci
prezydent Lech Kaczyński.
Dzisiaj Gruzja, jutro Ukraina,
potem państwa bałtyckie,
a potem może czas na mój kraj,
na Polskę.
Te historyczne słowa, i jak się
okazało bardzo trafną prognozę,
ówczesny szef klubu parlamentarnego
Platformy Obywatelskiej Zbigniew
Chlebowski skomentował w ten sposób:
Gestów w stronę Rosji było
bardzo wiele i zawsze oznaczały one
wyprzedaż polskiej racji stanu.
Kwiecień 2010 roku.
Rząd Donalda Tuska praktycznie
zaraz po tragedii smoleńskiej
Kwiecień 2010 roku.
Rząd Donalda Tuska praktycznie
zaraz po tragedii smoleńskiej
zgodził się na śledztwo według
procedury korzystnej dla Rosjan.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
A z ujawnionych niedawno nagrań
wynika, że Tusk bał się tylko jednego:
możliwych oskarżeń pod adresem Rosjan.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest, czy to zrobili Rosjanie.
Ówczesny rzecznik rządu Tuska
przepraszał Rosjan po rosyjsku.
Unia Europejska rozszerzyła czwarty
już pakiet restrykcji wobec Rosji.
Tym razem sankcje dotyczą
towarów luksusowych - m.in.
samochodów, perfum i diamentów.
Nowe sankcje nakłada też
Wielka Brytania.
I choć w części rosyjskich elit rośnie
sprzeciw przeciwko napaści na Ukrainę,
to większość Rosjan
wciąż stoi murem za Kremlem.
Antywojenny happening w pierwszym
programie rosyjskiej telewizji.
Za plecami prezenterki z plakatem
i okrzykiem "przerwijcie wojnę"
pojawiła się dziennikarka
Marina Owsiannikowa.
Wcześniej opublikowała
w sieci oświadczenie:
Za tę agresję odpowiedzialność ponosi
tylko jeden człowiek.
I jest nim Władimir Putin.
Rosja powinna natychmiast przerwać
tę bratobójczą wojnę i nasze bratnie
narody jeszcze mogą się pogodzić.
Problem w tym, że Ukraińcy i Rosjanie
to nie bracia, jak chciałaby Rosja,
a dwa oddzielne narody.
A odpowiedzialność za tę wojnę
ponosi nie tylko Putin, a cała Rosja.
Tak konieczność przeprowadzenia
operacji specjalnej
na bratnim narodzie
tłumaczył wiernym jeden
z prawosławnych duchownych:
To jedyny sposób,
by zmusić Europę i świat zachodni
do partnerskich relacji.
Dyplomacja jest dobra wtedy,
gdy na stole u dyplomaty
leży rewolwer.
Mamy nadzieję, że w najbliższym czasie
dołączą do nas Mołdawia, Kazachstan,
Ukraina nieszczęsna...
Ale to happening rosyjskiej
dziennikarki trafił na czołówki
zachodnich gazet.
Ukraińcy komentują to tak:
Podczas gdy na Ukrainie
codziennie giną dzieci,
Przeciętnemu Rosjaninowi
wojna z Ukrainą nie wadzi.
Coraz bardziej za to,
szczególnie tym bogatym Rosjanom,
przeszkadzają
nałożone na Rosję sankcje.
To te aspiracje klasy średniej
mogą być decydujące,
czy też chociażby
podejście oligarchów,
którzy zgromadzili bardzo wielkie
majątki w ciągu ostatnich
dwudziestu kilku lat,
za rządów właśnie Władimira Putina.
W tym momencie te wszystkie majątki,
te aktywa na Zachodzie
- jachty, wille mieszkania -
to wszystko jest im konfiskowane.
Na czarną listę wpisanych
zostało kilkunastu oligarchów
na czele z Romanem Abramowiczem.
Jeśli jednak świat myśli, że za chwilę
na ulice wyjdą tłumy Rosjan,
by zaprotestować przeciwko wojnie
i władzy Putina, to świat się myli.
Po pierwsze dlatego, że są przekonani,
że tutaj jedynym winnym jest Zachód,
a Rosja jest niesprawiedliwie
traktowana, atakowana
przez świat zewnętrzny.
Po drugie, Władimir Putin
ma rozbudowany, gigantyczny
aparat represji.
I gigantyczną machinę propagandową.
Gdzie kończy się granica Rosji?
Rosyjskie imperium?
Jeśli już, to tylko - jak nazwał
kilkadziesiąt lat temu Związek
Sowiecki Ronald Reagan - imperium zła.
W Wielkiej Brytanii stworzyli sobie
azyl godny koronowanych głów.
Kupowali najdroższe, najlepiej
położone i wyposażone posiadłości
w centrum Londynu.
Sprawdzali, kto jest ich sąsiadem.
Rosyjscy oligarchowie, ludzie Putina.
To oni łamiąc międzynarodowe prawo,
okradając własnych współobywateli,
zgromadzili niewyobrażalne majątki.
W londyński szlak rosyjskich
miliarderów wyruszył nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Dla całego świata to po prostu Londyn.
Rosjanie od lat mają bardziej
swojską nazwę - Londongrad.
Według Transparency International
w latach 2016-2021 Rosjanie
wydali 1,5 mld funtów na swoje
brytyjskie posiadłości.
Najwięcej w Londynie,
jak tu w Witanhurst.
Majątek Andrieja Guriewa
- od jego posiadłości większy jest
jedynie Pałac Buckingham.
To z kolei legendarny Athlone House
w północnym Londynie.
Koszt 65 mln funtów.
Należy do Michaiła Friedmana,
siódmego na liście najbogatszych
rosyjskich oligarchów.
Jak większość z nich
objętego sankcjami.
Te pieniądze podważają demokrację,
a to jest zagrożenie
nie tylko dla Wielkiej Brytanii,
ale dla całego Zachodu.
Ci ludzie przekazali hojne darowizny
na rzecz instytucji kulturalnych,
które pozwalają im następnie mieszać
się wśród elit w Wielkiej Brytanii.
Zwykłemu śmiertelnikowi
pieniądze nie wystarczą,
tłumaczy Mathew Manowski,
szef jednej z londyńskich
agencji nieruchomości.
Jak ma się bardzo dużo pieniędzy
i znajomości, to wszystko
można załatwić.
Oni sobie otwierają firmy,
które nie są zarejestrowane w Anglii,
a w offshore, rajach podatkowych,
i w taki sposób to załatwiają.
Samo sprawdzenie przepływu rosyjskich
pieniędzy jest maksymalnie utrudnione.
Rosjan interesują najdroższe
i najbardziej ekskluzywne miejsca
i dobre sąsiedztwo.
Kensington Park Garden, miejsce
szczególne w zachodnim Londynie.
Z jednej strony ambasada rosyjska,
francuska, Arabii Saudyjskiej,
pałace i dworki,
a wśród nich jedna z najbardziej
okazałych budowli, czyli pałac
należący do Romana Abramowicza.
Posiadłość warta ponad 30 mln funtów
to jedna z kilku londyńskich siedzib
Romana Abramowicza.
Choć na zamkniętej ulicy
prawo zezwala na robienie zdjęć,
zabraniają tego ochroniarze.
Brytyjskie władze zamroziły
cały angielski majątek Abramowicza.
W tym jego władzę w klubie
Chelsea Londyn, w który zainwestował
1,5 mld funtów.
Teraz sam Abramowicz
szuka schronienia poza Europą.
A teraz creme de la creme Londynu.
To jest początek Belgravii.
Tej sławnej Belgravii, gdzie Rosjanie
wykupili większość domów
w sposób legalny czy nielegalny.
Tu nie trafiają przypadkowe osoby
i przypadkowi nabywcy.
Musiał byś mieć
kilka milionów funtów przynajmniej,
żeby szukać w tamtej okolicy.
Ceny idą 5-50 mln.
Euton square, serce Belgravii,
nazywany też Red Square,
czyli Placem Czerwonym.
Tutaj bardzo dużo nieruchomości
należy do rosyjskich oligarchów,
jak tu pod numerem 102
kolejna kamienica należąca
do Andrieja Gonczarenki,
dyrektora Gazprom Investment.
Według brytyjskich mediów
właściciel tej kamienicy,
wartej kilkadziesiąt milionów funtów,
chciał tu dobudować basen
i centrum rekreacji.
Dla porządku, Gonczarenko ma też
olbrzymią posiadłość w Hanover Lodge.
Wartą 120 mln funtów.
Na tym polega właśnie
ta ekskluzywność, czyli dla wybranych.
Nie wystarczy mieć dużo pieniędzy.
Trzeba mieć coś jeszcze
- skorumpowanego
pośrednika nieruchomości.
5 Belgrave Square, miejsce niezwykle
prestiżowe, niezwykle drogie.
Tak wyglądają drzwi wejściowe
do domu Olega Deripaski,
przyjaciela Putina,
po tym jak przez kilkanaście godzin
w tym budynku przeciwko wojnie
protestowali londyńscy aktywiści.
Protestujący chcieli,
aby tu trafili ukraińscy uchodźcy.