Wspomnienie papieża -
20 temu odszedł Jan Paweł II.
Sejmowe starcie -
wymiana zdań Kaczyński - Giertych
przejdzie do historii.
Ustawione przetargi -
nowe szczegóły w aferze RARS.
Obiecał nam kiedyś,
że Duch Święty odnowi oblicze
tej ziemi, i się spełniło.
Do dziś wielu historyków
docenia jego rolę w naszej,
polskiej drodze do demokracji.
Widział swój pontyfikat
jako pielgrzymkę
i odwiedził 132 kraje
z ekumenicznym przesłaniem
dla kultur, narodów, religii.
20 lat temu odszedł Jan Paweł II,
zostawiając wiernych
w kulcie świętego,
a innych - w szacunku
dla wielkości człowieka.
Watykan, Wadowice i Kraków,
tam są dziś nasi reporterzy.
Zaczynamy od Watykanu.
Tam jest Bartosz Filipowicz, powiedz,
jak Stolica Apostolska
wspomina dziś papieża.
Najważniejszym momentem była
msza w bazylice św. Piotra,
której przewodniczył sekretarz stanu
Stolicy Apostolskiej.
Wzięli w niej udział
przedstawiciele polskich władz,
włoska premier
i najważniejsi duchowni,
były setki wiernych.
Na 21.00 na placu św. Piotra
zaplanowano czuwanie w intencji
Jana Pawła II,
które poprowadzi prymas Polski.
Pierwsi pielgrzymi już zmierzają.
Wielu z całego świata było tu też
20 lat temu, gdy papież umarł.
Niemal wszyscy mówili,
że poczuli wtedy,
że zmarł ktoś bliski im.
Dziś nie wyobrażali sobie,
że mogliby być gdziekolwiek indziej
niż na placu św. Piotra.
20 lat temu wierni zgromadzeni
na Placu Świętego Piotra
po tych słowach...
Drodzy bracia i siostry,
o godzinie 21:37
nasz ukochany ojciec święty
wrócił do domu Ojca..
Wiedzieli,
że skończyła się pewna epoka.
Zmarł Jan Paweł II.
Obok płaczu były też gromkie brawa -
naturalna reakcja Włochów,
których na Placu było najwięcej.
Wspomina ambasador
zakonu maltańskiego,
Przemysław Hauser-Schoneich,
który był wtedy wśród wiernych.
Jakby zakończył się
spektakl teatralny,
główny aktor wchodzi
pokłonić się widzom
i ci widzowie robią
mu standing ovation.
I to było takie standing ovation
dla Jana Pawła II za jego życie,
jego pontyfikat, za wszystko to,
za co jesteśmy mu wdzięczni.
Był jednym z nas.
Każdy to przyzna.
To tak, jakbyśmy stracili
członka rodziny.
Był dla mnie jak ojciec.
Był po prostu moim ojcem.
Świat się zatrzymał,
świat zapłakał, świat przyklęknął.
Kardynał Konrad Krajewski
przez ostatnie siedem lat
życia papieża
był przy nim jako ceremoniarz.
I - jak mówi - do ostatnich dni
papież rozmawiał z Bogiem,
a później przekazywał
Jego słowa ludziom.
Podczas tych wszystkich celebracji
- chociaż one niektóre
były milionowe -
ludzie, którzy stali daleko,
daleko od papieża,
że ledwo go widzieli,
mogli powiedzieć:
on mówił do mnie, zmienił moje życie.
Tak działają święci.
Ostatnie dni życia ojca świętego
znaczone było cierpieniem,
które współprzeżywaliśmy,
gdy nie było go na Drodze Krzyżowej
czy podczas cichego błogosławieństwa
w Wielkanoc,
na kilka dni przed śmiercią.
Papież nadał obywatelstwo
ludziom chorym w kościele.
Wstydem przestało być cierpienie,
przestała być choroba,
to, co ludzkie,
jakoś wzięło górę w tym czasie.
Z księdzem spotykamy się
przed kościołem Santa Maria Maggiore,
w którym polscy artyści
zagrali koncert.
Credo Krzysztofa Pendereckiego
wybrzmiało ku czci Jana Pawła II.
W Bazylice Świętego Piotra
po południu odbyła się msza
w intencji papieża.
Jan Paweł II mógł z imponującą siłą
zawołać już w pierwszej
swojej niezapomnianej homilii
podczas inauguracji pontyfikatu -
nie lękajcie się,
otwórzcie na oścież drzwi
Chrystusowi.
Na Placu Świętego Piotra
spotykamy panią Marię z mężem,
40 lat temu była
na audiencji u papieża.
Przepiękne,
nie można nawet wyobrazić sobie
czy powiedzieć, jak to było.
Coś bardzo ważnego w życiu.
W dwudziestą rocznicę jego śmierci
nie wyobraża sobie
bycia w innym miejscu.
Podobnie jak tysiące pielgrzymów,
którzy przybywają
do Stolicy Apostolskiej
jeszcze liczniej niż zwykle.
Jan Paweł II zmienił życie
nie tylko wierzących,
ale miał też realny wpływ
na losy świata, zwłaszcza Polski.
Niespełna dwa lata przed śmiercią
i miesiąc przed referendum akcesyjnym
wygłosił płomienne przemówienie
o miejscu Polski w Europie.
Europa potrzebuje Polski.
Polska potrzebuje Europy.
Od Unii Lubelskiej
do Unii Europejskiej.
Papież był największym promotorem
obecności Polski
w strukturach europejskich.
I choć 20 lat temu
zakończyła się pewna epoka,
to z dorobku św. Jana Pawła II
korzystać będą pokolenia.
Między habemus papam a santo subito
jest miejsce,
gdzie - jak sam Wojtyła mawiał -
wszystko się zaczęło.
Przy ulicy Rynek
urodził się mały Karol
jako trzecie dziecko Karola i Emilii.
Do dziś jest tam papieskie muzeum,
ale w Wadowicach papieskich śladów,
a nawet smaków jest więcej.
Witold Tabaka jest na miejscu.
Witaj, powiedz, jak mocno
sylwetka papieża jest wpisana
w miasto?
Karol Wojtyła i Wadowice
to dziś synonimy.
Po mojej lewej stronie dom,
w którym się urodził i mieszkał
do 18. roku życia.
Następnie kościół,
w którym przyjmował sakrament
i był ministrantem.
Po mojej prawej stronie
szkoła podstawowa,
do której chodził przez 4 lata.
Dziś to urząd miasta,
którego hasło promocyjne brzmi
jak parafraza słów Jana Pawła II:
Wadowice - tu wszystko się zaczyna.
Tu przyszedł na świat
18 maja '20 roku
po godzinie 17:00
po południu.
Wojtyłowie wynajmowali mieszkanie
w kamienicy rodziny Bałamuthów.
Trzy skromne pokoje -
salon, sypialnia i kuchnia.
A z niej widok na kościół.
Kiedy patrzyłem przez okno,
widziałem na murze kościelnym
zegar słoneczny
i napis: czas ucieka,
wieczność czeka.
Tu przyjął chrzest,
pierwszą komunię i bierzmowanie.
Był też ministrantem.
Przy kościele - szkoła.
Tam kilka tygodni
przed pierwszą komunią
usłyszał słowa, których żadne dziecko
się nie spodziewa.
Nauczycielka przekazała mu,
że zmarła jego mama.
On to bardzo przeżył.
Ojciec nie miał siły,
żeby mu to przekazać.
Był tak załamany tym,
bo wiedział, że teraz został sam.
Sam z dwoma synami.
Karolem i 14 lat od niego starszym
Edmundem.
Bardzo imponował
młodszemu swojemu bratu,
bardzo imponował,
bo on był studentem Krakowa,
Uniwersytetu Jagiellońskiego,
on chodził na medycynę.
Kiedy Karol miał 12 lat,
jego ukochany brat,
wówczas już lekarz, umiera.
W tych najtrudniejszych momentach
Karol chodził w góry,
w pobliskiej rzece
ojciec nauczył go pływać.
Uwielbiał też piłkę nożną.
Miał nawet ksywę Martyna.
Najlepszym piłkarzem topowym
w tamtym okresie
był Henryk Martyna.
Z tej Martyny był bardzo zadowolony.
Tak jakby dzisiaj wołać na niego
Lewandowski.
Po 4 latach podstawówki
trafił do gimnazjum.
Tu spędził 8 lat.
Była greka, była łacina
i język niemiecki,
bo to też były takie czasy.
Tu narodziła się też
miłość do teatru.
Ojciec Marii Zadory grał
z Karolem w "Kordianie".
No i tu jest wypisane:
Kordian - Karol Wojtyła, Grzegorz,
stary sługa Franciszek Zadora.
Kiedy Karol był w ostatniej klasie,
gimnazjum odwiedził
metropolita krakowski.
Zrobił takie wrażenie
na arcybiskupie Sapiesze,
że mówił Sapiecha:
"A gdzie ty idziesz?".
A ten chłopak mówi:
"Wybieram się na polonistykę,
na uniwersytet,
bo chciałbym być później aktorem".
"A szkoda, a szkoda".
Stało się inaczej,
ale zanim studia, była matura.
A tam była cukiernia.
Po maturze chodziliśmy na kremówki.
Prowadził ją Karol Hugenhuber,
cukiernik z Wiednia,
jego syn -
dziś mieszkający w Stanach -
szukał tamtego smaku i znalazł
go w cukierni Macieja Lenia.
Powiedział, że
te mu najbardziej przypominają te,
co ojciec zrobił przed wojną.
Ostatni raz Jan Paweł II był
w Wadowicach w 1999 roku.
Trzy lata później
ostatni raz odwiedził Polskę.
A na końcu cóż powiedzieć:
żal odjeżdżać.
27 lat pontyfikatu
i 9 pielgrzymek do Polski.
Przy okazji każdej z nich
papież odwiedzał miasto
początków swojej posługi.
To stąd ruszył do Rzymu,
to przy Franciszkańskiej
witał z okna wiernych
i toczył z nimi długie rozmowy.
To tu wierni trwali w modlitwie
tamtej soboty i tu przyjęli wiadomość
o jego śmierci.
W Krakowie jest Maria Guzek, witaj,
jak Kraków pamięta tę chwilę?
Kraków to było ukochane miejsce
papieża.
20 lat od dnia,
w którym papieża zabrakło,
mieszkańcy zapalają tu znicze,
wspominają słowa papieża.
Tu będą też o 21.37
w godzinie śmierci papieża.
Będą wśród nich ludzie,
którzy pamiętają te spotkania
w oknie papieskim,
kiedy razem modlili się,
śpiewali, żartowali.
Papież nie zostawiał
żadnych wątpliwości,
jakie miejsce uważa za swój dom.
Spotkania pod Oknem Papieskim
były tradycją.
Polacy spotkali się tu także,
gdy przyszła najgorsza wiadomość -
ta o śmierci papieża.
Tłumy przy Franciszkańskiej
3 wspólnie przeżywały
odejście Jana Pawła II.
W całej Polsce
ludzie spontanicznie wyszli na ulice,
modlili się w kościołach.
Nikt nie wstydził się łez.
To chyba jest najgorsza wiadomość,
jaka mnie spotkała
w ciągu ostatnich lat.
Wydaje mi się,
że odszedł ktoś bardzo bliski,
tak to odbieram,
tak że przyszłyśmy tu,
bo nie możemy się pogodzić.
Bo trudno się pogodzić
ze śmiercią osoby,
która dla wielu była autorytetem.
Czas na chwilę się zatrzymał.
Taka była nadzieja,
że po tym odejściu
tego wielkiego człowieka
może zostać
coś bardzo dobrego dla nas.
I w naszych myślach.
I w naszych emocjach.
Dziś niemal puste krakowskie błonia.
Ale trudno nie pamiętać tych obrazów,
gdy 20 lat temu tonęły w morzu ludzi.
Jak już przyszła ta wiadomość,
to ludzie przyszli pod kurię.
A później pojawili się na błoniach
i było nas, nie wiem,
trudno mi policzyć.
Proszę pamiętać, że krakowianie
oprócz takich emocji
jak wszyscy ludzie na świecie
mieli jeszcze dodatkowe,
bo papież był wśród nas stale.
W dniach żałoby
ludzie starali się być razem.
Modlitwa dodawała sił
w tak trudnym czasie.
Gdy słowami trudno...
Nie mogę, przepraszam.
ulice i aleje Jana Pawła II
w kraju tonęły w morzu zniczy.
Organizowano marsze, by symbolicznie
podziękować Janowi Pawłowi II.
Za to, że był naszym ojcem
i że pojednał wszystkich nas.
Za to, że nas kochał wszystkich.
Pojednanie - to słowo stało się
symbolem tamtego trudnego czasu.
Osoba, która zrobiła najwięcej
na świecie dla pojednania ludzi,
ponad podziałami,
ponad rasami i ponad czymkolwiek.
To była jedyna osoba
jednocząca wszystkich.
W Krakowie bezprecedensowe wydarzenie
- pojednanie kibiców.
Fani Wisły i Cracovii
przeszli wspólnie przez miasto.
Na stadionie msza
w intencji zmarłego papieża.
Tą nienawiść, myślę,
można przezwyciężyć.
Tego nas papież uczył.
Tak było 20 lat temu.
SPOKOJNA MELODIA
Zaczęło się od tego,
że prezes Kaczyński dostrzegł
na sali plenarnej posła Giertycha
i go zwyzywał od głównych sadystów.
Potem nastąpiła sekwencja
dość zabawnych facecji,
zakończonych raczej nieoczekiwanym,
familijnym wyznaniem,
ale tu koniec żartów.
Giną ludzie,
mordercy wychodzą na wolność,
państwo działa bezprawnie -
taką narrację rozpisuje na role
opozycja i pracuje
nawet parlamentarny zespół.
Fakty czy fikcja?
Zaczęło się
od wystąpienia prezesa PiS.
Mamy na sali głównego sadystę,
Giertycha.
Rzucając takie oskarżenia,
Jarosław Kaczyński domagał się
zwołania nadzwyczajnego
posiedzenia Sejmu
w celu oceny bezprawnych
- według niego - decyzji sądów.
Panu się czasy pomyliły!
To nie jest PRL.
Scena, która wydarzyła się
chwilę później
z udziałem koalicjantów
sprzed 18 lat,
przejdzie do historii
polskiego parlamentaryzmu.
Panie marszałku, wysoki Sejmie!
Zostałem nazwany sadystą
przez pana Jarosława Kaczyńskiego.
Jarku, siadaj, spokojnie.
Uspokój się.
Nie jestem z tobą po imieniu,
łobuzie!
Nie jestem z panem Kaczyńskim
po imieniu,
tylko badacze genologii wykazali,
że jestem wujkiem pana Kaczyńskiego,
daleko powinowaconym.
Mów mi wuju, Jarku!
Złaź morderco, złaź morderco!
Ze strony polityków PiS
pod adresem koalicji rządzącej
padały nie tylko takie oskarżenia,
także nawoływania do przemocy. Janusz
Zostałam słownie zaatakowana
przez posła Goska,
który krzyczał, że będę siedzieć,
że się mną zajmą.
Zaczął tak palcem pokazywać
i krzyczeć:
Trela! Służby się tobą zajmą
i twoją rodziną!
Ja będę to pilnował,
ja będę to nadzorował!
Poseł Mariusz Gosek zaprzecza.
To jest ordynarne kłamstwo!
Że co?
Że służby zajmą się czyjąś rodziną?
Ale za nic przepraszać nie zamierza.
Podobnie jak Iwona Arent,
którą na tym nagraniu
słychać najgłośniej.
Nie żałuję i jeszcze raz je powtórzę.
I jeszcze raz je mogę powtórzyć.
Podstawą do tych oskarżeń
są słowa prezesa PiS
o przyczynach śmierci
jego byłej współpracowniczki.
Sprawę wyjaśnia prokuratura,
ale prezes PiS już znalazł winnych.
Dla mnie jest to oczywiste,
że śmierć nastąpiła
w wyniku przesłuchania.
Barbara Skrzypek zmarła
na zawał serca trzy dni po tym,
jak zeznawała w prokuraturze
w sprawie afery dwóch wież,
w którą zamieszany jest
Jarosław Kaczyński.
Wreszcie Jarosław Kaczyński
ani Sejmie ani w życiu
nie jest ponad prawem
i on sobie z tą sytuacją
po prostu nie może poradzić.
Nie bez znaczenia według koalicji
jest też to,
że w trwającej kampanii wyborczej
kandydata PiS w sondażach
dogania Sławomir Mentzen.
Jarosław Kaczyński musi zaognić
swój język,
żeby jego kandydat Karol Nawrocki
mógł wejść do II tury.
Sprawą dzisiejszych oskarżeń
polityków PiS zajmie się sąd.
Koalicja rządząca zapowiada
pozwy cywilne.
Posłowie PiS o przyszłych wyrokach...
Żyjemy w państwie bezprawia.
już mają wyrobione zdanie.
Doszło do cyberataku
na system informatyczny
Platformy Obywatelskiej -
napisał w serwisie X Donald Tusk.
Szef rządu zasugerował,
że to początek obcej ingerencji
w wybory prezydenckie w Polsce.
Służby badają sprawę.
We wpisie szefa rządu czytamy:
Służby ustaliły, że to prawdziwy
atak.
Prowadzone są badania
dotyczące zakresu.
Nie doszło do zainfekowania
komputerów.
Tej afery nie było,
a prezes Banaś jest
całkowicie niewiarygodny -
mówi Jarosław Kaczyński pytany
o ujawniane przez NIK
dość kłopotliwych praktyk
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Z ustaleń Izby wynika,
że strategiczne rezerwy
owszem powstawały,
ale w prywatnych majątkach
pośredników,
a prawie wszystkie przetargi
za wiedzą premiera Morawieckiego
były ustawione.
Jak bardzo rozwojowa ta historia?
Niestety praktycznie wszystkie
były ustawione.
Tak w TVP Info Marian Banaś komentuje
wyniki kontroli NIK
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Mamy tu do czynienia
ewidentnie z patologią,
jeśli chodzi
o wydatkowanie środków publicznych.
Bez zachowania konkurencyjności
wybierano sobie pośredników,
którzy zaopatrywali RARS w materiały,
które były im potrzebne.
Decyzje, kto ma zaopatrywać RARS,
podejmował Michał K. na podstawie
- uwaga - karteczek samoprzylepnych.
Jak przepłacał za respiratory
czy przepłacał
za agregaty prądotwórcze,
to naprawdę nie trzeba być
orłem biznesu,
żeby zobaczyć,
że RARS przepłacał,
i to kilkukrotnie.
Wielomilionowe kontrakty
z zaprzyjaźnionymi firmami.
Wszystko
bez transparentnych przetargów.
PiS odpiera zarzuty o świadomym
wyprowadzaniu publicznych pieniędzy
i atakuje Banasia.
Szef NIK powinien być obiektywny.
To afery nie było w RARS
pana zdaniem?
Ja nie mam żadnej wiedzy
na temat takiej afery.
Ale afera była i nie dotyczyła
tylko słynnych respiratorów
od handlarza bronią.
Prezes NIK wspomniał
o żywności humanitarnej dla Ukrainy
za 50 milionów złotych.
RARS kupił ją od pośrednika
za 150 milionów, czyli o 200% więcej.
Szokujący przykład dotyczy
także zakupu ciężarówek od osoby
skazanej prawomocnym wyrokiem.
Jak wynika z kontroli, był to sąsiad
członka zarządu agencji.
RARS zapłaciło za nie
6 milionów złotych.
Następnie wydzierżawiono
mu je z powrotem,
żeby przewoził towary na Ukrainę.
Wszystko na to wskazuje,
że również pan premier wiedział
o tym mechanizmie.
Mowa o Mateuszu Morawieckim,
bo to on bezpośrednio
nadzorował RARS,
a czekający w Wielkiej Brytanii
na rozprawę ekstradycyjną Michał K.,
czyli były szef agencji,
to wieloletni bliski współpracownik
byłego premiera.
Taki był mechanizm.
Morawiecki, RARS, firma docelowa
i działka ze zlecenia.
To było wszystko ustawione
i skrzętnie przygotowane
przez ekipę Morawieckiego.
Rządową Agencją Rezerw Strategicznych
za czasów PiS-u zainteresowała się
też prokuratura.
Twórca marki Red is Bad Paweł Sz.
złożył obszerne zeznania.
Od rządu Zjednoczonej Prawicy
Sz. otrzymał zlecenia
na pół miliarda złotych.
Na tym nie koniec -
mówi nam dziennikarz,
który jako pierwszy
nagłośnił aferę w RARS.
Świadczył w tym samym czasie
tuż przed wyborami 2023 roku
usługi polegające
na nielegalnym prowadzeniu
kampanii wyborczej polityków PiS.
Paweł Sz. współpracuje
z prokuraturą.
Wiarygodne zeznania
według prezesa Banasia
złożył także kontrolerom NIK.
Ten pan, który został zatrzymany,
prawdopodobnie został złamany,
jego zeznania były wypracowane.
Są to rzeczy, które powinny wyrzucać
na stałe polityków,
którzy w tym całym procederze
brali udział.
NIK w tej sprawie zapowiada
zawiadomienia do prokuratury.
Radioizotopy.
Trudne słowo, ale rola w medycynie,
nie do przecenienia.
Diagnostyka, terapia,
schorzenia onkologiczne,
bez izotopów to tylko terminy.
W Polsce produkuje je Maria,
jedyny badawczy reaktor jądrowy,
właściwie produkowała,
bo wygasło jej pozwolenie
na eksploatację.
Maria musi odpocząć kilka tygodni,
uzyskać stosowny atest
i wróci do pracy, a my sprawdzamy,
jak to wpłynie na los pacjentów.
To Maria - jedyny badawczy
reaktor jądrowy w Polsce.
Już od 50 lat pod okiem fizyków
pracuje w podwarszawskim Otwocku.
A to praca niezwykle ważna
dla każdego.
Nie tylko w Polsce.
Maria ratuje świat.
Bo jest wiodącym producentem
radioizotopów niezbędnych
w medycynie.
Bez radioizotopów
rzeczywiście taka maszyna,
którą państwo tutaj widzicie,
będzie bezużyteczna.
Reaktor Maria
od 30 do 40% zapotrzebowania na jod
na całym świecie zapewnia,
a w przypadku innych izotopów
to są również
bardzo wysokie procenty.
Teraz jednak
produkcja radioizotopów ustała.
Zezwolenie na eksploatację
reaktora Maria wygasło
z końcem marca.
Państwowa Agencja Atomistyki
nakazała wstrzymanie prac.
Operator musi udowodnić,
że obiekt jest bezpieczny.
To jest już coś niepokojącego.
Oznacza to, że gdzieś mamy zator,
jeśli chodzi
o normalny obieg dokumentów,
na podstawie których Maria działa.
Musieliśmy rozładować
cały rdzeń z paliwa,
nie uruchamiamy reaktora.
Ten przestój w pracy reaktora
potrwa półtora miesiąca.
W tym czasie
Maria nie wyprodukuje radioizotopów.
Jak tłumaczą lekarze -
te między innymi pomagają sprawdzić,
czy pacjent ma nowotwór
i jak bardzo jest on rozległy.
Im wcześniej rozpoznamy,
im lepiej rozpoznamy
tą jednostkę chorobową,
tym wcześniej
możemy rozpocząć leczenie,
co jest dosłownie krytyczne
dla efektów tego leczenia.
Radioizotopów
nie da się długo magazynować,
potrzebna jest stała produkcja.
Specjaliści jednak uspokajają.
Będziemy dalej otrzymywać
preparaty izotopowe,
więc żadnego zagrożenia
w ciągłości diagnostyki i terapii
nie ma.
Bo zadania Marii przejmie kto inny.
Trzy inne reaktory jeszcze -
w Holandii, Belgii i Czechach,
które są jednak starsze,
a więc bardziej zawodne
niż polski reaktor.
Kilka lat temu
reaktor holenderski się zepsuł
i to Maria wzięła na siebie ciężar
produkcji radioizotopów.
Problemy takich reaktorów jak Maria
są zagrożeniem dla stabilności
łańcuchów dostaw dla pacjentów,
którzy nie mają czasu czekać.
Eksperci szacują,
że Maria będzie służyć pacjentom
około 30 lat.
To nie był
szczególnie długi życiorys,
ale bardzo bogata kariera.
W wieku 65 lat zmarł Val Killmer.
Artysta par exellence,
bo z licznymi romansami w biografii
i rolami wielkimi jak historia kina.
Obok niego Cher, Michelle Pfeiffer,
Cindy Crawford, Angeliną Jolie,
a nawet Polka - Izabela Miko.
Na afiszach Batman,
The Doors czy Top Gun.
Maverick i Iceman już nigdy
nie spotkają się na srebrny ekranie.
Świat filmu żegna legendę
amerykańskiego kina - Vala Kilmera.
Był jedną z ostatnich gwiazd
pewnej ery kina.
Jego filmy, szczególnie z lat 80.
i wczesnych 90.,
były jednymi z wielkich,
światowych hitów.
Val Kilmer zadebiutował w 1984 roku
w filmie "Ściśle tajne"
parodiującym zimną wojnę.
Rok później zagrał
w komedii "Prawdziwy geniusz".
Jedyna rzeczą,
której nie mogę rozgryźć,
jest to,
jak utrzymać drobne w kieszeni.
Ale sławę przyniósł mu Top Gun.
W kinowym megahicie lat 80.
u boku Toma Cruise'a
zagrał pilota -
Toma Icemana Kazańskiego.
Val Kilmer zaczął być postrzegany
przez hollywoodzkich producentów
jako potencjalny leading man
- jak to mówią amerykanie,
czyli ktoś, kto może ciągnąć za sobą
całe filmy, być główną gwiazdą.
Zachwycił fanów zespołu The Doors,
z sukcesem wcielając się
w legendarnego Jima Morrisona.
Sportretował też
słynnego komiksowego superbohatera
w filmie "Batman Forever".
Ale jego hollywoodzka gwiazda
nie zawsze świeciła jasno.
Zaczęło się o nim
w pewnym momencie mówić,
że jest trudnym aktorem,
co w połączeniu
z kilkoma boxoffice'owymi porażkami
doprowadziło do tego,
że przestał być główną gwiazdą,
a stał się raczej
aktorem drugoplanowym.
W 2014 r. u Kilmera
zdiagnozowano raka gardła.
Przeszedł zabieg tracheotomii
i niemal całkowicie stracił głos.
O walce z nowotworem i karierze
opowiedział w filmie "Val".
Podczas produkcji dokumentu
nawiązał kontakt z firmą
zajmującą się Photoshopem głosu.
Dzięki sztucznej inteligencji
i wcześniejszym nagraniom
udało się wygenerować jego głos.
Na wielki ekran powrócił w 2022 roku
w filmie "Top Gun: Maverick".
Minęło tyle czasu,
zanim powstał sequel,
i to trochę zabawne,
zwłaszcza gdy pomyślisz,
jak mało się zestarzeliśmy.
Znów wcielił się w Icemana,
który tak jak Kilmer
chorował na nowotwór.
W filmie wypowiedział
zaledwie kilka słów.
Głos aktora
został poprawiony cyfrowo,
by był bardziej zrozumiały.
Val Kilmer zmarł wczoraj
w Los Angeles w wieku 65 lat
na zapalenie płuc.
Aleksandra Leo, wiceszefowa
klubu parlamentarnego Trzecia Droga,
u Doroty Wysockiej-Sznepf
w Pytaniu Dnia.
O 21.00 reportaż Grzegorza Sajóra
"Szukałem was,
teraz przyszliście do mnie",
a po nim rozmowa
o pontyfikacie Jana Pawła.