Szczepienia mogą uchronić
przed wzrostem nowych zakażeń.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Polski Ład, czyli szansa
na realizację marzeń Polaków.
Dzieci mają i po 500, i wszystko.
Kiedyś tego nie było, prawda?
A teraz jest.
Donald Tusk to, co miał zrobić,
już zrobił i powinien odejść,
Oszukał Polaków.
Czy Donald Tusk
wykorzysta kampanię kłamstw,
żeby odzyskać władzę?
On się zachowuje proniemiecko
po prostu, a my powinnniśmy
dbać o siebie, a nie o innych.
Woda, morze, można się opalać,
bawić w piasku.
Wszystko tu jest najlepsze.
Rekordowe zainteresowanie
wakacjami w Polsce.
Nasze tereny krajowe bardzo lubimy.
Jest tu po prostu tak ładnie.
Lokalne inwestycje
i walka z wykluczeniem
mieszkańców małych miejscowości.
To ważne założenia Polskiego Ładu.
Rusza wielki program odbudowy
polskiej gospodarki po pandemii.
A zaczyna się od projektów,
które ułatwią życie mieszkańcom
takich gmin jak Miedziana Góra
w województw świętokrzyskim.
Polski Ład w praktyce
to inwestycje takie jak ta.
Miedziana Góra w Świętokrzyskiem.
Ponad 1000 mieszkańców
tej urokliwej gminy zyska dostęp
do sieci wodno-kanalizacyjnej
dzięki wsparciu rządu
Prawa i Sprawiedliwości.
To jest bardzo potrzebna inwestycja
i bardzo się cieszymy, że doszła
do skutku i wreszcie na Porzeczu
takie rzeczy będą wykonane.
Widać już wszystko dobrze idzie,
końcówka blisko.
Walka z wykluczeniem w małych
miejscowościach to nie tylko
poprawa życia mieszkańców.
Coraz lepsze warunki do życia,
lepsza infrastruktura drogowa
będzie przyciągać przedsiębiorców.
Ci z kolei będą tworzyć razem
z państwem, razem z samorządami
nowe miejsca pracy.
Te miejsca pracy
będą podnosić wynagrodzenia.
Inwestycje napędzają
dobre dane gospodarcze.
Jak informuje Główny Urząd
Statystyczny Wynagrodzenia
rok do roku w górę o niemal 10%,
a zatrudnienie w sektorze
przedsiębiorstw wzrosło w tym czasie
o niemal 3%.
To jest właśnie klucz
tego Polskiego Ładu,
żeby równomiernie rozwijać całą Polskę
i tworzyć warunki
atrakcyjne dla wszystkich.
Stąd zachęty i wsparcie
dla takich firm jak ta w Radomsku.
Ale też ważne inwestycje drogowe
jak tu na S7 w Małopolsce.
Strategiczna inwestycja dla Krakowa,
dla Małopolski i dla całej Polski.
Tzw. suchy polder zalewowy,
który będzie zlokalizowany
tu nieopodal,
przyczyni się do tego,
że w przyszłości
w przypadku wezbrania wód
będzie mogła się woda rozlać
w sposób kontrolowany.
Bezpieczeństwo to kluczowe
założenie Polskiego Ładu.
To wsparcie nie tylko
dla firm czy samorządów,
ale także dla polskich rodzin.
Rodzina jest w centrum życia
i w centrum uwagi,
ale to nie mogą być tylko słowa.
To muszą być konkretne działania,
które realizujemy już od ponad 5 lat.
Polski Ład dla rodzin to oprócz
znanego już programu 500 Plus
także miejsca opieki dla najmłodszych
w ramach programu Maluch Plus.
Dzieci mają i po 500, i wszystko.
Kiedyś tego nie było, prawda?
A teraz jest.
Mieszkania bez wkładu własnego
czy możliwość budowy domu do 70 m2
bez formalności.
A także wsparcie dla seniorów
czy opiekunów osób niepełnosprawnych.
Według mnie to są decyzje
słuszne i prawidłowe.
Dobre wiadomości
także dla mieszkańców Kłodzka.
Tutejszy sąd pracy
nie zostanie zlikwidowany.
Sąd Pracy w Kłodzku
jest i nadal będzie funkcjonował.
Mam nadzieję, że tutaj mieszkańcy
znajdą sprawiedliwość,
znajdą wsparcie.
Swoje projekty w ramach Polskiego Ładu
mogą zgłaszać samorządy.
To szansa na 95%
bezzwrotnego dofinansowania.
Wnioski przyjmuje
Bank Gospodarstwa Krajowego.
Swój pomysł na wykorzystanie środków
ma gmina Grabów nad Prosną
w Wielkopolsce.
Rewitalizacja rynku w Grabowie
nad Prosną, fotowoltaika
na budynkach użyteczności publicznej.
Lokalne inwestycje to klucz do rozwoju
Polski i państw naszego regionu.
Ministrowie spraw zagranicznych
Grupy Wyszehradzkiej
dyskutowali na Węgrzech
o odbudowie gospodarek po pandemii.
My jesteśmy motorem gospodarczym UE.
To, jak my wyjdziemy
z tej pandemii gospodarczo,
będzie miało wpływ nie tylko na nasze
gospodarki, ale na gospodarkę UE.
Polski Ład jest szansą
na wyjście na prostą po pandemii.
Już za dwa lata w 2023 roku
III Igrzyska Europejskie
odbędą się w Krakowie.
W trakcie imprezy zawodnicy
będą mogli zdobyć kwalifikacje
olimpijskie w wybranych sportach.
Udział w zawodach w sumie planuje
ok. 5000 zawodników
z 50 europejskich państw.
Dziś samorządowcy
z przedstawicielami rządu uzgadniali
szczegóły organizacji imprezy.
Igrzyska Europejskie
już za dwa lata odbędą się w Polsce.
M.in. w Krakowie rywalizować będzie
blisko 5000 zawodników
z 50 europejskich państw.
Bardzo dobry pomysł.
Nawet byłbym za i bym przyjechał.
Na pewno jest to duża atrakcja
i przyciągnie wielu turystów
i da rozgłos miastu dodatkowy.
No na pewno kraj dużo na tym zyska.
Wszyscy na tym skorzystają.
Bardzo się cieszę.
Polski rząd sfinansuje
z budżetu państwa
wszystkie niezbędne inwestycje
potrzebne do przeprowadzenia zawodów.
Budżet państwa weźmie na siebie
zapłacenie tych wszystkich kosztów,
które są kosztami organizacyjnymi
związanymi z prawem
do zorganizowania Igrzysk,
te wszystkie koszty,
które muszą być wniesione do
Europejskiego Komitetu Olimpijskiego.
Mowa o kwocie 160 mln zł.
Do tego finansowanie budowy wszystkich
potrzebnych obiektów sportowych,
dróg i połączeń kolejowych.
Mamy już pełen pakiet zadań,
które należy w związku
z igrzyskami zrealizować.
Nie tylko w Krakowie, nie tylko
w Małopolsce, ale również także
i na Śląsku, także w Katowicach.
Bo oprócz Krakowa zawody mają być
rozgrywane w innych miastach
w Małopolsce i na Śląsku.
Na pewno to jest prestiż
dla każdej miejscowości,
w której się te zawody będą odbywać,
również dla Zakopanego.
Najlepsi sportowcy Starego Kontynentu
będą rywalizować w 23 dyscyplinach.
W Zakopanem będzie zorganizowany
m.in. konkurs skoków narciarskich
na igielicie.
Najprawdopodobniej jeszcze w sierpniu
zostanie podpisana umowa pomiędzy
organizatorami tych igrzysk
- samorządami - a Europejskim
komitetem olimpijskim.
Ta umowa, która uruchomi cały proces
już organizacji igrzysk.
Do tego czasu rząd deklaruje
uchwalenie specustawy
w sprawie organizacji igrzysk.
Rośnie liczba ofiar powodzi,
jaka dotknęła Niemcy.
Wciąż trwa poszukiwanie zaginionych
i usuwanie skutków tej katastrofy.
Straty spowodowane przez ulewy
są wstępnie szacowane
na kilka miliardów euro.
Tysiące osób dzień i noc
pomaga powodzianom.
W Erftstadt w Nadrenii-Północnej
Westfalii jest Marta Czarnecka-Wojda.
Marto, jak przebiegają prace?
Niemcy nie mają wątpliwości,
że to narodowa tragedia.
Setki doszczętnie zniszczonych domów
i tysiące osób bez dachu nad głową.
Zerwane mosty i osuwiska ziemi.
Do tego nadal ponad tysiąc osób
poszukiwanych.
Taki jest bilans
tej wielkiej tragedii.
To powódź określana
największą katastrofą naturalną
od czasów II wojny światowej.
Ze skutkami
trzeba się będzie mierzyć lata.
Straty najlepiej widać z powietrza.
Trudno uwierzyć, że tu jeszcze kilka
dni temu toczyło się normalne życie.
To było straszne.
Fala przyszła bardzo szybko.
Wiele osób próbowało uratować dobytek
albo wypompować wodę z piwnic.
Wielu z nich zginęło.
Według wstępnych szacunków
w Niemczech życie straciło ponad
150 osób, ale wiele jest zaginionych.
Tylko z tych terenów koło Kolonii
ewakuowano tysiące mieszkańców.
Część miasta po prostu się zapadła.
Budynki zawaliły się,
a rury gazowe popękały.
Ulice zostały wymyte, a gaz
ulatniał się na terenie całego miasta.
To skomplikowało akcję ratunkową.
Tysiące ludzi
zostało bez dachu nad głową.
Inni nie mają prądu
lub ich domy są poważnie uszkodzone.
Nie wiem, co mam robić.
Mam czwórkę dzieci.
To jest prawdziwa katastrofa.
Nikt nie powiedział nam nawet,
jak długo zajmie usuwanie szkód.
W wielu miejscach z pomocą ruszyli
zwykli ludzie, którzy na własną rękę
pomagają poszkodowanym.
Przywiozłyśmy trochę wody,
jedzenia i ubrań.
Wszystko, czego teraz ludzie
tutaj potrzebują.
Pomoc rządową i ponad 300 mln euro
zapowiedziała niemiecka kanclerz,
która przybyła na tereny
dotknięte powodzią.
Wszelka pomoc techniczna i finasowa
zostanie natychmiast uruchomiona.
Ale zdaje sobie też sprawę
z ogromnego bólu wszystkich,
którzy stracili swoich bliskich.
Niemiecka kanclerz musi teraz
naprawiać wizerunkową wpadkę
swojego potencjalnego następcy.
Szef CDU Armin Laschet w weekend
towarzyszył prezydentowi Niemiec
w miejscach najbardziej
dotkniętych przez żywioł.
Podczas wystąpienia Steinmeiera,
mówiącego o ogromnej tragedii,
Laschet śmiał się i żartował
z innymi politykami.
Przez niemieckie media przetoczyła się
dyskusja na temat zachowania Lascheta,
który jest też premierem
Nadrenii Północnej-Westfalii
- landu najbardziej dotkniętego
przez powodzie i nawałnice.
Laschet na Twitterze
przeprosił za swoje zachowanie.
Mimo to na kandydata na kanclerza
w jesiennych wyborach
wylała się fala krytyki.
Polska nie uniknęła
niszczycielskiej siły żywiołu.
Choć woda już opadła, mieszkańcy
małopolskich miejscowości Głogoczowa,
Skawiny czy Jawornika
dopiero teraz ujrzeli, co stracili.
Mimo niezwykle szybko udzielonej
pomocy ze strony służb i rządu
ostatnie dni
zapamiętają do końca życia.
Między 5.00 a 6.00 woda zaczęła
przelewać się przez wały.
Zalała całą naszą posesję,
2 kondygnacje w domu.
Woda zabrała dobytek nie tylko
mieszkańcom Głogoczowa.
Takiej powodzi jeszcze nie było,
żeby metr wody w centrum we wsi
było na asfalcie.
Wdarła się do kilku miejscowości
w okolicach Myślenic.
To już Skawina.
Cała droga to wyglądała jak rzeka!
Na ratunek ruszyło
ponad 1200 zastępów ochotniczej
i państwowej straży pożarnej.
Wyczerpanie ludzi
było jednak dość znaczne.
Działaliśmy praktycznie od 1.30 w nocy
i do późnych godzin wieczornych.
Gdy woda opadła, nikt nie odetchnął.
Zaczęło się sprzątanie
i liczenie strat.
Pomagają nam jak widać pracownicy,
żołnierze, uczniowie.
Do powiatu myślenickiego
zostało oddelegowanych 100 żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Jesteśmy wyszkoleni, mamy możliwości,
sprzęt i przede wszystkim chęci.
Działamy i potrafimy to robić.
Mało mówią, dużo robią
i wbrew takim ocenom sprzed lat...
Trzeba zlikwidować Wojska Obrony
Terytorialnej, bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Nie widzimy efektów ich działań.
...mieszkańcy dotkniętych powodzią
miejscowości są im
po prostu wdzięczni.
Nam wczoraj wojska terytorialne
przyjechały i posprzątały.
Żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
już od wczoraj służą pomocą
poszkodowanym w powiecie myślenickim
w województwie małopolskim,
ale także w innych częściach
naszego kraju.
A zainteresowani służbą
wciąż mogą wstąpić w szeregi WOT-u.
Dla nich powstał właśnie nowy portal
z kontaktem do rekruterów.
Można naprawdę śmiało do nich
zadzwonić, zadać każde pytanie,
jakie się narodzi,
a rekruterzy rozwieją wątpliwości.
Dla właścicieli podtopionych domów
i gospodarstw najbliższe dni
i tygodnie będą najtrudniejsze.
Liczy się każda godzina.
Muł, szlam, mokre rzeczy,
zamoczone meble
- to trzeba wynieść, wyrzucić,
uprzątnąć, zanim to zacznie butwieć,
zanim zacznie gnić.
Z pomocą poszkodowanym w wyniku ulew
w Małopolsce ruszyli nie tylko
strażacy i żołnierze, ale także rząd.
Jako administracja rządowa
przygotowaliśmy już szybką ścieżkę
wypłat tej pierwszej pomocy.
Faktycznie środki popłynęły
błyskawicznie.
Są wyceny, tak że pierwsze pieniądze
już są przelane na koncie.
Wciąż jest niebezpiecznie
- podkreślają meteorolodzy.
Silne burze i deszcze z gradem
mogą wystąpić w lubelskim,
małopolskim i podkarpackim,
powodując kolejne zniszczenia.
Nie lekceważmy SMS-a z alertem
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa,
apelują służby.
To jest ten moment, kiedy powinniśmy
zabezpieczyć te wszystkie elementy,
które mogą zostać porwane przez wiatr.
W ten sposób możemy zapewnić
bezpieczeństwo sobie,
a strażakom i żołnierzom
ułatwić pracę, jeśli spotka nas
takie nieszczęście.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ideologia zamiast dobrobytu,
czyli nowy kontrowersyjny pomysł
Komisji Europejskiej.
Po raz pierwszy od końca trzeciej fali
liczba zakażeń w Polsce
zaczyna rosnąć.
Tydzień do tygodnia notujemy wzrost
o kilkanaście procent.
Czwarta fala zbliża się do Polski
- mówią lekarze i apelują:
zaszczepmy się, by ją powstrzymać.
Po 480 dniach rząd Wielkiej Brytanii
zniósł niemal wszystkie
obostrzenia epidemiczne.
Wracają m.in. imprezy masowe,
festiwale czy kluby nocne.
Właśnie teraz jest odpowiedni moment,
ale musimy być ostrożni i pamiętać,
że wirus ciągle istnieje,
a liczba zakażeń rośnie.
Jak to możliwe, że Brytyjczycy
znoszą restrykcje notując
tak dużo nowych przypadków?
Odpowiedzią jest wysoki procent
zaszczepienia społeczeństwa
- mówią lekarze.
Tam zachorowań jest kilkadziesiąt
tysięcy więcej,
niż w Polsce mieliśmy
kiedykolwiek w czasie najgorszym,
nawet u szczytu fali.
To tam tyle jest dzisiaj zakażeń
i z tego wynika niewiele zgonów.
A tak wygląda to w liczbach.
Ostatniej doby odnotowano na Wyspach
48 tys. zakażeń.
Dokładnie tyle samo
co w połowie stycznia.
Wtedy przełożyło się to
na ponad 1200 zgonów w ciągu doby.
Teraz na zaledwie 25.
A zdecydowana większość ofiar
to osoby niezaszczepione.
Jeżeli ktoś dzisiaj odchodzi
z powodu COVID-19, to na 100 osób
98 będą to osoby niezaszczepione.
Brytyjczycy podejmują
tak odważne kroki,
bo na Wyspach co najmniej jedną dawkę
przyjęło już prawie 70% populacji.
W Polsce 46%.
Co więcej, utrzymująca się w Polsce
od kilku tygodni niska liczba zakażeń
własnie zaczyna rosnąć.
Ten okres stabilizacji widzimy,
że dobiegł końca.
Tydzień do tygodnia
po raz pierwszy notujemy wzrost.
To jest wzrost rzędu 13%.
Wirusolodzy przewidują, że czwarta
fala dotrze do nas najprawdopodobniej
w sierpniu lub we wrześniu.
Za kilka tygodni
będzie wzrost zakażeń zdecydowany,
chyba że Polacy uprzedzą
tę czwartą falę, uprzedzą wzrost
zachorowań i masowo się zaszczepią.
Nie tylko w celu ochrony
przed kolejnym lockdownem,
ale przede wszystkim
dla własnego bezpieczeństwa.
Zakażenia w czwartej fali
tak naprawdę to będą wyłącznie
zakażenia osób niezaszczepionych.
Tak więc szczepmy się,
aby zapobiec czwartej fali.
Szczepmy się, aby ta fala
była jak najmniejsza.
Paliwo po 8 zł za litr,
a do tego podwyżka cen
niemal wszystkich produktów i usług.
Tak mogą wyglądać koszty nowego
kontrowersyjnego pomysłu Brukseli.
Komisja Europejska proponuje krajom
członkowskim rewolucję klimatyczną,
która uderzy w portfele
wszystkich Europejczyków.
Choć latanie po Europie
już jest bardziej skomplikowane
niż przed pandemią,
to za kilka lat
może być prawdziwym wyzwaniem
dla chcących wylecieć na urlop.
Komisja Europejska planuje bowiem
objąć transport systemem praw
do emisji CO2.
Wprowadzenie takiego systemu
w przypadku energii sprawiło,
że dziś w wielu europejskich krajach
w górę idą ceny prądu.
Uważam, że mamy teraz pakiet,
który może doprowadzić nas do celu,
co jest obecnie prawnym obowiązkiem
redukcji naszych emisji
o co najmniej 55% do 2030 roku.
Za tymi liczbami kryje się radykalny
zwrot Unii Europejskiej w kierunku
zeroemisyjnych źródeł energii.
Tutaj jest duże starcie tych,
którzy bronią interesów obywateli,
również ekonomicznych bezpośrednio,
i tych, którzy chcą
z przyczyn ideologicznych
takie wysokie cele wytyczać.
Objęcie transportu nowym systemem
oznacza, że wzrosną ceny
połączeń lotniczych,
a tanie linie lotnicze
przejdą do historii.
Co więcej, za 14 lat
w Unii Europejskiej
nie będą mogły być sprzedawane
samochody z silnikami spalinowymi.
Zanim wszystkie kraje przejdą
na elektryczne czy wodorowe pojazdy,
wzrosną koszty korzystania
z obecnego transportu.
Emisja CO2 musi mieć swoją cenę.
Cena CO2, która zachęca producentów,
konsumentów i innowatorów
do wyboru czystych technologii.
Zrobimy system handlu uprawnieniami
do emisji dostępny dla lotnictwa
i transportu morskiego.
Potrzebujemy tego.
Wiadomo ze wstępnych wyliczeń,
że benzyna może kosztować
nawet 8 zł za litr,
a do każdej ceny węgla
trzeba będzie dodać 100 zł,
jeśli chodzi o jednostkową cenę,
więc może to być bardzo zauważalne.
Kontrowersyjny
pomysł Brukseli zakłada,
że także budownictwo będzie objęte
systemem handlu prawami
do emisji CO2.
W tym wariancie drastyczne podwyżki
czekają wszystkich,
bo dziś większość nieruchomości
jest ogrzewana w sposób,
który przeszkadza Brukseli.
Koszty utrzymania przeciętnego
gospodarstwa domowego
mogą wzrosnąć wielokrotnie,
a posiadanie auta czy domu na własność
będzie luksusem, na który
będzie stać nielicznych.
Dodatkowo Bruksela rozważa
wprowadzenie ceł na produkty z krajów,
które nie będą miały tak
rygorystycznej polityki klimatycznej,
np. z Azji,
co potencjalnie zwiększy koszty
produkcji w wielu
europejskich fabrykach.
To nie tylko kwetia tego,
że poszczególne kraje członkowskie
nie będą miały na to pieniędzy,
ale to uderzy bezpośrednio
w obywatela, dlatego jest to pakiet
pełen nakazów, zakazów i podatków.
Wiceprzewodniczący Komisji
Europejskiej Frans Timmermans
ogłosił swoje propozycje w czasie,
gdy wielu Europejczyków
jest na wakacjach
i dzięki temu temat na razie
nie przebił się w mediach.
Donald Tusk powrócił już z urlopu,
ale nadal nie przedstawił
konkretnego programu
i realnej oferty dla Polaków.
Po jego powrocie do polskiej polityki
pojawiła się za to
eskalacja konfliktów i agresji.
Zamiast konkretnych działań,
na których mogliby skorzystać Polacy,
jest atak i nagonka na polski rząd.
Trudno to nazwać
udanym powrotem do polskiej polityki.
Amber Gold - raz.
Linie lotnicze - dwa.
Wiek emerytalny - trzy.
Polacy doskonale pamiętają
bilans rządów Donalda Tuska.
Nigdy nie dotrzymywał słowa.
Nie ufałabym mu do końca.
Nie mam zaufania i uważam,
że to jest bardzo zły polityk.
Ciągle nie było pieniędzy,
nie było i nie było, a teraz są.
Wraz z powrotem Donalda Tuska
powróciły nie tylko obawy,
ale także polityczny hejt
i kampania nienawiści.
Prezentując Polski Ład,
a jeździmy po całej Polsce,
Zwolennicy totalnej opozycji
zagłuszali ostatnie spotkanie
marszałek Sejmu z mieszkańcami
oraz wulgarnie ją prowokowali.
Krytykowali program 500+ i sugerowali,
że powinien zostać zlikwidowany.
Dlatego
w obronie programów społecznych
marszałek Sejmu
zadała im krótkie pytanie:
dlaczego tak ostro krytykują
programy społeczne,
z których sami chętnie korzystają.
Na tych spotkaniach występują osoby,
które kwestionują
nasz program społeczny.
Wtedy sensowne
i na miejscu jest pytanie,
czy korzystają
z tego wsparcia rządowego.
Jednak wypowiedź
marszałek Elżbiety Witek
wyrwano z kontekstu.
Apelowałbym jednak
o dokładne cytowanie pani marszałek,
a nie wkładanie w jej usta słów,
które nie padły.
Interpretacje sugerujące,
że pani marszałek chciałaby
cokolwiek komukolwiek ograniczać,
są głęboko niesprawiedliwe.
Także wspierające opozycję
i Donalda Tuska media
próbowały deprecjonować
wprowadzone przez PiS
programy społeczne.
Te pieniądze pochodzą
nie z budżetu PiS, ale państwa.
Tyle tylko,
że jak przypominają komentatorzy,
za rządów Donalda Tuska...
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
...pieniędzy dla Polaków nie było.
Nie ma i nie będzie.
To prawda,
że rząd nie ma własnych pieniędzy.
Donald Tusk,
co miał zrobić, już zrobił,
i powinien odejść.
Oszukał Polaków.
Nie był dobrym włodarzem.
Dajcie spokój z tym Donaldem Tuskiem.
Niech on do Brukseli wraca.
Wielu Polaków uważa, że Donald Tusk
wrócił do Polski tylko dlatego,
że skończyły się
intratne stanowiska w Brukseli.
Zachowanie Tuska.
On się zachowuje
proniemiecko po prostu,
a my jesteśmy swoim narodem.
Po prostu powinniśmy dbać o siebie,
a nie o innych.
Opozycja nie ma lidera,
przyjechał jeden zza granicy
i chce być namiestnikiem
cesarstwa niemieckiego.
Donald Tusk po swoim powrocie
nadal nie przedstawił
konkretnego programu dla Polaków
- mówią komentatorzy.
Polacy oczekują realnych propozycji,
a lider PO na razie
eskaluje konflikty i awantury.
Zaproponował powrót
do najbardziej wulgarnej jatki,
do najbardziej wulgarnego sposobu
uprawiania polityki.
Trudno to nazwać polityką.
Powrócił wraz z Donaldem Tuskiem
przemysł pogardy.
Wraz z powrotem Tuska
nasilił się również
spór o kompetencje
między rządem a TSUE.
Lider Po nawiązał do tego
podczas swojego wystąpienia w Gdańsku.
Nie brakowało mocnych słów
i nagonki na polski rząd.
Oni chcą być suwerenni
wobec polskich sądów,
żeby nie odpowiadać prawnie
za zło, łajdactwo,
jakie robią na co dzień w Polsce.
Dziś Tusk kreuje się
na obrońcę wolności.
Tyle tylko, że to wtedy,
gdy premierem był Donald Tusk,
na dziennikarzy nasyłano
funkcjonariuszy ABW.
W redakcji tygodnika "Wprost"
publikującego niewygodne nagrania
z rozmów czołowych polityków PO
próbowano siłą odebrać
dziennikarzom laptopa.
Agenci ABW
wkroczyli też do mieszkania
twórcy portalu AntyKomor.pl.
Ówczesna władza
naciskała też na zmianę
redaktora naczelnego "Faktu".
Dzielenie Polaków
na lepszych i gorszych,
na młodych i starych.
Takie totalne szczucie.
Budowanie obozu politycznego
nie wokół pozytywnych haseł
i merytorycznego programu,
ale wokół emocji bardzo negatywnych.
Donald Tusk zarzuca również rządowi
brak odpowiednich projektów,
które mają zapobiegać powodziom.
Odblokowanie projektów,
takich jak tereny zalewowe,
żeby każda powódź
nie zalewała gospodarstw,
miasteczek polskich i wsi.
Problem w tym,
że dziś reakcja jest natychmiastowa,
działają WOT i służby.
Za to kiedy premierem był Donald Tusk,
w obliczu powodzi
zdesperowani mieszkańcy
mieli do czynienia z arogancja władzy.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Tusk oskarża również rząd
o rzekome masowe wycinanie lasów.
Natychmiast zatrzymać
wyrąb lasów wysokogórskich.
Już nie mówię o większych operacjach
ratowania polskich lasów
przed tym pisowskim obłędem
wyżynania lasów.
Problem w tym,
że to za rządów koalicji PO-PSL
portal WikiLeaks ujawnił notatkę
amerykańskiego ambasadora w Polsce,
z której wynikało, że Donald Tusk
naciskał na podległych mu ministrów,
portal WikiLeaks ujawnił notatkę
amerykańskiego ambasadora w Polsce,
z której wynikało, że Donald Tusk
naciskał na podległych mu ministrów,
żeby przeprowadzili
akcję prywatyzacji lasów.
Pozyskane w ten sposób środki
miały zostać przeznaczone
na zaspokojenie żydowskich roszczeń
dotyczących majątków,
które Polakom żydowskiego pochodzenia
odebrali lub zniszczyli
Niemcy i Sowieci.
Teraz Tusk obwinia polski rząd
nawet za skandal
związany z występem polskich pływaków
na igrzyskach olimpijskich.
Problem w tym, że polscy pływacy
nie wystąpią na igrzyskach
z powodu błędów popełnionych
przez Polski Związek Pływacki,
którym kieruje Paweł Słomiński.
To bliski współpracownik Joanny Muchy
z czasów,
kiedy była minister sportu
w rządzie Donalda Tuska.
Zdaniem komentatorów
to kolejny dowód na to,
że Tusk realizuje strategię kłamstwa,
przygotowaną
przez jego byłego współpracownika
Janusza Palikota,
który wprost apelował do polityków PO:
musicie kłamać, bo w uczciwej,
demokratycznej rywalizacji
nie macie szans na wygraną z PiS.
Według sondaży blisko 75% Polaków
planuje wakacje w kraju.
To sprawia, że możemy spodziewać się
rekordowego sezonu turystycznego
w Polsce.
Tradycyjnie najchętniej wybieranymi
kierunkami są morze, góry i Mazury.
Polskie morze
oblegane przez turystów.
Polskie morze jest przepiękne.
Ja uważam, że Polska
to jest najładniejszy kraj,
no i nigdzie się nie wybieram.
Nic nie jest gorsze
od wakacji za granicą.
Tłum turystów także w górach.
To Karkonosze.
Obserwujemy wyraźnie wzrost
ruchu turystycznego.
Możemy nawet porównać to
do czasu przed pandemią.
Bardzo pięknie jest tutaj.
Uważam, że okolica Szklarskiej
Poręby, Karpacza, Jeleniej Góry
po prostu jest rewelacyjna
do wypoczynku.
Totalnie można się wyluzować,
baterie naładować.
A to już cieszące się ogromną
popularnością mazurskie jeziora.
Jesteśmy z Wielkopolski i nam się
tutaj bardzo podoba, pogoda wymarzona.
Olsztyn ma znakomite warunki
turystyczne do wypoczynku.
Można i wybrać się na rower,
na plażę, tak że mysle, że kazdy
znajdzie tutaj cos dla siebie.
Wielu Polaków przy okazji
wakacyjnego wypoczynku
korzysta z bonu turystycznego.
Do tej pory skorzystali z niego
opiekunowie ponad 3,5 mln dzieci.
To cieszy także przedsiębiorców.
Z pewnością do oddechu finansowego
jeszcze nam daleko,
mamy do odrobienia dość długi okres
zamknięcia i restrykcji,
natomiast jakieś światełko w tunelu
pojawia się.
Ten bon jest bardzo dużą pomocą
w realizowaniu płatności.
To działa w dwie strony
- i dla nas, ponieważ no jednak
goście przyjeżdżają, no i dla ludzi.
To, który obiekt realizuje płatność
bonem, można sprawdzić na specjalnym
portalu turystyka.gov.pl
lub w specjalnej aplikacji
TurystykAPP, która startuje od dziś.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.