Bezpieczeństwo energetyczne
jest wartością konstytucyjną.
Naczelny sąd Administracyjny
zdecydował w sprawie Turowa.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Część z nas pojedzie
przesłuchać świadka
- jedną z osób,
która była w samolocie
i przeżyła wypadek.
Co było powodem katastrofy
samolotu na Mazowszu?
Rząd, który podejmuje grę
z rządem innego kraju
przeciwko własnemu prezydentowi
zasługuje na to,
żeby nazwać go rządem zdrady.
Dlaczego Donald Tusk zgodził się
na rozdzielenie wizyt w Katyniu?
Szokujące ustalenia dziennikarzy.
Dziękujemy! Dziękujemy!
Nasze wspaniałe siatkarki
już w Polsce.
A u nas
ich pozasportowe i rodzinne sekrety.
J jak Magda miała 9-10 lat,
inni jeździli sobie rowerami,
chodzili sobie po parkach,
moja Magda jeździła na treningi.
Kopalnia Turów może bez przeszkód
wydobywać węgiel i produkować prąd.
Tak wynika z przełomowego orzeczenia
Naczelnego Sądu Administracyjnego.
Sąd odrzucił argumentację
rzekomych ekologów,
którzy chcieli ograniczenia
działania kompleksu.
W obronie Turowa
stanęły instytucje państwa.
Dla tysięcy osób
żyjących z kopalni Turów
to przełomowy dzień.
Po serii niekorzystnych decyzji
polskich i zagranicznych sądów
- teraz Naczelny Sąd Administracyjny
stanął po stronie kopalni.
Cały powiat zgorzelecki
to w zasadzie bazuje
tylko na kopalni i elektrowni Turów.
Nie mogą zamknąć.
Jakby zamknęli,
to wie pan, co by się tutaj działo?
Bieda po prostu.
Ostatnie miesiące
to okres niepewności po tym,
gdy wojewódzki sąd administracyjny
w Warszawie
na wniosek samozwańczych ekologów
podważył decyzję środowiskową
pozwalającą na działanie kopalni.
Teraz sąd wyższej instancji,
czyli NSA, ocenił,
że sędziowie warszawskiego trybunału
nie mieli racji.
Nie wzięli pod uwagę na przykład tego,
że bezpieczeństwo energetyczne
jest wartością konstytucyjną.
Kompleks w Turowie
dostarcza energię elektryczną
do ponad 4 mln gospodarstw domowych
i daje około 7 procent energii
dla całego systemu w Polsce.
Tak że jest ważnym elementem
bezpieczeństwa Polski.
Dlatego po pierwszej decyzji sądu
zażalenie na nią złożyły:
Ministerstwo Środowiska,
Prokuratura Krajowa
i Polska Grupa Energetyczna.
My postawiliśmy się
tym zupełnie błędnym,
szalonym decyzjom
i okazało się, że mieliśmy rację.
To jest nasze wielkie zwycięstwo.
Zwycięstwo PiS.
Już przy wcześniejszej decyzji
unijnego sądu
- przypomnijmy -
wydanej jednoosobowo
i nakazującej zamknięcie Turowa
politycy opozycji
wzywali do wykonania wyroku.
Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą się do niego
zastosować.
Premier Tusk
jakiś czas temu wspominał,
że gdyby on rządził,
nie było problemu Turowa.
Ja myślę, że ja rozumiem ten przekaz.
Gdyby on rządził,
nie byłoby problemu Turowa,
bo Turów już dawno przez niego
i przez jego formację byłby zamknięty.
Rząd stoi na stanowisku,
że polskie kopalnie powinny działać,
bo kryzys energetyczny pokazał,
że Europa nie jest gotowa
na życie bez węgla.
Polska chce,
by ewentualne odchodzenie od węgla
było ewolucyjne, a nie rewolucyjne.
Stąd np. przyjęty dziś przez rząd
pomysł na wydzielenie
ze spółek energetycznych
aktywów węglowych.
Dzięki temu spółki energetyczne
nie będą już zajmowały się
kwestiami węglowymi.
Za nie będzie odpowiedzialna
osobna agencja,
a państwowym spółkom
łatwiej będzie uzyskać
wsparcie finansowe
na inwestycje
w odnawialne źródła energii
czy energetykę jądrową.
Wczoraj wieczorem
mały samolot pasażerski typu Cessna
spadł na hangar
na lotnisku w Chrcynnie pod Warszawą.
W katastrofie zginęło 5 osób,
a 8 zostało rannych.
Wśród ofiar są pilot,
student Wojskowej Akademii Technicznej
i pracownik baru
działającego przy aeroklubie.
Trwa ustalanie przyczyn tragedii.
Jak to się mogło stać?
Odpowiedzi szuka Państwowa Komisja
Badania Wypadków Lotniczych.
Samolot nie był wyposażony
w czarną skrzynkę.
Wrak został już wydobyty
z resztek budynku.
Będziemy prowadzili
oględziny samolotu już po wydobyciu,
kabiny, ustawienie wszystkich dźwigni,
mocy skoku śmigła, klapy itd.
Błąd pilota, awaria maszyny
czy niesprzyjająca pogoda?
Na pytanie o przyczynę katastrofy
odpowiedzi szuka też prokuratura
i apeluje:
Aby osoby, które mają wiedzę
na temat tego zdarzenia,
może nawet przypadkowo
były świadkami tego zdarzenia,
aby się zgłaszały
czy to do tutejszej prokuratury,
czy do miejscowej jednostki policji.
To był lot szkoleniowy.
Na pokładzie znajdowało się 3 pilotów,
w tym instruktor.
Załoga ćwiczyła manewr "touch and go",
czyli wylądowanie
i zaraz po dotknięciu kołami pasa
- szybkie poderwanie maszyny.
Coś poszło nie tak.
To nagranie z ostatnich chwil
przed katastrofą.
Samolot runął
na jeden z budynków przy lotnisku.
W którym znajdowały się
postronne osoby,
w wyniku tego zdarzenia
5 osób poniosło śmierć,
8 osób zostało rannych.
Wśród rannych 6-letni chłopiec.
Nieoficjalnie mówi się,
że jego tata zginął w wypadku.
Służby nie ujawniają tożsamości ofiar.
Wiadomo jedynie,
że to jeden z pilotów,
pracownik baru
działającego przy aeroklubie
oraz student
Wojskowej Akademii Technicznej.
Jak przekazali nam mieszkańcy,
hangar, w który uderzył samolot,
to miejsce, w którym przechowywano
i składowano spadochrony,
oraz miejsce,
w którym znajdował się bufet.
Wcześniej nie dochodziło tu
do podobnych sytuacji,
a lotnisko uważane jest
za jedno z bezpieczniejszych.
Ten człowiek przez kilkanaście lat
pracował na lotnisku
właśnie w bufecie.
Latał na pokładzie tych samolotów,
a w niedzielę
zabrał na lotnisko rodzinę.
67 lat tu mieszkam
i tych ludzi znam,
akurat dowiedziałem się też,
kilku znajomych, co zginęło.
Burmistrz gminy Nasielsk,
na terenie której
znajduje się lotnisko,
ogłosił trzydniową żałobę.
Rosjanie obawiali się
wizyty prezydenta Lecha Kaczyńskiego
w Katyniu w 2010 roku
- tak wynika z notatki w archiwum MSZ,
do której dotarli autorzy
serialu dokumentalnego "Reset".
To właśnie ze względu
na rosyjską niechęć
zorganizowano
dwie osobne wizyty w Katyniu.
Najpierw spotkali się tam
Donald Tusk i Władimir Putin.
Trzy dni później
zginął prezydent Lech Kaczyński
i cała polska delegacja.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
To mocne przemówienie
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
z 1 września 2009 roku.
A to - tego samego dnia -
reakcja Donalda Tuska.
Wiele mówiąca.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Putin i Tusk
jako przeszkodę w polityce resetu
postrzegali prezydenta Kaczyńskiego.
Świadczy o tym notatka z archiwum MSZ,
do której dotarł Sławomir Cenckiewicz,
współautor serialu dokumentalnego
"Reset".
Wynika z niej, że Rosjanie
obawiali się wizyty Lecha Kaczyńskiego
w Katyniu.
Woleli wspólne wystąpienie
Tuska i Putina.
"...strona rosyjska
obawia się zarazem,
że chęć udziału
w tym wspólnym przedsięwzięciu
może wyrazić również
prezydent Lech Kaczyński".
Oczywiście, że się obawiali,
ponieważ pan prezydent Lech Kaczyński
był tą osobą,
która na arenie międzynarodowej
od wielu, wielu lat przestrzegała
przed imperializmem Rosji.
Ze względu na te obawy
już jesienią 2009 roku planowano
rozdzielenie wizyt
prezydenta i premiera.
Choć Tusk i jego współpracownicy
- nawet po latach - temu zaprzeczali.
Proszę wysokiego sądu,
nic mi nie wiadomo
o rozdzielaniu wizyt.
Myślę, że termin
"rozdzielenie wizyt"
był terminem publicystycznym.
To nie wszystko.
Rząd Donalda Tuska
celowo zataił sprawę
rosyjskich zastrzeżeń
przed prezydentem.
To jest coś,
co się w głowie nie mieści,
bo rząd, który podejmuje grę
z rządem innego kraju
przeciwko własnemu prezydentowi,
zasługuje na to,
żeby nazwać go rządem zdrady.
Ostatecznie w 2010 roku
doszło do 2 wizyt polskich delegacji.
7 kwietnia
Tusk spotkał się w Katyniu z Putinem.
3 dni później przemawiać miał
prezydent Lech Kaczyński.
Tusk i Putin mieli nie tylko
wspólnych politycznych przeciwników,
ale też i sojuszników.
Na tej drugiej liście znaleźli się
komuniści rodem z PRL,
którzy sprawnie odnaleźli się
w nowej rzeczywistości.
W marcu 2009 r. Tusk prosił
w liście do Putina
o poparcie kandydatury
Włodzimierza Cimoszewicza
na sekretarza generalnego Rady Europy.
"Tylko osobistość
o najwyższych kompetencjach,
najwyższej uczciwości
powinna kierować
tą najstarszą instytucją polityczną
na naszym kontynencie".
Cimoszewicz, którego Tusk nazwał
"osobistością
o najwyższej uczciwości",
to komunistyczny aparatczyk,
zarejestrowany jako kontakt operacyjny
komunistycznej bezpieki.
Jego kandydatura
spodobała się Rosjanom.
Ostatecznie Cimoszewicz
nie został wybrany.
Ale o jego
i innych byłych komunistów
ciepłą polityczną emeryturę
zadbał późniejszy lider PO
Grzegorz Schetyna.
Dostali się
do Parlamentu Europejskiego
z list powołanej w 2019 roku
Koalicji Europejskiej.
Ci wszyscy, którzy podzielają
podobny punkt widzenia
na temat przyszłości UE,
powinni się zjednoczyć.
Skutek?
Cała seria antypolskich głosowań.
Jak choćby to sprzed tygodnia:
sprzeciw wobec powołania w Polsce
komisji badającej rosyjskie wpływy
w naszym państwie.
Krzysztof S.
odmówił składania wyjaśnień,
nie przyznał się
do popełnienia przestępstwa.
Prokuratura oskarżyła
znanego jazzmana,
organizatora wielu inicjatyw
dla dzieci, o pedofilię.
Jego ofiary
zabrały głos w filmie "Bagno",
który dziś
zostanie wyemitowany na antenach TVP.
Dochodzenie do prawdy w tej sprawie
przypomina historię Jimmy'ego Savila,
brytyjskiej gwiazdy.
Diabelski uśmiech, cięty dowcip,
artysta bez granic.
Jimmy Savile,
gwiazda BBC, DJ, prezenter
do śmierci w 2011 roku
miał opinię kontrowersyjnego,
ale dobrego człowieka,
który zorganizował
ogromne zbiórki na rzecz dzieci.
Wszyscy wiedzieli, że cały czas
jest z nieletnimi dziewczętami.
Środowisko milczało
przez kilkadziesiąt lat.
Gdy pierwsi dziennikarze
dotarli do ofiar,
media nie chciały wiedzieć.
Próbowałem sprzedać tę historię
7 krajowym gazetom
przez dwa tygodnie.
Ofiar Savila zgłosiło się ponad 400.
Krzysztofa S. do tej pory 40.
Lista może być jednak dłuższa.
Dotyczy to bardzo wielu znanych osób
i też ogromnie znanego sprawcy,
wpływowego w całym środowisku,
również politycznie.
W filmie "Bagno" Mariusza Zielkego
występują ofiary polskiego muzyka,
współtwórcy programów telewizyjnych
i warsztatów dla dzieci.
Ale widać, że na tej sprawie
ciążyła zmowa milczenia.
To jest kwestia
nie tylko tego człowieka,
ale także środowiska,
które doskonale wiedziało o tym,
jak ów człowiek zachowywał się.
Temat nie był rozchwytywany
przez media.
Czy pan zaoferował któremuś medium
współpracę w tej sprawie?
Onetowi, Wirtualnej Polsce, TVN,
rozmawiałem również
z braćmi Sekielskimi.
Mam poglądy liberalne,
to są moje media.
Ja się wstydzę za te media.
O Krzysztofie S.
mówiła TVP już w 2019 roku.
Reporterka Alarmu dotarła
do kolejnego świadka,
który widział
niestosowne zachowania.
Pożeracz dzieci.
Tak nazwano po śmierci
Jimmy'ego Savile'a,
w końcu skutecznie go potępiając.
Film Bagno o Krzysztofie S.
już dziś o 21.30 w TVP 1 i TVP Info.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dotąd odwiedzali je turyści.
Teraz są obiektem inwazji
nielegalnych migrantów.
Śmieszno-straszna
misja Sławomira Nitrasa.
2 kolejne kolumny najemników Wagnera
dotarły dzisiaj na Białoruś.
Łącznie około 200 pojazdów
i ponad pół tysiąca bandytów.
Nie słabnie też presja migracyjna
na polskim odcinku granicy
z Białorusią.
Te dwie kwestie
są teraz największym wyzwaniem
dla polskich służb i wojska.
Oba tematy są też przedmiotem rozmów
z naszymi sojusznikami
wspierającymi Polskę
w ochronie wschodniej flanki NATO.
Nie ma dnia
bez próby forsowania zabezpieczeń.
To kolejne nagranie
- tym razem cudzoziemca sprowokował
polski słup graniczny.
Na interweniujący patrol
posypał się grad kamieni.
Tak jest niemal codziennie.
Wspierają nas dodatkowi żołnierze,
funkcjonariusze policji,
razem działamy i razem staramy się
przeciwdziałać nielegalnej migracji.
Ale obok tej nielegalnej migracji
jest jeszcze jedno
potencjalne zagrożenie.
Najemnicy Wagnera
ściągają masowo na Białoruś.
Jeszcze kilka dni temu
mówiono o niespełna pięciuset,
dziś może być ich już ponad tysiąc.
Kremlowskie media mówiły
o nawet 8 tysiącach.
Są to bandyci, kryminaliści,
którzy mogą być w jakiś sposób użyci,
ale nie stanowią takiego zagrożenia
jak przywódcy,
którzy wykorzystują ich
do swoich działań.
Dlatego podjęto decyzję
o przerzuceniu
naszych zachodnich jednostek wojska
jako dodatkowej ochrony
wschodniej granicy.
Na Podlasiu i Lubelszczyźnie
są żołnierze m.in. z Międzyrzecza
i Szczecina.
Żebyśmy wszyscy czuli się bezpiecznie,
żeby nasza reakcja mogłaby być szybka
w przypadku jej konieczności.
Niezwykle ważne jest też wsparcie
naszych sojuszników, w tym Amerykanów.
Informacje na bieżąco są przekazywane
przez dyplomatów, ale i wojskowych
- w Forcie Knox w Kentucky kolejny raz
zastępcą dowódcy 5. Korpusu
został polski generał.
To przede wszystkim
świadomość sytuacyjna
dla wojsk amerykańskich
na wschodniej flance,
która jest dostarczana
przez polskiego dowódcę.
Polscy dowódcy odpowiadają m.in.
za wdrażanie
w naszych siłach zbrojnych
amerykańskiego sprzętu
- w tym przypadku czołgów Abrams,
które sukcesywnie dostarczają nam
Amerykanie.
Abramsy jako pancerna tarcza
mają docelowo trafić do jednostek
właśnie na wschodzie Polski.
Co dalej z polityką migracyjną UE?
Jedyny całościowy plan
polega na relokacji
lub płaceniu przez kraje członkowskie
za każdego nieprzyjętego migranta.
Tymczasem w Afryce
sytuacja stale się pogarsza,
a kolejne dziesiątki tysięcy osób
próbują i będą próbowały
przedostać się do Europy.
Zaczynają od cenionych do niedawna
turystycznych kurortów.
Wyspy Kanaryjskie - wakacyjny raj,
który staje się kolejnym celem
migrantów z Afryki.
Tutaj docierają łodzie
przez ocean Atlantycki
głównie z Maroka, Sahary Zachodniej,
Mauretanii i Senegalu.
Nie ma żadnych perspektyw na to,
aby osoby, które dzisiaj
sprawują władzę w KE,
były w stanie
podjąć adekwatne decyzje,
które byłby rozwiązaniem
dla całej Europy.
Mieszkańcy Wysp Kanaryjskich
obawiają się podobnego losu,
jaki wcześniej spotkał
tych z Lesbos w Grecji
czy Lampedusy we Włoszech.
Do tej zamieszkałej
przez zaledwie 6 tys. osób wyspy
wciąż dopływają łodzie
z Tunezji czy Libii.
W obozie jest 2 tys. miejsc.
Codziennie pojawia się 900
czy 1000 nowych osób,
które potem są zabierane dalej,
a na ich miejsce od razu pojawiają się
kolejni i kolejni.
Komisja Europejska 2 dni temu
podpisała umowę z Tunezją,
która za niemal miliard euro
ma lepiej chronić granice
- w praktyce
często wygląda to w ten sposób:
Ta grupa migrantów
z Afryki Subsaharyjskiej
została porzucona na środku pustyni
na granicy Tunezji i Libanu.
Tunezyjscy wojskowi aresztowali nas,
pobili, zabrali wodę i wywieźli tutaj.
UE wciąż nie radzi sobie z problemem.
Zamiast tego proponuje kolejny wariant
przymusowej relokacji,
czyli rozdzielania migrantów,
którzy dotarli do Europy,
po krajach członkowskich
lub płacenie 20 tys. euro
za każdą nieprzyjętą osobę.
Jeżeli w takim kraju jak Niemcy
mamy kilkanaście milionów migrantów,
którzy słabo się asymilują,
to, przepraszam bardzo,
rozwiązania żadnego nie ma.
Problem migracji będzie rósł,
na co wpływ ma choćby
dramatyczny konflikt w Sudanie
czy blokowanie przez Rosję
dostaw zboża z Ukrainy do Afryki.
Europa nie jest na to gotowa.
Z kilku powodów,
przede wszystkim z powodów finansowych
nie jest w stanie zapewnić
dobrych warunków życia dla tych,
którzy chcą tutaj przyjechać,
którzy chcą poprawić
warunki materialne,
a po to głownie emigrują.
Afrykę zamieszkuje
niemal półtora miliarda osób.
To kontynent
o najszybszym wzroście liczby urodzeń.
100 tys. żołnierzy i czołgi
- tak Rosja zamierza zatrzymać
ukraińską kontrofensywę.
Kremlowscy zbrodniarze gromadzą siły
w pobliżu miasta Kupiańsk,
o które mogą wkrótce
toczyć się walki na froncie.
Plany agresorów
zdemaskował ukraiński wywiad,
a Ukraińcy już przygotowują się
do starcia z wrogiem.
Ukraińska kontrofensywa postępuje,
zmuszając Rosję do zmiany planów.
Agresorzy
wysłani przez Putina na front
grupują się
wokół miasta Kupiańsk
- tam chcą zaskoczyć Ukraińców.
Ale ci są gotowi do walki.
To jest rodzaj paniki wśród Rosjan,
próbują tej taktyki,
żeby doprowadzić do tego,
by rosyjskie wojsko mogło się przebić
przez linie ukraińskie.
Po ważnych bitwach tej wojny:
o Bachmut, Słowiańsk czy Mariupol
wkrótce Ukraińców
może czekać walka o Kupiańsk
- ważne miasto w obwodzie charkowskim.
Według ukraińskich służb
rosyjscy barbarzyńcy zgromadzili
w okolicy 900 czołgów
i 100 tys. żołnierzy.
Kupiańsk ma dla Rosjan
przede wszystkim znaczenie polityczne.
Uderzenie Rosjan
na kierunku kupiańskim
to jest próba
odciągnięcia sił ukraińskich
z tych odcinków frontu,
z tych kierunków,
na których Ukraińcy
od początku czerwca
prowadzą działania ofensywne.
Rosyjscy zbrodniarze mszczą się,
atakując cywilów
i infrastrukturę krytyczną.
W nocy na osiedla w Odessie
wystrzelili pociski manewrujące,
które przechwyciła
ukraińska obrona przeciwlotnicza.
Ukraina nie poddaje się
rosyjskiemu terrorowi.
Dziękuję za każdą
zestrzeloną rosyjską rakietę.
Udowodniliśmy,
że potrafimy się bronić.
Bezpieczeństwo naszego kontynentu
zaczyna się od niepodległej Ukrainy.
Polska od początku
stanęła po stronie
brutalnie napadniętej Ukrainy,
okazując solidarność
jej najbardziej bezbronnym obywatelom.
Uchodźcy uciekali
przed rosyjskimi bandytami
przede wszystkim do Polski.
Od początku inwazji granicę z Polską
przekroczyło prawie 14 mln osób
- tylko wczoraj ponad 32 tys.
Według ONZ
obecnie w różnych krajach świata
przebywa ponad 6 mln
ukraińskich uchodźców.
Byliśmy jednym z liderów
pomocy społeczeństwu ukraińskiemu
w Europie
i dopiero później inne państwa
wdrażały podobne mechanizmy,
Polacy wciąż pomagają
prawdziwym uchodźcom
- ofiarom rosyjskiej agresji.
Kreml zrywa umowę dotyczącą eksportu
ukraińskiego zboża przez Morze Czarne.
Skutek?
Cena pszenicy i kukurydzy
gwałtowanie rośnie
na światowych rynkach.
USA prowadzą
pilne konsultacje z Ukrainą,
jak uniknąć światowej klęski głodu.
I od tej informacji
zaczynamy krótki przegląd
pozostałych wydarzeń z zagranicy.
Szef ukraińskiej dyplomacji
Dmytro Kułeba z pilną wizytą w ONZ.
W ramach zawartego z Rosją,
Turcją i ONZ porozumienia
Ukraina wyeksportowała
ponad 32 mln ton zbóż.
Obniżyło to światowe ceny żywności
o ponad 20%.
Ale wczoraj Rosja
wstrzymała swój udział w tej umowie,
co już powoduje perturbacje
na rynkach.
Europa płonie.
W Szwajcarii ewakuowano
4 górskie miejscowości po tym,
jak zapalił się las w kantonie Wallis.
Z pożarami walczy także Grecja.
Tam ogień trawi pola i lasy
w ponad 80 miejscach.
W opanowaniu sytuacji
przeszkadza bardzo silny wiatr.
To szansa na wielki przełom
w leczeniu choroby Alzheimera.
Preparat amerykańskiej firmy
spowalnia postęp choroby o 60%
u pacjentów
w najwcześniejszych stadiach,
dwukrotnie zmniejsza także
spadek funkcji poznawczych.
Jeszcze w tym roku lek
ma zostać zatwierdzony
przez Amerykańską Agencję Leków.
Piękno przyrody połączone z rozmachem
artystycznej wizji.
To idea stojąca za dziełem Saype.
Na zboczach górskich
w szwajcarskiej wiosce
Villars-sur-Ollon
pojawiły się
2 gigantyczne freski.
Dzieła powstały
przy użyciu kredy i węgla drzewnego,
a ich widok
- zapiera dech w piersiach.
Odkrył "matkę wszystkich afer" III RP.
Zmarł w tajemniczych okolicznościach.
Mijają 32 lata
od śmierci Michała Falzmanna,
inspektora Najwyższej Izby Kontroli,
który wykrył nieprawidłowości
w Funduszu Obsługi
Zadłużenia Zagranicznego.
Na początku lat 90. ubiegłego wieku
Falzmann wpadł na trop
gigantycznej kradzieży
publicznych pieniędzy z FOZZ.
Skierował
do Narodowego Banku Polskiego wniosek
o udostępnienie informacji
objętych tajemnicą,
po czym został odsunięty od sprawy.
2 dni później nagle zmarł.
Miał zaledwie 37 lat.
Afera FOZZ
nigdy nie została w pełni wyjaśniona.
To nawet jeszcze
nie kampania wyborcza,
ale opozycja już mówi,
że wybory będą sfałszowane.
Politycy Platformy Obywatelskiej
uruchomili akcję "Pilnuję Wyborów".
Żeby było śmieszniej
- koordynatorem akcji
został poseł Sławomir Nitras,
który znany jest
z nieczystych trików wyborczych.
Będziemy organizowali
pilnowanie wyborów.
Bo to jest bardzo ważne.
Pełna zgoda. Wybory muszą być uczciwe.
Ale to praca
Państwowej Komisji Wyborczej,
a nie posła Nitrasa...
I cała ta praca może pójść na marne,
jeśli nie przypilnujemy wyborów
w komisjach wyborczych.
Bo będą manipulować na nieznaną skalę.
To najwyraźniej ponury żart,
bo wybór Nitrasa na wyborczego cerbera
jest jak mianowanie lisa
szeryfem kurnika.
Bo to właśnie Nitras parł do władzy
w sposób nieuczciwy.
Pomawiając kandydatkę z PiS-u
na stanowisko prezydenta Szczecina.
Umorzyła 300 tysięcy zobowiązań
jako minister finansów
jednego z posłów.
Sam Nitras później przyznał,
że sprawę spreparował
z pomocą kilku osób.
to była rzecz wręcz taka,
którą się chlubił,
że jako polityk dokonał
takiego manewru,
że zastosował przekłamanie
wobec kandydatki PiS
i doprowadził do zwycięstwa Platformy.
Dziś ten sam człowiek
ma przypilnować uczciwości
i transparentności wyborów.
Nitras wyrywa ludziom telefony,
trąbki i dokumenty.
I to jest tylko trochę śmieszne,
bo Nitras to agresor,
który często nie panuje
nad emocjami i rękami.
Pan Nitras wyrywa -
to jest bardzo ważne
w kontekście próby wyrwania torby -
wyrywa trąbkę panu, który wyraża
odmienne poglądy polityczne.
Bez konsekwencji.
Czyli inaczej niż 24-letnia Marika,
którą za próbę wyrwania
torby-symbolu LGBT
sąd skazał na karę 3 lat
bezwzględnego więzienia.
Z kolei bardzo łagodnie
sądy traktują tych,
którzy brutalnie
atakują działaczy prolife.
Być może nie zdziwię państwa,
że pani sędzia Monika Loukińska
- bo tak brzmi jej nazwisko -
uznała, że sprawę należy umorzyć.
Nitras jedzie przez kraj, głosząc,
że państwo sfałszuje wyniki wyborów
na korzyść PiS.
Straszy się,
aby budować taką atmosferę strachu,
która jest kompletnie
oderwana od rzeczywistości.
Nie sposób nie wspominać roku 2014,
kiedy w wyborach samorządowych PSL
uzyskało szokująco wysoki wynik.
Krajem wtedy rządziła Platforma,
która tak przypilnowała wyborów,
że liczenie głosów trwało 2 miesiące,
a wyniki do tej pory
nie trafiły na stronę PKW.
Dziwię się, że dzisiaj te same osoby,
które wtedy twierdziły,
że wszystko jest w porządku,
dzisiaj twierdza,
że coś nie w porządku jest.
To jest sytuacja
odwrócenia po prostu uwagi.
kiedy słyszę, że PSL,
które w wyborach w 2014 roku
uzyskało 24%,
który to wynik nikt nie wierzył,
tez zamierza pilnować wyborów,
no to robi się jeszcze weselej.
Opozycja chwyta się wszystkiego,
by wygrać.
Jej zbójeckie prawo.
Opozycja z jednej strony
chce zmobilizować swój elektorat,
ale z drugiej strony
już przygotowuje go
na ewentualną klęskę.
Opozycja nie wierzy w zwycięstwo.
Ale jakieś przeczucia jednak są.
Dlatego tak ważne
będzie pilnowanie wyroków... wyborów.
Trzecia drużyna świata
wróciła do Polski!
Biało-czerwone siatkarki
wylądowały dziś
na lotnisku Kraków-Balice.
Teraz czeka je kilka dni odpoczynku.
Jak spędzą wolny czas,
jakie są ich ukryte talenty
i jaką drogę przeszły,
by zagrać w reprezentacji Polski?
Wróciły z brązem,
ale dla kibiców są złote.
Dziękujemy! Dziękujemy!
Przywitanie
trzeciej drużyny Ligi Narodów
miało chwile wzruszające...
Witaj, córeńko!
I te szampańskie.
100 lat niech żyją, żyją nam!
Dziękujemy za przywitanie,
dziękujemy za wsparcie.
Dziewczyny
wykonały świetną pracę.
Cały skład.
A niektóre
mogły nigdy w kadrze nie zagrać.
Na przykład Olivia Różański,
mając 14 lat,
usłyszała od francuskiej trenerki,
że jest za słaba
i nigdy profesjonalną siatkarką
nie będzie.
Katarzyna Wenerska rozpoczynała
od treningów piłki ręcznej.
Ciężko powiedzieć,
co by się wydarzyło,
gdyby ta piłka ręczna
w Świeciu się nie rozwiązała,
ale ja się cieszę,
że się rozwiązała
i że mogłam zacząć grać w siatkówkę
W siatkówkę, i to rewelacyjnie.
Tak gra też Magdalena Stysiak.
Hvala vam, wielkie pozdro, ciao!
Mimo że mogłaby zostać
tłumaczką języka serbskiego.
Taką mającą 203 cm wzrostu.
Grałam
z koleżanką z Serbii czy z Chorwacji
- to są podobne języki.
Uwielbiam ich piosenki
i po prostu słucham,
więc muzyka taka bałkańska
bardzo jest mi bliska sercu.
I tak się po prostu nauczyłam.
Potrafi też mówić
po angielsku i włosku.
A propos Włoch
- kocha tamtejszą kuchnię -
głównie owoce morza.
Choć sama gotować nie lubi.
No i kocha psy.
Były dni, że w młodym wieku,
jak Magda miała 9-10 lat,
inni jeździli sobie rowerami,
chodzili sobie po parkach,
moja Magda jeździła na treningi.
Efekty widać.
Teraz kilka dni wolnego. Jakie plany?
Na pewno jakiś basen,
jacuzzi, sauna, odpoczynek,
taka regeneracja,
masaże, fryzjer, paznokcie...
Takie rzeczy!
Nadrabianie zaległości
z rodziną, ze znajomymi,
bo za chwilę trzeba wrócić,
więc to będzie takie najlepsze
odpoczęcie od siatkówki.
Długo odpoczywać
jednak nie będą
- za tydzień ruszają
przygotowania do Mistrzostw Europy.
Więzień gułagu,
żołnierz armii Andersa,
a przede wszystkim
wybitny pisarz i intelektualista.
Twórczość
Gustawa Herlinga-Grudzińskiego
to obraz zmagania człowieka
z przeciwnościami losu.
Po wielu latach jego dzieła zebrano,
a archiwum pisarza zdigitalizowano.
Gustaw Herling-Grudziński.
Jeden z najwybitniejszych pisarzy
europejskich XX wieku.
Był on rzeczywiście pisarzem
penetrującym ludzkie charaktery
i po prostu człowieka.
Którego straszliwe cierpienie
widział i sam doświadczył
w sowieckich łagrach.
Jego twórczość zebrano
w tych kilkunastu tomach.
Wszystkie zaprezentowano
na Zamku Królewskim w Warszawie.
To jest wielkie dzieło
wielu instytucji.
Tych osób, które nad dorobkiem
Gustawa Herlinga Grudzińskiego
pracowały przez lata.
W uroczystości wziął udział
między innymi minister kultury Włoch.
Kraju, w którym Herling-Grudziński
spędził połowę swojego życia.
W Neapolu urodziła się córka pisarza
- Marta Herling.
Tatę wspomina tak:
Kochał życie,
miał taką energię żywotną.
Był taki bojownik.
Herling-Grudziński
zakochał się we Włoszech.
Na Zamku Królewskim możemy poczuć
magię tamtejszej kultury,
a także podziwiać niezwykłe
antyczne i renesansowe zbiory.
Wszystko dzięki wystawie
"Przebudzeni".
Jest cudowna.
Pokazuje zebrane dzieła
wielkich włoskich twórców.
Inicjatywa rozpoczyna
nowy rozdział współpracy kulturalnej
między Polską i Włochami.
Ekspozycję obejrzymy
do 15 października.
To wszystko w Wiadomościach.
Za chwilę rozmowa z naszym gościem,
ale to już w TVP Info.
Widzom Jedynki dziękujemy za uwagę
i do zobaczenia.