Houston, mamy sukces,
misja Axiom 4 wr#ci¾a na Ziemi-.
Prawo łaski. Lider narodowców
ułaskawiony przez prezydenta.
Nacisk na Putina.
Ameryka wyśle Ukrainie więcej broni.
Kiedy kapsuła Dragon
weszła w górną warstwę atmosfery,
ściśnięte powietrze pod jej podłogą
rozgrzało osłony termiczne
do prawie 1900 stopni Celsjusza.
Później sekwencja
uruchamiania spadochronów.
Zadanie karkołomne.
W ciągu niecałej godziny
Dragon pędzący z prędkością
28 000 km/h
musiał zwolnić
do dwudziestu kilku km/h,
aby bezpiecznie wodować
u wybrzeży Kalifornii.
Misja wypełniona
- melduje załoga Dragona.
20 dni i 3 godziny.
Od startu do wodowania.
Ponad 2 tygodnie
naukowo-badawczej roboty na orbicie,
seria eksperymentów
i nasze narodowe emocje,
bo w kosmosie mieliśmy rodaka.
Houston, mamy sukces,
misja AX4 wróciła na Ziemię.
Ten uśmiech stał się
znakiem rozpoznawczym
polskiego astronauty.
Nie opuszczał go ani w trakcie misji
w przestrzeni kosmicznej,
ani teraz,
po bezpiecznym powrocie na Ziemię.
Choć krok jeszcze niepewny,
można już powiedzieć,
że plan został wykonany.
A zadanie nie było łatwe.
Start jest ryzykowny,
ale równie ryzykowne
jest lądowanie na ziemi,
gdzie wszystko musi pójść gładko.
Po odłączeniu
od Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
statek przez 20 godzin
krążył po orbicie.
Przygotowywał się do wejścia
w ziemską atmosferę.
A to najtrudniejszy punkt
całej misji powrotnej.
Nie jest łatwo wytracić prędkość
z 27 tys. do zaledwie 24 km/h.
W kapsule w tym czasie
panują olbrzymie przeciążenia.
Dla astronautów to chwila
maksymalnego napięcia.
Temperatury,
do których zostaje rozgrzana kapsuła
podczas spotkania z atmosferą,
to jest ponad 2000 stopni Celsjusza.
To jest więcej niż w piecu hutniczym.
W tym czasie astronauci stracili
łączność z bazą w Houston
na kilka długich minut.
Choć tak jest zawsze,
za każdym razem wszyscy z napięciem
czekają na taki komunikat...
SpaceX Dragon, słyszymy was głośno
i wyraźnie.
... ale to jeszcze nie koniec.
Spadochrony wytracały prędkość
i stabilizowały lot.
W końcu po 2.00 w nocy
czasu kalifornijskiego
kapsuła wylądowała
u wybrzeży San Diego.
W planowanym miejscu wodowania
czekała już łódź Shannon.
Naukowcy wyliczyli,
że astronauci misji Ignis
wrócą na Ziemię u wybrzeży Kalifornii,
około 30 mil morskich
od portu w San Diego.
Dzięki za świetny przebieg,
bezpieczną podróż
i dobrze znów tu być.
Widzowie transmisji poczuli ulgę.
W Polsce śledzono ją między innymi
w toruńskim domu Mikołaja Kopernika.
Ja się strasznie bałam,
że coś się nie uda, że ten ogień,
że nie wycelują tam,
gdzie mają celować.
Na miejscu w Houston
wszystkiemu przyglądała się
żona polskiego astronauty.
Ogromna ulga i wielkie wzruszenie,
oczywiście.
Bardzo się cieszę,
że wszystko udało się bezpiecznie,
że wszystko poszło zgodnie
z planem.
A ten plan zakładał
co najmniej 2-tygodniowy pobyt
naszego astronauty na orbicie.
W sumie jednak
Sławosz Uznański-Wiśniewski
i trójka pozostałych astronautów
misji Axiom 4 spędzili w kosmosie
20 dni i 3 godziny.
Kosmiczne zadania wypełnione,
teraz ziemska część misji
do dokończenia,
bo z orbity naukowcy
przywieźli wiedzę i wyniki
naukowych eksperymentów.
Marcin Antosiewicz jest w Houston.
Opisz, jakie teraz
przed doktorem Uznańskim
protokoły i procedury?
Zanim protokoły, to weźmie prysznic.
W kosmosie higiena jest ograniczona.
Organizmy astronautów są osłabione.
Najpierw zobaczyli ich lekarze.
Trójka z nich zostaje w Houston.
W ośrodku medycznym NASA
przejdą badania.
Natomiast Sławosz za 2 godziny
samolotem Wojska Polskiego,
którego załoga wchodzi na pokład,
odleci do Kolonii,
gdzie jest siedziba
Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Europejscy lekarze pobiorą od niego
próbki.
Najpierw jednak gorące powitanie
z żoną, która tutaj drżała z nerwów.
Oboje mamy ogromną nadzieję,
że to doświadczenie Sławosza,
praca na bardzo zaawansowanym
sprzęcie, którego Polska i Europa
nie posiada,
że będziemy w stanie
mądrze to wykorzystać
i my po stronie parlamentarnej
czy politycznej,
i Sławosz po stronie naukowej,
technologicznej,
po to by to wielkie poświęcenie
zdrowia i życia załogi Axiom4
i innych astronautów
nie poszło na marne.
Powrót z kosmosu niczego nie kończy,
a wszystko zaczyna.
Pobyt na stacji kosmicznej
zmienia patrzenie na ziemię
i jej mieszkańców.
Przed nami słowo, o tym,
jak jego zmieniła ta misja.
Zapytałem szwedzkiego astronauty,
uczestnika misji,
która odbyła się rok temu.
Kompletnie zmieniło mi się
postrzeganie rozmiaru Ziemi,
która stała się dla mnie miejscem,
które mogę zjechać w 1,5 godziny.
To tak, jakbym wsiadł do samochodu
i dojechał gdzieś w 1,5 godziny.
I to powoduje,
że rośnie w tobie uczucie, że naprawdę
chcesz się o nią zatroszczyć.
I chcesz zrobić wszystko,
by mieć tę piękną Ziemię
w takim samym stanie
także za kilka lat.
Za chwilę na lotnisku
Sławosza uściska żona.
Narodowe ściskanie pewnie za tydzień,
kiedy wróci do Polski.
Doktor Sławosz zawiózł na orbitę
nasze narodowe emocje, ale nie tylko.
13 polskich projektów badawczych
i trzy eksperymenty
Europejskiej Agencji Kosmicznej,
urządzenia polskich firm
i polskich uczelni.
Od demonstracji technologii
po eksperymenty biomedyczne.
Jaki jest urobek tych dni na orbicie
i czym się go mierzy na Ziemi?
Start lotu
był wielokrotnie przekładany,
ale udało się.
Misja rozpoczęła się 25 czerwca
z przylądka Canaveral.
Po niespełna 30 godzinach lotu
tak wyglądało spotkanie
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Ale gdy załogi już się poznały,
trzeba było zacząć eksperymenty,
bo dziś astronauci
to przede wszystkim naukowcy.
I w najśmielszych snach
nie przypuszczaliśmy,
że uda się zrealizować aż tyle.
Czyli wszystkie 13 eksperymentów
zostało wykonane,
razem z sesjami dodatkowymi.
Z 18 dni na stacji
niemal każda minuta
była dokładnie zaplanowana.
65 mln euro,
które Polskę kosztował ten lot,
to według ekspertów
dobra inwestycja w naukę.
Jednym z nich badanie
zmodyfikowanych drożdży
w kosmicznych warunkach.
Jeżeli rzeczywiście
uda się stworzyć drożdże,
które będą bardzo odporne
na warunki kosmiczne,
to będziemy w stanie
stworzyć biofabryki,
które będą źródłem żywności,
a także paliwa
dla przyszłych misji kosmicznych.
Przede wszystkim
doświadczony astronauta
to jest wynik naszego eksperymentu,
czyli Sławosz,
który już był w kosmosie,
zna stację kosmiczną,
przeprowadził eksperymenty
i jeżeli myślimy o kolejnych lotach
Polaków w kosmos,
to on ma dużą szansę,
by polecieć jako następny Polak.
Ciało i umysł
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego
były obiektem wielu eksperymentów.
Wyniki niektórych z nich
mamy już dziś.
Mowa o wideodziennikach,
w których Polak
regularnie opisywał swoje odczucia.
W zależności od tego,
kiedy taki film był nagrywany,
czy na początku, czy w środku,
czy na końcu misji,
to te odpowiedzi były różne
i one stawały się z czasem
odpowiedziami mniej technicznymi,
a bardziej prywatnymi.
I to jest dla nas fascynujące.
Eksperymentom poddane były
fale mózgowe naszego astronauty.
Narzędzie o nazwie EEG Neurofeedback
miało za zadanie wspierać
odporność psychiczną
i koncentrację Polaka.
Testowano jego skuteczność
w kosmosie, gdzie stres i izolacja
mogą negatywnie wpływać
na samopoczucie.
Nasze badania po misji
będą miały miejsce i w Houston,
i w Kolonii,
więc to będzie kolejny etap
eksperymentu.
Po tych badaniach
będziemy musieli z całym zespołem
sprawdzić wyniki,
przeanalizować i dalej pracować.
Bardzo ważna była też dieta
i trawienie astronauty.
Jeden z eksperymentów dotyczył tego,
jak zmieniał się tak zwany mikrobiom
w jelitach Sławosza.
Te zdjęcia przejdą do historii.
Udana misja Polaka w kosmosie
to wizerunkowy sukces
i zachęta do pracy
nad kosmicznymi technologiami.
Taki znak, że Polska jest gotowa,
aby wejść,
tylko trzeba teraz wykorzystać
ten moment, ten czas
i coraz bardziej się tam
rozpychać łokciami.
Tam, czyli w Europejskiej
Agencji Kosmicznej,
dla której od dziś jesteśmy krajem
z doświadczeniami
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Powrót naszego astronauty na Ziemię
to symboliczny finał misji,
ale także początek
intensywnej pracy naukowców.
Teraz trzeba przystąpić
do analizy zebranych danych,
aby wykorzystać je do dalszych badań
i rozwoju nowych technologii.
To jest 19.30, co jeszcze przed nami?
Bardzo bym nie chciał doprowadzić
do sytuacji, w której głosujemy
z PiS-em, Konfederacją przeciwko PO.
Deregulacja koalicji.
To próba godzenia ognia z wodą.
Staramy się w zarodku zlikwidować
nowy szlak, który się pojawił.
Kontrole graniczne w liczbach.
Zostało skontrolowane 107 tys. osób.
Robert Bąkiewicz ułaskawiony.
W październiku 2020 roku
poturbował aktywistkę,
starszą kobietę,
znaną jako Babcia Kasia,
i został za to prawomocnie przez sąd
skazany na między innymi
prace społeczne.
Ówczesny prokurator generalny
zawiesił wykonanie kary,
obecny je odwiesił,
ale pan prezydent
pana Bąkiewicza ułaskawił.
Jakie zalety pana Roberta
uczyniły go godnym tej łaski?
Źle kończy prezydent
swoją prezydenturę,
bo to oburzające.
Tak rzecznik rządu reaguje
na tę decyzję Andrzeja Dudy,
który tuż przed końcem prezydentury,
rzutem na taśmę,
ułaskawił tego człowieka.
Robert Bąkiewicz to bojówkarz PiS-u,
lider samozwańczego
Ruchu Obrony Granic.
Widzimy, że Andrzej Duda pokazuje,
że był w Pałacu marionetką,
która ułaskawiała swoich.
Bąkiewicz ma na swoim koncie
prawomocny wyrok za to,
że podczas demonstracji Strajku Kobiet
pięć lat temu
ze schodów kościoła
zrzucił starszą aktywistkę
znaną jako Babcia Kasia.
Sąd nałożył na Bąkiewicza
30 godzin prac społecznych miesięcznie
przez rok
i 10 tys. złotych
na rzecz poszkodowanej.
Zbigniew Ziobro,
wtedy prokurator generalny,
rozpoczął procedurę ułaskawienia
i wstrzymał wykonanie kary,
ale przez trzy lata Andrzej Duda
nie ułaskawił Bąkiewicza.
Dopiero teraz prezydent
zastosował prawo łaski,
które obejmuje wyłącznie
darowanie kary ograniczenia wolności.
Andrzej Duda podjął decyzję po tym,
gdy prokurator generalny postanowił,
że Bąkiewicz musi wykonać wyrok
i uchylił decyzję o jego wstrzymaniu.
Prezydentura Andrzeja Dudy
i jego działalność w końcówce
tej prezydentury
przechodzi do historii hańby.
Dziękuję panu prezydentowi RP,
panu Andrzejowi Dudzie,
za ułaskawienie
wielkiego polskiego patrioty
Roberta Bąkiewicza.
Wiele ludzi spontanicznie,
wśród których znalazł się
pan Bąkiewicz,
stanęło w obronie
niszczonych kościołów.
To jeszcze raz.
Tak wyglądała rzekoma obrona kościoła
przed 65-letnią wówczas kobietą.
Rok później - w 2021 roku - Bąkiewicz
zagłuszał wystąpienie
weteranki powstania warszawskiego.
Milcz, chamie skończony.
Teraz Bąkiewicz to bohater prawicy,
który rzekomo broni
zachodniej granicy Polski,
dezinformuje i sieje zamęt.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
sprawdza, czy w jego działaniu
nie ma obcej inspiracji,
a prokuratura zajmuje się
znieważaniem funkcjonariuszy
na służbie.
Ile macie tego honoru w sobie?
Ile macie honoru?
Oni mają tyle honoru,
że wstąpili do służb mundurowych,
które chronią polską granicę,
Straż Graniczna, Wojsko Polskie
i policja,
a pan Bąkiewicz
ma honoru kilka milionów,
które dostał z różnych funduszy
z państwa za czasów rządów PiS.
Przeszłość i obecna działalność
Bąkiewicza
nie powstrzymały prezydenta przed tym,
by częściowo go ułaskawić.
Jak czytamy w komunikacie,
prezydent miał na uwadze
pozytywną opinię środowiskową
i ustabilizowany tryb życia.
Pan prezydent zdecydował się
na ułaskawienie człowieka,
który jest przepełniony nienawiścią,
pogardą dla innych, ale też pogardą
dla instytucji państwa.
Jak zaczyna, tak kończy,
słyszymy od rządzących.
Bo na początku prezydentury
Duda ułaskawił nieprawomocnie
skazanych polityków PiS-u.
Później, już po prawomocnym wyroku,
ponownie ich ułaskawił.
Dla nich mandat prezydenta
to maszynka do ułaskawiania.
Andrzej Duda w ostatnim miesiącu
swojej prezydentury
udzielił też tego wywiadu.
Dawno kogoś nie powieszono.
Te słowa, haniebne słowa
o wieszaniu sędziów, o zdradach,
dzisiaj ułaskawienie pokazuje,
że zbyt wiele obowiązków
spoczywających na głowie państwa
przerastało prezydenta Dudę.
Zmiana w fotelu prezydenta za 21 dni.
Deregulacja. Na dziś 129
przyjętych przez rząd rozwiązań,
które mają uprościć życie gospodarcze.
I tak jak deregulacja
jakoś się toczy,
tak rządowa koalicja
prosi się o regulację,
bo Polska 2050 ma swój pomysł
starszy od rządowego
i nie zamierza go porzucić.
Jeśli będzie trzeba, to w głosowaniu
z PiS-em przeciwko rządowi.
Nie chcą, ale co, jeśli będą musieli?
Został złożony ponad pół roku temu.
Projekt deregulacyjny Polski 2050
trafił do Sejmu,
jeszcze zanim premier
zaprosił do współpracy Rafała Brzoskę.
Bierze pan to?
Ale utknął w sejmowej komisji,
którą kieruje Ryszard Petru.
Powodem, jak twierdzi poseł,
jest opór Ministerstwa Finansów.
Bardzo bym nie chciał
doprowadzić do sytuacji,
w której głosujemy z PiS-em,
Konfederacją przeciwko PO.
Ale nie wyklucza pan tego?
Projekt Polski 2050
zakłada skasowanie odsetek
za przedłużającą się
kontrolę skarbową.
Postępowania skarbowe
na ostatnią chwilę, czyli rok
przed przedawnieniem podatkowym,
nie wstrzymują go.
Przedawnienie następuje
po pięciu latach,
ale obecnie kontrola skarbowa zawiesza
i wydłuża je
do czasu rozstrzygnięcia.
Ale głosowanie projektu wbrew rządowi
byłoby kolejnym zgrzytem w koalicji.
Tydzień temu Polska 2050 wspólnie
z PiS-em i Konfederacją przyjęła
poprawki do ustawy mieszkaniowej.
Wbrew reszcie koalicji
i przy aplauzie prawej strony.
Przestrzegaliśmy, że jak tworzyła się
ta koalicja, że programy wyborcze
to próba godzenia ognia z wodą.
Jest to koalicja od lewicy
do centroprawicy
i tutaj nigdy dialogu, rozmowy,
otwartości nie może brakować.
Limit koalicyjnych zgrzytów
wyczerpuje się - komentuje Platforma.
Mieliśmy złe doświadczenie
na ostatnim posiedzeniu Sejmu,
że będzie się z PiS-em
wygrywało projekty.
No bo to się będzie na jedną nóżkę
w koalicji,
a na drugą w opozycji.
Ryszard Petru twierdzi,
że robi wszystko, żeby powtórki
z głosowania z PiS-em nie było.
Zgłosiłem autopoprawki,
które są zgodne z oczekiwaniami rządu
- w moim przekonaniu.
I jaka jest opinia rządu?
No właśnie żeby poczekać, pogadać
i tak dalej.
Na razie nie chcą
tego poprzeć wprost.
A ja nie chcę doprowadzić
do konfrontacji.
Pan poseł Petru jest szefem
komisji deregulacyjnej,
ma na to bardzo duży wpływ.
Ministrowie Polski 2050 są w rządzie
i to jest najlepsze forum,
żeby te wątpliwości wyjaśniać.
Wątpliwości będą wyjaśniane
i na pewno najlepsze rozwiązania
dla obywateli i przedsiębiorców
będą wychodziły z rządu.
Do czerwca przedsiębiorcy
przekazali rządowi
blisko 500 postulatów zmian.
Jeżeli patrzymy na statystykę,
na matematykę,
to absolutnie oczekiwania spełnione,
mamy 216 na dziś tematów,
które są na zielono,
i ponad połowa z nich jest już
w takim zaawansowanym procesie,
czyli albo jest po Sejmie,
albo już jest nawet w podpisie
u pana prezydenta.
Dziś rząd przyjął kolejną
ustawę deregulacyjną
- przedsiębiorcy nie muszą
przechowywać papierowych zgłoszeń
do ubezpieczeń społecznych.
Ten obowiązek zostaje zlikwidowany.
Jeśli to jest w systemie zusowskim,
a jest, to przedsiębiorcy
nie muszą tego robić.
Do tej pory w ramach deregulacji
rząd przyjął 129 zmian.
Donald Trump potwierdza:
Ukraina dostanie nowoczesną broń.
Ameryka ją wyprodukuje, NATO zapłaci
i przekaże Kijowowi.
To według Trumpa będzie skuteczny,
politycznie dobry interes.
Ukraina dostanie Patrioty,
a Putin 50 dni na refleksję
i początek rozmów pokojowych.
Jeśli nie, to broń do Ukrainy
nadal będzie trafiać,
a Rosja odczuje wagę
nawet 100-procentowych ceł.
Wyślemy Ukrainie dużo broni.
Te słowa amerykańskiego prezydenta
odbiły się głośnym echem.
Przekażą systemy Patriot.
Nie tylko w rosyjskich,
propagandowych mediach,
także na ulicach Moskwy.
Rozpoczyna się nowy etap wojny.
W Kijowie ostrożny optymizm.
Mam nadzieję,
że to nie tylko puste słowa.
Donald Trump zawarł umowę
z szefem NATO.
Na Ukrainę trafi 17 systemów
obrony powietrznej Patriot.
Jestem wdzięczny za jego gotowość
do wspierania ochrony
życia naszych obywateli.
Takie zapewnienia Wołodymyr Zełenski
usłyszał podczas rozmowy telefonicznej
z prezydentem USA,
tuż po ogłoszeniu decyzji
o dostarczeniu broni.
Jednak cierpliwość Trumpa do Rosji
skończyła się już wcześniej.
Jak donosi "Financial Times",
4 lipca również rozmawiał z Zełenskim
i zapytał wprost,
czy zaatakuje Moskwę.
Broń dalekiego zasięgu.
Wczorajsza decyzja
o przekazaniu Ukraińcom Patriotów,
czego Trump nie ukrywał,
to dla Amerykanów czysty zysk.
Jedna bateria kosztuje
około miliarda dolarów.
Nie będziemy ponosić żadnych opłat.
Nie kupujemy broni,
będziemy ją produkować.
Zapłacą Europejczycy
- m.in. Berlin,
który chce kupić dwa systemy.
O szczegółach umowy w Waszyngtonie
z sekretarzem obrony USA
rozmawiał minister obrony Niemiec.
Sprzęt, wbrew obietnicom Trumpa,
na Ukrainę szybko nie trafi.
System Patriot będzie gotowy
dopiero za kilka miesięcy.
Patrioty, rakiety i amunicję
dla Ukrainy chcą kupić też Finlandia,
Dania, Norwegia,
Szwecja, Wielka Brytania i Kanada.
Inicjatywą zainteresowana jest
też Holandia.
Sprawdzimy, co możemy zrobić
w związku z zapowiedzią Trumpa.
W Brukseli szefowie dyplomacji
krajów unijnych rozmawiali nie
tylko o 18. pakiecie sankcji na Rosję,
ale też o tych,
którymi Trump straszy Moskwę.
Mamy nadzieję, że okres 50 dni
przed wejściem ewentualnych
amerykańskich sankcji
to jest okres na zwiększanie nacisku
na Federację Rosyjską,
by się wreszcie opamiętała.
Waszyngton nałoży stuprocentowe cła
na rosyjskie towary,
jeśli w ciągu 50 dni
nie dojdzie do zawieszenia broni.
Uderzy też w państwa
kupujące od Moskwy ropę.
Wprowadzimy cła wtórne.
Będą dotkliwe dla Indii i Chin.
Z Pekinu już popłynęły słowa krytyki.
Na groźby Trumpa zareagował też Kreml.
Chcielibyśmy zrozumieć,
co oznacza oświadczenie prezydenta USA
o 50 dniach.
Siergiej Ławrow wbił szpilkę Trumpowi,
bo przypomniał,
że ten obiecywał zakończyć
wojnę w Ukrainie w 24 godziny.
Zakłóceń w ruchu nie ma
- tak litewskie służby komentują
pierwszy tydzień
od wznowienia przez Polskę
kontroli na granicy.
Na razie zawrócono blisko 30
nielegalnych imigrantów,
którzy na Litwę mieli dotrzeć z Łotwy.
Polsko-białoruska granica
stała się na tyle szczelna,
że zmieniają się szlaki migracyjne.
Teraz wiodą coraz częściej
przez państwa nadbałtyckie.
Tak wygląda teraz codzienność
na polsko-litewskiej granicy.
Polska i Litwa niezmiennie
są w strefie Schengen,
ale od ponad tygodnia
wjeżdżający do Polski
muszą się liczyć z taką kontrolą.
Pokierowano nas jakąś drogą,
taką inną zupełnie,
ale jedziemy spokojnie i widzimy,
że tutaj żołnierze uśmiechnięci,
wszystko fajnie.
Na przesmyku suwalskim
jest 13 takich punktów
kontroli granicznej.
Ale polskie służby
patrolują także zieloną granicę.
I są efekty.
Dotąd skontrolowano
prawie 50 tys. osób.
W ręce służb wpadło 8 osób
zajmujących się przerzutem migrantów.
To tak zwani kurierzy.
Tym osobom zostały postawione
już zarzuty.
Wśród tych kierowców
byli cudzoziemcy m.in. z Estonii,
z Ukrainy, była też osoba
tak zwany bezpaństwowiec,
był też Polak.
Te mniejsze przejścia i lokalne drogi
są bardzo ważne
ze względu na to,
że potencjalnym kurierom wydaje się,
że te kontrole tutaj
mogą być rzadsze.
A jednak nie są.
Na granicy z Litwą
19 osobom odmówiono wjazdu do Polski.
Z kolei 21 osób zatrzymano
i, w ramach tak zwanej readmisji,
przekazano służbom litewskim.
Sprawdzane są i samochody, i pociągi.
Skontrolowano w ten sposób
prawie 25 tys. pojazdów.
Staramy się w zarodku zlikwidować
nowy szlak, który się pojawił.
Ten nowy szlak migracyjny,
przez kraje bałtyckie i Polskę
na zachód Europy,
pojawił się po uszczelnieniu
zapory na granicy polsko-białoruskiej.
Tu zdarzają się jeszcze
próby forsowania, ale coraz rzadziej.
Migranci, często ci sami,
mamy na to dowody,
którzy nie przeszli do Polski
przez zaporę, kierują się na Łotwę
i z Łotwy na południe.
Dlatego planowane jest
zwiększenie patroli.
Wydałem dyspozycję taką,
żeby komendant główny
Straży Granicznej
w kontakcie z dowódcami
Wojsk Obrony Terytorialnej
z ministrem obrony
zwiększył siły,
tak aby ta szczelność
była jeszcze większa.
Straż Graniczna ma wsparcie wojska.
Dzisiaj zaangażowanie Wojska Polskiego
to w sumie możliwość wykorzystania
około 10 tysięcy żołnierzy,
z czego 5 tysięcy żołnierzy
to granica polsko-białoruska
i 5 tysięcy żołnierzy
możliwych do użycia,
jeżeli chodzi o granicę
polsko-niemiecką i polsko-litewską.
Nie tylko na granicy
i nie tylko migranci są odsyłani
- raportuje rząd.
Mowa o cudzoziemcach łamiących prawo.
Dzisiaj na pokładzie samolotu,
który wystartował z Radomia,
Polskę przymusowo opuściło
27 obywateli Gruzji,
13 obywateli Mołdawii.
To jest kolejna tego typu operacja,
która jest deportacją z Polski osób,
które zagrażają porządkowi.
Wśród nich byli organizatorzy
nielegalnego przekraczania granicy.
Jeden z deportowanych miał na koncie
12 wyroków za kradzieże.
Starość bywa kłopotliwa,
ale łatwiej ją dźwigać,
gdy jest z kim,
tymczasem 40% osób starszych
przyznaje, że najbardziej
doskwiera im samotność.
Stowarzyszenie Mali Bracia Ubogich
rusza z kolejną edycją
akcji Wakacje Jednego Dnia.
Nie chodzi w niej o wyjazd,
ale o wspólny wyjazd,
bo to dla seniorów często
najbardziej oczekiwany podarunek.
Jak towarzystwo może uczynić
szczęśliwszym i zdrowszym?
Cztery ściany i sufit,
nawet nie mogę do okna dojść.
Pani Danuta była więźniem
we własnym mieszkaniu.
Nie może się samodzielnie poruszać.
Mimo to tego lata
pojechała nad jezioro.
Świeże powietrze, ptaszki śpiewające,
wiewiórki skaczące po drzewach.
Do Świeradowa, gdzie spędzała młodość,
zabrali ją wolontariusze
Stowarzyszenia Mali Bracia Ubogich.
Mają możliwość wyjścia
ze swoich czterech ścian
i spędzenia czasu wśród ludzi.
Chodzi to, by seniorzy jednego dnia
poczuli się
jak na prawdziwych wakacjach.
Czasem jest to wyjście do parku,
innym razem prawdziwa wyprawa.
Wolontariuszka zabrała seniorkę
nad morze, pojechały pociągiem
i spędziły ten dzień nad morzem.
Ważne, by osoby starsze miały zajęcie.
Jeśli nie mają sił na wyjazd,
możliwa jest wycieczka
palcem po mapie w domu.
Do tego jakieś akcenty,
lemoniady owocowe,
jakieś drineczki z palemką.
W Polsce żyje 9 mln
osób po sześćdziesiątce.
Z samotnością zmaga się
nawet 60% seniorów.
Kiedy nie mamy kontaktu
z drugim człowiekiem,
mózg jest mniej ćwiczony.
To jest tak jak z treningiem:
mamy lepsze efekty,
kiedy regularnie ćwiczymy.
Dlatego seniorzy
często padają ofiarą depresji.
Wtedy każde wyjście z domu to szansa.
Potrzebne są formy spędzania
wolnego czasu i odnalezienie
nowego celu w życiu.
Ten cel najlepiej znaleźć w grupie
- z oferty tego warszawskiego
centrum dla seniorów
korzystają dziesiątki osób.
Nie siedzę w domu,
zawsze coś się dzieje,
a jak jest ruch, to jest też zdrowie.
Tutaj mam kolegę i koleżankę,
którzy mają te same problemy
i się wzajemnie uzupełniają.
Szukają też kogoś, kto ich uzupełni,
bo na miłość nigdy nie jest za późno.
Mi się zachciało lepiej żyć,
nie mam faceta, ale może tu go znajdę.
A jak nie, to i tak
czuję się szczęśliwa.
Szczególnie w dużych miastach
seniorzy mogą rozwijać pasje,
na które kiedyś nie mieli czasu.
Seniorzy gromadzą
podczas swojego życia wiele talentów
i cudowne jest to,
że chcą się nimi dzielić.
Takie miejsca jak to
mają ogromne znaczenie,
bo już za 25 lat
co trzeci z nas będzie emerytem.
A teraz Dariusz Klimczak,
minister infrastruktury,
u Mariusza Piekarskiego
w "Pytaniu dnia".
To wszystko w 19.30.