102. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
I apele naszego sąsiada
o dostawy broni
i ostrzejsze sankcję na Rosję.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Trwa bandycki atak Rosji na Ukrainę.
Agresor kontynuuje ostrzał.
W Kijowie obrał za cel
infrastrukturę cywilną.
Ogłaszam mobilizację.
PiS i całej Zjednoczonej Prawicy.
PiS rusza w Polskę.
Mobilizacja w walce z "putinflacją".
Jestem bardziej świadoma tego,
co jest potrzebne do sukcesu.
Iga Świątek króluje w Paryżu.
Nie słabnie rosyjska ofensywa
na wschodzie Ukrainy.
Niebezpiecznie jest też
w innych regionach kraju.
Po kilku tygodniach względnego spokoju
na Kijów znów spadły
rosyjskie rakiety.
Wydarzenia na Ukrainie śledzą:
w Kijowie Tomasz Jędruchów,
a w miejscowości Swiatopetriwskie
Karolina Pajączkowska.
Na początek przenieśmy się
do ukraińskiej stolicy.
Jakie cele Rosjanie atakują w Kijowie?
Rosyjska propagadna próbowała
dziś przekonać,
że ostrzał zniszczył dostawę czołgów
przekazanych Ukraińcom
przez zachodnich partnerów,
ale szybko zostało to zdementowane
przez Ministerstwo Obrony
oraz koleje ukraińskie.
To właśnie zakłady remontów wagonów
zostały ostrzelane
przez rosyjskie rakiety.
Było przed szóstą nad ranem,
gdy na ukraińską stolicę
spadły rosyjskie rakiety.
Miastem wstrząsnęły 4 eksplozje.
Jeden z pocisków
spadł w pobliżu dworca kolejowego,
inny tuż obok tego bloku.
Widziałam kobietę,
która ledwo uciekła przed ostrzałem.
Rakieta przeleciała tuż nad nią.
Była przerażona.
Według dowództwa
ukraińskich sił zbrojnych
rakiety zostały wystrzelone
znad Morza Kaspijskiego
z rosyjskich bombowców.
Agresor kontynuuje ostrzał.
W Kijowie obrał za cel
infrastrukturę cywilną.
Atakuje też od strony Białorusi.
Najcięższe walki
toczą się na wschodzie.
W Siewierodoniecku
ruszyła ukraińska kontrofensywa.
Z rąk wroga
udało się odbić cześć terytoriów.
Połowę z nich
już kontrolują siły ukraińskie.
Sytuacja w Siewierodoniecku
pozostaje ekstremalnie trudna.
Trwają walki na ulicach miasta.
Rosyjskie zbrodnie nie ustają
m.in. w Lisiczańsku.
Tam rosyjscy barbarzyńcy
30 razy ostrzelali sztab humanitarny.
Gubernator obwodu ługańskiego mówi,
że miniona noc to było piekło.
Rosjanie atakowali
całą noc w centrum miasta.
Wiele domów jest zniszczonych,
dokumentujemy tę zbrodnię.
Polska pomaga ukraińskim uchodźcom.
Już niemal 4 miliony z nich
przekroczyło naszą granicę,
wśród nich nawet milion dzieci.
Dziś w Warszawie piłkarskie święto
dla dzieci z domów dziecka.
Mistrzostwa Polski i Ukrainy.
A to już piknik,
który w Warszawie zorganizowały
ukraińskie mamy.
Były słodkie wypieki, malowanie,
nauka języka ukraińskiego
i przede wszystkim dużo dobrej zabawy.
Pomimo grożącego niebezpieczeństwa,
bo do ataków rakietowych
dochodzi ostatnio
nawet w obwodzie lwowskim,
wielu Ukraińców
wraca do ojczyzny i do swoich domów.
Połączmy się z Karoliną Pajączkowską.
Jak wygląda sytuacja
na zachodzie Ukrainy?
W obwodzie lwowskim kilka dni temu
doszło do kolejnego
ataku rakietowego.
Pociski rosyjskie zostały wystrzelone
z Morza Czarnego.
To kolejna sytuacja,
podczas której ucierpiała
infrastruktura kolejowa
tak ważna dla tego regionu.
Na zachodzie Ukrainy
jest względnie spokojnie,
ale to jest wojna.
Sytuacja może się zmienić
z dnia na dzień.
Najnowsze informacje wywiadowcze
mówią o tym,
że więcej Ukraińców wraca
do swojej ojczyzny, niż ją opuszcza.
W najnowszym wywiadzie
udzielonym rosyjskiej telewizji
Władimir Putin zapowiada,
że w przypadku dalszych dostaw
rakiet dalekiego zasięgu na Ukrainę
Rosja odpowie atakami
w cele na zachodzie kraju.
Dlatego we Lwowie szef Regionalnego
Centrum Rekrutacyjnego zapowiedział,
że możliwa jest mobilizacja
dodatkowych 70 tysięcy poborowych.
Mieliby oni zasilić
szeregi sił zbrojnych Ukrainy,
które każdego dnia tracą
kilkudziesięciu żołnierzy na froncie.
Będące
centrum pomocy humanitarnej miasto
wciąż przyjmuje uchodźców.
Teraz głównie z Donbasu.
Kramatorsk, Ługańsk, Izium,
Popasna, Siewierodonieck.
To stanowisko namiotowe
przy lwowskim dworcu
pomaga przyjezdnym.
W marcu potrzebujących
było po horyzont,
dziś kilkuset dziennie.
Pomoc ma sens.
Duże dziękujemy braciom Polakom,
bo dużo oni pomogli,
i wcześniej, i teraz przyjeżdżają.
Ludzie, którzy uciekają od wojny,
mogą przyjść do naszego namiotu
i dostać wszystko.
Każdy robi, co może,
aby pomóc obrońcom Ukrainy.
30-letnia Bogdana
od drugiego dnia wojny
nadzoruje pracę wolontariuszy,
którzy wyplatają siatki kamuflujące.
Wielu z nich to uchodźcy
ze wschodu i południa kraju.
Na froncie siatki posłużą
do ukrycia pozycji
i obiektów wojskowych.
Wielogodzinne żmudne zajęcie
to rodzaj terapii dla tych,
którym udało się uciec i przeżyć.
Tętniące życiem miasto
zdaje się być oazą spokoju
w tym ogarniętym wojną kraju.
Tak jest tylko na pozór.
Jestem mężatką,
bardzo chciałabym mieć dzieci,
ale nie chcę,
by moje dziecko przyszło na świat
w kraju ogarniętym wojną.
Chciałabym, żeby moje dziecko
dorastało w miejscu,
gdzie panuje pokój.
Kiedy widzę, jak w Odessie
od pocisku ginie kobieta
z 3-miesięcznym maleństwem,
to nie jestem pewna,
czy chciałabym mieć teraz dzieci.
Bez dzieci
nie będzie narodu ukraińskiego,
bez wolnej Ukrainy
nie będzie bezpiecznej Europy.
Ze Lwowa dla Wiadomości
Karolina Pajączkowska.
Kościół katolicki obchodzi
święto zesłania Ducha Świętego
- uroczystość kończącą
okres wielkanocny.
Dziś zbiega się
z Ogólnopolskim Dniem Dziękczynienia,
w tym roku pod hasłem:
"Dziękujemy za błogosławionych
kardynała Stefana Wyszyńskiego
i matkę Elżbietę Różę Czacką".
Centralne obchody
15. Święta Dziękczynienia
rozpoczęły się procesją dziękczynną
z relikwiami bł. Stefana Wyszyńskiego
i matki Elżbiety Róży Czackiej
z archikatedry św. Jana Chrzciciela
do Świątyni Opatrzności Bożej.
Tu w samo południe
odbyła się uroczysta msza święta.
Przewodniczył jej
kardynał Kazimierz Nycz.
W przywitaniu uczestników przywołał
słowa wypowiedziane
przez św. Jana Pawła II
z pierwszej pielgrzymki do Polski.
"Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze tej ziemi".
To wołanie i modlitwa
jest uzasadniona i konieczna
także dzisiaj.
W homilii biskup Jan Kopiec,
ordynariusz diecezji gliwickiej,
podkreślił, że nowi błogosławieni
pozostawili nam program życia.
Nie tylko na lata spokojne,
nie tylko na lata,
w których im przyszło żyć.
Ale jest to program
także na wszystkie trudne czasy,
których i my dzisiaj
niestety doświadczamy.
Jak co roku wierni odmówili
akt dziękczynienia Bożej Opatrzności.
Wyrazem wdzięczności Bogu była
przyniesiona w procesji z darami kula,
w której znalazło się
200 tysięcy intencji modlitewnych.
To już trzecia złota kula,
która zostanie umieszczona
pod krzyżem, nad kopułą Świątyni.
Po mszy świętej nie zabrakło atrakcji
dla dzieci i rodzin.
Oprócz uczestnictwa
w miasteczku zabaw,
najmłodsi mogli
wypuszczać do nieba baloniki
z napisem "Dziękuję".
Lećcie z intencjami,
z podziękowaniami.
Gry, zabawy, profilaktyczne badania
czy zajęcia z pierwszej pomocy
- tak wyglądał
festyn rodzinny w Płocku,
jeden z punktów programu
Diecezjalnego Święta Rodziny.
Bardzo fajnie,
dobrze, że takie coś się odbywa.
Pod hasłem "I ślubuję ci"
ulicami Płocka przeszedł też
"Marsz dla Życia i Rodziny"
poprzedzony mszą świętą w katedrze.
A to już plac przed kościołem
św. Stanisława Kostki
na warszawskim Żoliborzu
i pierwszy zjazd kobiet
aresztowanych w stanie wojennym.
To było pragnienie tych pań,
które przyjechały nie tylko
z różnych zakątków Polski,
ale także z USA, z Australii,
aby tutaj,
gdzie nabierały sil w latach 80.
pomodlić się w intencjach
niepodległej Polski.
Nie milkną echa
po wczorajszej konwencji PiS,
na której wicepremier,
prezes PiS Jarosław Kaczyński
wezwał członków partii do mobilizacji.
Hasło: "zawsze z Polską w sercu"
ma przyświecać politykom ugrupowania,
którzy wyruszyli w Polskę.
Wielu Polaków porównuje
ostatnie 6,5 roku
rządów Zjednoczonej Prawicy
z działaniami opozycji.
Ogłaszam mobilizację.
PiS i całej Zjednoczonej Prawicy.
Politycy PiS ruszyli w Polskę,
żeby pokazać pozytywne zmiany,
które już udało się wprowadzić.
Staramy się od ponad 6,5 roku
tworzyć takie warunki,
aby polskie rodziny
mogły się rozwijać.
To inwestycja w rodzinę,
w przyszłość naszej Polski.
Te inwestycje, to takie programy, jak:
Rodzina 500+, 300+, Mama 4+
czy Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
Mamy trójkę dzieci,
dlatego zawsze się przydaje
jakiś grosz na zajęcia dodatkowe.
Na wsparcie
liczyć mogą także seniorzy,
którym obniżono wiek emerytalny
i zagwarantowano bezpłatne leki.
Dodatkowo wprowadzono
13. i 14. emeryturę.
Miałam remont mieszkania,
no więc już, na remont odłożyłam.
Zawsze się przyda parę groszy.
Naprawdę jestem zadowolona.
Emeryci i renciści
mogą liczyć na godne waloryzacje.
Za rządów PO-PSL
dla tej grupy społecznej
środków brakowało.
Poprzedni rząd
podnosił emerytury o 3 zł i mówił,
że pieniędzy nie ma i nie będzie.
Odkąd rządzi PiS
Polska zamieniła się
w wielki plac budowy.
Tunel pod Świną
czy przekop Mierzei Wiślanej
stały się faktem.
Gazoport w Świnoujściu czy Baltic Pipe
zwiększają nasze
bezpieczeństwo energetyczne.
Do tego ogromna inwestycja
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Ona zmieni charakter naszego kraju.
Ona ustawi go w centrum.
W centrum Europy.
No i ona odpowie na pytanie:
czy w Berlinie, czy w Warszawie.
Wyborcy zwracają uwagę,
że wiele przedsiębiorstw
wraca w polskie ręce.
Banki były odkupione,
kolejkę linową odkupili.
Wszystko to,
co zostało bezmyślnie sprzedane,
w miarę możliwości
stopniowo jest odkupywane.
Ostatnie 2 lata
są ogromnym wyzwaniem dla rządzących.
Pandemia koronawirusa
i wojna na Ukrainie
napędzają inflacje, a tym samym ceny.
Również węgla, ale rząd tych,
którzy muszą go wykorzystać
do ogrzania domu
nie pozostawi samych sobie.
Zapewnimy środki ludziom,
którzy opalają węglem swoje domy.
A ten węgiel dzisiaj bardzo,
bardzo zdrożał.
Nawet do 3 tys. za tonę.
Ceny na poziomie tej,
która była jeszcze do niedawna.
Pracy rządowi, delikatnie mówiąc,
nie ułatwia opozycja,
która od początku blokuje
prawie wszystkie reformy,
dodatkowo donosząc na Polskę
i chcąc sprowokować
zagraniczną interwencję.
PiS, rząd PiS-u,
PiS rządzi w Polsce, rząd PiS-u.
Tusk, wspierany przez Angelę Merkel,
wraz z końcem jej politycznej kariery
musiał odejść z funkcji szefa
Europejskiej Partii Ludowej
przed końcem kadencji.
Stąd głosy, że to porażka,
biorąc pod uwagę,
że dwaj poprzedni szefowie EPL-u
po upadku muru berlińskiego
na stanowisku byli 6 i 23 lata.
Tusk niecałe 3.
Wszędzie tam, gdzie się pojawi,
tam spalona ziemia.
I to jest fakt.
Nie może dokończyć kadencji
w jednej organizacji,
w drugiej organizacji.
Na jednym stanowisku, na drugim.
Kto będzie rządził Polską
przez następne lata?
O tym zdecydują Polacy
w demokratycznych wyborach.
Prawie 130 km zapory
na granicy polsko-białoruskiej
jest już gotowe.
W wielu miejscach budowa idzie
nawet szybciej niż zakładano.
Straż Graniczna informuje,
że prace zakończą się
zgodnie z przewidywanym terminem
do końca czerwca.
Wtedy rozpocznie się instalacja
elektronicznej części bariery.
Ponad pięciometrowa zapora
na długości prawie 130 km
już chroni polską granicę.
Bariera zostanie ukończona
zgodnie z planem,
czyli do końca czerwca,
w tym tygodniu planujemy
usiąść też do rozmów
z wykonawcą bariery elektronicznej,
aby rozpocząć rozmowy,
od kiedy może rzeczywiście
rozpocząć się budowa.
Bariera elektroniczna
stanowi kluczowe uzupełnienie zapory.
Dzięki temu strażnicy
24 godziny na dobę będą widzieć,
co dzieje się na całej długości
granicy z Białorusią.
Gdyby tego muru nie było,
to można byłoby znacznie łatwiej
przenikać przez granicę,
jak do tej pory to robiono.
Natomiast osoby,
które przenikałyby przez granicę
mogłyby być nie tylko uchodźcami,
których sprowadził Łukaszenka,
ale to mogłyby być służby specjalne
rosyjskie, białoruskie,
terroryści.
To widać było
jeszcze kilka miesięcy temu,
gdy tysiące nielegalnych migrantów
sprowadzonych przez Łukaszenkę
z Azji, Afryki i Bliskiego Wschodu
szturmowało granicę.
Wtedy cześć polityków opozycji
domagała się jej otwarcia.
Gdy rząd zapowiedział budowę zapory
lider opozycji twierdził,
że nigdy ona nie powstanie.
Ja mówię o tym bardzo wprost.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Jakby chcieli, to by to zaczęli robić.
Ten mur nie powstanie,
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat.
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy.
Opozycja robiła tu ewidentnie
za pożytecznych idiotów.
Zostali wykorzystani
przez Putina czy Łukaszenkę
w przygotowaniu wojny na Ukrainie
i w destabilizacji Polski i UE.
Chodziło o to,
żeby tak zatkać Polskę uchodźcami,
żeby Polacy nie byli w stanie
poradzić sobie z tymi uchodźcami,
którzy napływają z Ukrainy.
Pełnię operacyjności
zapora na granicy z Białorusią
uzyska w sierpniu.
Skuteczna ochrona granicy
jest niezwykle ważna.
Dowodem są problemy,
jakie mają Grecy i Włosi,
których zalewa fala
nielegalnej migracji
z Afryki oraz Bliskiego Wschodu.
Kryzys znów przybiera na sile
z powodu obaw o klęskę głodu
wywołaną przez wojnę w Ukrainie
i zablokowanie przez Rosjan
eksportu ukraińskiego zboża.
Na Lampedusie
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Jak w tej chwili wygląda sytuacja
na południowych krańcach Europy?
Włoskie służby na wyspie
mają tutaj ręce pełne roboty,
bo dobra pogoda sprzyja
przeprawom przez otwarte morze.
Średnio dociera tutaj
około 200 migrantów dziennie.
Hotspot na Lampedusie
jest przepełniony,
a kolejne łodzie są na horyzoncie.
Lampedusa.
Skrawek skalistej ziemi
200 km na południe od Sycylii.
I tysiące migrantów,
którzy docierają tu nieprzerwanie.
20 tys. od początku roku,
9 tys. tylko w maju.
Przybija tu
nawet kilkanaście łodzi dziennie.
Dla włoskiej straży przybrzeżnej,
która monitoruje codziennie
terytorium tutaj,
w pasie 12 mil morskich
na południe od wyspy,
taki widok jak ten to codzienność.
Opuszczone, zepsute łodzie migrantów,
którzy wyruszają z Libii
położonej w prostej linii stąd
300 kilometrów,
docierają tutaj i w ten sposób
próbują przedrzeć się w głąb Europy.
Migranci trafiają do hotspotu.
Tu sprawdza się
ich tożsamość i stan zdrowia.
Może pomieścić 250 osób,
teraz jest ich tu 900.
Problem jest,
kiedy z 500 ich liczba
wzrasta do tysiąca, dwóch.
Sytuacja sanitarna
wymyka się spod kontroli,
w 24 godziny powinni być przewożeni
na Sycylię i w głąb Włoch.
Sytuacja staje się dramatyczna.
Wczoraj dyskutowali o niej
uczestnicy szczytu
krajów Morza Śródziemnego.
Grozi nam wielki kryzys żywnościowy
spowodowany rosyjskim embargiem
na zboże z Ukrainy,
co już dziś przekłada się u nas
na ogromne zintensyfikowanie
fali migracji.
Ukraina to spichlerz
dla krajów afrykańskich.
60% pszenicy w Tunezji
pochodzi właśnie stamtąd.
Podobnie jest w krajach
Afryki subsaharyjskiej.
Głód już zagląda w oczy mieszkańcom,
a kryzys humanitarny
dopiero się rozpędza.
Jeszcze przed wojną na Ukrainie
połowa migrantów na Lampedusie
to byli mieszkańcy czarnej Afryki,
1/3 - Tunezyjczycy.
A zatem perspektywa,
że fala migracji w tym roku się podwoi
jest bardziej niż realna.
Z Lampedusy Magdalena Wolińska-Riedi,
Wiadomości.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Iga Świątek podbiła Paryż.
Obalenie gabinetu Jana Olszewskiego
dokładnie 30 lata temu
było możliwe także dlatego,
że społeczeństwo nie protestowało
przeciwko odwołaniu
demokratycznie wybranego rządu.
Sporą rolę w tym procesie
odegrały ówczesne media.
Zdaniem ekspertów
środowisko medialne III RP
nie chciało przeprowadzenia
dekomunizacji środowiska politycznego,
bo to otworzyłoby drogę
do dekomunizacji kolejnych zawodów.
Między innymi dziennikarzy.
Tuż przed odwołaniem
gabinetu Olszewskiego
dziennikarze
największych ówczesnych mediów
próbowali wytworzyć atmosferę
zagrożenia bezpieczeństwa Polaków.
Gdy przed 22.00
prezydent Wałęsa pojawił się w Sejmie,
by odwołać rząd Olszewskiego
ze strony części dziennikarzy
słychać było oklaski.
Media były okrągłostołowe
i wszystkie media były
przeciwko rządowi Olszewskiego,
oczywiście mówię
o mediach najważniejszych,
a nie lokalnych,
które też były pod wpływem
"Gazety Wyborczej".
Ówcześni najważniejsi dziennikarze
przekazywali opinii publicznej
wyłącznie punkt widzenia
polityków dążących do obalenia rządu.
Oto przykład takiego
polityczno-medialnego sprzężenia
pokazany w filmie "Nocna Zmiana".
Wniosek był głosowany
razem z wnioskiem o odwołanie rządu.
To nastąpi to jutro.
Wniosek o odwołanie rządu
ma być głosowany zgodnie planem jutro.
Tak wyglądała medialna odprawa
dla dziennikarzy największych mediów
Andrzeja Zarębskiego,
ówczesnego rzecznika
partii Donalda Tuska
- Kongresu Liberalno-Demokratycznego.
Niemal natychmiast słowa Zarębskiego,
jako własne ustalenia,
bez zaznaczenia źródła informacji
Tomasz Lis powtórzył
widzom Wiadomości.
W tej chwili trwa rozmowa
prezydenta z marszałkiem.
W której uściśla się,
co owe słowo natychmiast oznacza.
Wniosek o odwołanie rządu
ma być głosowany zgodnie planem jutro.
Po obaleniu rządu, który chciał
ujawnienia tajnych współpracowników
sowieckiego reżimu,
ówczesna Telewizja Publiczna
została przejęta
przez autorów sejmowego przewrotu,
którzy na antenie robili co chcieli
i atakowali przeciwników politycznych,
którzy popierali Olszewskiego.
Oni są po prostu chorzy.
Chorzy z nienawiści.
Teraz słyszę z nich śmiech,
widzę ludzi, którzy rozumieją,
że to była straszna historia,
że groziła nam.
Wtedy nie ma innych telewizji,
Wiadomości ogląda 15 mln ludzi.
To jest pogadanka, jest homilia.
Ktoś podjął decyzję,
że Kuroń musi dokonać słownego linczu
na przeciwnikach politycznych
i mówi to do 15-20 mln ludzi
bez dania racji rządowi Olszewskiego.
Gdy opinia publiczna zastanawiała się,
kto jest na liście agentów
ówczesny prezydent Lech Wałęsa
przesłał oświadczenie do mediów,
z którego wynika,
że podpisał dokumenty o współpracy.
Ale krótko potem
oświadczenie zostało wycofane
przez rzecznika prezydenta.
Mówi: nie było takiego listu,
nie było gońca z Belwederu.
A ja mówię: jak to nie było,
jak był przed chwilą.
Główną gazetą
kształtującą opinię milionów Polaków
była "Gazeta Wyborcza".
Dyplomaci bardzo się liczyli z tym,
co pisze "Gazeta Wyborcza".
Właściwie obojętnie kto rządził,
to czytali "Gazetę Wyborczą".
5 czerwca,
po odwołaniu rządu Olszewskiego
na pierwszej stronie pojawił się
taki komentarz redakcyjny:
Żeby jeszcze wzmocnić
ten negatywny przekaz,
"Wyborcza" dodatkowo opublikowała
wiersz Wisławy Szymborskiej
"Nienawiść".
To, co robi "Gazeta Wyborcza"
w tym czasie,
to jest naprawdę coś strasznego,
to jest lincz na Polsce,
na polskiej racji stanu,
to już nie tylko osobista nienawiść.
Przecież kim jest Michnik?
Michnik to jest współpracownik,
bliski przyjaciel Kuronia.
Co robi Kuroń? Kuroń broni agentów.
Dziennikarze
nadający ówcześnie ton medialny
nie krytykowali prezydenta Wałęsy
za próby obalenia rządu,
który chciał ujawnienia
tajnych współpracowników
komunistycznej bezpieki.
Ich sympatie
zawsze były po lewej stronie,
nie chcieli rządów konserwatywnych,
po drugie obawiali się lustracji,
bo przecież wtedy
została zaprezentowana lista osób,
które były zarejestrowane
przez służby specjalne PRL-u,
wiadomo było,
że zaczęło się od polityków,
ale na tym się nie skończy.
Próby rozliczeń
z komunistyczną przeszłością
były przez kolejne lata pokazywane
w tym samym negatywnym świetle.
Tak pierwszą rocznicę
sejmowego przewrotu relacjonowały
ówczesne Wiadomości TVP.
4 czerwca 1992 roku
Antoni Macierewicz,
minister spraw wewnętrznych
w rządzie Jana Olszewskiego
dostarcza do Sejmu
kopertę z nazwiskami
domniemanych współpracowników
komunistycznej służby bezpieczeństwa.
Na listach znalazły się
nazwiska niektórych
czołowych polskich polityków.
Tryb realizacji uchwały lustracyjnej
wywołał sprzeciw większości posłów.
Nie tylko z małej koalicji.
Nie była to tylko medialna agresja.
Rozpoczęło się
planowe niszczenie opozycji
związanej z Janem Olszewskim
i Jarosławem Kaczyńskim,
rozbijanie stronnictw politycznych
metodami policyjnymi,
inwigilacja polityków
i wyrzucanie z pracy
niezależnych dziennikarzy.
Za to promowano tych uległych.
Jest pan arystokracją dziennikarską.
Symbolem tego patologicznego układu
były bliskie i ukrywane przed widzami,
czytelnikami oraz słuchaczami
osobiste związki
polityków i dziennikarzy.
Niedziela to już ostatni dzień
obchodów platynowego jubileuszu
królowej Elżbiety.
W całej Wielkiej Brytanii odbywały się
pikniki i uliczne przyjęcia.
W jednym z nich udział wziął
nasz reporter Maciej Sawicki
razem z księciem Williamem
i księżną Kate.
Finał obchodów to nie tylko
historyczny korowód w centrum Londynu
połączony z wielkim platynowym
lunchem jubileuszowym.
Finał obchodów to nie tylko
historyczny korowód w centrum Londynu
połączony z wielkim platynowym
lunchem jubileuszowym.
To także tysiące pikników
w całej Wielkiej Brytanii.
Takich jak ten,
który odwiedziliśmy z kamerą
i który nieoczekiwanie odwiedził
książę William z księżną Kate.
To było niesamowicie zaskakujące,
niespodzianka życia,
przyszliśmy tutaj
i nie spodziewaliśmy się,
kogo spotkamy.
W czwartek widziałam ich
na balkonie pałacu Buckingham,
a dziś byli tutaj razem z nami.
To już wczorajszy koncert
przed pałacem Buckingham.
22 tys. widzów
i największe gwiazdy światowej muzyki.
Wasza wysokość, mamusiu...
Skala tej uroczystości,
fala ciepła podczas jubileuszu,
to nasz sposób,
by powiedzieć dziękuję.
To wszystko dla niej
- królowej Elżbiety,
która nieustannie
skrada serca Brytyjczyków.
Tak było także podczas tego show.
Spot, w którym królowa
ugościła misia Paddingtona
proponującego jej kanapkę
z tradycyjną marmoladą
wywołał furorę.
Nie ma żadnych wątpliwości,
że ten platynowy jubileusz
łączy zarówno
tradycje z nowoczesnością,
jak i pokolenia Brytyjczyków.
"To zupełnie inne zwycięstwo
niż 2 lata temu"
- mówi po wygranym
finale Rolanda Garrosa Iga Świątek.
Królowa Paryża wzięła dziś udział
w specjalnej sesji zdjęciowej
z pucharem na tle wieży Eiffla.
W stolicy Francji jest Mateusz Nowak.
Jak komentuje się wygraną Igi
i jakie plany na najbliższe tygodnie
ma najlepsza tenisistka świata?
Wszyscy na czele
z finałową rywalką Igi twierdzą,
że Polka była poza zasięgiem
i zasłużenie wywalczyła tytuł.
Igę czeka teraz kilka dni wolnego.
Sama mówiła, że nie może się doczekać
aż wróci do domu
i zobaczy swojego kota.
Na takie sesje
mogą sobie pozwolić tylko nieliczni.
Konkretnie ci, którzy wygrali
wielkoszlemowy turniej w Paryżu.
Dla Igi Świątek to nie pierwszyzna.
W 2020 roku byłam zmieszana,
bo nie do końca wierzyłam,
że jestem w stanie wygrać.
Teraz jestem bardziej świadoma,
co jest potrzebne do sukcesu,
jak wszystkie elementy muszą zagrać
i ile pracy trzeba w to włożyć.
Pracowała ciężko,
a efekty widzimy na korcie.
W Paryżu rywalki
nie miały z nią żadnych szans.
Iga kapitalnie gra pod presją,
potrafi świetnie
wykorzystywać swoje okazje.
Ja zagrałam całkiem dobry mecz,
ale Iga była po prostu
na innym poziomie.
To jak fenomenalnie Polka
czuje się na kortach Rolanda Garrosa,
pokazują statystyki.
W 4 edycjach z 23 spotkań wygrała 21.
W Paryżu zagrała 48 setów
- górą była w aż 42.
Inne dziewczyny
już się nie mogą doczekać
zmiany nawierzchni,
myślą sobie, że może na tej trawie,
trochę nierównej, innej,
gdzie te wymiany są szybsze,
że może tam jakoś dopadną
naszą tenisistkę.
Powodzenia.
Na razie dominacja Igi
nie podlega żadnej wątpliwości.
W uaktualnionym jutro rankingu
obejmującym tylko tegoroczne turnieje,
Iga ma niemal tyle punktów,
ile w sumie 3 kolejne zawodniczki.
"Niech żyje Królowa"
ogłasza francuskie L'Equipe
i przypomina,
że Iga skończyła dopiero 21 lat
i ma wszystko,
by jej panowanie na światowych kortach
trwało bardzo długo.
Klasę Polki
doceniają na całym świecie.
Gratulacje składają rywalki z kortu,
tenisiści, sportowcy innych dyscyplin,
a także prezydent Andrzej Duda.
Iga stała się
ambasadorką Polski na świecie.
Ambasadorką nie bojącą się mówić
o rzeczach ważnych.
Trzymaj się Ukraino.
Wojna wciąż trwa...
Od mojej przemowy w Dausze liczę,
że przy każdej kolejnej
sytuacja będzie lepsza.
Cały czas mam tę nadzieję
i będę starać się wspierać Ukrainę.
Także takie zachowania sprawiają,
że lekcje w naszych szkółkach tenisa
zaczyna coraz więcej dzieci.
Bo młodzi, po prostu,
chcą być jak Iga.
Jest idolką
dla następnych pokoleń tenisistów
i jest taką osobą,
do której możemy się odwoływać,
możemy uczyć dzieci, mówiąc:
"zobacz jak gra Iga".
Teraz przed Igą zasłużony odpoczynek.
Za tydzień rozpoczyna
rywalizację na trawie.