Ukraina wzywa ONZ i Czerwony Krzyż
do wysłania przedstawicieli do miejsc,
w których Rosja przetrzymuje
ukraińskich jeńców wojennych.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Rosja znów przebiła dno
w światowej historii terroryzmu.
Nikt inny nie korzystał
z elektrowni jądrowej,
by zagrozić całemu światu.
Desperacja Putina przybiera na sile.
Sankcje zaczynają
coraz mocniej działać.
Rosyjski budżet znajduje się
w coraz większych problemach.
Problemem Niemiec jest to,
że zbyt często
w polityce europejskiej
bronią tylko swoich
partykularnych interesów.
Dlaczego Niemcy chcą blokować budowę
polskiego portu kontenerowego?
Gdy nie wiemy, o co chodzi,
zawsze chodzi o pieniądze.
Proszę pamiętać,
że tego typu port kontenerowy
będzie dużą konkurencją
dla portów niemieckich.
34 koncerty, proszę państwa,
wybitni artyści, wybitni soliści.
"Chopin i jego Europa" - 18. edycja
tego wyjątkowego festiwalu.
To już 170. dzień wojny na Ukrainie.
Siły zbrojne Ukrainy ścierają się
z siłami zbrojnymi Rosji.
Rosjanie za cel ataków obierają
głównie cele cywilne,
takie jak osiedla mieszkaniowe.
W Charkowie jest Marcin Lustig.
Marcinie, jak wygląda sytuacja?
Aktualnie jest w miarę spokojnie.
Ale sytuacja w Charkowie zmienia się
jak w kalejdoskopie.
Dzisiaj do południa
siły zbrojne Ukrainy walczyły
z Rosjanami.
W małych miejscowościach
pod samym miastem,
one są okupowane przez Rosjan.
Stamtąd siły zbrojne Rosji
ostrzeliwują Charków.
Najgorsze przed mieszkańcami.
Rosjanie są najaktywniejsi nocą.
Obierają za cel ostrzałów
obiekty cywilne
takie jak osiedla mieszkaniowe.
Dlatego mieszkańcy Charkowa
nie mają wątpliwości,
Kramatorsk, Charków, Czernichów
i wiele innych miejscowości.
Po kilkunastu dniach względnej ciszy
Rosjanie znowu zrzucają
na ukraińskie miasta i wsie
grad pocisków.
Brat mówi: "Uciekajmy stąd!".
I biegaliśmy po ulicach.
Dotarli do kuzyna, a jego żona mówi:
"Patrz, twój dom się pali!".
I zawróciliśmy.
Rakiety spadają też w rejonach,
w których nikt przy zdrowych zmysłach
nie powinien używać
jakiejkolwiek broni.
Kolejny dzień
bombardowane są okolice
Zaporoskiej Elektrowni Jądrowej.
Dziś kolejny ostrzał
rosyjskich pocisków
został odnotowany
na terenie elektrowni Zaporoże.
Rosja po raz kolejny przebiła dno
w światowej historii terroryzmu.
Nikt inny
nie korzystał z elektrowni jądrowej,
by zagrozić całemu światu.
Rosjanie od kilku dni
prowadzą regularny ostrzał
w bezpośrednim sąsiedztwie kompleksu.
O wstrzymanie ognia i wydzielenie
strefy zdemilitaryzowanej
wokół zakładu
apeluje ONZ i Waszyngton.
Wzywamy Rosję do zaprzestania
wszelkich operacji wojskowych
w pobliżu
ukraińskich obiektów nuklearnych
i nalegamy, aby Rosja natychmiast
zwróciła Ukrainie pełną kontrolę
nad obiektem w Zaporożu.
Jak ostrzegają eksperci,
Rosjanie mogą chcieć wykorzystać
Zaporoże jako kartę przetargową
wobec niepowodzeń na froncie.
Do okupowanego Donbasu miał przyjechać
były prezydent Rosji Miedwiediew.
Oficjalnie, by omówić
sprawy bezpieczeństwa w regionie,
nieoficjalnie - by wymusić
na separatystach nową ofensywę.
Prawdopodobnie pomysłem na to,
żeby uruchomić działania ofensywne,
było wysłanie
nieszczęsnego Miedwiediewa,
który mówi tak od rzeczy,
że nie można go słuchać.
Tyle że Rosjanie według analityków
nie mają sił zdolnych
do kolejnej dużej ofensywy.
Uderzenie na bazę na Krymie
dodatkowo osłabiło
potencjał Floty Czarnomorskiej.
Czas nie gra też na ich korzyść.
W realiach wojny asymetrycznej
przedłużający się konflikt
obiektywnie działa
na rzecz państwa słabszego,
co nie oznacza, że ono będzie w stanie
przez lata walczyć,
tego strona ukraińska nie chce.
Kijów chce ruszyć
z kontrofensywą na pełną skalę
przed końcem wakacji,
by przed zimą odbić kluczowe
dla bezpieczeństwa energetycznego
regiony.
"Dziś Gruzja, jutro Ukraina"
- te słowa prezydent Lech Kaczyński
wypowiedział dokładnie 14 lat temu.
Niestety okazały się prorocze.
Dziś rosyjskie czołgi
zabijają naszych wschodnich sąsiadów,
a Putin dąży do odbudowania
sowieckiego imperium.
Sierpień 2008 roku.
Rosja atakuje Gruzję.
Prezydenci Polski, Litwy, Łotwy,
Estonii i Ukrainy
udają się pod przewodnictwem
Lecha Kaczyńskiego do Tbilisi
- pokazać, że Gruzja nie jest sama.
Nikt się nie obawiał,
wszyscy przyjechali.
Głośno i mocno wybrzmiało to,
co wielu w Europie
chciało wtedy przemilczeć.
Ci sąsiedzi uważają,
że narody wokół nich
powinny im podlegać.
My mówimy "nie".
Ten kraj to Rosja.
Za te słowa i za tę wizytę
Gruzini wdzięczni są Polsce
do dzisiaj.
Tak jak marszałek Piłsudski
zatrzymał atak bolszewików
na Warszawę,
tak Kaczyński
bohatersko zatrzymał
atak Putina na Tbilisi.
Prezydent Kaczyński
wzywał Europę do jedności.
Powinno tu być państw 27.
Ta wypowiedź
pana prezydenta Lecha Kaczyńskiego
miała olbrzymie znaczenie,
czuliśmy,
że prezydent mówi coś bardzo ważnego,
a dzisiaj wiemy to na pewno.
Chodzi o te słowa,
które po 14 latach są wręcz prorocze.
My też świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Gruzja miała być początkiem odbudowy
rosyjskiego imperium.
I przed tymi
imperialistycznymi zapędami Rosji
Lech Kaczyński przestrzegał nie raz.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani skłonnościom neoimperialnym.
8 miesięcy po tych słowach
Lech Kaczyński zginął w Smoleńsku.
W 2014 roku Rosja znów zaatakowała.
Tym razem Ukrainę.
Zaanektowała Krym. Później Donbas.
Zdaniem ekspertów
zabrakło zdecydowanej reakcji Zachodu.
Po 8 latach Putin rozpoczął
II fazę inwazji na Ukrainę.
Putin postrzega Ukrainę
jako to miejsce,
które ma rozstrzygnąć,
czy on przejdzie
do wielkiej historii Rosji,
czy on rzeczywiście odbuduje imperium.
Ukraina jest tylko pewnym elementem
zbierania sił.
Dlatego obecne władze Polski
mocno wspierają Ukrainę.
Wnioski trzeba wyciągać
i ze słów, i z działań
pana prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Pan prezydent Andrzej Duda to robi
oczywiście w zupełnie naturalny sposób
jako jego następca i ten,
który podjął jego dziedzictwo.
Żołnierze zasadniczej dobrowolnej
służby wojskowej w Olsztynie
złożyli dziś wojskową przysięgę.
Kolejnych 200 żołnierzy
zasiliło szeregi
Wojsk Obrony Terytorialnej w Toruniu.
Polska armia rośnie w siłę
zgodnie z przyjętą w kwietniu
Ustawą o obronie Ojczyzny.
Wojsko Polskie czeka też na dostawę
nowoczesnej broni.
Olsztyn. Przysięga żołnierzy
zasadniczej dobrowolnej
służby wojskowej.
Od dziecka mnie to pasjonuje,
w rodzinie też mam paru żołnierzy,
więc po prostu to lubię.
Ochotnicy składają przysięgę
po zakończeniu szkolenia podstawowego.
Żołnierze, którzy składali przysięgę,
są to absolwenci klas mundurowych,
oddziałów przygotowania wojskowego.
Kolejne 11 miesięcy
to szkolenie specjalistyczne.
Różne są oczekiwania kandydatów,
oczywiście siły powietrzne,
czasami marynarka wojenna,
ale przede wszystkim szukamy
kandydatów do wojsk lądowych,
gdyż bezpieczeństwo naszej ojczyzny
zależy od siły naszych wojsk lądowych.
To ochotnicy,
ale z sondażu CBOS wynika,
że ponad połowa Polaków - 54% -
popiera przywrócenie w Polsce
powszechnego poboru.
Zasadniczo uważam, że powinni,
każdy mężczyzna
powinien pójść do wojska,
żeby móc bronić ojczyzny.
Byłem, jestem bardzo zadowolony.
Dobrowolną zasadniczą służbę wojskową
wprowadziła
obowiązująca od kilku miesięcy
Ustawa o obronie ojczyzny.
Zakłada ona m.in. wzrost
wydatków na zbrojenia do 3% PKB
czy zwiększenie liczebności armii
do 300 tys. żołnierzy.
Żeby w Moskwie
nikomu do głowy nie przychodziło,
żeby nas zaatakować,
a przecież ciągle o tym tam piszą,
mówią i to bardzo znaczący ludzie.
250 tys. żołnierzy
ma tworzyć armię zawodową,
kolejne 50 tys.
- Wojska Obrony Terytorialnej.
Dziś jej szeregi zasiliło
niemal 200 kolejnych ochotników.
Jest zainteresowanie WOT-em,
spodziewamy się również
dużego naboru 14 października.
Jest to pokłosie tego,
co zaczęło się w lutym na Ukrainie,
czyli inwazji rosyjskiej na Ukrainę.
Wtedy zainteresowanie służbą
w Wojskach Obrony Terytorialnej
wzrosło 7-krotnie.
Zgodnie ze wspomnianą ustawą
żołnierze Wojska Polskiego
będą mieć do dyspozycji
najnowocześniejszy sprzęt
z najwyższej półki.
To m.in. 250 czołgów Abrams,
samoloty F-35,
system rakietowy Patriot,
wyrzutnie Himars, drony Bayraktar
czy śmigłowce AW-149.
Wojsko Polskie otrzyma też
wyprodukowane w Korei Południowej
czołgi K-2, armatohaubice K-9
i samoloty FA-50.
Przeszliśmy z epoki armii "malowanej",
z takim sowieckim sprzętem,
na armię nowoczesną,
świadomą swojej misji,
z nowoczesnym uzbrojeniem.
W Polsce stacjonuje też obecnie
około 10 tys.
uzbrojonych w ciężki sprzęt
amerykańskich żołnierzy.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał ustawę o dodatku węglowym.
Dokument zakłada wypłatę 3 tys. zł
każdemu gospodarstwu domowemu
ogrzewanemu węglem kamiennym.
O bezzwrotne wsparcie
wysokości 3 tys. zł
będzie można wnioskować
w urzędach gminy
- najpóźniej do 30 listopada.
Warunkiem jest
zgłoszenie kotła węglowego
jako głównego źródła ciepła
do Centralnej Ewidencji
Emisyjności Budynków.
Dodatek będzie zwolniony od podatku.
Jak zapewnia rząd,
węgla w Polsce nie zabraknie,
bo jego zapasy są uzupełniane,
a kolejne dostawy
zostały już zakontraktowane.
W drodze na pomoc w walce z pożarami
- Polscy strażacy są już we Francji.
Na miejsce docelowe dotrą jutro
i od razu przystąpią do akcji.
Za nimi podąża Mateusz Burdziński,
który jest w okolicach Vichy.
Jakie zadanie przed strażakami
i jak wygląda sytuacja na miejscu?
Polscy strażacy dotrą do Żyrondy
jutro w południe.
Także dołączą do strażaków
z Niemiec czy Rumunii.
Ich zadaniem będzie walka z żywiołem.
Władze francuskie mówią,
że pożar jest opanowany,
ale wszystko może się zmienić
przez niesprzyjające
warunki pogodowe.
Nie odmawiają pomocy,
są tam, gdzie ich potrzebują.
Polscy strażacy zbliżają się
do francuskiego regionu Gironde.
Czyli miejsca, gdzie w tej chwili
trwa największy pożar we Francji.
Piekło. Tysiące hektarów ognia.
Już ewakuowano ponad 10 tys. osób.
Możliwe, że będzie ich więcej,
bo pożary rozprzestrzeniają się
we wszystkich kierunkach.
Wciąż jesteśmy w fazie prób
ograniczania pożarów.
Skierowania ognia tam,
gdzie jest mniej roślinności.
Żywioł zabija plony rolników
i turystykę.
W całym kraju wprowadzono
ograniczenie zużycia wody.
Francuskie władze,
nie mogąc poradzić sobie z pożarami,
poprosiły o pomoc.
Jesteśmy gotowi do tego,
żeby działać na miejscu
w swoich własnych namiotach,
ze swoim własnym węzłem sanitarnym,
praktycznie samowystarczalni
przez ponad tydzień.
W sumie blisko 150
doświadczonych polskich strażaków
uzbrojonych w nowoczesny sprzęt.
49 samochodów gaśniczych to 2 moduły
do gaszenia pożarów lasów z ziemi
z użyciem pojazdów.
Jest pewna ambicja,
żeby sprawdzić się w innym terenie,
pokazać, że nadal umiemy
bardzo dobrze robić to, co robimy,
i pokazać się
z jak najlepszej strony.
Nie tylko jako strażacy,
ale także jako kraj,
który pomaga innym.
Potrzebujemy europejskiej pomocy,
dzięki wspaniałej
społeczności strażaków wiemy,
że nie jesteśmy sami.
To 37. międzynarodowa misja,
w której biorą udział Polacy.
Pomoc Francuzi otrzymają także
z Grecji, Rumunii, Austrii,
Włoch i Szwecji.
Polscy strażacy
ostatnio brali udział
w gaszeniu pożarów lasów
w Grecji i Czechach.
Mamy doświadczenie z Grecji,
gdzie warunki były trudne.
Na tę chwilę nie wiemy, co nas czeka,
ale podejrzewamy, że te warunki
będą równie trudne.
Wczoraj nie było problemów
ze skompletowaniem drużyny.
Pomoc została zorganizowana
w niecałą dobę.
Uważajcie na siebie.
Żebyście w takim stanie,
cali i zdrowi, wrócili do domów.
Misja ma trwać 10 dni,
ale strażacy podkreślają,
że nie liczą czasu.
Chcą ugasić ogień i pomóc ofiarom.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Skażenie Odry pod lupą służb.
Wojsko i straż
ruszyły do sprzątania Odry.
Obserwacja Perseidów na niebie
i za pośrednictwem TVP Nauka.
Żołnierze Wojska Polskiego
rozpoczęli już działania
związane z oczyszczaniem Odry.
Skażona rzeka jest groźna.
Źródło zanieczyszczenia może pochodzić
z zakładów lub oczyszczalni.
Przedstawiciele rządu zapowiadają
surowe ukaranie winnych,
a dochodzenie w tej sprawie
prowadzi już prokuratura.
150 żołnierzy rozpoczęło już działania
związane z usuwaniem zanieczyszczeń
na Odrze.
Jeżeli będzie potrzeba,
żeby zwiększyć liczbę żołnierzy,
to oczywiście Wojsko Polskie
dysponuje takimi siłami.
Pomagają też strażacy.
Wprowadzono zakaz wstępu do rzeki,
kąpieli, wędkowania
i pojenia zwierząt.
Pełny obraz i przyczyna
związana ze śniętymi rybami
będzie możliwa do przedstawienia
w sposób rzetelny dopiero w momencie,
w którym będziemy mieli wyniki
specjalistów, ekspertów.
Dochodzenie w tej sprawie
prowadzi prokuratura.
Tymczasem opozycja
z Donaldem Tuskiem na czele
sprawę upolitycznia i atakuje.
My wszyscy jesteśmy trochę
jak te ryby w Odrze.
Trudno się więc dziwić,
że także w tym przypadku
padają pytania
o zależność między tym,
co Donald Tusk mówi, a tym,
jak zachowują się jego zwolennicy.
Nie słyszy pan komunałów i bredni.
W taki sposób
konferencję o sytuacji na Odrze
zakłócały osoby
znane z innych antyrządowych akcji.
Opozycja przy tym
posługuje się kłamstwem.
Z kłamstwa uczyniła
takie podstawowe narzędzie polityki.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Ci sami ludzie, którzy teraz
mienią się obrońcami ekologii,
nie reagowali w taki sposób
na największą w Europie
katastrofę ekologiczną
- po awarii kolektora
oczyszczalni ścieków "Czajka".
Mln litrów toksycznego szlamu
wpadały do Wisły,
choć kilka lat wcześniej
te inwestycję w stolicy
chwalił ówczesny premier.
Betonu użyto tu 4 razy więcej
niż przy Pałacu Kultury.
Podczas tej awarii
ze strony prezydenta Warszawy
była pogarda
wobec mieszkańców
nadwiślańskich miejscowości
położonych na północ od stolicy
- gdzie płynęły fekalia.
Kranówka jest bezpieczna,
na szczęście Wisła
nie może w drugą stronę popłynąć.
Ostatecznie dzięki działaniom
polskiego rządu i wojska
udało się zatrzymać
katastrofę ekologiczną.
Opozycja usprawiedliwiała
Trzaskowskiego,
mimo że wiadomo,
że to jest oczyszczalnia ścieków,
którą wybudowała
Hanna Gronkiewicz-Waltz,
mimo tego,
że były wady konstrukcyjne,
więc odpowiedzialność była oczywista.
Swojej odpowiedzialności
politycy PO nie dostrzegali także
w przypadku wielokrotnego
zanieczyszczenia Motławy w Gdańsku
czy wcześniej podczas
katastrofy ekologicznej na Bugu,
gdy premierem był Donald Tusk.
Teraz w przypadku Odry
ferują wyroki i atakują
- jak na razie bez podstaw,
bo nadal nie wiadomo,
co dokładnie się wydarzyło.
Atakują także niemieckie media,
informując o rzekomej obecności
rtęci w rzece.
Po polskiej stronie
jak na razie jej nie wykryto.
Z informacji, które posiadamy
od wojewodów dolnośląskiego
i lubuskiego,
spośród ponad 50 przebadanych
w każdym województwie próbek
nie stwierdzono metali ciężkich.
Premier zdymisjonował dziś
szefa Wód Polskich
oraz szefa Głównego Inspektoratu
Ochrony Środowiska.
Budowa portu kontenerowego
w Świnoujściu
wystawia polsko-niemieckie stosunki
na próbę
- tak o kluczowej dla polskiej
gospodarki morskiej inwestycji
pisze niemiecka gazeta "Die Zeit".
Dla Berlina
warunkiem dobrych relacji z Warszawą
jest rezygnacja
z projektów rozwojowych,
które poprawiają konkurencyjną pozycję
naszej gospodarki.
Umowa z wykonawcą
portu kontenerowego w Świnoujściu
ma zostać podpisana w tym roku,
ale inwestycję
próbują blokować Niemcy.
"Budowa portu kontenerowego
na wyspie Uznam
wystawia polsko-niemieckie stosunki
na próbę".
Władze sąsiadującej ze Świnoujściem
niemieckiej gminy twierdzą,
że istnienie portu po polskiej stronie
naruszy charakter ich miejscowości.
Tu nie chodzi o zakłócenie
tego spokoju turystycznego,
jeżeli chodzi o cały region,
tylko po prostu chodzi o pieniądze.
Gdy nie wiemy, o co chodzi,
zawsze chodzi o pieniądze.
Proszę pamiętać,
że tego typu port kontenerowy
będzie dużą konkurencją
dla portów niemieckich.
Podobne zastrzeżenia
niemieccy samorządowcy zgłaszali
przy budowie gazoportu w Świnoujściu.
Jednocześnie premier
Meklemburgii-Pomorza Przedniego
robiła wszystko,
by ominąć amerykańskie sankcje
nałożone na Nord Stream 2.
Także budowa tunelu w Świnoujściu
nie spotkała się z zadowoleniem
ze strony niemieckich mediów.
Napięcia w kwestiach rozwoju
Pomorza Zachodniego
jak w soczewce skupiają
nastawione na dominację
podejście Niemiec
do polityki zagranicznej.
Zbyt często w polityce europejskiej
bronią tylko swoich
partykularnych interesów,
a są tak dużym krajem,
że kiedy to robią,
to niestety wywołują negatywne efekty
dla innych partnerów.
Bo decyzje
narzucane całej Unii przez Niemcy
szybko okazują się błędne.
Tak było z kryzysem zadłużenia Grecji,
wpuszczaniem nielegalnych migrantów,
ignorowaniem
brytyjskich postulatów reformy UE
i uzależnieniem od rosyjskiego gazu.
Gdy Niemcom zajrzała w oczy
groźba chłodu w domach zimą,
Bruksela zadekretowała
dzielenie się z nimi gazem.
Jednocześnie Berlin
wykorzystuje unijne instytucje
do ingerowania
w wewnętrzne sprawy Polski.
To dlatego Komisja Europejska
nielegalnie wstrzymuje nam wypłatę
pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy.
Polacy wybierają swój rząd,
chcą być krajem demokratycznym
i chcą, żeby rząd podejmował
samodzielnie decyzje.
Bez względu na to, jakie są opinie
innych państw czy jakichś
międzynarodowych organizacji.
Od 2015 roku produkcja polskich fabryk
wzrosła o połowę,
w tym czasie
niemiecki przemysł wyhamował.
Dla Berlina to sygnał
wyczerpywania się modelu
opartego o rolę Polski
jako dostawcy taniej siły roboczej.
Polska przez wiele lat
miała rząd proniemiecki.
Natomiast rząd Zjednoczonej Prawicy
jest rządem polskim,
który realizuje
polski interes narodowy
zgodnie z racją stanu.
I to jest przyczyną
napiętych relacji z Berlinem.
Stosunki Warszawy z innymi sąsiadami:
Czechami, Słowacją, Ukrainą i Litwą,
układają się znakomicie.
Polska realizuje z nimi
projekty infrastrukturalne
i pomaga w trakcie klęsk żywiołowych
takich jak ostatnie pożary
w Czeskiej Szwajcarii.
Były niemiecki kanclerz
Gerhard Schroeder
nie daje o sobie zapomnieć.
Jego prawnicy
chcą cofnięcia decyzji Bundestagu,
która odebrała mu część przywilejów
należnych jako byłemu szefowi rządu.
Bliskie związki Schroedera z Putinem
wywołują oburzenie
i pytania o konsekwencje
wielu lat rosyjskich wpływów
na Europę, także Polskę.
To on stoi za budową
gazociągów Nord Stream
i gigantycznymi interesami Niemiec
z Rosją Putina - jego przyjaciela.
W maju niemiecki Bundestag
zdecydował o odebraniu Schroederowi
części przywilejów
- w tym biura i personelu.
Zdaniem prawników byłego kanclerza
- to bezprawie.
"Takie decyzje bardziej przypominają
udzielne, absolutystyczne księstwo
Schroeder formalnie
wciąż jest członkiem SPD
- jego partyjni koledzy
nie znaleźli podstaw,
by wykluczyć go z partii
czy choćby ukarać naganą.
Parcie niemieckich polityków SPD
na Kreml było mocne od dziesiątek lat,
a za Schroedera
było ekstremalnie mocne.
Były niemiecki kanclerz
jest dobrze znany również w Polsce.
Nie tylko ze względu
na ogromne kontrowersje
i przyjaźń z Putinem.
Wielokrotnie bywał w Warszawie,
wyjątkowo bliski relacje miał
z byłym I sekretarzem
komitetu wojewódzkiego PZPR,
a później szefem SLD i premierem,
Leszkiem Millerem.
W każdym razie św. Mikołaj
był obecny podczas tej kolacji.
Dziś Schroeder
regularnie przypomina o sobie
ciepłymi wypowiedziami
pod adresem Putina i Rosji.
A Leszek Miller jest europosłem
Koalicji Europejskiej
i atakuje polski rząd
- m.in. takimi wypowiedziami.
Polska przypomina
wrzeszczącego bachora,
którego trzeba wystawić za drzwi
- i tak zostanie uczynione.
Dziś polski rząd
realizuje zupełnie inną politykę
niż niegdyś Leszek Miller
- tu na spotkaniu z Putinem w Moskwie,
dla którego dla odmiany
znalazł wiele ciepłych słów.
Do tej pory znałem pana
z ekranu telewizyjnego,
Udaje demokratę,
ale związki z Rosją nie ustają
i kiedy jest premierem, okazuje się,
że jego pierwsze decyzje
to wstrzymanie Baltic Pipe.
Do jednego ze spotkań
Miller-Schroeder w Polsce
doszło w grudniu 2002 roku
- zakończyło się
wymowną niezręcznością
ze strony obecnego na spotkaniu
niemieckiego komisarza
Guentera Verheugena.
Rosyjskie podziękowania
wyraźnie rozbawiły polityków.
Spotkania polityków w terenie
to święto dla lokalnych działaczy,
ale i okazja dla mieszkańców
do zadania trudnych pytań.
Z tymi musiał zmierzyć się szef PO.
W Jaktorowie Donald Tusk
tłumaczył się m.in. z tego,
jak za jego rządów
traktowani byli przedsiębiorcy,
ubogie rodziny i przyszli emeryci.
Czy robił to pan z głupoty,
z chciwości...
Proste, dla wielu retoryczne, pytania
usłyszał Donald Tusk
w Jaktorowie, na Mazowszu.
Czy robił to pan z głupoty,
z chciwości czy z bezczelności,
zabierając młodym ludziom
150 mld z OFE?
Okradł pan moje dzieci i inne dzieci
i miał pan czelność powiedzieć,
że "to nie są wasze pieniądze"
- a czyje to były pieniądze?
Ohydne kłamstwa na temat OFE.
Mam nadzieję, że przeprowadzi pani
sama to badanie
i wyśle pani do mnie pocztówkę
z przeprosinami.
Jak pani mówi,
to niech pani najpierw to sprawdzi.
Sprawdzamy.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Gdyby były własnością Polaków,
to każdy mógłby wycofać
pieniądze z OFE.
Kobieta nie ma za co przepraszać
Donalda Tuska.
No one zostały odebrane
i to bezpośrednio.
Jak mówi ekonomista Artur Bartoszewicz
- przejęcie ponad 153 mld zł
ze składek na OFE
było złamaniem umowy.
Kiedy rejestrowaliśmy się
w systemie OFE,
zapewniano nas,
że środki tam gromadzone
są naszymi pieniędzmi,
służą zabezpieczeniu emerytalnemu,
i prezentowano reklamy,
w których każdy z nas
miał spędzić emeryturę pod palmami.
A w praktyce okazało się,
że te pieniądze można było
Polakom odebrać.
I zamienić na zapisy księgowe w ZUS.
Dość kreatywne, bo tak naprawdę
chodziło o zamaskowanie zadłużenia.
Rząd pana Tuska nie radził sobie
z zarządzaniem budżetem
i żeby regulować lukę budżetową,
właśnie tak postąpił.
Co ludzie Tuskowi do dziś pamiętają.
Krzywdę tym ludziom zrobili,
bo myśleli, że będą mieć na emeryturę
jakieś pieniądze dodatkowe,
a tu nic, pieniądze przepadły.
Jestem na to wściekły,
ponieważ tyle lat zbieraliśmy
na to swoje indywidulane konto
pieniążki, których teraz nie ma.
I kto na tym stracił?
Ci, którzy oszczędzali.
Wielu straciło, ale niektórzy
najwyraźniej nie pamiętają.
Chcielibyśmy wrócić do normalności.
Normalności, którą definiują tak:
Żeby nie trzeba było nam dopłacać
do wszystkiego,
do węgla, do dzieci, do emerytur.
Panie premierze, ja pobieram 500+,
pobieram Maluch Plus,
mój tata pobiera 14. emeryturę,
ja się nie boje tego,
że Platforma to zabierze,
ja mam nadzieję, że to zabierzecie.
I tak zapewne się stanie,
jeśli wróci normalność
według Platformy.
A czy pamięta pan,
że matka nie miała za co
dziecku kupić chleba,
to żeście jej zabrali dziecko?
Pamięta pan takie rzeczy?
Nie, nie pamiętam, tego nie pamiętam.
Ja pamiętam fakty,
a nie pamiętam propagandy.
Niestety to także fakty.
W czasach rządów Donalda Tuska
dzieci były odbierane przez sądy
z powodu biedy rodziców.
Zakaz tego procederu w 2016 roku
wprowadził dopiero rząd PiS.
W niedzielę w Warszawie rozpocznie się
festiwal "Chopin i jego Europa".
To już 18. edycja
tego wielkiego święta
muzyki klasycznej.
Festiwal uświetnią występy
najbardziej utalentowanych artystów
z Polski i z całego świata.
34 koncerty
i światowej sławy artyści.
W niedzielę rusza festiwal
"Chopin i jego Europa".
Prawdziwe
międzynarodowe święto muzyki.
Jeden z najważniejszych festiwali
europejskich w tej chwili.
W tym roku przewodnim tematem
jest romantyzm,
w związku z tym,
że mamy rok romantyzmu,
a więc Moniuszko obok Chopina.
W przeddzień inauguracji festiwalu,
13 sierpnia,
w bazylice Świętego Krzyża w Warszawie
w specjalnym koncercie wystąpi
wirtuoz skrzypiec Fabio Biondi.
Który przed sercem Fryderyka Chopina
wykona w intencji
ofiar agresji rosyjskiej
utwory solowe, m.in. Bacha.
W programie festiwalu m.in.
koncerty oratoryjne,
symfoniczne i kameralne,
a także 12 recitali fortepianowych
- w tym występ Bruce'a Liu,
laureata ubiegłorocznego
Konkursu Chopinowskiego.
Festiwal "Chopin i jego Europa"
jest próbą, jest możliwością
wspólnego świętowania
i pokazywania polskiej kultury
w kontekście kultury europejskiej.
Osoby, które nie mogą
uczestniczyć w wydarzeniu,
będą miały możliwość
wysłuchania i obejrzenia
części festiwalowych koncertów online.
Transmisja na stronie internetowej
Narodowego Instytutu
Fryderyka Chopina.
Przed nami noc spadających gwiazd.
Już dziś na niebie
będzie można obserwować
jedno z najbardziej spektakularnych
zjawisk astronomicznych w roku
- deszcz Perseidów.
Do obserwacji Perseidów
wystarczą nasze oczy,
wystarczy nasz wzrok,
nie potrzebujemy
żadnych instrumentów optycznych.
Nie potrzebujemy żadnych lornetek,
lunet, teleskopów,
wystarczy położyć się na leżaku
albo na kocu na trawniku, na ziemi
i spojrzeć wysoko w niebo.
Obserwację roju Perseidów
może utrudnić przypadająca na tę noc
pełnia Księżyca.
Jego blask może przyćmić
część widowiska.
Ale to nie szkodzi,
bo pierwszy raz w historii
noc Perseidów będzie można obserwować
na żywo od godziny 20.00
na stronie tvp.pl.
Transmisję
z obserwatorium astronomicznego
w Truszczynach
przygotował kanał TVP Nauka.
A już dziś o 20.00
gorące rytmy w TVP 2,
czyli "Roztańczony Narodowy".
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.