Czternastki już na stałe
- rząd chce to zagwarantować ustawowo.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Od tematu emerytur
zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Oby Tusk do rządu nie wszedł,
bo wszystko pozabierają.
Polacy pamiętają
podniesienie wieku emerytalnego.
Świadczenie będą utrzymane
- zapewnia obecny rząd.
Żeby osiągnąć pokój,
musimy szykować się do wojny.
Wzmacnianie potencjału obronnego.
Kolejne groty dla polskiej armii.
Broń ta jest wyjątkowej jakości,
sprawdza się na polu walki.
Gdziekolwiek na świecie gram,
słyszę doping polskich kibiców.
Iga Świątek zwycięża,
a my tracimy dla niej głowę.
Jest taka świątkomania,
bez dwóch zdań.
Od tego roku 14. emerytura
ma być już na stałe zapisana w prawie
- rząd rozpoczyna prace
nad stosownym projektem ustawy.
"Utrzymany zostanie też
wiek emerytalny"
- zapewnia premier 10 lat
po jego podniesieniu.
O bilansie działań polityków
wobec seniorów - Damian Diaz.
Minęło 10 lat od momentu,
gdy rząd Donalda Tuska
podniósł wiek emerytalny
do 67 lat dla kobiet,
jak i mężczyzn.
To było niedobre.
To było nie fair.
I już wtedy budziło
ogromny opór społeczny.
Oni sami powinni zacząć
tak normalnie pracować,
to może wtedy by wiedzieli,
że to jest nienormalne
pracować do takiego wieku.
Pracowałam od 16. roku życia,
jednocześnie ucząc się,
wychowując dzieci
i uważam, że w tej chwili,
w wieku 61 lat, to już naprawdę
należy mi się chwila wypoczynku.
Przeciwko podniesieniu
wieku emerytalnego
tłumnie protestowali związkowcy.
Pan premier nie ma odwagi
powiedzieć Polakom,
że będziecie pracować aż do śmierci.
Nie tędy droga.
Ale Donald Tusk
nie przejmował się tymi głosami.
Nie mam zamiaru
przekonywać na siłę tych,
których dotknie ta reforma,
że tak naprawdę robimy dobrze ludziom.
Zmiany dotyczyły także
emerytur rolniczych,
choć przygotował je
ówczesny minister pracy,
a obecnie - lider PSL.
Projekt podnosi i zrównuje
wiek emerytalny kobiet i mężczyzn.
Było to złamanie praw nabytych.
Jeżeli ktoś zawierał umowę,
że będzie pracował
do określonego wieku,
to wydłużenie tego
oczywiście było złamaniem
tej obietnicy.
Tusk jednocześnie
złamał obietnicę wyborczą,
bo PO przed wyborami w 2011 r.
zapewniała, że nie podniesie
wieku emerytalnego.
Oni dzisiaj milczą,
jutro z powrotem podniosą
wiek emerytalny.
Dzisiaj udają wrażliwość,
jutro znowu zabiorą,
jutro zabiorą 500+.
Nie daj Panie Boże,
jeśli przyszłoby im kiedykolwiek
rządzić.
Podobny wniosek
wyciąga wielu Polaków,
którzy pamiętają lata rządów Tuska.
Oby Tusk nie wszedł do rządu,
bo zobaczy pani,
że wszystko pozabierają.
Te 500+, czternastki, trzynastki,
wszystko pozabierają.
Cofnięcie podwyżek wieku emerytalnego
dokonanych przez rząd Tuska
w kampanii wyborczej w 2015 r.
obiecało PiS.
2 lata później
ustawa przywracająca możliwość
przejścia na emeryturę
w wieku 60 lat dla kobiet
i 65 lat dla mężczyzn
- weszła w życie.
Kwintesencja tego,
co nas różni od PO, to wiarygodność.
Usłyszeliśmy od Polaków,
jakie jest ich oczekiwanie
i wiek emerytalny został obniżony.
Zmiana głównie polegała na tym,
że możesz pracować, ale nie musisz.
I to jest ta kapitalna różnica,
ponieważ zwiększa
poczucie wolności człowieka.
Tusk zmusił Polaków do dłuższej pracy,
zamiast zająć się
problemem śmieciówek,
od których nie odprowadzano składek.
Przy tej formule patologii
rosnących umów śmieciowych,
powodujących, że dziura w ZUS rosła.
Ci, którym za rządów Tuska
udało się dożyć emerytury,
wspominają groszowe waloryzacje.
Straszne - 4,50 waloryzacja,
czy tam 8 zł.
No przecież to kpiny były!
Minimalna emerytura na rękę
w ciągu całych rządów PO-PSL
wzrosła o 250 zł.
W porównywalnym okresie rządów PiS
wzrosła o blisko 700 zł,
a po uwzględnieniu 13. i 14. emerytury
- o 950 zł.
Również ta przeciętna emerytura,
która za poprzedników
brutto wynosiła 2080 zł,
dzisiaj, kiedy doliczymy
13. i 14. Emeryturę,
będzie wynosiła ponad 3480 zł.
Jestem zadowolony z podwyżki,
jaką w tym roku rząd PiS
będzie właśnie oferował seniorom.
Liczymy, że będzie dobrze
i cieszymy się,
że wreszcie w tej chwili się ruszyło
przy tym rządzie.
Super!
Z raportu portalu stanpolityki.pl
wynika,
że nawet najmłodsi wyborcy
nie popierają podniesienia
wieku emerytalnego.
Przeciwnych powrotowi reformy Tuska
są blisko 2/3 badanych
przed 30. rokiem życia.
70 tysięcy karabinków grot
dla Wojska Polskiego.
Sprzęt polskiej produkcji
nazwany na część dowódcy AK
- generała Stefana Roweckiego
sprawdził się w boju
- chwalą go ukraińscy żołnierze.
O sprzęcie, który już sprawdził się
w boju, ale i o planach zbrojeniowych
na najbliższy rok - Marcin Tulicki.
Polski karabinek Grot.
I ukraińskie opinie o nim:
Możemy powiedzieć,
że grot to nowoczesny, komfortowy
karabinek dla nowoczesnego wojska.
Naprawdę są fajne,
super lekkie, super wygodne.
To opinie o tyle bezcenne,
że są opiniami ludzi,
którzy polski sprzęt
przekazany na Ukrainę
sprawdzili w warunkach bojowych.
Nie mamy wątpliwości co do tego,
że broń ta
jest wyjątkowo dobrej jakości,
sprawdza się na polu walki.
Dlatego decyzja zapadła.
Do polskiej armii do końca 2026 r.
trafi kolejnych 70 tys.
karabinków grot.
Oczywiście wszyscy chcemy pokoju,
ale żeby osiągnąć pokój,
musimy szykować się do wojny.
Polska wprowadza w życie
tę łacińską sentencję.
Sporo sprzętu już trafiło
do polskiej armii.
Na kolejny - podpisano umowy.
Między innymi na nowoczesne śmigłowce,
wyrzutnie, systemy rakietowe,
samoloty, czołgi
czy satelity obserwacyjne.
Chodzi oczywiście
o wzmacnianie potencjału obronnego
w bardzo trudnych czasach wojennych.
Obraną przez Polskę drogę
chwalą eksperci.
Także ci zza oceanu.
Zaznaczając,
że Rosja wciąż będzie zagrożeniem.
Wojskowy sprzęt sprowadzamy także
od naszych sojuszników.
Z USA czy Korei Południowej.
Jesteśmy w trakcie budowy
systemu obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej.
Ale również - eksportujemy.
Jeżeli amerykanie
już kupują polski sprzęt,
Norwegowie,
oni naprawdę są już
bardzo wybredni,
jeżeli już kupują, to znaczy,
że to musi być sprzęt
najwyższej klasy światowej.
W tym roku wydatki na zbrojenie
wyniosą ponad 97 mld zł.
W roku 2015
- to było ponad 2,5 raza mniej.
To zupełnie inna rzeczywistość.
Finansowa, ale nie tylko.
W tej drugiej
z powodzeniem sprawdzają się
nie tylko karabinki grot.
Także np. armatohaubice krab.
Wybieram cel, wprowadzam współrzędne,
przekazuję dane
do konkretnej armatohaubicy,
a załoga realizuje zadanie.
Za chwilę w swoją misję dla NATO
wyruszy fregata rakietowa
Tadeusz Kościuszko.
Będzie monitorować
szlaki żeglugowe na wodach NATO.
W wyniku ostrzału rakietowego
wojskowej bazy w Makiejewce
w okupowanej części Donbasu
zginęło kilkuset Rosyjskich żołnierzy
- podają Ukraińcy.
Rosja przyznaje się do strat,
ale mniejszych.
Piotr Kućma jest Odessie.
Co więcej wiadomo o ukraińskim ataku?
Ukraińcy nie przyznali się
do tego ataku.
Mówią o awarii urządzeń grzewczych
w rosyjskich koszarach.
Mówi się, że użyli
amerykańskich himarsów.
Miało zginąć około
400 rosyjskich żołnierzy.
Kilkuset Rosjan zginęło tej doby
w wyniku kontrofensywy Ukrainy,
informuje Kijów.
Ukraińcom udało się
namierzyć żołnierzy Putina
w okupowanej Makiejewce.
To potężny cios zadany okupantom.
Oni się boją.
Powinni się bać.
Tracą drony, rakiety,
wszystko co im pomaga.
Bo my jesteśmy zjednoczeni.
Ich łączy tylko strach.
Eksplozje było także słychać
na rosyjskim lotnisku wojskowym
Bałtimor w Woroneżu,
gdzie stacjonują bombowce Su-34.
Ukraińcy bardzo umiejętnie
wybierają cele wojskowe,
które są oddalone od linii frontu,
po to, aby unieszkodliwiać
żołnierzy wroga,
ale jednocześnie sprzęt,
czyli niszczyć zaplecze,
które może zagrozić.
Ukraińcom udało się ostatniej nocy
strącić wszystkie 41 dronów,
którymi Rosja atakuje cele cywilne.
Z kolei w Czerkasach drugie życie
otrzymują ukraińskie drony.
Teraz idzie nam naprawdę sprawnie,
początki były trudne.
Nowy dron to koszt
minimum 3 tys. dolarów.
Na naprawę wydajemy ok. 100 dolarów.
Mimo tych dobrych informacji
Moskwa nadal atakuje i morduje
- ostrzeliwując ukraińskie miasta.
Wszystko w rękach Boga.
Nie wiemy co się stanie za 5 minut.
Teraz tu stoję, ale co stanie się
za chwilę?
Z oblężonego
i doszczętnie zniszczonego Bachmutu
ewakuowano większość mieszkańców.
Ci, którzy zostali, otrzymują pomoc.
Dziękuję wszystkim wolontariuszom
z całego świata,
tylko dzięki nim
to miejsce funkcjonuje.
Ukrainie pomagają przede wszystkim
USA i Europa,
na czele z Polską.
Słabnie pozycja Rosji
jako energetycznego monopolisty
w regionie.
Wielka Brytania
właśnie przestała importować
rosyjski gaz LNG.
Przyglądamy się reakcji
na szok energetyczny w Europie,
która zdecydowanie zmierza
w kierunku uniezależnienia się
od Rosji.
Mimo nałożonych przez Zachód sankcji
rosyjski gaz skroplony
bez większych przeszkód
dociera do niektórych państw Europy.
Obecnie liderem importu
rosyjskiego LNG
jest Hiszpania i Grecja.
65 tysięcy wiernych
oddało dziś hołd
zmarłemu papieżowi Benedyktowi XVI.
Ciało papieża seniora
pozostanie wystawione w bazylice
do środy wieczora.
Pogrzeb w czwartek o 9.30 rano
na placu św. Piotra.
Przenieśmy się do Watykanu,
tam jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Czy znamy szczegóły
ceremonii pogrzebowej?
Wiemy, że będzie ona bezprecedensowa.
Ostatni papież zrezygnował z urzędu
ponad 600 lat temu.
I wtedy po prostu ceremonia papieski
takiej sytuacji nie przewiduje.
Ceremonii pogrzebowej
będzie przewodniczył
papież Franciszek.
Po pogrzebie Benedykta XVI
nie będzie dziewięciodniowej
celebracji liturgicznej,
która poprzedza konklawe.
Skupienie, modlitwa.
I długa kolejka od samego rana,
by ostatni raz mu się pokłonić.
Jako pierwszy do Bazyliki Watykańskiej
przybył dziś prezydent Włoch,
zaraz po nim Giorgia Meloni.
A później przez cały dzień
- dziesiątki wiernych.
Historia pisze się na naszych oczach.
Ta wielka, która zaczął on sam
- w lutym 2013 r.
To był najbardziej przejmujący moment
mojej służby przy nim,
dzień kiedy podał się do dymisji,
byłem wtedy na dziedzińcu
Pałacu Apostolskiego,
kiedy wyszedł tuż po ogłoszeniu,
że rezygnuje.
To było piorunujące wrażenie.
Teraz równie bezprecedensowy
będzie jego pogrzeb.
Po raz pierwszy to nie dziekan
kolegium kardynalskiego
- tak jak kardynał Ratzinger
na pogrzebie Jana Pawła II -
a panujący papież
będzie przewodniczył ceremonii.
I po raz pierwszy
nie będzie to pogrzeb państwowy,
bo papież Benedykt po rezygnacji
przestał być oficjalnie
głową państwa watykańskiego,
choć wielu prezydentów i królów
już zapowiedziało swa obecność.
Nie zabraknie m.in. prezydenta Polski,
kraju, który Joseph Ratzinger
głęboko nosił w sercu.
Nie bez powodu
ojczyznę swego poprzednika
wybrał na cel pierwszej oficjalnej
wizyty apostolskiej tuż po
Światowych Dniach Młodzieży w Bawarii.
Ojcu Świętemu bardzo zależało
na tej pielgrzymce.
On mówił o tym,
że bardzo ceni Polaków,
polski Kościół ze względu na wiarę,
która przetrwała i która ożywiła się
za czasów Jana Pawła II.
Dziś kończy się ważna,
może szczególnie dla nas Polaków,
epoka.
Watykan przenika poczucie pustki.
Bo Benedykt XVI do ostatnich chwil
w ciszy klasztoru
w ogrodach watykańskich
stale towarzyszył Kościołowi i światu.
Był dla mnie papieżem przyjacielem,
zawsze zainteresowanym
nie tylko sprawami zawodowymi,
ale i życiem prywatnym
swoich współpracowników,
kiedy po rezygnacji
spacerował po ogrodach,
znał imiona wszystkich żandarmów,
strażaków, zagadywał do nich,
był troskliwy i uważny.
Do środy wieczora tysiące wiernych
będą mogły nawiedzać
ciało zmarłego papieża
we wnętrzu bazyliki św. Piotra.
Która dla niego była domem
przez 42 długie lata.
W Wiadomościach za chwilę
o cenach paliw.
Składy pełne węgla, a ceny paliwa,
mimo powrotu podatku VAT, bez zmian.
Zniszczenia
po zamieszkach sylwestrowych
we Francji i w Niemczech.
Wraz z początkiem nowego roku
wszystkie gminy w Polsce
są zabezpieczone w węgiel.
Wbrew obawom niektórych ekspertów
nie ziścił się scenariusz braku opału.
To film, który w ostatnich dniach
można zobaczyć w rosyjskich
przekazach propagandowych
na temat kryzysu energetycznego.
Rosjanie przekonują,
że bez ich surowców zima w Europie
będzie tak dotkliwa,
że Europejczycy z głodu
będą musieli zjadać chomiki.
Od kilku miesięcy rosyjska propaganda
przegrywa jednak z rzeczywistością
- w Polsce udało się sprawnie zastąpić
rosyjski węgiel surowcem
z wydobycia krajowego
i z innych kierunków.
Dziś opału nie brakuje,
a jego cena spada.
W tym składzie w Spytkowicach
można go kupić za 1700 złotych.
W Spytkowicach sprzedajmy najtaniej
w województwie małopolskim,
to jest prosta przyczyna tego,
że zdecydowaliście się zrealizować
to zadanie samodzielnie,
nie scedowaliśmy tego
na pośredników.
Fakt, że nie udało się wywołać
w Polsce kryzysu węglowego,
to też problem wizerunkowy
dla opozycji,
która przez kilka ostatnich miesięcy
straszyła Polaków,
że węgla w Polsce zabraknie.
Szykuje się Armagedon
nie tylko w domach jednorodzinnych,
ale również w cieple systemowym.
Ciepłownie te komunalne, te miejskie,
już sygnalizują,
że nie będzie węgla
do opalania mieszkań.
Rząd tłumaczył,
że to polityczna gra opozycji.
Będą dopłaty,
spadnie cena węgla wyraźnie.
Sądzimy, że razem wraz z tym spadkiem
- także i inne ceny.
Damy sobie, proszę państwa, radę.
Gdy nie udał się kryzys węglowy
- ratunkiem dla opozycji miał
być kryzys paliwowy.
Ten scenariusz wydawał się
bardziej prawdopodobny,
bo nagle KE sprzeciwiła się
przedłużeniu
niższej stawki podatku VAT na paliwo
w Polsce.
To oznaczało
potencjalny skokowy wzrost cen paliwa
z początkiem stycznia.
Ale i tu wywołanie kryzysu
się nie udało,
bo Orlen cen nie podniósł.
Tankowałam przed świętami,
jeszcze przed zakończeniem roku
i cena jest ta sama.
Według mnie chyba coś regulują
tą marżą,
bo ja na gazie jeżdżę,
tak że nie zauważyłam zmiany.
Rzeczywiście Orlen jako duża,
multienergetyczna firma
może sobie pozwolić na ruchy marżą,
dlatego kierowcy nie odczuli
podwyżki podatków.
O tym jak kończy się
nieodpowiedzialna polityka paliwowa
przekonali się
w ostatnim czasie Węgrzy,
którym zabrakło paliwa,
a teraz jego cena
jest jedną z najwyższych w Europie.
W Polsce paliwo wciąż jest jednym
z najtańszych na Starym Kontynencie.
A z końcem grudnia ceny hurtowe
obniżył Orlen
- dzięki temu nie doszło
do drastycznej podwyżki,
jaka miała nastąpić
po decyzji Brukseli.
Dzisiaj jest to porównywalne
z poprzednim tygodniem przed świętami.
Troszkę chyba spadły, nie?
Tak mi się przynajmniej wydaje.
Orlenowi pomaga też partnerstwo
z Saudi Aramco,
które decyzją Komisji Europejskiej
nabyło 30% udziałów
w rafinerii Lotosu.
Nie jest prawdą,
że Polska straciła kontrolę
nad Rafinerią Gdańską
i w związku z tym
jest rzekomo zagrożone
bezpieczeństwo energetyczne kraju.
Przeciwnie,
dzięki strategicznemu partnerstwu
z Saudi Aramco
- największym
koncernem paliwowym na świecie -
My jesteśmy bezpieczni,
dlatego że będziemy mieli ropę
z innych źródeł.
Gdyby tej fuzji nie było, to
dzisiaj zastanawialibyśmy się
czy na stacjach benzynowych
będzie paliwo.
Zdaniem ekspertów
w styczniu ceny paliw nie powinny
się mocno zmienić także dlatego,
że w ostatnim czasie
umocnił się złoty.
Jego siłę dodatkowo wzmocniłoby też
porozumienie w sprawie
Krajowego Planu Odbudowy.
Odblokowanie tych pieniędzy
może być niezbędne,
by Polska przeszła obecny kryzys
suchą stopą.
Na prawdę warto wziąć granty,
czyli pieniądze,
za które naprawdę wykonamy
mnóstwo inwestycji:
żłobki, przedszkola, szkoły,
wszystkim o tym przypominam.
Odblokowanie KPO
będzie oznaczało także,
że państwo w razie potrzeby
będzie mogło znacznie taniej pożyczać
pieniądze na rynku.
A to w okresie
wysokich stóp procentowych
jest kluczowe dla całej gospodarki.
Wciąż przecieramy oczy ze zdumienia,
patrząc na kalendarz i na to,
co dzieje się za oknem.
Sylwester we Francji
znów minął pod znakiem zamieszek.
Zniszczonych zostało
niemal 700 samochodów.
Pracowitą noc
miała też policja w Niemczech,
gdzie chuligani kierowali fajerwerki
w przypadkowych ludzi, policjantów
i strażaków.
18 rannych policjantów,
w tym jeden ciężko
i ponad zatrzymanych 100 osób
- to wstępny bilans sylwestra
w Berlinie.
W berlińskiej dzielnicy Kreuzberg
200 zakapturzonych mężczyzn
zaatakowało wezwanych do pożaru
strażaków.
W innym miejscu 50 napastników
strzelało fajerwerkami
i rzucało petardami w ludzi.
Niemcy nie byli w stanie
nad tym zapanować do tego stopnia,
że policja zaproponowała,
żeby w przyszłym roku
wprowadzić w ogóle
zakaz używania fajerwerków.
Tradycyjnie już do zamieszek doszło
także we Francji.
Kuriozalnie
resort spraw wewnętrznych podkreśla,
że w tym roku
zniszczono tylko 690 samochodów,
podczas gdy rok temu 874.
Francuski rząd mówi
o historycznym 20-procentowym spadku.
Redukują skalę problemu,
bo te problemy są jeszcze większe,
niż to podaje się w mediach.
Największe agencje informacyjne
w ogóle nie wspominają o zamieszkach,
a francuskie władze przyznają,
że dochodzi do nich
głównie na przedmieściach
i w imigranckich dzielnicach
wielu miast.
To m.in. ataki na mieszkania,
komisariaty,
a nawet na koszary żandarmerii.
Tego typu destabilizacja
będzie stałym czynnikiem,
ona się będzie powiększać
w związku z tym,
że mamy do czynienia
ze stałym napływem i akceptacją
napływu ze strony
rządów krajów zachodnich.
Sylwestrowe zamieszki to kolejna seria
takich zdarzeń w ostatnich tygodniach.
Najpierw ich uczestnicy
demolowali miasta po tym,
jak w półfinale mundialu
Francja pokonała Maroko,
potem - w reakcji na strzelaninę
w okolicach
kurdyjskiego centrum kultury.
Jeśli zaprojektowano,
że trzeba zniszczyć, osłabić narody
i wprowadzić w dużej masie
imigrantów z dalekich kultur
i cywilizacji,
no to efektem tego
są te konflikty.
One są nie tylko we Francji,
nie tylko w Niemczech,
ale praktycznie we wszystkich krajach,
które zaprojektowały tak
swoją politykę społeczną.
Do zamieszek i starć z policją
w sylwestrową noc
doszło też na ulicach Brukseli.
Świat sportu
żegna najlepszego piłkarza świata.
Na stadionie jego klubu Santos FC
wystawiono trumnę z ciałem Pelego
i to tam dziś pojawiły się
i wciąż pojawiają tysiące kibiców,
by złożyć mu hołd.
Ale nie tylko kibice.
Przed stadionem
jest Joanna Pinkwart.
Kto jeszcze żegna
legendarnego piłkarza
i jak będą wyglądały
uroczystości pogrzebowe?
Już z samego rana do Santos przyjechał
szef FIFA Gianni Infantino,
byli prezydenci
południowoamerykańskiej
i brazylijskiej federacji piłkarskiej,
dziennikarze,
z którymi rozmawiałam mówią,
że ma pojawić się także
m.in. piłkarze Neymar i Mbappe.
Ale przede wszystkim od samego świtu
przychodzą tu kibice z całego świata.
To dla nich jest to pożegnanie.
Jutro procesja z ciałem Pelego
przejdzie przez miasto,
ale sam pogrzeb
będzie miał charakter prywatny
i będą na nim tylko
najbliżsi króla futbolu.
"Powrócił król!"
- tak skandowali kibice Santosu,
którzy nad ranem
witali trumnę z ciałem Pelego.
Dotarła tu z Sao Paulo,
gdzie brazylijski król futbolu
zmarł w ostatni czwartek.
To bardzo smutne wydarzenie,
a dla nas trudny czas.
Całe miasto bardzo to przeżywa.
Pele był dla nas ikoną,
ale był też ważny dla całego świata,
dla całej piłki nożnej.
To właśnie tu - w Santosie -
spędził większość swojej kariery.
Z klubem zdobył m.in.
Puchar Interkontynentalny
i Klubowy Puchar Ameryki Południowej.
Na stadionie,
gdzie występował przez 18 lat,
dziś fani oddają mu ostatni hołd.
Może i Pele nie żyje,
ale jego dusza pozostanie tutaj
- na tym stadionie
i w sercach
wszystkich Brazylijczyków.
Pamięć o nim trwać będzie nie tylko
w rodzinnym kraju.
Bo to jedyny piłkarz w historii,
który 3-krotnie
wywalczył tytuł mistrza świata.
Pierwszy raz w wieku 17 lat.
W historii piłki nożnej
było wielu dobrych graczy,
takich jak Maradona czy inni,
ale to właśnie on był "o rei",
jak go nazywaliśmy.
Był po prostu królem futbolu.
Wspomina go cały piłkarski świat.
Przede wszystkim ci,
którzy znali go z boiska.
Jose Ufarte wielokrotnie występował
przeciwko Pelemu
w lidze brazylijskiej.
Chociaż nie grali w jednym klubie,
byli przyjaciółmi.
Był niesamowity,
był piłkarzem kompletnym.
Potrafił dobrze grać
obiema nogami i głową,
był po prostu doskonały.
Wspaniały zawodnik i człowiek.
Nigdy się niczym nie przechwalał.
Był skromny, a do tego koleżeński
dla innych zawodników.
Hołd zmarłemu
składają piłkarze na całym świecie.
Tak rozpoczynały się wczorajsze mecze
hiszpańskiej La Ligi
czy angielskiej Premier Ligue.
Brazylijska Federacja Piłki Nożnej
umieściła na swoim gmachu
ogromny plakat Pelego
z wymownym napisem "Eterno",
czyli wieczny.
W hołdzie dla tego, który sprawił,
że "10" przestała być tylko liczbą.
Znane kolędy,
melodie staropolskich kompozytorów,
melodie ludowe, melodie orientalne,
a także nowe kompozycje.
Wyjątkowy koncert
Polskiej Opery Królewskiej
już w najbliższy czwartek
w przepięknej Starej Oranżerii
w Łazienkach Królewskich w Warszawie.
Przepiękne kolędy i pastorałki,
muzyka dawna i ludowa
z XVI i XVII wieku.
Na afiszu Polskiej Opery Królewskiej
zagościły "Pastorałki staropolskie".
Ujęcia przedstawień bożonarodzeniowych
i pastorałek w polskiej tradycji
będzie wybrzmiewała
w staropolszczyźnie.
Ta szczególna spuścizna
stanowi podstawę dla przedstawienia,
w którym przywołane zostaną
dawne, lecz wciąż żywe, zwyczaje
budujące polską
i europejską tożsamość.
Marzyło mi się, żeby ten spektakl
był spektaklem dla wszystkich,
dla rodzin,
żeby był i wesoły, i wzruszający,
i polski bardzo, i bardzo królewski.
Iście królewska ma być też
nowa siedziba
Polskiej Opery Królewskiej.
Takiego budynku w Warszawie nie ma,
nie było, jest od dawna oczekiwany,
mniej więcej na 350 osób widownia,
czyli opera w stylu naturalnym,
historycznym, królewskim właśnie.
Właśnie otwarto konkurs
na projekt architektoniczny.
Ostateczne rozstrzygnięcie
- planowane jest na wrzesień.
Na "Pastorałki staropolskie"
nie będzie trzeba tak długo czekać.
Te już w czwartek o 19.00
w Łazienkach Królewskich.
Ważna informacja
dla naszych telewidzów.
Od jutra kanały TVP Kultura
i TVP Kobieta zmieniają częstotliwość
w telewizji naziemnej.
Będą dostępne w ramach 6. multipleksu,
który ma zastąpić multipleks 8.
Zmiana będzie automatyczna.
3 stycznia
kanały TVP Kultura i TVP Kobieta
zakończą nadawanie
na multipleksie 8.,
przechodząc na multipleks 6.
Zmiana będzie automatyczna,
a program obu kanałów pozostaną
na tych samych pozycjach na pilocie.
TVP Kultura na 30.,
a TVP Kobieta na 35. pozycji.
Oba programy będą emitowane
w nowym standardzie DVB-T2/HEVC.
Iga Świątek zaczyna nowy sezon
od zwycięstw.
W Australii
pokonała mistrzynię olimpijską
i zapewniła polskiej drużynie
prowadzenie ze Szwajcarią.
Polka już 40. tydzień z rzędu
jest liderką
światowego rankingu tenisistek.
I zaraża swoja pasją.
Zanim będzie naszym gościem
- o świątkomanii Marcin Szewczak.
Gem, set i kolejny mecz.
Tak wygrywa
najlepsza obecnie tenisistka świata.
Iga Świątek
pokonała mistrzynię olimpijską
Belindę Bencić w 2 setach
po wyrównanej dwugodzinnej walce
i po meczu dziękowała polskim kibicom.
Za każdym razem to mnie zadziwia.
Gdziekolwiek na świecie gram,
zawsze słyszę doping
polskich kibiców.
To wyjątkowe.
Dziękuję wam.
W Australii trwa turniej United Cup
z udziałem reprezentacji Polski.
Do boju prowadzi nas Iga,
którą zachwyca się
cały tenisowy świat.
Jest taka świątkomania
bez dwóch zdań.
Na Igę bardzo dużo młodych tenisistek
patrzy,
też patrzą rodzice
i chętniej prowadzają swoje dzieci
na kort.
Myślę, że tych tenisistów
będziemy mieli coraz więcej.
Młode talenty już trenują na kortach
w całej Polsce.
Wśród nich na pewno
są przyszłe gwiazdy tenisa.
Wszyscy marzą,
by kiedyś dorównać naszej Idze.
Także Prezes Trybunału Konstytucyjnego
Julia Przyłębska z mężem
zachęcają swoje wnuki do gry w tenisa.
Dla chłopców podstawowym sportem
jest piłka nożna i to jest dla nich
największa pasja,
ale też przychodzą
chętnie na kort.
- Lubicie grać w tenisa?
- Tak, bardzo lubimy.
To jest wielka przyjemność dla nas.
To wymagający,
ale też bardzo prestiżowy sport.
A Iga jest przykładem tego,
że warto ciężko trenować.
Jestem zdumiony jak w krótkim czasie
ona osiągnęła tak wybitny poziom,
wzorując się na Nadalu,
który jest jej idolem.
Dziś to tenisistka numer jeden.
Wygrała już 11 turniejów,
w tym 3 najbardziej prestiżowe
turnieje Wielkiego Szlema:
dwukrotnie Roland Garros
i raz US open.
Na korcie zarobiła
prawie 15 mln dolarów.
Ale mimo tak wielkich sukcesów
pozostała skromną i wrażliwą
młodą osobą,
która chętnie pomaga innym.
Swoją wrażliwością
na różne aspekty życia codziennego,
uważam, że jest niesamowitym wzorcem
nie tylko dla młodzieży,
ale dla nas wszystkich.
Dlatego wszyscy
trzymamy za nią kciuki.
- Komu kibicujemy?
- Idze Świątek!
Na "Gościa Wiadomości"
z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.