Atak w szpitalu
- 19-latek zaatakowa¾ no¼em lekarzy.
Us¾ysza¾ zarzuty.
Spi-cia w Trybunale.
Czy prezes traci władzę nad sędziami?
Jubileusz - 40 lat Teleexpressu.
W 19.30 gość specjalny.
Anna Kowalska, dobry wieczór.
Dziękuję, że są państwo z nami.
Sceny jak z horroru
- tak wczorajsze wydarzenia
w szpitalu w Jastrzębiu-Zdroju
opisują pacjenci.
Późnym popołudniem
do Wojewódzkiego Szpitala
Specjalistycznego
wdarł się 19-letni mężczyzna
z długim nożem
i ranił cztery osoby:
dwie pacjentki,
lekarza i pielęgniarkę.
Tragedii udało się uniknąć
tylko dzięki bohaterskiemu czynowi
jednego z lekarzy,
który mężczyznę obezwładnił.
To 19-latek zatrzymany
przez jastrzębską policję,
podejrzewany o zaatakowanie nożem
dwóch pacjentek
oraz lekarza i pielęgniarki,
którzy stanęli w ich obronie.
Mężczyzna był trzeźwy,
jak wskazały badania wstępne,
był pod wpływem
środków narkotycznych.
Jedna z zaatakowanych pacjentek
musiała być operowana.
Wszyscy mają rany szyi,
klatki piersiowej i rąk.
Wymagali wielu leków przeciwbólowych
z powodu zadanych ran.
Najbardziej poszkodowany jest lekarz,
który obezwładnił napastnika.
Ma uszkodzenia
klatki piersiowej i płuc,
jest na oddziale torakochirurgii.
Poprzez swoje bohaterskie działanie
uratował życie kilku osób.
Według śledczych
19-latek zaatakował przypadkowe osoby.
Na pewno nie był leczony
na tym oddziale,
nie był pacjentem tego oddziału.
Okoliczności wskazują,
że nie znał najprawdopodobniej
i nigdy nie widział pokrzywdzonych.
Pacjenci i pracownicy szpitala
są wstrząśnięci.
Pani leży na łóżku, a tu takie coś.
Jeszcze na gastrologii,
pacjenci przykuci do łóżka.
To mogło spotkać każdego z nas.
To, że to był oddział gastrologiczny,
to był przypadek.
Mogło się to spotkać
na każdym oddziale.
Do ataków w szpitalach dochodzi
prawie każdego dnia.
W zeszłym roku w Siedlcach
60-letni ratownik z zespołu
wezwanego do osoby
potrzebującej pomocy
zmarł dźgnięty nożem.
Ponad rok temu
w krakowskim szpitalu uniwersyteckim
zmarł lekarz,
brutalnie zaatakowany nożem
przez pacjenta.
Kilka dni temu śledztwo
zostało umorzone z powodu
stwierdzonej niepoczytalności sprawcy.
W ostatnich dniach emocje związane
z zarobkami w ochronie zdrowia
są przez medyków
szczególnie odczuwalne
na szpitalnych oddziałach ratunkowych.
Nastawienie pacjentów
jest widocznie inne
i zachowanie niektórych pacjentów
może stwarzać pewne niebezpieczeństwo
dla personelu medycznego.
Już wczoraj apelowałam,
żebyśmy nie eskalowali
niektórych emocji,
szczególnie w systemie
ochrony zdrowia,
dlatego że zaufanie
pomiędzy pacjentem a personelem
jest bardzo istotne.
Od stycznia zostały zaostrzone kary
za ataki na medyków.
Nożownikowi z Jastrzębia-Zdroju
grozi kara od ośmiu lat do dożywocia.
W ekspresowym tempie i w reakcji
na aferę w Szpitalu Południowym
parlament przyjął ustawę
o zarobkach lekarzy.
Teraz państwo ma gromadzić
dane o wynagrodzeniach
na podstawie numeru PESEL
- będzie więc wiadomo,
ile zarabiają lekarze,
nawet jeśli pracują
w kilku placówkach naraz.
Ustawa trafi teraz
na biurko prezydenta.
Nie wiadomo, jak zareaguje Pałac,
ale głośne "nie" nowym zapisom
już mówi Naczelna Izba Lekarska.
Większa jawność wynagrodzeń medyków?
Lekarze mówią "nie".
Użyjemy wszelkich środków,
żeby tę ustawę zablokować
jako szkodliwą.
Ustawę, która wiąże zarobki lekarzy
z ich PESEL-em
lub numerem wykonywania zawodu,
bez poprawek w ślad za Sejmem
przegłosował Senat.
Nowe przepisy pozwolą ustalić,
ile na kontraktach zarabiają medycy
zatrudnieni w kilku placówkach.
Nie może być tak i myślę,
że to na pewno budzi spore emocje,
że my dzisiaj dokładamy
kolejne miliardy do NFZ-u,
nie mając wpływu na to,
jak te pieniądze są wydatkowane.
Tutaj, w szpitalu w Bełchatowie,
jeden z urologów zarabia na kontrakcie
150 tys. zł miesięcznie.
Gdy zestawić to
ze średnimi zarobkami z innych krajów,
to więcej niż jego koledzy
z Niemiec czy Francji.
Dzisiaj dostałem informację,
że lekarze na trzech kontraktach
zarabiają miesięcznie 600 tys. zł.
No szanowni państwo,
popadamy w jakiś absurd.
Teraz Wielkopolska.
W szpitalach województwa
od Piły przez Poznań po Kalisz
jest 26 lekarzy zarabiających
ponad 1 mln zł rocznie.
Pięciu - ponad 2 mln.
Czasem 70% kontraktu z NFZ
idzie na wynagrodzenia,
za resztę nie da się leczyć.
Zdaniem rządzących bez ustalenia,
ile z tego stanowią wynagrodzenia,
nie da się naprawić chorego systemu.
Ale lekarze boją się,
że dane zostaną wykorzystywane
w niewłaściwy sposób.
Jeżeli pan prezydent ustawę podpisze,
pójdziemy do trybunałów europejskich
i będziemy się domagać
uchylenia tej ustawy.
O to, aby prezydent
szybko złożył podpis,
apelują rządzący.
Liczymy na szybki podpis prezydenta.
Profesor Piotr Czauderna,
przewodniczący
prezydenckiej rady zdrowia,
postuluje pilną reformę systemu
finansowania świadczeń
i organizacji szpitali.
Ale to nie przesądza,
że prezydent go posłucha.
Kolejny kryzys w służbie zdrowia
służy opozycji...
Musimy ich rozliczyć,
żeby już nigdy nie było
takich patologii w ochronie zdrowia.
I prezydentowi.
W ilu szpitalach
działają jeszcze salony VIP,
a Polacy czekają
w długi kolejkach do SOR-u,
na ginekologię, położnictwo?
Wraz z dyskusją o pensjach medyków
trwają audyty Najwyższej Izby Kontroli
w szpitalach.
Rekordowo długi dyżur lekarski
w jednym ze szpitali?
70 godzin, 10 minut.
To bezpośrednie zagrożenie
dla bezpieczeństwa pacjentów.
A na tym zarówno politykom,
jak i medykom
chyba powinno zależeć najbardziej.
Oglądają państwo 19.30
i proszę koniecznie z nami zostać,
bo już za moment:
Śmiertelne przejazdy.
Za 99% niebezpiecznych sytuacji
na przejazdach
odpowiedzialni są kierowcy.
Konsekwencje zazwyczaj są tragiczne.
Rusza kampania prewencyjna.
Nie myślimy, nie zastanawiamy się,
od razu wyłamujemy rogatkę.
We własnych rękach
mamy nie tylko życie swoje,
ale i innych osób.
Odbudowa Ukrainy będzie kosztować
co najmniej 600 mld dolarów.
To astronomiczna kwota,
ale po czterech latach wojny
zniszczenia są ogromne.
Energetyka, porty,
mieszkania i szkoły,
Ukraina będzie potrzebować
gruntownego remontu.
Pierwsze umowy i listy intencyjne
podpisano już w Gdańsku
podczas Konferencji Odbudowy Ukrainy.
Polski rząd ogłasza sukces,
są też pierwsze kontrakty
dla polskich firm.
Bilans tej konferencji
przygotował Bartosz Filipowicz.
Dwa dni rozmów, negocjacji
i ustalania konkretów
- Gdańsk gościł uczestników
Konferencji na rzecz Odbudowy Ukrainy.
Byliśmy świadkami wyjątkowego
i pewnie największego wydarzenia
polityczno-biznesowego w Europie.
O tym świadczą liczby.
Bo jak podaje
Ministerstwo Aktywów Państwowych,
7,5 tys. uczestników, z czego 5 tys.
po stronie przedstawicieli biznesu.
Ponad sto delegacji międzynarodowych.
I prawie 200 zawartych umów.
Za tymi wszystkimi liczbami
kryją się inicjatywy,
rozmowy i plany na to,
jak powinna wyglądać przyszłość.
Przyszłość to odbudowa Ukrainy
wyniszczonej wojną
z rosyjskim okupantem.
Po eskalacji napięcia
pomiędzy prezydentami Ukrainy i Polski
pojawiło się ryzyko,
że siła wydarzenia nie będzie taka,
jak zamierzali organizatorzy.
Tak się jednak nie stało,
mówią rządzący,
a miarą sukcesu
są świetne relacje biznesowe.
Wziąłem udział
w kilkudziesięciu spotkaniach.
One wszystkie są konstruktywne.
Rozmawiamy o wspólnych interesach,
rozmawiamy o tym,
jak poprowadzić te projekty
związane z odbudową Ukrainy
w przyszłości.
Napięcie polityczne pomogli obniżyć
szefowie rządów obu państw.
Robią to też ważni ukraińscy politycy.
Do każdego Polaka
mam stosunek jak do brata.
Zawsze w trudnych czasach
się wspieraliśmy.
Dzięki Polsce
obecnie możemy kontynuować walkę.
I nigdy nie zapomnimy o tej pomocy.
W Gdańsku umowy zawierały
głównie firmy z sektora publicznego.
Orlen i ukraiński Naftohaz
podpisały porozumienie
między innymi w sprawie handlu LNG
i infrastruktury gazowej.
To element budowania
bezpieczeństwa energetycznego
Europy Środkowo-Wschodniej.
My jako Polska
mamy ambicje zostania hubem gazowym,
nie tylko dla Ukrainy,
ale dla całej Europy
Środkowo-Wschodniej.
Stąd też nasze inwestycje
w infrastrukturę.
Polscy giganci energetyczni,
PGE, Orlen, Enea i Tauron,
podpisali list intencyjny.
Zaangażują się
w odbudowę ukraińskiej energetyki.
To kolejny ważny sygnał wsparcia
dla naszego sąsiada.
Polski biznes mógł się przedstawić.
Polityka nie wpłynęła też
na rozmowy prywatnych przedsiębiorstw,
słyszymy od przedstawicieli biznesu.
Zero polityki, pełna deeskalacja,
jeśli chodzi o napięcia polityczne,
i bardzo dobra atmosfera
między prywatnymi firmami ukraińskimi
i prywatnymi firmami polskimi.
O czym to świadczy?
Że biznes mimo czasem
niesprzyjających okoliczności
i tak sobie poradzi?
Świadczy o tym, że emocje,
nawet jeśli są bardzo uzasadnione...
Faktycznie to było
takie w kuluarach odczucie,
że to myślenie biznesu, samorządów
jest bardziej
średnioterminowe i strategiczne,
a mniej taktyczne.
Chętnych firm z Polski
do odbudowy Ukrainy
jest ponad 3,5 tysiąca.
Jak najbardziej chcemy uczestniczyć
w odbudowie Ukrainy,
w odbudowie
infrastruktury energetycznej
w tym wypadku,
która po wojnie
została mocno zniszczona
czy też uszkodzona
i trzeba będzie to odbudować.
To piąta edycja
Konferencji na rzecz Odbudowy Ukrainy.
To już kolejna odsłona awantury
w Trybunale Konstytucyjnym.
Nie odbyło się
zaplanowane Zgromadzenie Ogólne.
Prezes Trybunału opuścił posiedzenie,
bo na sali pojawiło się
czterech nowych sędziów
powołanych przez Sejm.
Ale wraz z prezesem salę opuściło
tylko dwóch innych sędziów.
Pojawiają się więc pierwsze głosy,
że Bogdan Święczkowski
po cichu traci władzę.
Czy to już bunt?
O tym, co dzieje się za tymi murami,
jest coraz głośniej.
Nie tylko z powodu orzeczeń,
ale też walki o władzę,
którą według rządzących traci
ten prezes Trybunału Konstytucyjnego.
To przesilenie, ten rozłam wewnątrz
ewidentnie następuje
- mówią rządzący po awanturze,
do której doszło
przed Zgromadzeniem Ogólnym Sędziów.
Przyszli wszyscy, czyli:
dziewięciu sędziów
wybranych za czasów PiS
i sześcioro wybranych
przez obecną większość.
Czworo z nich
złożyło ślubowania w Sejmie
w taki sposób.
Zwracam się do prezydenta.
Bo do Pałacu Prezydenckiego
zaproszenia nie dostali.
Wszystkie przesłanki do tego,
żeby objęli oni
funkcje sędziów w Trybunale,
zostały spełnione,
ale obecny prezes
tak jak politycy PiS uważa, że nie.
Dlatego ze spotkania sędziów
chciał ich wyprosić
i, jak mówi Onetowi jeden ze świadków,
Wersal to nie był.
Nikt nie wyszedł.
Salę, powołując się na brak quorum,
opuścił Bogdan Święczkowski,
Wyszło z nim już tylko dwóch sędziów.
Reszta mówi,
że już nie chce brać udziału
w tej jego zabawie,
więc myślę,
że to jest game over Święczkowskiego.
Bogdan Święczkowski się nie poddaje.
I wciąż nie uznaje czworga wybranych
przez Sejm obecnej kadencji sędziów.
Czyich interesów broni prezes TK?
Pan Święczkowski broni
po części siebie i swoich interesów,
ale także
swojego środowiska politycznego,
z którym się nie kryje.
I nie chodzi tylko o takie spotkania,
to zdjęcia sprzed kilku dni,
z klubami Gazety Polskiej
czy to, że obecny prezes Trybunału
ma w CV start na posła z list PiS.
Zapadające tu wyroki...
Komisja ta winna zaprzestać
swej działalności.
Od dziesięciu lat
są po myśli PiS i z PiS,
jak wynika z tego ujawnionego maila
Michała Dworczyka,
konsultowane.
Trybunał Konstytucyjny działa
niczym trybunał
na polityczne zamówienie.
Politycy PiS-u czegoś oczekują,
prezes Święczkowski taki wyrok wydaje.
PiS nazywa to praworządnością.
Demokracja w Polsce obowiązuje,
a jednym z elementów tej demokracji
jest Trybunał Konstytucyjny.
To jest teatr polityczny
działający na zlecenie PiS-u
wyłącznie.
To nie jest
niezależny sąd konstytucyjny
- mówią rządzący i jako przykład
wskazują na wczorajszy wyrok.
Trybunał uznał,
że wybór prezesa Sadu Najwyższego
dokonany przez prezydenta
nie wymaga kontrasygnaty premiera.
I choć konstytucja mówi co innego,
to, jak czytamy w uzasadnieniu,
ten przepis nie może być
zdaniem Trybunału
odczytywany wyłącznie literalnie.
Ja tylko oczekuję,
kiedy będzie orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego,
którego ogłosi
Karola Nawrockiego królem Polski.
Bardzo brakuje
poważnego Trybunału Konstytucyjnego.
Rządzący zapewniają,
że jego przywracanie trwa.
Ale wybrany dwa tygodnie temu
przez Sejm na sędziego Trybunału
profesor Sławomir Patyra
wciąż czeka na zaproszenie
do Pałacu Prezydenckiego
na złożenie ślubowania.
Kilkumiesięczne niemowlę
i 12-letniego chłopca
bez żadnych obrażeń
wyciągnęli dziś spod gruzów
ratownicy w Wenezueli.
W wielkim cierpieniu,
jakie pozostawiło po sobie
trzęsienie ziemi,
pojawiają się rzadkie momenty radości,
ale nadzieja na kolejny cud
z każdą minutą maleje.
Pod zawalonymi budynkami
mogą być uwięzione
dziesiątki tysięcy osób.
Gołymi rękami
próbują wydobyć ich bliscy.
W absolutnej ciszy
nasłuchują dźwięków.
Bo każdy może oznaczać życie
i szansę na ocalenie.
Tak ratownicy uratowali
to małe dziecko.
Ale sami też musieli się ratować.
Takich wstrząsów wtórnych
odnotowano już ponad 30
po dwóch najsilniejszych
od ponad 100 lat
trzęsieniach ziemi w Wenezueli.
To epicentrum tragedii
- stan La Guaira.
Jej skalę pokazują
zdjęcia satelitarne.
To setki zawalonych budynków.
I setki ludzi, którym dramat
odebrał też siły i nadzieję.
Mam serce na dłoniach i nie wiem,
co robić. Nie wiem, gdzie on jest.
Ale choć z każdą godziną maleją,
wciąż są szanse
na odnalezienie żywych.
Kiedy zaczęło się trzęsienie ziemi,
chwyciłam się futryny drzwi tak mocno,
jak tylko mogłam.
Trzymałam się jej,
aż zawaliły się wszystkie piętra.
Potem zobaczyłam dłoń i ją chwyciłam.
Bo, jak mówi,
nie chciała umierać samotnie.
Ale przeżyła. Przyjaciółka,
której rękę ściskała - nie.
Na liście zaginionych jest
ponad 50 tysięcy nazwisk.
Czy nie można zadzwonić do wojska
i powiedzieć
"przyjedźcie tu, pomóżcie nam,
przywieźcie traktory, koparki,
robotników budowlanych"?
To powtarzający się apel
Wenezuelczyków,
którzy sami, często gołymi rękami,
przeczesują gruzowiska.
Bo rząd nie wysłał ciężkiego sprzętu
ani profesjonalnych ekip.
Te do tej pory widać było
jedynie w stolicy kraju - Caracas.
Za to rząd nasyła policję
na takie centra pomocy,
które w dotkniętych regionach
uruchamia partia liderki opozycji
Marii Coriny Machado.
Zdecydowaliśmy
o zmilitaryzowaniu stanu La Guaira.
Siły zbrojne
zostały tam rozmieszczone,
aby poradzić sobie
z tą trudną sytuacją,
która dotyka nasz lud.
Prezydent zaapelowała też
o pomoc międzynarodową.
Odpowiedziały liczne państwa,
także te pozostające dotąd w sporze
z władzami w Caracas,
w tym USA, które wysłały
elitarne zespoły ratownicze
i pomoc humanitarną.
Tej potrzebują dziesiątki tysięcy osób
koczujących na ulicach.
Pozbawionych też wody i gazu,
które odcięły władze.
Organizacje mówią nawet
o 7 mln poszkodowanych
przez trzęsienie.
W 2025 roku
na polskich przejazdach kolejowych
zginęło 57 osób.
I ta liczba jest zdecydowanie
najwyższa w całej Europie.
Patrząc na nagrania,
które zaraz państwo zobaczą,
trudno się dziwić.
Wciąż nie przestrzegamy
podstawowych zasad.
Grzechy główne:
wjazd na przejazd
przy zamykających się rogatkach
i ignorowanie sygnalizacji.
PKP i policja ruszają więc
z kolejną już odsłoną
akcji "Bezpieczny przejazd".
Taki wypadek zdarza się w Polsce
średnio co 44 godziny.
To nagrania Kolei Dolnośląskich,
które pokazują, jak wypadek wygląda
z perspektywy maszynisty.
Czyli człowieka,
który prowadząc pociąg,
odpowiada za bezpieczeństwo pasażerów.
Chcieliśmy właśnie pokazać
te drastyczne sceny właśnie po to,
żeby wpłynąć na wyobraźnię kierowców.
Bo wyobraźni ciągle kierowcom brakuje.
To już nagrania PKP PLK,
które pokazują przykłady
braku zdrowego rozsądku
i bezmyślnego łamania przepisów
na przejazdach kolejowych.
I to niestety
nie odosobnione przypadki,
a raczej codzienność.
Wakacje to jest
bardzo newralgiczny czas.
W pierwszy weekend wakacji
PKP znów przypomina o tym,
żeby przestrzegać przepisów,
a jeśli już dojdzie
do niebezpiecznej sytuacji,
szybko odczytać
numery przejazdu z żółtej naklejki
i zadzwonić na 112.
Podajemy
indywidualny numer skrzyżowania
i ruch pociągów może być wstrzymany.
W zeszłym roku 500 razy
ruch pociągów został wstrzymany.
Dzięki temu udało się uniknąć
kilkuset takich sytuacji.
Warto pamiętać,
że droga hamowania
rozpędzonego pociągu
może wynieść nawet 1300 metrów.
Dlatego na nieodpowiedzialne
zachowanie kierowców maszynista
nie ma nawet jak zareagować.
Za 99% niebezpiecznych sytuacji
na przejazdach
odpowiedzialni są sami kierowcy.
Liczby z ostatniej dekady plasują nas
w europejskiej niechlubnej czołówce.
Rocznie na przejazdach kolejowych
ginie kilkadziesiąt osób.
Przyczyny nie zaskakują.
Ciągły pośpiech, nieuwaga
i w ostatnim czasie zanotowaliśmy
zwiększoną ilość używania
telefonów komórkowych podczas jazdy.
Na kierowców nie działają nawet
zaostrzone cztery lata temu kary
za wykroczenia na przejazdach.
Policja ostrzega, że w te wakacje
odpoczynku od mandatów nie będzie.
Niezależnie,
czy jest to wjazd za sygnalizator,
który nadaje światło czerwone,
czy wjeżdżamy na przejazd kolejowy
w momencie, kiedy zapory, półzapory
się podnoszą lub zaczynają opuszczać
- kara to 2000 zł, 15 punktów karnych.
Kolejarze przypominają,
że taki dźwięk i czerwone światło
zawsze oznaczają bezwarunkowy "stop".
Zakaz kupna i spożycia alkoholu
w miejscach publicznych
- taki pomysł
na walkę z upałem ma Paryż.
Zakaz już obowiązuje,
bo, jak przekonują władze,
to, co jemy i pijemy,
ma ogromny wpływ na to,
jak radzimy sobie z upałem.
Gdy na termometrze blisko 40 stopni,
z menu trzeba wykluczyć
nie tylko alkohol.
Mądrze układając jadłospis,
pomagamy sobie
w przetrwaniu tych upalnych dni.
Co jeść, by się ochłodzić?
Dziś niemal w całej Polsce
temperatury przekraczały 30 stopni.
Przy takiej pogodzie ważne jest to,
co nasz organizm przyjmuje do środka.
2,5, nawet do 3 litrów na dobę płynów
w takich falach upałów wskazane.
Wbrew pozorom lody
wcale nie są najlepszym rozwiązaniem.
Lody poza tym,
że są pyszne i orzeźwiające,
są także kaloryczne.
Jak mamy możliwość wybrania,
wybierzmy sorbet.
Bo to, co jemy w upały,
powinno być
przede wszystkim lekkostrawne
i zawierać dużo wody.
Faktycznie jemy
zdecydowanie mniej mięsa,
więcej ryb, jajek,
czegoś, co jest lżej strawne,
a jest też białkiem.
I jak wskazuje doświadczenie kucharzy
z krajów o gorącym klimacie,
wcale nie powinniśmy unikać
gorącego jedzenia,
o czym przekonuje
pochodzący z Indii Tapinder Sharma.
Nie ma ograniczeń jak u nas w Polsce,
jemy, co jemy, zawsze jemy na gorąco,
w naszej tradycji nie ma
na ciepłe danie,
zimne danie mamy zabronione.
Podobnie jest z ostrymi dania,
o czym przekonuje pochodząca z Korei
trenerka kulinarna Inessa Kim.
Ona jest ostra.
Ostrość wpływa w taki sposób,
że zaczynamy się pocić.
A kiedy się pocimy, to się schładzamy.
W trakcie upałów
ważne są też pory jedzenia.
Zdrowe jest obfite śniadanie,
lekkie przekąski w ciągu gorącego dni
i obfity posiłek
dopiero późnym popołudniem.
Jest też sjesta, czyli środek dnia,
gdy uciekamy od upału, nie jemy dużo,
a raczej się nawadniamy
i absolutnie nie pracujemy.
Przygotowując potrawy na upały,
warto skorzystać ze straganów
z warzywami i owocami.
Spora ilość świeżych ziół
nie jako dodatek do smaku,
ale ważny składnik dań.
Np. kuchnia wietnamska,
proporcja sałat do ziół
niemal identyczna.
A biorąc pod uwagę prognozy pogody,
coraz częściej będzie trzeba korzystać
z kulinarnych doświadczeń
krajów tropikalnych.
To dla nas w Telewizji Polskiej
dzień szczególny:
obchodzimy dziś 40-lecie Teleexpressu.
Dla wielu z nas to, obok 19.30,
ulubiony program informacyjny.
A ulubionym prezenterem jest on,
Maciej Orłoś...
Dlatego pan Teleexpress
opowie o tym najlepiej.
Powinien siedzieć tu już koło mnie.
Inna energia po prostu.
Pierwszy raz jestem w waszym studiu.
Sporo tu przestrzeni.
Nasze teleexpressowe
jest dużo mniejsze.
Nasz parowóz wyruszył w trasę
26 czerwca '86 roku, a to oznacza,
że dziś pendolino mknie
do państwa domów z informacjami
niezmiennie od 40 lat.
Inna energia.
Pierwszy raz jestem w waszym studiu.
Sporo tu przestrzeni.
Nasz parowóz wyruszył w trasę
26 czerwca '86 roku, a to oznacza,
że dziś pendolino mknie
do państwa domów z informacjami
niezmiennie od 40 lat.
Jak one przebiegły
- o tym Michał Niewodowski.
Od samego początku Teleexpress
uśmiechał się do widza.
I choć czasy i godzina emisji
była inna,
jego energia jest ta sama.
Nie było laptopów,
nie było praktycznie komputerów,
ale mieliśmy do dyspozycji
długopis, maszynę do pisania
i ogromne szczere chęci.
Bo Teleexpress nigdy nie udawał
wieczornego dziennika.
Od zawsze miał rytm, skrót,
czasem żart, czasem ciekawostkę,
którą następnego dnia
powtarzało się w pracy lub szkole.
Pociąg osobowy
ze Świnoujścia do warszawy
ciągnął wagon kolonijny.
Wagon był pusty,
bo kolonia w Świnoujściu nie wsiadła.
Trzeba pamiętać,
że to miał być program młodzieżowy,
robiony przez młodych ludzi
dla młodzieży.
Przez lata zmieniały się czołówki,
zmieniali się prowadzący.
Nie zmieniało się to,
że Teleexpress w kwadrans
potrafi zmieścić cały świat.
To nie jest łatwe w tak krótkim czasie
przekazać tyle informacji.
A konkretnie 20 newsów.
Z pomocą przychodzą lektorzy,
którzy może nie są cichymi bohaterami,
ale po głosach ich poznacie.
Użyłem dwóch wyrazów:
poproszę długopis.
I pani powiedziała:
"Ojej, ja pana codziennie słucham.
ja pana oglądam".
Bardzo mi miło.
Marek Wilk
ma najdłuższy staż w Teleexpresie
i nazywany jest
najszybszym lektorem w Polsce.
Ale potrafię też wolno czytać.
Określenie "teleexpressowe tempo"
przeszło nawet do języka polskiego.
Jak zaczynał się Teleexpress,
to wyróżniało go tempo.
Mówiono nawet żartobliwie,
i to w Teleexpressie,
że osobowy odchodzi o 19.30,
a my jesteśmy ekspresem.
Bo siłą Teleexpresu zawsze byli
dziennikarze z lekkim piórem.
Czasem warto wyjść ze skorupy
własnych uprzedzeń bez obaw,
że się wyjdzie na mięczaka.
Oraz widzowie
i ich pozytywnie zakręcone pasje.
Wielka kolekcje pralek, milion guzików
czy 20 kilowatów głośników.
Cała galeria osobowości.
Wszystkim bohaterom gratulujemy
i przypominamy,
że miejsc w teleexpressowej galerii
ludzi pozytywnie zakręconych
nigdy nie zabraknie.
A w Teleexpressie nie może zabraknąć
kultowego kącika muzycznego.
Przez dwie dekady
najpierw Marek Sierocki,
a dziś Matusz Jędraś
gościli tysiące wschodzących
i największych gwiazd muzyki.
Pokazujmy rozmaite gatunki,
szerokie spektrum muzyczne,
różnych artystów, z różnych pokoleń,
ale także z różnych środowisk.
Przez 40 lat zmieniło się
prawie wszystko,
tylko nie to,
że w każdym domu jest ktoś,
kto o siedemnastej mówi:
"Cicho, cicho,
Teleexpress się zaczyna".
Siostrzana redakcja życzy Wam sto lat.
Maciej Orłoś, mam nadzieje,
że będziesz wpadać częściej.
Teraz Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
jest już ministra zdrowia
Jolanta Sobierańska-Grenda.
Jutro w 19.30 Zbigniew Łuczyński.
Cieszę się, że byli państwo z nami.
Do zobaczenia niebawem
w Telewizji Polskiej.