19.30, Marek Czyż,
dobry wieczór z Opola,
które przez cały dzień
było dziś zalane słońcem.
Ale to tylko interwał
w ponurym ciągu deszczowych dni.
Borys rozsiadł się nad Polską
i nie zamierza sobie pójść,
Na początek
mamy dla państwa mapę rzek.
Całych na czerwono tam,
gdzie stany alarmowe
zostały przekroczone.
Nie wygląda to dobrze,
bo na mapie od czerwieni aż gęsto,
a co gorsza, tych czerwonych akcentów
jest znacznie więcej niż wczoraj.
Setki milimetrów wody
na metr kwadratowy w krótkim czasie.
Takie są statystyki tej powodzi,
ale za liczbami są ludzie i miejsca,
które musimy pokazać,
by z bliska zobaczyć,
co woda niesie i co zabiera.
To miała być krytyczna noc i była.
Wezbrane rzeki przestały mieścić się
w korytach i zaczęły wpływać do miast.
Pod wodą znalazła się część Kłodzka.
Smutek i strach.
W tym momencie to jestem przerażona.
Do tragedii doszło
w pobliskich Krosnowicach.
Pierwszy potwierdzony zgon
przez utonięcie w powiecie kłodzkim.
Sytuacja pogarszała się
z godziny na godzinę.
Rzeka zerwała mosty w Głuchołazach,
konieczna była ewakuacja
części mieszkańców.
Podobnie w oddalonym o 5 kilometrów
Jarnołtówku.
Proszę o opuszczenie domów i mieszkań,
stan wody jest niebezpiecznie wysoki.
Tu jest odcięte,
nie ma już przejścia,
tam w ogóle jest zalane,
drogą leci woda.
Dramatyczna sytuacja jest
w Stroniu Śląskim.
Woda uszkodziła zaporę,
z impetem wlała się na ulice
i porwała dom.
Miasto jest odcięte.
Potężna fala płynie też
ulicami Lądka-Zdroju.
Zalana jest Bystrzyca Kłodzka
i okoliczne wsie.
Zabłocie, Wilkanów,
nie mamy z nimi kontaktu.
Uruchomione są śmigłowce,
które ewakuują ludność
z Kotliny Kłodzkiej,
ze Stronia Śląskiego.
Przez ekstremalne ulewy
poziom wody w rzekach
na południu województw śląskiego,
dolnośląskiego i opolskiego
od piątku zaczął rosnąć w oczach.
W ciągu doby
ze stanów średnich osiągnął alarmowy,
by potem przekraczać go lokalnie
nawet o 2 metry.
A wielka woda płynie dalej.
Zagrożone są kolejne miejscowości.
Najważniejsze jest życie i zdrowie.
W związku z tym,
jeśli jest decyzja o ewakuacji,
do tych decyzji
proszę się dostosowywać.
Podtopienia są już w Nysie,
woda przelewa się przez wały,
zalega na ulicach.
Na najgorsze szykują się też
w małopolskich Brzeszczach,
koło Oświęcimia.
Tam przybiera Wisła.
Wiemy, że do tego poziomu
ma nam przybyć jeszcze 50 centymetrów,
dlatego budujemy tutaj
tymczasowe zabezpieczenia,
żeby woda się nie przelewała
na drogę wojewódzką.
Kierowcy w wielu miejscach
muszą jednak uważać.
Przez podtopienia i osuwiska
są utrudnienia na drogach krajowych
nr 40 i 46 w Opolskiem,
nr 33 w Dolnośląskiem
oraz na krajowej jedynce
i autostradzie A1 na Śląsku.
Niemożliwy jest też przejazd
z Krzyżanowic do Chałupek
przy przejściu granicznym z Czechami.
Kraje łączy most na Odrze.
Prognozy przewidują nam
najwyższy poziom na Odrze
dziś o północy,
więc na pewno
do późnych godzin nocnych
będziemy tutaj działali
i śledzili sytuację.
Do odwołania
wstrzymano ruch pociągów pasażerskich
między Polską a Czechami.
Są problemy na trasach krajowych.
13 pociągów stałych relacji
zostało odwołanych,
natomiast około 67 linii
zostało w części wyłączonych.
Najbliższe godziny nadal będą trudne,
szczególnie na Dolnym Śląsku,
gdzie nadal może
intensywnie padać deszcz.
Przerwane tamy, zerwane mosty,
domy w ruinie, ewakuacje
- to są obrazy
Dolnego Śląska pod wodą.
Nasi reporterzy mają dla państwa
raport z ostatnich godzin.
W Kłodzku - Tomasz Mildyn,
w Głuchołazach - Igor Sokołowski,
w Czechowiczach-Dziedzicach
- Szymon Szulczyński.
Na początek Kłodzko,
które walczyło, ale chyba przegrywa,
bo z taką wodą
żadna hydrotechnika nie wygra.
Powiedz, Tomku,
jak sobie radzą mieszkańcy
i czy rzeczywiście
nadchodzi kolejna fala,
o metr wyższa od poprzedniej?
Taki komunikat pojawił się dziś
po południu.
Rozmawiałam z burmistrzem,
który mówił, że teraz
trudno wyrokować
co do najbliższej przyszłości.
Bo odczyt z wodowskazu
na Nysie Kłodzkiej w Kłodzku
jest zablokowany.
Ten odczyt wskazuje ciągle
tę samą wartość.
Możemy zaobserwować,
że w centrum miasta
w ostatnich godzinach woda zeszła
o około 40 cm.
Poziom rzeki się obniżył.
Znaczenie miało pewnie to,
że przez ostatnie godziny
w Kłodzku nie pada.
Sytuacja nieco się stabilizuje.
Mieszkańcy próbują sobie radzić.
W części miasta nie ma prądu.
Tak z powietrza wygląda miasto,
które przegrało walkę z wodą.
Mieszkańcy Kłodzka już w nocy zaczęli
odczuwać skutki kilkudniowych opadów.
Wezbrana Nysa Kłodzka
powoli rozlewała się
po ulicach miasta.
W nocy zrobiło się najgorzej,
nie udało się.
Ale to w dzień
rzeka jeszcze bardziej wylała
i rozpoczęła się ewakuacja.
Część mieszkańców
w obawie o bezpieczeństwo
swoje domy opuściło jeszcze przed tym,
jak woda dostała się na ich osiedla.
Nie przypuszczałem czegoś takiego,
mieliśmy świadomość,
że coś takiego może się wydarzyć,
ale nie do końca to dochodziło,
że będziemy musieli się ewakuować.
Ale w niektórych miejscach
konieczna była interwencja służb.
Tutaj z pomocą ruszyli ratownicy
Wodnego Ochotniczego
Pogotowia Ratunkowego.
W miejskiej pływalni
zorganizowano miejsca,
w których ewakuowani będą mogli
przenocować do czasu,
aż sytuacja powodziowa się uspokoi.
Tu spokojnie na razie nie będzie.
Spodziewamy się,
że to będą krytyczne chwile dla nas.
Ten wieczór, ewentualnie jutro.
Bo nadal nie ma jasnych perspektyw,
kiedy zakończy się ten opad,
kiedy opadnie woda, kiedy te osoby
będą mogły wrócić do swoich domów.
Do akcji ruszyli także mieszkańcy,
którzy do punktu ewakuacji
poszkodowanych przynoszą żywność
i najpotrzebniejsze rzeczy.
Przyszli tutaj też ci,
którzy mieszkają
w bezpiecznej odległości od rzeki,
ale po prostu chcieli pomóc.
Wzięłam kanapki,
zapakowałam do samochodu termos
i jadę w miasto.
Może ktoś będzie potrzebował
i myślę, że taka najprostsza pomoc
jest najlepsza.
Pomoc na pewno
będzie tu jeszcze potrzebna.
Burmistrz Kłodzka prosi
o rozwagę tych,
których ciekawość przyciąga w miejsca,
które mogą być niebezpieczne.
Przestańcie chodzić po wałach
i w okolicach rzeki,
zostańcie u siebie w domu
i czekajcie na komunikaty służb
i SMS-y, które przysyła
sztab zarządzania kryzysowego.
Z wielką wodą
Kłodzko wciąż się zmaga.
W Głuchołazach od samego początku
trwała walka o obronienie
tymczasowego mostu na Białej,
ale się nie udało,
bo most przed południem runął.
Od pewnego czasu było to oczekiwane,
ale pytanie brzmiało,
jak się zachowają jego szczątki
i czy nie spiętrzą dodatkowo wody.
Biała - poza korytem,
woda - na ulicach.
A w mieście jest Igor Sokołowski.
Opowiedz historię tego dnia.
To był trudny dzień
dla mieszkańców miasta.
Żadne statystyki nie oddadzą emocji,
które towarzyszyły im od rana.
Najpierw strach i bezradność,
gdy fala pokryła miasto.
Potem chwila ulgi,
gdy deszcz przestał padać
i woda uszła z centrum.
Wtedy pojawiła się rozpacz.
Wszyscy zobaczyli,
jaki jest wymiar strat,
które przyniosła woda.
Tego obawiali się wszyscy.
Most, o który heroiczną walkę
toczyli strażacy przez ostatnią dobę,
padł około godziny 13:00.
To był krytyczny moment
w całym mieście,
tak wówczas wyglądała
ulica Skłodowskiej-Curie
w Głuchołazach.
Boję się.
Nie śpię już od 3:00 w nocy. Czuwam.
Wie pan, ja już się cały trzęsę.
Sam pan wie, jak jest,
nie ma co ukrywać, naprawdę ciężko.
Pan Marian mieszka
na parterze kamienicy
przy ulicy Skłodowskiej-Curie.
Centymetry dzieliły jego mieszkanie
od zalania.
Wyremontowane dopiero,
nie jest ubezpieczone nic.
Będę uciekał na strych,
panie kochany, dokumenty biorę,
wszystko to, co mam ze sobą,
mam jeszcze
chłopaka niepełnosprawnego.
Ja tej wody nie zatrzymam.
To próbowały robić służby,
tocząc nierówną walkę z żywiołem.
Wszędzie wdziera się woda,
teraz to jedno, kiedy ta woda tu jest.
Większe problemy będą,
kiedy ta woda stąd zejdzie.
Ten muł, to wszystko,
co zostanie naniesione,
będzie trudne do usunięcia.
Ja pamiętam, a pamięć sięga 60 lat,
jeszcze nie było takiej wody
w Głuchołazach.
Nawet pamiętny '97 rok narobił szkód,
ale nie było tego, co w tej chwili.
Pani Krystyna została odcięta
od swojego domu,
przez kilka godzin bezradnie patrzyła,
jak ulica zmienia się w rwący potok.
W mieszkaniu został jej mąż.
Boi się pani o męża?
O męża, o wszystkich, o sąsiadów.?
Nie ma szans pomocy z tego, co widzę,
te worki z piaskiem nie pomagają.
W Szkole Podstawowej nr 3
zorganizowano punkt ewakuacyjny,
tutaj strażacy przywożą mieszkańców,
którzy musieli opuścić swoje domy
w ciągu zaledwie
kilkudziesięciu minut.
Przeniosłam się razem z synem,
pomogli mi zebrać rzeczy,
wsadzili w autobus i jesteśmy tutaj,
bezpieczni na szczęście.
Mamy trochę materacy,
trochę okryć wierzchnich,
państwo mają zapewnione ciepłe posiłki
i pomoc medyczną,
bo jest z nami Polski Czerwony Krzyż.
Po kilkunastu godzinach
woda opuściła centrum miasta.
Taki krajobraz mieszkańcy zastali
dzisiejszego popołudnia.
Woda zabierała dosłownie wszystko,
co spotkała na swojej drodze.
Dopiero żeśmy przyszli.
To są nasze pierwsze działania,
które wykonujemy tutaj.
Co najmniej 40-50% do wyrzucenia
mimo zabezpieczenia wcześniejszego.
Co dalej? Wielkie sprzątanie.
Wciąż wiele ulic w Głuchołazach
znajduje się pod wodą.
Przenosimy się teraz
w inny rejon powodziowych zmagań.
Oto Czechowice Dziedzice,
już na progu Beskidów,
a tam widać,
że nie trzeba dużej rzeki,
by były duże kłopoty.
Wylała Iłowica
i miasto z lotu ptaka wygląda,
jakby było całe pod wodą.
Szymon Szulczyński jest na miejscu.
Dobry wieczór,
powiedz, jaki jest bilans dnia.
Prognozy się sprawdziły.
Opad uderzył na południu regionu
najmocniej.
To była heroiczna walka strażaków
i mieszkańców z żywiołem,
który nie miał litości.
Niektóre drogi są zamknięte.
Mogą przejść tylko mieszkańcy
po najpotrzebniejsze rzeczy.
Strażacy pracują.
Do tej pory odebrano
blisko 8000 zgłoszeń.
Sytuacja jest trudna.
Jedna fala za nami,
a druga przed nami.
Każdy jest przygotowany
na najgorsze.
Tak w nocy wyglądało południe regionu.
Mieszkańcy robili, co mogli,
by zatrzymać wodę.
To była walka z czasem,
którą niestety przegrali.
Silny nurt dostał się wszędzie.
Zalaną mamy całą piwnicę.
Na metr była woda i cały czas napływa.
Chłopaki się starają, odpompowują,
ale nie wiem.
Próbujemy, ale napływ jest większy
niż nasze możliwości.
Dopiero rano
widoczny był pełny obraz zniszczeń.
To Czechowice-Dziedzice.
Wylała rzeka Iłownica.
Sytuacja zmusiła do ewakuacji
mieszkańców.
Strażacy łódkami przewozili
poszkodowanych.
Wszyscy pomagali sobie nawzajem.
Ratowano, co się da.
Zdjęcia, bo na tym mi zależało,
wniosłam na górę.
Resztę zostawiłam,
żeby tylko dzieci z domu wyszły
i pies, szczeniak.
My ostatni z mężem wychodziliśmy.
Bez butów,
bo już nie szukałam butów, żeby ubrać,
żeby bezpiecznie z tej wody wyjść.
A co się teraz w domu dzieje,
nie wiem.
Otworzyliśmy drzwi i uciekaliśmy.
To były ostatnie sekundy,
bo jak wychodziliśmy,
to wody miałam potąd.
Odra w Chałupkach przekroczyła
o blisko 3 metry stan alarmowy.
Sytuacja jest bardzo trudna.
Tu również zarządzono ewakuacje.
Każdy szykuje się na najgorsze.
Prognozy przewidują nam
najwyższy poziom na rzece Odra
o północy,
więc na pewno
do późnych godzin nocnych
będziemy tu działali.
Strażacy pracują bez przerwy.
Stany alarmowe przekroczono
na niemal wszystkich rzekach
na południu.
Tu dwie fale uderzyły
z największą siłą.
Niestety
jest ofiara śmiertelna tej powodzi.
W rejonie bielskiego potoku
odnaleziono zwłoki mężczyzny,
którego porwała woda.
Przegraliśmy tę wojnę z żywiołem
w tych miejscach,
gdzie nie szło tego utrzymać
ze względu na ilość wody,
która napłynęła.
Ponieważ te urządzenia
nie były w stanie tej wody odebrać.
Nie ma gminy,
której nie dotknął żywioł.
Miejscami spadło ponad 200 litrów wody
na metr kwadratowy.
W Bestwince dobytek życia tonął
na oczach mieszkańców.
Straż przyjechała,
że mamy się ewakuować,
bo z minuty na minutę
rosło to w momencie.
To jest pierwsza taka sytuacja,
że tak zalało.
W Pawłowicach
żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
umacniają wały i tamy.
Woda się jednak przedziera.
Kolejne domy są zalewane.
Tu jest właśnie ta piwnica, zalana.
Pompa pracuje cały czas,
myślę, że to wypompuje
i nie będzie zalane dalej,
bo tu piec też jest,
kotłownia tu jest.
Prognozy nie pozostawiają złudzeń
- zbliża się kolejna fala powodziowa.
Wydano ostrzeżenie
przed silnymi opadami deszczu
dla całego województwa śląskiego.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór,
kontynuujemy 19.30,
teraz już z Warszawy.
Pozostajemy
przy temacie wielkiej wody,
która sieje spustoszenie
w wielu miejscach w Polsce,
ale także w Czechach,
gdzie tysiące osób musiało
opuścić swoje domy.
Austria i Rumunia także walczą
ze skutkami ulew.
W wielu miejscach
ogłoszono alarmy powodziowe,
są także ofiary, a przez cały czas
podobnie jak u nas trwa walka,
aby woda nie wygrała.
Deszcz padał całą noc,
mój dom jest pod wodą.
Ci ludzie mieli szczęście
- otrzymali pomoc.
Ale wiele miejscowości w Czechach
jest odciętych od świata.
Nie mogą do nich dotrzeć
nawet wozy strażackie.
Setki tysięcy osób nie ma prądu,
zawieszone zostały
połączenia kolejowe, zamknięto drogi.
A poziom wody w czeskich rzekach
stale rośnie.
Słyszymy, że 80% opadów już spadło,
ale nie oznacza to,
że najgorsze minęło.
W całym kraju ewakuowano
ponad 10 tysięcy mieszkańców.
Niestety nie wszyscy chcą
opuścić swoje domy.
Chciałbym naprawdę prosić,
by wezwania do ewakuacji
traktować poważnie.
W Rumunii pod wodą
znalazły się całe wsie i miasteczka.
Zginęło 5 osób, setki ewakuowano.
Woda porywała samochody
i zwierzęta domowe.
Ponad 24 tysiące nie ma prądu.
Czekając na pomoc, ludzie chronią się
na strychach i dachach.
Nie mamy gdzie spać, nie mamy nic.
Zostaliśmy z tym, co mamy na sobie.
Wojsko buduje tymczasowe obozy,
do których skierowani zostaną
pozbawieni dachu nad głową mieszkańcy.
Lokalne władze wydzielają żywność,
wodę, śpiwory i koce.
Będzie napięcie, będą emocje,
ale mam nadzieję,
że skoordynujemy działania
z lokalnymi władzami,
by pomóc ofiarom katastrofy
przejść przez to.
A to już Austria.
Tu ulewom towarzyszą
intensywne opady śniegu.
Stany alarmowe zostały przekroczone
na kilku rzekach, w tym na Dunaju.
Na całym obszarze Dolnej Austrii
władze ogłosiły
stan klęski żywiołowej.
Dla wielu mieszkańców
będą to prawdopodobnie
najtrudniejsze godziny w ich życiu.
Wiele miejscowości
jest zagrożonych podtopieniami.
Z niektórych
już ewakuowano mieszkańców.
Zalanych lub zablokowanych
jest wiele dróg i tras kolejowych.
W powiecie Tulln zginął strażak.
Do wypadku doszło
podczas wypompowywania wody
z piwnicy jednego z budynków.
Jesteśmy mokrzy i wyczerpani.
Ale miejscowi wspierają nas
przekąskami i herbatą.
Więc przynajmniej jesteśmy
pod dobrą opieką.
Coraz gorzej
wygląda też sytuacja na Słowacji.
W 8 powiatach obowiązuje
najwyższy stopień alarmowy.
Woda zalała drogi i domy.
Powódź zagraża stolicy.
Dunaj może osiągnąć poziom 9 metrów.
W centrum Bratysławy wstrzymano
kursowanie trolejbusów i tramwajów.
Strażacy wznoszą
zapory przeciwpowodziowe.
Dunaj osiągnie punkt kulminacyjny
jutro po południu.
Dziś rano ogłosiliśmy
III stopień zagrożenia powodziowego.
Z Czech na Słowację kieruje się
fala kulminacyjna na Morawie.
Władze jednak uspokajają:
Morawa najprawdopodobniej wyleje,
ale nie przekroczy wysokości
wałów przeciwpowodziowych.
Zbiorniki retencyjne.
Teraz,
kiedy ekstremalne zjawiska pogodowe
dają i będę dawać się we znaki,
ich rola nabiera
szczególnego znaczenia.
Dzięki nim
można zatrzymać falę powodziową
i zminimalizować straty.
Po raz pierwszy w historii uruchomiono
wszystkie zbiorniki przeciwpowodziowe
na terenie Dolnego Śląska,
także największy
suchy zbiornik przeciwpowodziowy
Racibórz Dolny na Odrze
piętrzy już wodę.
Takiej wody nie można powstrzymać.
Ale można ją spowolnić
i ograniczyć skutki powodzi.
Taką rolę pełnią zbiorniki retencyjne
takie jak ten.
Mieszkam na terenie zalewowym,
w '97 była powódź.
Po tym, co tutaj zobaczyłem,
w jaki sposób to jest zbudowane,
to mogę żyć, spać spokojnie,
że nic się złego nie stanie.
To Racibórz Dolny,
największy przeciwpowodziowy zbiornik,
jaki wybudowano w Polsce.
I to efekt lekcji, którą jako państwo
odrobiliśmy po '97 roku,
kiedy Odra pokazała
swoją niszczycielską siłę.
Jest w stanie przyjąć
185 milionów metrów sześciennych wody.
W tym momencie pracuje sprawnie,
zaczęliśmy piętrzyć wodę
o godzinie 4:20 rano.
180 milionów metrów sześciennych
to tak jakby wypełnić wodą
185 stadionów narodowych.
Zbiornik ma kluczowe znaczenie
dla ochrony terenów Śląska,
Opolszczyzny i Dolnego Śląska.
Teraz przyjmuje wodę płynącą z Czech.
Bylibyśmy już pod wodą, tu stojąc,
natomiast zbiornik Racibórz,
przyjmując główną falę,
która idzie Odrą, wypełniając się,
zabezpiecza i pozwala na to,
żebyśmy mieli tutaj
stosunkowo mało wody.
Zbiornik zabezpiecza obszar 600 km2
zamieszkany przez 2,5 miliona ludzi.
Między innymi Racibórz,
Kędzierzyn Koźle,
Opole, Oławę i Wrocław.
Kupuje cenny czas.
Na wodowskazie przed wpływem
jest 750 metrów sześciennych wody
na sekundę.
Około 3 dni będzie mógł
przyjmować tę wodę.
Jest to w związku z tym
obiekt rzeczywiście kluczowy.
Został oddany 4 lata temu,
był budowany przez 7 lat
za 2 miliardy złotych.
To największa,
ale nie jedyna taka inwestycja
po powodzi tysiąclecia.
W całej Polsce od tego czasu
powstało 21 zbiorników retencyjnych.
Razem z tymi, które już istniały,
jest ich już 120.
Do tych starszych należą Goczałkowice.
One już niejedną powódź przeżyły,
natomiast objętość
tej rezerwy powodziowej,
którą mamy na Goczałkowicach,
to jest prawie 80 milionów
metrów sześciennych.
To jest objętość większa niż objętość
fali powodziowej całej z '97 roku.
Poldery krakowskie suche
spełniły swoje zadanie.
Bieżanów, Malinówka I, II
jeszcze nie są napełnione,,
mogą pracować w dalszym ciągu.
Żaden zbiornik nie chroni nas
przed powodzią w stu procentach,
ale minimalizuje napór wielkiej wody.
Gdybyśmy byli tu w '97 roku,
stali w tym miejscu,
gdzie teraz jesteśmy,
to gdzie byłaby woda?
Tak mniej więcej
jeszcze około 2 metrów nad nami.
Z jednej strony fala żywiołu
i dramatyczna walka,
a z drugiej strony
fala ludzkiej solidarności.
Deklaracje szefa rządu są jasne:
"Uruchomiona zostaje
szybka pomoc finansowa
dla osób najbardziej poszkodowanych".
A wszystko ma odbyć się
w jak najkrótszym czasie.
Do pomocy ruszyły też fundacje
i organizacje,
ale czy pomoc dociera do wszystkich
i czy dotrze?
Bo wiele wskazuje na to,
że w tym przypadku
siła naszej empatii będzie sprawdzana
przez dłuższy czas.
Zabierają ze sobą tylko to,
co są w stanie unieść.
Ostatkiem sił ratują dobytek
i z niepokojem myślą,
co zastaną w domach,
kiedy woda opadnie.
Dokumenty, zdjęcia,
bo na tym mi zależało najbardziej,
wyniosłam na górę,
resztę zostawiłam, żeby tylko
dzieci z domu wyszły i pies.
My ostatni z domu wychodziliśmy,
nawet bez butów.
Ciężko po prostu, przepraszam.
Wszystko zalane.
Wiele osób zostało bez prądu.
Straż organizuje dostawy agregatów,
ale nie wszędzie uda się dotrzeć.
Na południe kraju
ruszyli strażacy m.in. z Poznania,
Bydgoszczy i Szczecina.
Będzie potrzebna pomoc związana
ze sprzątaniem tych terenów.
W związku z tym nie wiemy,
jak długo tam zostaną.
Premier podczas odprawy ze służbami
zapewnił,
że poszkodowani w powodzi
mogą liczyć na szybkie wypłaty
zasiłków powodziowych.
"Minister ds. UE wystąpi
o pomoc europejską.
Nie zostawimy nikogo samemu sobie"
Wojewodowie będą to koordynować,
ale na poziomie gmin
będziemy rozstrzygać o tym,
kto potrzebuje takiego zasiłku.
Naszym zadaniem jest,
żeby to było bardzo szybkie,
elastyczne,
żeby ludzie nie musieli czekać,
kiedy rzeczywiście potrzebują
nagłej pomocy.
PZU uruchomiło mobilne punkty obsługi
m.in. we Wrocławiu.
Wykorzystując te pojazdy,
będziemy docierać do miejsc
najbardziej poszkodowanych
w celu bezpośredniej obsługi klienta
w trybie uproszczonym.
Spontaniczna pomoc dla potrzebujących
z potrzeby serca
ruszyła w całym kraju.
Zbiórkę dla powodzian prowadzą
m.in. Caritas Polska, portal Siepomaga
i Polski Czerwony Krzyż.
Wolontariusze PCK już ruszyli
w newralgiczne rejony,
pomagając ewakuowanym.
Od jutra do punktów PCK w całym kraju
można przynosić rzeczy dla powodzian.
Woda, środki higieniczne,
żywność długoterminowa.
To jest potrzebne teraz,
natomiast najbliższe dni przyniosą
zupełnie inne potrzeby.
To będzie kwestia odbudowy.
Wolontariusze z Poznania
organizują też pomoc
dla zwierząt z zalanych terenów.
Nasi koledzy ze stowarzyszenia
będą te wszystkie artykuły zawozić
na Dolny Śląsk i Opolszczyznę.
Kolejne dni pokażą, jak duża
jest skala zniszczeń i potrzeb.
Poprawa pogody dopiero we wtorek.
Siostra nas przygarnęła,
więc dach nad głową mamy.
Ale co dalej, nie wiem.
Czworo dzieci, rodzice,
a z nimi dwa psy.
Wszyscy uwięzieni w aucie
przez napierającą zewsząd wodę.
Zgłoszenie o dramacie
otrzymują ratownicy WOPR Nysa.
Mimo mocnego nurtu
ratujący przemieszczają się
na skuterach wodnych
i wydostają najpierw matkę
z jednym dzieckiem,
a potem pozostałe osoby i zwierzęta.
Ta historia skończyła się dobrze.
Ci, którzy niosą pomoc,
mają teraz mnóstwo pracy.
Warto także pomóc im.
Jak? Stosując się do poleceń.
Dlaczego to ważne?
Było o krok od tragedii.
Trzymaj go, trzymaj. Kamizelkę.
6-osobowa rodzina w samochodzie
nagle wjechała na zalaną drogę
w Dzierżysławicach, na Opolszczyźnie.
Rwący nurt porwał auto.
Woda otaczała ten pojazd
z każdej strony.
Pomimo zastosowania masy sprzętu
przez straż pożarną,
z wykorzystaniem
nawet technik alpinistycznych,
strażacy nie byli w stanie
dotrzeć do tego pojazdu.
Na pomoc przyjechali
na skuterach wodnych
ratownicy WOPR z Nysy.
Dopłynęliśmy do nich
na ostatnią chwilę.
Jak kończyliśmy akcję,
to nurt tej rzeki tak zaczął zbierać,
że ten samochód był już
po kierownicę w wodzie.
Cała akcja była trudna i długa.
Zaczęła się o 22:30,
zakończyła przed 2:00 w nocy.
Szczęśliwie.
Gratuluję przejażdżki.
Piąteczka.
Ratownicy systematycznie ewakuowali
6-osobową rodzinę,
w tym dwa pieski - szczeniaki.
Najlepszą zabawę miał
z tej dramatycznej akcji 4-latek,
niezmierni ucieszony,
że płynął skuterem.
Pracy jest tyle, że nyski WOPR apeluje
o pomoc do wszystkich ratowników
mających skutery wodne.
W Głuchołazach ewakuowali
uwięzionych w tych blokach ludzi.
Ratowane są też zwierzęta,
dla których taki żywioł
to też śmiertelne niebezpieczeństwo.
Jak dla mnie katastrofa.
Smutek i strach.
Proszę o opuszczenie domów
i mieszkań.
Stan wody jest niebezpiecznie wysoki.
Z żywiołem walczą ratownicy,
strażacy, policja, wojsko.
Jak widać na tym zdjęciu
- z narażeniem własnego życia.
OSP w Bodzanowie, na Opolszczyźnie,
opublikowała dramatyczny komunikat,
przepraszając:
Na ratunek mieszkańcom ruszył tu
policyjny śmigłowiec Black Hawk.
Służby apelują,
by mieszkańcy ewakuowali się...
Jezu.
...zanim będzie za późno.
Radzą zabrać najważniejsze dokumenty,
leki oraz zapisać numery telefonów
do bliskich.
Jeżeli chcą nam mieszkańcy pomóc,
to przede wszystkim proszę posłuchać
i opuścić we właściwym terminie
swoje domostwa.
W przypadku odcięcia
od tradycyjnej łączności
wywieśmy na dachu flagę.
Biała flaga
- potrzebna jest ewakuacja.
Flaga czerwona, kolor czerwony,
kawałek czerwonego ubrania
- niezbędna jest pomoc medyczna.
Flaga niebieska
- potrzebna jest woda i żywność.
Powodziowy dramat.
Na budynkach,
które są zalane, są ludzie.
Od rana pokazują to nasi reporterzy.
Widzą państwo te samochody,
które się przedzierają.
Cały czas słychać
okrzyki mieszkańców, którzy mówią,
że po prostu do tej Bystrzycy
wpadł człowiek.
Tonącego mężczyznę
wyciągnął z wody kolega.
Uratowałem go w ostatniej chwili,
bo już tonął, połykał wodę.
Wzajemna pomoc może uratować życie.
Miejmy nadzieję,
że jak najszybciej ta woda opadnie
i wszystko wróci do normy.
To życzenie mają tu wszyscy.
Niż genueński Boris przyniósł ulewy,
których skala
porównywalna jest do tych,
które pamiętamy z powodzi w 1997 roku,
zwanej powodzią tysiąclecia.
Patrzymy z obawą na prognozy opadów.
Gdy wczoraj pokazaliśmy
mapę ostrzeżeń przed deszczami,
niemal pół Polski było zaznaczone
kolorem czerwonym,
oznaczającym
najwyższy stopień zagrożenia.
Teraz na mapie IMGW
dominuje kolor żółty,
czyli I stopień ostrzeżeń.
Na czerwono zaznaczony jest
obszar podnóża Karkonoszy.
Tam będą silne opady deszczu.
Kończymy specjalne wydanie 19.30.
Wszystkie ważne informacje
przekazują też przez całą dobę
nasze koleżanki i koledzy w TVP Info.
Proszę śledzić ich specjalne raporty
na temat sytuacji powodziowej.
My wracamy jutro, do zobaczenia.