Pierwsze projekty
w ramach Polskiego Ładu,
czyli programu dla Polaków,
mają trafić do Sejmu już we wrześniu.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na Wiadomości.
Polski Ład, czyli więcej pieniędzy
dla polskiej wsi.
Wiele dobrych rzeczy
można zrobić w Polsce.
Ja się cieszę, że będzie zmiana,
np. w paliwie, dopłatach,
ubezpieczeniach.
Atak totalnej opozycji
na polską demokrację.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Myślę, że to jest dobry pomysł,
aby pokazywać Boga przez muzykę
i cieszyć się wiarą w ten sposób.
Ostatnie przygotowania
do Chrześcijańskiego Festiwalu
"Jasna Strona Mocy".
Budowa małego domu bez pozwolenia,
wsparcie przetwórstwa
polskich rolników i wielkie
inwestycje infrastrukturalne
- to elementy programu Polski Ład,
z których skorzystają Polacy
niezależnie od tego,
w jakim miejscu w kraju mieszkają.
Dom o podstawie
do 70 m2 bez pozwolenia
- ten element Polskiego Ładu
ma wejść w życie jeszcze przed
przyszłorocznym sezonem budowlanym.
Bardzo fajna inicjatywa.
Przede wszystkim dom do 70 m
to już naprawdę fajna powierzchnia.
70 metrów bez pozwolenia
to naprawdę jest dużo miejsca
do zamieszkania.
Takie domy będą mogły mieć
również użytkowe poddasze,
co może zwiększyć
łączną powierzchnię do ok. 100 m2.
Państwo zapewni też projekty.
W Polskim Ładzie zakładamy
taką rewolucję wolności,
prywatności, własności.
Domy bez pozwolenia
będzie można budować
m.in. w popularnej
w krajach skandynawskich i Ameryce
technologii szkieletu drewnianego.
Ich postawienie trwa krócej,
są też bardziej ekologiczne
niż budynki murowane.
Budynki spełniają
najwyższe wymagania,
nawet budynku, domu pasywnego.
Także tutaj jest wielka przyszłość
dla budownictwa tego typu.
Dla rolników Polski Ład
oznacza m.in. uwolnienie
rolniczego handlu detalicznego
i wsparcie rodzimego przetwórstwa.
Chcemy, aby ci rolnicy,
którzy coś wyprodukują,
mogli również to przetworzyć
w polskich przetwórniach,
swoich przetwórniach,
a później dalej sprzedawać
w polskich sieciach,
w polskich sklepach.
Zdąża w dobrym kierunku,
tylko trzeba dać mu szansę.
Cieszę się że będzie zmiana
np. w paliwie, dopłatach,
ubezpieczeniach.
Rząd pracuje też nad wsparciem
dla rolników zrzeszonych
w grupach producenckich.
Ta grupa ze Staryni na Pomorzu
z powodzeniem konkuruje
na europejskim rynku.
Jest to przykład,
że zwykły polski chłop również
potrafi stawić czoła wyzwaniom.
Zaawansowanie żniw,
zwłaszcza na Mazurach,
Ważnym elementem Polskiego Ładu
jest przyspieszenie
inwestycji infrastrukturalnych.
W Łodzi trwa budowa
podziemnej trasy kolejowej
między dwoma najważniejszymi,
ale dotąd niepołączonymi
ze sobą dworcami:
Łodzią Fabryczną i Kaliską.
Łączą sieć kolejową w Polsce,
a jednocześnie budują
coś w rodzaju metra dla Łodzi.
Inwestycja zostanie poszerzona
o budowę dodatkowego przystanku
i remont dworca Łódź Kaliska.
Łącznie to wydatek 500 mln zł.
Bardzo fajnie, że te miejsca,
te punkty zostaną połączone ze sobą
i że będą te 3 przystanki pomiędzy.
Kibicuję temu projektowi.
Obwodnicę zyska Dzierżoniów
na Dolnym Śląsku.
Dziś oddano do użytku
pierwszy z trzech odcinków.
To zwiększenie bezpieczeństwa
mieszkańców miasta.
To jest też zwiększenie komfortu
mieszkańców Dzierżoniowa.
Polski Ład dla Dolnego Śląska
to także budowa odcinka trasy S8
z Wrocławia do granicy z Czechami
w Kłodzku.
Pierwsze ustawy
dotyczące Polskiego Ładu
mają trafić do Sejmu
jeszcze we wrześniu.
I wszystko wskazuje na to,
że PiS mimo odejścia z rządu
Jarosława Gowina
będzie miało sejmową większość,
aby skutecznie zrealizować
swój nowy flagowy program.
Pierwsze po zmianach w rządzie
głosowania pokazały,
że Zjednoczona Prawica
wbrew komentarzom opozycji
nadal ma się dobrze.
Najważniejsze głosowanie dnia
w sprawie ustawy
o radiofonii i telewizji
rozwiało wszelkie wątpliwości.
Zjednoczona Prawica
ma sejmową większość.
Pomimo wyrzucenia z rządu
Jarosława Gowina.
Z ogromną większością
posłów Porozumienia
- przecież ich było kiedyś 18,
jeśli dobrze pamiętam,
czyli ze zdecydowaną większością
współpracujemy.
Bo choć wraz z Gowinem
część jego posłów
opuściła Zjednoczoną Prawicę,
to nie brakuje też takich,
którzy wolą odejść z Porozumienia.
Wierzę, że silnej Polsce może służyć
tylko rząd Zjednoczonej Prawicy.
W klubie PiS
pozostaje też Mieczysław Baszko.
Po odejściu z Porozumienia
zasili szeregi Republikanów.
Podobną deklarację
złożył Wojciech Murdzek,
który chce wpierać Zjednoczoną Prawicę
jako poseł niezależny.
W kuluarach mówi się również,
że PiS będzie mogło liczyć na głosy
pozostałych posłów Porozumienia,
którzy wczoraj głosowali
za ustawą o radiofonii i telewizji.
Ustawę poparli też posłowie Kukiz'15.
Na razie widać, że PiS ma większość
i w jednej z kluczowych spraw
potrafił tę sprawę
przeprowadzić przez Sejm.
To ucina spekulacje
i nadzieje polityków opozycji,
którzy wczoraj
po próbie odroczenia obrad Sejmu
wieścili koniec Zjednoczonej Prawicy.
PiS nie ma już większości,
możemy tę sprawę wygrać
jednością opozycji.
Wygrywamy głosowania.
Satysfakcji z takiego obrotu sprawy
na antenie
zaprzyjaźnionej z opozycją TVN24
nie krył Jan Strzeżek z Porozumienia.
Cieszył się pan jak zobaczył,
jaki jest wynik tego głosowania?
W rzeczywistości
w czasie przegranego
przez Zjednoczoną Prawicę głosowania
doszło do pomyłki posłów Kukiz'15.
Źle zrozumieliśmy to,
co pani Marszałek mówiła.
Kolejne głosowania pokazały,
że Zjednoczona Prawica,
którą dziś tworzą PiS,
Solidarna Polska oraz Republikanie,
nawet bez Jarosława Gowina
może dalej skutecznie rządzić.
Jest w tym parlamencie grupa posłów
pozostających poza obozem PiS,
która widzi kierunek zmian,
i która będzie gotowa go wspierać.
Również dlatego,
że PiS jako jedyna siła polityczna
ma kompleksowy program dla Polski,
który konsekwentnie realizuje.
A po 6 latach rządzenia
cieszy się największym poparciem
wśród wszystkich partii.
Siłą Zjednoczonej Prawicy
są efekty jej rządów,
zmiany widoczne
w każdej polskiej rodzinie.
I Polski Ład w mojej ocenie
daje szanse na kolejne,
nawet mocniejsze niż do tej pory
pozytywne zmiany w życiu
polskich rodzin.
To właśnie niespodziewany
sprzeciw wobec Polskiego Ładu
i opóźnianie prac
nad jego wprowadzeniem
było przyczyną
usunięcia Jarosława Gowina z rządu.
Nowelizacja ustawy medialnej
przegłosowana.
To, co w UE jest standardem,
wywołało histerię opozycji,
która dopuszcza się coraz większych
manipulacji na ten temat.
Tymczasem eksperci tłumaczą
- chodzi tylko o zabezpieczenie
polskiego rynku medialnego
przed niekontrolowanymi
zmianami właścicielskimi.
Sejm przyjął nowelizacje
ustawy medialnej.
Ma doprecyzować
i uszczelnić polskie przepisy.
Ona nie wkracza w kwestie
dotyczącą tego, w jaki sposób
w mediach jest podawana informacja.
Chodzi tylko o gospodarcze
uszczelnienie systemu.
Doprecyzowanie przepisów
ma zagwarantować
przestrzeganie zapisów ustawy
o radiofonii i telewizji z 2004 r.
dotyczących udział kapitału spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego
w polskich mediach.
Każde szanujące się państwo UE
dba o to, by obce kraje
nie miały wpływu
na jego wewnętrzną politykę.
Głos w sprawie nowelizacji ustawy
zabrała część europejskich polityków
i przedstawicieli
Komisji Europejskiej.
We Francji podmiot zagraniczny
może mieć maks. 20% udziałów
w radiu czy telewizji.
W Niemczech koncesje na nadawanie
może otrzymać jedynie firma pochodząca
z Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
W Polsce
po nowelizacji ustawy medialnej
- podmiot spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego
mógłby zachować 49% udziałów.
Jednak przedstawiciele mediów
należących do zagranicznego kapitału
próbują wmówić, że Polakom
wolno mniej niż innym narodom.
Odrywanie się od USA
jest dramatycznym działaniem
na szkodę Polski.
Mamy do czynienia z animatorami
pewnych ośrodków zagranicznych,
pewnej złej percepcji.
W senacie
ma zostać zgłoszona poprawka,
na mocy której nowe przepisy
nie będą dotyczyć
stacji satelitarnych.
Dotyczyć będzie tych kanałów,
które są nadawane przez satelitę,
a w tym TVN24.
Wbrew krytyce
- proponowane regulacje
nie mają na celu
ograniczenia wolności słowa.
Ta nowelizacja
likwiduje lukę w prawie o mediach,
która po prostu istnieje dzisiaj.
Każdy to może zaobserwować,
że w roku 2015 kiedy TVN został
wykupiony przez koncern amerykański,
to wówczas złamano prawo.
Amerykański koncern
kupił Telewizję TVN,
jednak 100% akcji telewizji
ma inna, zależna od niego spółka
zarejestrowana
na lotnisku w Amsterdamie.
Nikogo nie zatrudnia i nie ma zysku.
Stąd opinie, że to spółka krzak, która
pozwala obchodzić polskie regulacje.
Brak zgody polskiego rządu
na łamanie unijnego prawa
i obchodzenie polskich przepisów
amerykanie interpretują inaczej.
Tymczasem to Stanami Zjednoczonymi
wstrząsnął skandal dotyczący cenzury.
Były już prezydent USA Donald Trump
został stale i całkowicie odcięty
od możliwości kontaktu
ze swoimi wyborcami
przez koncerny internetowe.
Blokada polegająca
na brutalnym uciszeniu
byłego prezydenta trwa.
Podobnie jak zgoda
na niebezpieczny dla Polski i Europy
rosyjsko-niemiecki
projekt gazowy Nord Stream 2.
Co więcej, forsując interesy
jednej z amerykańskich firm,
Waszyngton psuje relacje z Polską
- najbardziej proamerykańskim
państwem w Europie
oraz pewnym sojusznikiem,
który u boku USA walczył
w Iraku i Afganistanie
oraz wspiera Amerykanów
w konfrontacji z reżimem Putina.
Jesteśmy w UE i niektóre przepisy
musimy dostosować
do regulacji unijnych.
To, że amerykanie interweniują,
jest dość dziwne,
ponieważ jesteśmy
- jak zawsze podkreślano -
bardzo ważnym sojusznikiem
i ingerencja w polskie prawo
jest raczej nie na miejscu.
To tym bardziej zaskakujące,
że Departament Stanu USA milczał,
kiedy opozycyjna KO
wprost zapowiedziała
likwidację TVP Info
i programów informacyjnych TVP
oraz zapowiedziała
czystkę wśród dziennikarzy.
Choć zdaniem komentatorów
ta zapowiedź wiąże się
z planem ograniczenia wolności słowa
i usunięcia najpoważniejszej
konkurencji dla telewizji TVN,
która otwarcie wspiera
polityków opozycji.
Politycy opozycji są wspierani
przez te media liberalne, lewicowe,
więc oni się odwdzięczają,
a raczej szukają tam poklasku
i to jest absolutnie związek ścisły.
Widać to jak na dłoni
pomimo patetycznych haseł.
Niezależność.
Nie mam czasu już więcej,
przepraszam, panie ministrze szanowny.
Cały czas mi pani przeszkadza
i nie pozwala dokończyć zdania.
Wiarygodność.
Była szansa,
żeby spróbować ten rząd odwołać!
Trzeba było postawić żądania
za to, za to i za to!
Prawda.
Jeżeli nie wyląduję, to mnie zabiją.
Wolność.
Nie ma pan prawa
pokazywać takich zdjęć.
Nie ma pan prawa. Nie. Nie.
Co ciekawe,
nawet antyrządowi demonstranci
biorący udział w protestach
przeciwko nowelizacji ustawy medialnej
przyznają, że zmiana przepisów
nie wpływa negatywnie
na wolność słowa w Polsce.
PiS spowodował rozwój
nie tylko mediów, bo umówmy się,
że media też się rozwinęły,
relacjonując to,
co działo się na ulicach,
ale także rozwój polskiej kultury.
Dzika reprywatyzacja i wyrzucanie
ludzi z domów nie będą już możliwe.
Sejm przyjął nowelizację Kodeksu
postępowania administracyjnego,
która ukróci ten proceder.
Przepisy jeszcze na etapie
prac parlamentarnych były krytykowane
przez organizacje żydowskie
obawiające się o brak możliwości
odzyskiwania przedwojennych kamienic.
Zgodnie z przepisami
po upływie 30 lat od wydania
decyzji administracyjnej
nie będzie można wszcząć postępowania
w celu jej zakwestionowania.
Trybunał Konstytucyjny w 2015 roku
wskazał, że nie może być tak,
że bez limitu czasowego
można zgłaszać i rozpatrywać
roszczenia reprywatyzacyjne,
że ten limit czasowy
musi być wprowadzony.
I ta ustawa to po prostu robi.
Przepisy wyeliminują patologie,
do których przez lata
i za wiedzą stołecznego ratusza
dochodziło w Warszawie.
W stolicy mieszkania musiało opuścić
nawet 50 tys. ludzi.
Ich historie poznaliśmy
podczas prac komisji weryfikacyjnej.
My powiadomieni zostaliśmy
kartką na drzwiach,
że właścicielem nieruchomości
jest pan Robert N.
i że na jego konto,
było podane konto,
żeby wpłacać czynsze.
Prawie nie wystarczało
na zapłacenie komornego,
które wynosiło 1100 zł,
Ludzie byli zmuszani
do opuszczenia swoich nieruchomości
lub dostawali
znacząco wyższe rachunki.
Tym, którzy nie chcieli
się podporządkować, odcinano media
albo wielokrotnie nachodzono.
Stołeczne mafie reprywatyzacyjne
wykorzystując luki w przepisach,
często za bezcen
przejmowały nieruchomości
w atrakcyjnych lokalizacjach.
Różnego rodzaju maści kombinatorzy
wynajdywali właścicieli mieszkających
w dalekich państwach,
w Ameryce Południowej
czy w basenie Morza Karaibskiego
i udowadniali przed sądem,
że żyją 130-, 140-letni właściciele.
Powołana przez Prawo i Sprawiedliwość
komisja weryfikacyjna
do dziś toczy sprawy w sądach
w interesie poszkodowanych,
a wielu z nich
są wypłacane odszkodowania.
Te wszystkie tragedie, które miały
miejsce przez te prawie trzy dekady,
były spowodowane właśnie
niezdolnością polskich elit
do wykazania się
suwerennością polskiego państwa.
Nowe przepisy ukrócą nieuczciwe
praktyki, ale nie oznaczają,
że uczciwi właściciele
stracą prawo do odzyskania majątku.
Prawowici właściciele
wciąż będą mogli dochodzić
swoich praw przed sądem cywilnym.
Podobne rozwiązania
funkcjonują w Europie.
To bardzo dobrze wpłynie
na rynek nieruchomości,
bo niepewność jest czynnikiem,
który w Warszawie jest katastrofalny.
Widzimy, co się dzieje w Śródmieściu,
gdzie stoją całe place niezabudowane,
a obok burzy się nowe wieżowce po to,
żeby postawić nowe.
Już na etapie prac parlamentarnych
nowe przepisy krytykowały niektóre
organizacje z Izraela czy USA.
Izrael uznał, że nowe prawo
uniemożliwi zwrot mienia żydowskiego.
Polskie MSZ prowadziło
w ostatnim czasie rozmowy,
aby wyjaśnić izraelskiej stronie,
jaka jest prawdziwa
intencja przepisów.
Czyli ukrócenie procederu dzikiej,
nieuczciwej reprywatyzacji.
Ta aktywność amerykańska inspirowana
przez środowiska Żydów amerykańskich,
ona jest dość jednostronna,
bo z drugiej strony nie widzimy
jakiegoś wielkiego wsparcia
czy pomocy ze strony tych środowisk,
jeśli chodzi o nasze polskie
roszczenia wobec Niemiec
z tytułu II wojny światowej,
a to Niemcy tę wojnę wywołały.
Po przyjęciu ustawy przez Sejm
sekretarz stanu USA Antony Blinken
oświadczył, że Amerykanie
są zaniepokojeni polską ustawą
ograniczającą odzyskiwanie mienia
przez ocalałych z Holokaustu.
W podobnym tonie wypowiedział się
szef izraelskiego MSZ.
Na oburzające słowa
izraelskiego dyplomaty odpowiedziało
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Polski rząd w ostatnim czasie
wielokrotnie przypominał
na arenie międzynarodowej,
że to Niemcy są odpowiedzialni
za wszystkie szkody wyrządzone
podczas II wojny światowej.
Wiele kamienic w Warszawie
musieli odbudować Polacy.
I to bez wsparcia Niemiec
w formie reparacji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ostatnie przygotowania
do Chrześcijańskiego Festiwalu
"Jasna Strona Mocy".
W Pałacu Prezydenckim ogłoszono
imiona i nazwiska
26 zidentyfikowanych przez IPN
ofiar reżimów totalitarnych:
sowieckiego i niemieckiego.
W trakcie uroczystości
ich rodzinom, wręczone zostały
noty identyfikacyjne.
Dzisiejszy dzień to z jednej strony
wspomnienie ciężkiej pracy dla RP,
ale też wspomnienie
cierpienia i śmierci
naszych bohaterów narodowych,
te emocje budzą żal, powagę,
ale z drugiej strony
też w państwa oczach radość.
Radość z tego,
że bohaterowie są dzisiaj wśród nas,
są tam, gdzie jest ich miejsce.
Wśród zidentyfikowanych osób
są ofiary zbrodni komunistycznych,
niemieckiego terroru
II wojny światowej,
jak i żołnierze września 1939 r.
Są to ofiary zarówno masowych mordów,
jak i pojedynczych egzekucji.
Przez dekady spoczywali
w bezimiennych grobach.
Po latach identyfikację szczątków
przeprowadzono dzięki porównaniu
materiału genetycznego.
Emocje w Sejmie wywołały wczoraj
wnioski opozycji o przerwę w obradach
do początku września.
W sejmie było tak głośno,
że cześć posłów, również opozycji,
uznała, że została wprowadzona w błąd.
Gigantyczne sejmowe zamieszanie,
krzyki posłów opozycji
i powtórne głosowanie
- tak wyglądał
wczorajszy dzień w Sejmie.
Po przeanalizowaniu
wszystkich przesłanek,
po zasięgnięciu opinii 5 prawników,
co mnie nie obliguje,
ale zasięgnęłam opinii 5 prawników,
w związku z czym odbędzie się
reasumpcja tego głosowania.
Powtórnego głosowania
chcieli wszyscy posłowie
opozycyjnego koła Kukiz'15,
którzy mieli pretensje,
że zostali wprowadzeni w błąd
przez marszałek Sejmu
w kwestii tego, do kiedy
zostanie odroczone posiedzenie Sejmu.
Źle zrozumieliśmy to,
co pani Marszałek mówiła.
Pani Marszałek mówiła tym,
a potem było coraz głośniej.
Jednak inni politycy opozycji,
którzy chcieli przerwy w obradach
do 2 września,
straszyli marszałek Elżbietę Witek
prokuraturą, sądem,
a nawet więzieniem.
Naraża ją na kolejną
odpowiedzialność karną z art. 231,
który mówi,
że funkcjonariusz publiczny,
który narusza swoje obowiązki
lub ich niedopełnia, podlega karze
ograniczenia wolności do 3 lat.
Dziś KO złożyła nawet pismo
do prokuratury w tej sprawie.
Co ciekawe, 3 lata temu
posłowie PO złożyli do prokuratury
podobny wniosek,
ale za nieprzeprowadzeniem
reasumpcji głosowania.
PO przedstawiła wtedy
analizę prawną następującej treści:
Wtedy posłowie PO bronili
immunitetu swojego kolegi
Stanisława Gawłowskiego,
chodziło o poważne
prokuratorskie zarzuty
dotyczące korupcji
tego prominentnego polityka PO.
Wtedy PO chciała
powtórzenia głosowania, twierdząc,
że Gawłowski powinien
ponownie przemawiać przed sejmem,
a wniosek o reasumpcję złożyła dzień
po zdecydowanie przegranym głosowaniu.
Żadnych problemów technicznych,
czy pomyłek głosujących
wtedy nie było.
Sprawa możliwości
reasumpcji głosowania
Regulamin Sejmu stwierdza jasno:
I właśnie taki wniosek
trafił wczoraj do Marszałek Sejmu.
Ale i tak Elżbieta Witek
została brutalnie zaatakowana
przez polityków opozycji.
Jako były marszałek,
po konsultacji z innymi marszałkami,
a rozmawiałem z
Bronisławem Komorowskim,
z Ewą Kopacz,
z marszałkiem Borowskim,
marszałkiem Cimoszewiczem,
nie było żadnych podstaw
do podważenia,
pani marszałek Elżbieta Witek
ewidentnie złamała regulamin Sejmu,
przekroczyła swoje uprawnienia
i jest to przestępstwem.
Chyba reasumpcja jest potrzebna.
Panie Marszałku,
można w sprawie formalnej?
A to już ten sam polityk PO
jako Marszałek Sejmu w 2015 r.
Jak chce się na pierwszego,
to zielony, jak na drugiego,
to strzałką w dół.
Chodziło o głosowanie w sprawie wyboru
Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych
i kandydatki rekomendowanej przez PO.
Wobec trudności technicznych systemu,
reasumpcja głosowania,
proszę jeszcze raz
i tym razem sprawniej. Głosujemy.
Wtedy Radosław Sikorski
sam zarządził reasumpcję głosowania,
nawet bez pisemnego wniosku,
bo posłowie PO
pomylili się w głosowaniu.
Już, głosujemy. Co jest?
Teraz Sikorski
w sprawie reasumpcji głosowania
zarządzonej przez marszałek Witek
mówi tak:
Elżbieta Witek
ewidentnie złamała regulamin Sejmu,
przekroczyła swoje uprawnienia
i jest to przestępstwem.
Politycy PO traktują tak samo
Regulamin Sejmu jak Konstytucję.
Kiedy im była potrzebna,
to krzyczeli "Konstytucja",
a kiedy zaczęła im zawadzać,
to krzyczą "prawo europejskie".
To samo jest z Regulaminem Sejmu.
Posłowie opozycji,
którzy wczoraj mówili o nielegalności,
brali jednak udział
w dalszych obradach i głosowaniach.
Po wczorajszym posiedzeniu Sejmu
poseł Konfederacji Dobromir Sośnierz
został zaatakowany
przez zwolenników opozycji
po opuszczeniu parlamentu.
Oprócz wyzwisk i wulgaryzmów
doszło także do przemocy fizycznej.
Niestety nie wszyscy
potępili skandaliczny atak na posła RP
- zdaniem posłanki PO
Marzeny Okły-Drewnowicz
przemoc była "przemową narodu".
Wulgaryzmy i uliczne chamstwo.
To charakteryzuje
część zwolenników opozycji.
Do agresji słownej
doszła teraz agresja fizyczna.
Ci, którzy zachowywali się
w ten agresywny sposób,
to zachowali się jak dzicz,
ja się czułem
jak w klatce z pawianami.
Poseł Konfederacji został zaatakowany,
choć wczoraj w Sejmie,
podobnie jak np. PO, nie poparł
nowelizacji ustawy medialnej.
O czym agresywni demonstranci
zapewne nie wiedzieli.
W mediach społecznościowych
pojawiły się informacje o tym,
że poseł był szarpany
przez pracownika telewizji Polsat.
Ktoś mu napluł w twarz,
czy jeszcze nie?
Dostał strzała,
dostał kopa, ktoś go opluł.
Spotkał się z latarnią.
To akurat Jacka Wiśniewskiego,
kandydat KO w wyborach parlamentarnych
w 2019 r.,
który nie po raz pierwszy
popiera agresję,
albo sam jest agresywny.
Osoby, które mówią,
że bronią demokracji, wolności,
zachowały się w taki sposób,
który nie powinien mieć
absolutnie miejsca
i tu powinien taki sposób
wyrażania swoich poglądów
spotkać się z potępieniem
całej klasy politycznej.
Ale nie wszyscy politycy
potępili przemoc.
Szokujący wpis zamieściła
posłanka PO Marzena Okła-Drewnowicz.
Po fali krytyki
posłanka PO wpis usunęła.
Do kolejnych ulicznych protestów
wzywa były gwiazdor telewizji TVN
Szymon Hołownia, lider Polski2050.
Mam nadzieję, że uda nam się
przy pomocy społecznej presji.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że agresja nasiliła się
po powrocie Donalda Tuska
do polskiej polityki.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Opozycja jako
program swojego działania
przyjęła walkę z PiS,
nie mają nic Polakom do zaoferowania,
dlatego tyle w nich agresji.
Agresja i przemoc fizyczna
- choć teraz demonstrantów
była zaledwie garstka
- przypomina sytuację
z grudnia 2016 r.,
kiedy opozycja chciała
dokonać puczu w polskim Sejmie.
Wtedy ofiarą padł Marek Jakubiak.
Scenariusze się powtarzają.
Przyjechał pan Donald Tusk,
według mnie on przyjechał po to,
aby Polskę podpalić,
to nie są żarty.
Codziennie słyszę szczucie
w jego języku i czystą nienawiść.
W 2016 r. do siłowego obalenia
demokratycznie wybranego rządu
wzywał Bartosz Kramek
z Fundacji Otwarty Dialog.
Teraz również wzywa do rewolty.
Do zamachu stanu jak w 2016 roku...
...wzywają sprzyjające opozycji media
oraz ich eksperci.
Oddolna inicjatywa obywatelska
takich zaangażowanych obywateli
potrafi złoczyńców politycznych
odsunąć od władzy w inny sposób
niż tylko wybory.
Na wezwanie Donalda Tuska
do politycznej bitwy
zareagowali jego sprzymierzeńcy,
którzy zaatakowali Pawła Kukiza,
który poparł nowelizację
ustawy medialnej.
Grozili w Sejmie i przed nim
z agresywnymi grupkami
zwolenników opozycji.
Nie ma tam miejsca
i jego koniec jest już przesądzony.
Oraz wulgarnie wyzywali
w zaprzyjaźnionej stacji TVN
- bez reakcji prowadzącej.
Kukiz jest albo kompletnym durniem,
który nie rozumie, co się dzieje,
albo sprzedajna szmatą.
To jest język spod budki z piwem,
albo nawet gorzej,
to jest język sięgający bruku
i Radosław Sikorski,
który ma się za takiego światowca,
który ma się
za takiego człowieka elokwentnego,
wykształconego, kulturalnego,
po raz kolejny
daje dowód swojego chamstwa.
Do czego może doprowadzić
agresja i nienawiść
niestety już raz się dowiedzieliśmy.
Wyginiecie jak dinozaury.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy.
W 2010 r. po ataku
na biuro poselskie PiS w Łodzi
były działacz PO Ryszard Cyba
zamordował polityka PiS Marka Rosiaka.
Chciałem zabić Kaczyńskiego,
ale za krótką broń mam.
Dziś znów po fali agresji.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Przy pomocy społecznej presji...
Nieznani sprawcy zdewastowali
biuro poselskie PiS.
Tym razem w Lublinie.
Trwa pielgrzymkowy szczyt
na Jasnej Górze.
Do celu docierają kolejni pątnicy,
wśród nich ci,
którzy mieli do przebycia
najdłuższe trasy.
Na błoniach jasnogórskich
jest już rozstawiona scena,
na której jutro i pojutrze
odbędzie się wyjątkowy
Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej
"Jasna Strona Mocy".
Kaszubska piesza pielgrzymka.
Najdłuższa ze wszystkich.
Po ponad dwóch tygodniach drogi
i pokonaniu 640 km
dotarła na Jasną Górę.
Do celu dociera także
wiele innych grup, w tym krakowska,
białostocka czy sandomierska.
To są te momenty,
kiedy na Jasnej Górze
bardzo dużo się dzieje,
a w tym roku szczególnie wiele,
bo już jutro i pojutrze
wielkie koncerty.
Koncerty "Abyśmy byli jedno
- Międzynarodowy Konkurs
Piosenki Chrześcijańskiej"
i "Abba Ojcze - pielgrzymi śpiewają
ulubione piosenki Jana Pawła II".
Artyści podczas Festiwalu
Muzyki Chrześcijańskiej
"Jasna Strona Mocy"
będą występować na scenie
ustawionej na błoniach jasnogórskich.
Gdzie obecnie trwają próby
do tego wydarzenia,
w którym udział wezmą znani i lubiani
wykonawcy polscy oraz zagraniczni.
Wystąpi Ingrid,
wystąpi siostra Cristina z Włoch,
która wygrała tamtejszy The Voice,
wystąpi o. Stan Fortuna
i szereg zespołów.