Miliony do zwrotu.
Odpowiedzi zamiast unik#w,
czyli polityczny styl
kampanii prezydenckiej.
Ministerstwo Sprawiedliwo¦ci
chce zwrotu dotacji
z Funduszu Sprawiedliwo¦ci
przyznanych w ustawionych konkursach.
wybierasz się na Wyspy Brytyjskie
- przygotuj się na zmiany.
"19:30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
W krzyżowym ogniu pytań.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
spotkał się dziś z dziennikarzami.
Chętnych do zadawania pytań
było tak wielu, że konferencja
trwała niemal dwie godziny.
Bez uników. Tak wygląda poważna
dyskusja o Polsce - podkreśla
sam Rafał Trzaskowski.
Prawicowi dziennikarze pytali,
czy zaproszenie ich na to wydarzenie
to nie primaaprilisowy żart.
Przekonali się, że nie.
Bo kandydat na prezydenta
w przeciwieństwie
do swoich konkurentów
starał się odpowiadać
wyczerpująco wszystkim.
Jestem gotów odpowiedzieć
na każde pytanie.
Zacznijmy od liczb.
40 redakcji i 2 godziny dyskusji
- tak wyglądała konferencja prasowa
kandydata Koalicji Obywatelskiej.
Każdy, kto stara się o urząd
Prezydenta Rzeczpospolitej,
musi być otwarty na rozmowy.
Rafał Trzaskowski odpowiedział
na blisko 50 pytań
dotyczących najróżniejszych spraw.
Na konferencji nie było
ograniczeń tematycznych.
Każdy z dziennikarzy
mógł pytać o to, co chciał.
Rafał Trzaskowski
usłyszał pytania o relacje z USA.
Mam relacje i z Republikanami
i Demokratami od bardzo wielu lat.
O prawa kobiet.
Kobieta powinna decydować
o swoim zdrowiu i życiu.
Politykę społeczną.
Jestem gwarantem tego,
że te najważniejsze programy
socjalne zostaną utrzymane.
I pakt migracyjny.
Nie będziemy przyjmowali
żadnych uchodźców.
Nie brakowało też pytań
dotyczących konkurentów
Trzaskowskiego w wyborach.
Czy takie wyzwanie
wydaje się panu wiarygodne?
To pytanie dotyczące najnowszego
spotu Karola Nawrockiego.
Wzywam Radę Polityki Pieniężnej
do obniżenia stóp procentowych.
Ja taki postulat zgłaszałem
od wielu miesięcy
- przypomina Trzaskowski
i zarzuca prezesowi NBP
brak apolityczności.
Pan Karol Nawrocki nie musi apelować,
tylko powinien poprosić
prezesa Kaczyńskiego,
żeby wykonał telefon do prezesa
Narodowego Banku Polskiego,
bo niestety tak to dzisiaj wygląda.
Niestety nie mamy do czynienia
z niezależnym prezesem,
nad czym ubolewam.
Zarówno sztabowcy...
Rafał Trzaskowski jest merytoryczny.
...jak i sam kandydat...
Bez ucieczki, bez uników.
...nie ukrywają, że tą konferencją
prasową chcą pokazać, że Trzaskowski
nie boi się żadnych pytań.
Stąd obecność na tej sali
mediów związanych z PiS-em.
Dziękuję panu, że całość
mojej wypowiedzi w tej chwili
na antenie pana stacji...
Nie ma, no nie ma.
Jednak pan nie puścił,
panie redaktorze. Jaka szkoda.
...i że - jak słyszymy -
to wydarzenie w kontrze
do kontrkandydatów Trzaskowskiego,
którzy w przeszłości tak odpowiadali
na pytania dziennikarzy.
Nie uważam nic.
Albo uciekali przed pytaniami
od wyborców i dziennikarzy.
Jeśli ktoś jest gotowy do pełnienia
roli prezydenta, musi się mierzyć
z każdym najtrudniejszym pytaniem.
W opozycji do postawy Mentzena
staje też Szymon Hołownia.
Mentzen to tchórz na hulajnodze.
Który odpowiada
nawet na takie pytania.
Czemu się op...?
Proszę pana, ja wykonywałem
swoje obowiązki a nie się op...
Sławomir Mentzen jak i Karol Nawrocki
chcą jeszcze przed II turą
zmierzyć się z Rafałem Trzaskowskim
w debacie jeden na jeden.
Czy pan do takiej debaty
z tymi panami by stanął
jeszcze przed I turą?
Będzie debata tak jak to zawsze
w Polsce było wszystkich kandydatów,
tak jak zawsze to w Polsce było.
Natomiast w II turze co naturalne
będzie debata jeden na jeden.
Stąd z Pałacu Kultury,
gdzie odbywała się
konferencja Trzaskowskiego,
popłynęła jeszcze ta wiadomość.
Dobrze by było, żeby ten marsz
się odbył między I a II turą.
Jak słyszymy od Trzaskowskiego,
chodzi o to, by w tym wydarzeniu,
nawiązującym do Marszu Miliona Serc
z października 2023 roku,
wzięli udział kandydaci,
którzy nie dostali się do II tury,
i wsparli tego, który do walki
w II turze stanie.
Powinniśmy razem iść w tym marszu,
żeby zademonstrować nasze
przywiązanie do demokracji.
Pozwoli to na pełną mobilizację
demokratycznych patriotów.
Wszyscy razem!
Nowa data marszu to 25 maja.
Eurodeputowani PiS
Maciej Wąsik i Mariusz Kamiński
bez immunitetów
- zdecydował Parlament Europejski.
Prokuratura zarzuca im,
że nie zastosowali się
do prawomocnego wyroku sądu
o zakazie
pełnienia funkcji publicznych.
Głosowanie w sali plenarnej
było w zasadzie formalnością,
bo wcześniej rekomendację
w tej sprawie
wydała komisja europarlamentu.
W Strasburgu jest Dorota Bawołek.
Jak wynik głosowania
jest komentowany przez europosłów?
I jak wyglądają kolejne kroki
w tej sprawie?
Immunitety są uchylone praktycznie
na każdej sesji plenarnej.
Dlatego taka decyzja dziś nie dziwi.
Dla polskich europosłów oznacza,
że nie są już nietykalni prawnie.
Jeśli zostaną wezwani przez
prokuraturę, to będą musieli stawić
się przed sądem.
Parlament uchylił się
od oceny merytorycznej
stawianych nam zarzutów.
Zarzuty te
mają charakter stricte polityczny,
tak naprawdę one pokazują
w jaskrawy sposób,
jak upolityczniona skrajnie
jest prokuratura
zarządzana przez ministra Bodnara.
Przypomnę, o co chodziło.
Chodzi o to,
że panowie podawali się za posłów.
To jest dość poważne przestępstwo
polegające na pewnej anarchizacji
życia politycznego.
Jeśli jacykolwiek politycy PiS-u
myślą, że się tutaj schowają
w parlamencie w Strasburgu
czy w Brukseli, są w błędzie.
Dzisiejszy dzień jest tego
ewidentnym przykładem,
że nie ma tutaj "świętych krów",
tutaj nie ma żadnego schronu,
gdzie się mogą schować,
po prostu nie ma tutaj przechowalni.
Parlament Europejski daje możliwość
polskiej prokuraturze sprawdzenia,
czy Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
nie naruszyli prawa,
biorąc udział w posiedzeniu Sejmu
w grudniu 2023 roku,
choć obowiązywał ich wówczas
zakaz pełnienia funkcji publicznych.
Teraz kolejne kroki w tej sprawie
po stronie prokuratury.
A teraz Ryszard Cyba,
skazany za zabójstwo działacza PiS
w 2010 roku,
trafił na zamknięty oddział
szpitala psychiatrycznego.
Tę decyzję Sąd Okręgowy w Łodzi
uzasadnia stanem zdrowia
odsiadującego karę dożywocia.
Przeniesienie do szpitala zamkniętego
nie oznacza uwolnienia,
bo gdyby stan zdrowia skazanego
się poprawił,
mógłby ponownie trafić
do zakładu karnego.
Nie było ani minuty,
w której ten pan samodzielnie
poruszał się po jakiejkolwiek ulicy.
Ryszard Cyba - skazany na dożywocie
za zabójstwo działacza PiS
Marka Rosiaka -
nie został uwolniony
i nie przebywa na wolności.
Pan ma status osoby
skazanej prawomocnie na karę
dożywotniego pozbawienia wolności.
To się nie zmieniło.
Zmienił się za to stan zdrowia
osadzonego.
Cyba od dłuższego czasu
przebywał na oddziale szpitalnym
zakładu karnego Czarne.
Zajmujący się nim lekarze uznali,
że mężczyzna nie jest w stanie
odbywać kary.
Powołany przez sąd zespół biegłych
potwierdził tę opinię.
Zaburzenia nie rokują na wyleczenie,
a nawet poprawę.
To są zaburzenia
o długotrwałym charakterze.
Już nigdy nie będzie lepiej.
Dlatego na podstawie zaleceń lekarzy
sąd zdecydował o przeniesieniu Cyby
do domu pomocy społecznej.
Dalszy pobyt jego
w izolacji penitencjarnej
zagraża wprost jego życiu.
W tej opinii
była mowa o stanie pacjenta,
który nie rokował żadnej poprawy,
groził eskalacją tego stanu.
Pacjent był bez stanu logicznego,
niezdolny do odbywania kary.
Cyba 18 marca trafił do tego ośrodka
niedaleko Częstochowy
ze względu na ostatni adres
zameldowania.
Ten człowiek nie jest świadomy,
że przebywa w więzieniu.
Nie jest świadom celów
wykonywania kary pozbawienia wolności,
w związku z powyższym
taka decyzja sądu została wydana.
W DPS-ie przebywał dwa dni.
Po odmowie przyjęcia leków i awanturze
został przeniesiony do szpitala
z oddziałem psychiatrycznym
w Częstochowie,
gdzie przebywa do dziś.
Sprawę zajścia bada prokuratura.
To nie jest tak,
że kara została anulowana.
To jest zawieszenie
postępowania wykonawczego,
w związku z tym sąd dalej
zachowuje kontrolę nad człowiekiem.
Jeżeli ten człowiek nie spełnia
podstawowych kwalifikacji
umożliwiających odbywanie kary,
a takie są określone
w Kodeksie karnym wykonawczym,
to taką karę się zawiesza.
Zawiesza - nie anuluje.
Niektóre media i politycy
różnicy nie widzą.
To jest skandal.
Człowiek, który był skazany
na dożywocie,
miał wyjść z więzienia najwcześniej
po 30 latach, jest teraz wypuszczany.
Nikt nie podważa zbrodni
Ryszarda Cyby.
Mężczyzna w 2010 roku
z bronią w ręku
wtargnął do łódzkiej siedziby PiS.
Zabił Marka Rosiaka,
ranił Pawła Kowalskiego.
To jest człowiek, który musi być
wykluczony z życia społecznego,
już zawsze będzie przeklęty
i potępiony.
Nie będzie żadnej taryfy ulgowej
dla mordercy.
O warunkowe zwolnienie
może ubiegać się za 16 lat.
8 maja sąd ponownie zdecyduje,
czy Ryszard Cyba
pozostanie w szpitalu.
Jeżeli się okaże, że pan Cyba
jest ze względu na stan zdrowia
zdolny do odbywania kary,
to on powróci do zakładu karnego.
Bo nadal jest to mężczyzna skazany
na dożywocie.
Oglądają państwo 19.30,
główny program informacyjny
Telewizji Polskiej, a już za chwilę:
70% to walka z systemem,
30% walka o zdrowie.
Rusza sieć onkologiczna.
Robimy wszystko w gruncie rzeczy
od roku, żeby była
taka autentyczna, żywa.
Opłata za wjazd.
Nowy system
elektronicznego pozwolenia
na podróż do Wielkiej Brytanii.
Zrobiłem to za pomocą
aplikacji internetowej,
zajęło to dosłownie kilka minut.
Czeki za głosy.
Trump chce mieć sędziów,
których może kontrolować.
I znalazł takiego
w osobie Brada Schimela.
To ważne, żeby głosować na kogoś,
kto nie jest kupiony
przez obecną władzę.
Dostali ogromne pieniądze.
Teraz minister sprawiedliwości
domaga się zwrotu
nienależnie pobranych dotacji.
Wezwane organizacje mają 15 dni
na zwrot, a chodzi o zawrotną kwotę
90 mln zł.
Zasilony w ten sposób rachunek
Funduszu Sprawiedliwości
ma być częścią nowego rozdziału
w historii funduszu,
który powinien wspierać osoby
i instytucje naprawdę potrzebujące.
Fundacja Profeto na budowę tego gmachu
w warszawskim Wilanowie
z Funduszu Sprawiedliwości
dostała około 70 mln zł.
To miał być ośrodek
dla ofiar przestępstw.
Śledczy ustalili, że w środku
planowano stworzyć studia nagrań,
a konkurs na dotację był ustawiony.
Pomimo tego, że ta fundacja
nie spełniała wymogów ani formalnych,
ani materialnych,
to konkursy te wygrywała
i część pieniędzy uzyskiwała,
wydatkując je następnie,
przynajmniej częściowo,
niezgodnie z przeznaczeniem.
M.in. na zakup tysięcy par skarpet,
które miały być odsprzedawane
z zyskiem.
Na to szły publiczne pieniądze
- przypomnijmy - przeznaczone
na pomoc ofiarom przestępstw.
To dla nich powstał
Fundusz Sprawiedliwości.
Powinniśmy używać
tej prawidłowej pełnej nazwy:
Fundusz Pomocy Osobom
Pokrzywdzonym Przestępstwem
i Pomocy Postpenitencjarnej.
Pokrzywdzeni nie skorzystali.
Według ustaleń śledczych
i ministerstwa skorzystał
prezes fundacji, ksiądz Michał O.
Akt oskarżenia przeciw niemu
i pięciu innym osobom
jest już w sądzie.
A resort wezwał fundację Profeto
do zwrotu dotacji.
Blisko 67 milionów złotych.
Zniszczono działalność fundacji,
która zrobiła bardzo dużo dobrego.
Ksiądz O. dostał zadanie specjalne,
miał stworzyć takie partyjne media,
które miały być tubą propagandową.
Ale to tylko część śledztwa
dotyczącego Funduszu Sprawiedliwości.
Uzyskaliśmy bardzo obszerny
materiał dowodowy,
ponad 1200 tomów akt.
I nie jedyna organizacja,
która ma oddać dotację.
Na liście Ministerstwa Sprawiedliwości
jest ich osiem.
Łącznie do zwrotu mają
90 milionów złotych.
Niemal 4 mln powinno oddać
Stowarzyszenie Fidei Defensor.
Zarzuty w sprawie tej dotacji
usłyszał Dariusz Matecki.
Będziecie mieć posła w kajdankach.
Poseł PiS miał pomagać
w ustawianiu konkursu.
Mam wrażenie, że całość
tego kontrataku jest motywowana tym,
żeby przykryć porażki
ostatnich tygodni,
bo tych minister Bodnar
ma naprawdę sporo.
Nie korzystali na tym Polacy,
tylko korzystała
określona grupa cwaniaków
i te roszczenia to bardzo dobry ruch.
Organizacje dostały 15 dni
na zwrot pieniędzy.
Przelewów może jednak nie być.
Fundacja Profeto kilka tygodni temu
zakończyła działalność,
tłumacząc to zajęciem kont bankowych
przez organy ścigania.
Inna organizacja z listy ministerstwa
- fundacja RTCK -
w oświadczeniu przekonuje,
że nie dostała wezwania
w sprawie zwrotu dotacji
przyznanej w jawnym konkursie.
Ja liczę na to,
że te środki zostaną odzyskane.
M.in. przez zajmowanie nieruchomości
należących do fundacji.
Ramadan to dla muzułmanów
miesiąc postu i modlitwy,
a jego zakończenie to święto.
Krajowa Sieć Onkologiczna
- wiele zmian, które mają jeden cel:
poprawę opieki nad pacjentami
chorującymi na nowotwory.
Zapowiadane od miesięcy,
dziś wchodzą w życie.
Czy pacjenci odczują zmiany,
czy nowe regulacje przełożą się
na efekty leczenia,
dostępność i ciągłość terapii?
To ważne pytania, bo bardzo często
pacjent po diagnozie "rak"
jest zagubiony i nie wie, co dalej.
Czy to się zmieni?
70% to walka z systemem,
30% walka o zdrowie.
Anna Wisińska blisko rok
czekała na diagnozę,
w końcu wykonała badania
na własną rękę.
Zachorowałam
na raka jajnika złośliwego,
znaleziono sześć guzów.
Największy miał 9 centymetrów.
To nie jest odosobniony przypadek.
Jak pokazuje ostatni raport
Onkoskaner Fundacji "Alivia"
na rezonans magnetyczny
pacjenci czekają średnio 83 dni,
na pierwszą wizytę u onkologa
- 23 dni, i to w trybie pilnym.
Największe problemy pacjentów
to błądzenie,
to czas, który płynie od podejrzenia,
od wykrycia,
to odyseja diagnostyczna.
Pacjenci jeżdżą,
nie wiedzą do końca gdzie.
Najważniejsze, żeby pacjent
od początku wiedział,
gdzie ma się udać, do którego lekarza.
Ratunkiem ma być
Krajowa Sieć Onkologiczna,
w której znalazło się 270 szpitali.
I po tych dwóch badaniach
zrobimy panu wizytę.
Chodzi o to, by jak najszybciej
trafił na leczenie,
jak najbliżej miejsca zamieszkania.
Robimy wszystko w gruncie rzeczy
od roku,
żeby ta sieć onkologiczna
była taka autentyczna, żywa
i nastawiona na pacjenta.
Standardy leczenia,
które są wprowadzone w tej chwili,
są ujednolicone.
Tak że nie ma różnicy
między miejscem zamieszkania pacjenta.
To jest bardzo ważne.
Jak to ma wyglądać w praktyce,
pokazuje
Świętokrzyskie Centrum Onkologii,
gdzie realizowano pilotaż.
Dzwonię do koordynatorki,
jak potrzebuje terminu,
czy do doktora na kontrolę, czy na USG
i ona mi umawia te terminy.
Dogodnie, tak żeby mi pasowało.
System opiera się na koordynatorach,
których szkoli
Narodowy Instytut Onkologii.
Przejmuje wszystkie czynności,
które są w procesie diagnostycznym,
czyli wizyty, badania,
czy są zrobione czy nie są,
czy ten proces cały
odbywa się w odpowiednim czasie.
Brzmi idealnie, ale onkolog
prof. Jacek Jassem,
który sam jako pacjent sprawdził,
jak system działa w praktyce,
ma wątpliwości,
ile z teorii udało się
przełożyć na praktykę.
Sieć jest potrzebna, ale jest tu
dużo problemów i wyzwań.
Mamy za mało specjalistów,
laboratoriów diagnostycznych,
za mało chirurgów, za mało onkologów.
Organizacje pacjenckie zaznaczają,
że program mimo 6 lat pilotażu
nie jest dopracowany.
Nadal nie działa
elektroniczna karta DILO,
- kluczowa w monitorowaniu postępu
procesu leczenia.
Być może w przyszłym roku
będzie już w standardzie,
natomiast w tym momencie
nie funkcjonuje jeszcze.
Brakuje też koordynatorów,
w całym kraju potrzeba ich
blisko 1400, przeszkolono 500.
Zawód koordynatora
jest niedofinansowany, niedopatrzony,
nie mamy w siatce płac takiego zawodu,
tę funkcję pełnią
pracownicy ośrodków medycznych,
pielęgniarki,
pracownicy administracji.
Najbliższe miesiące pokażą,
jak system sprawdzi się w praktyce.
Bo nikt nie ma wątpliwości,
że reforma sytemu onkologii
jest konieczna.
Każdy, kto się dowiaduje, że ma raka,
chce się jak najszybciej leczyć
i ten czas do rozpoczęcia leczenia
jest najtrudniejszy.
Wskaźniki umieralności na nowotwory
są w Polsce o blisko 30% wyższe
niż w Europie Zachodniej.
Już nie bezpłatnie. Wielka Brytania
otwarta na podróżnych,
ale nie za darmo.
Ramadan to dla muzułmanów
miesiąc postu i modlitwy,
a jego zakończenie to święto.
I to właśnie uroczystości
w polskich meczetach
i centrach modlitw
dla polityków prawicy
stały się pretekstem do ataków,
straszenia islamizacją Polski
i paktem migracyjnym.
"Trzeba natychmiast zamknąć
granicę, trzeba rozpocząć deportacje"
- grzmi Sławomir Mentzen.
Dlaczego dla niektórych polityków
cudzoziemiec to wróg?
I to nawet ten, dla którego
sami szeroko otworzyli granice?
Polska prawica wraca
do sprawdzonego w kampaniach
straszenia Polaków imigrantami.
Tym razem na celowniku muzułmanie.
Politycy PiS sieją lęk
przed rzekomą islamizacją.
Po całej Polsce.
Coraz więcej osób,
które nie mówią po polsku,
przyjeżdżają nie wiadomo skąd.
Strach wychodzić na ulicę.
Jaki jest niepokój,
jakie jest zagrożenie
lokalnych mieszkańców.
Polacy czują się coraz mniej
bezpiecznie we własnym kraju.
Przerzut nielegalnych migrantów
przez niemiecką granicę trwa.
Politycy PiS na biurach PO
naklejali nalepki z napisem
"Centrum Integracji Cudzoziemców".
Zapominają wspomnieć, że to był
projekt rządu PiS z 2021 roku.
Pierwszy ośrodek
jeszcze minister Maląg otwierała.
Centra integracji cudzoziemców
to punkty doradztwa
dla legalnych przybyszów z zagranicy.
Nie centra pobytu i nie ośrodki
dla nielegalnych imigrantów,
czym dziś straszą politycy prawicy.
One będą świadczyły pomoc
m.in. w zakresie znajomości
polskich przepisów prawa,
znajomości języka polskiego.
Czyli integracja - nie inwazja.
Bo jednym głosem z PiS
mówi Konfederacja -
to wpis jej kandydata na prezydenta.
To jest rytualne szczucie
polskiej prawicy
na tak zwanego obcego.
Za ilustrację służą filmiki
pokazujące muzułmanów
świętujących zakończenie ramadanu.
Muzułmanie są w Polsce mniejszością.
Od kilku stuleci.
I choć nie wszyscy czują się
tu obcymi, słyszą o deportacjach.
Świat potrzebuję siebie nawzajem.
Potrzebujemy żyć ze sobą,
obok siebie.
To jest opinia, szanujemy ją.
Łatwo jest politykom
przedstawić islam jako zagrożenie,
a później przedstawić siebie samych
jako tych, którzy od tego zagrożenia
wybawią.
To jeszcze jedna opinia.
Przypomnijmy więc czasy PiS.
Według raportu
Najwyższej Izby Kontroli
rząd Zjednoczonej Prawicy w latach
2018-2022 wydał 6,5 miliona wiz.
Więcej niż Hiszpania czy Niemcy.
366 tysięcy z nich
wydano obywatelom państw muzułmańskich
i afrykańskich.
Funkcjonował nietransparentny
i korupcjogenny mechanizm wpływania
na niektórych konsulów.
PiS za swoich rządów wizy wydawał
nie tylko hurtowo, ale i niezgodnie
z procedurami - bez weryfikacji.
Teraz uderza w koalicję, twierdząc,
że wpuszcza nielegalnych imigrantów
z Niemiec.
I strasząc przymusową relokacją.
Żaden pakt migracyjny
nie będzie obowiązywał w Polsce.
My już swoje zrobiliśmy,
przyjęliśmy miliony uchodźców
z Ukrainy.
I to akurat w dużej mierze
zasługa zwykłych Polaków,
którzy otworzyli dla nich swoje domy.
Krajowa Sieć Onkologiczna
- wiele zmian, które mają jeden cel:
Już nie bezpłatnie. Wielka Brytania
otwarta na podróżnych,
ale nie za darmo.
Od jutra by wjechać na Wyspy,
trzeba posiadać elektroniczną
autoryzację podróży.
ETA na początek kosztuje
10 funtów, czyli około 50 zł,
i umożliwia
wielokrotne przekraczanie granicy
przez dwa lata.
Więcej o szczegółach tej zmiany
i formalnościach.
To jeden z ostatnich lotów
do Wielkiej Brytanii,
na który wystarczy paszport.
Od północy by odwiedzić Wyspy,
potrzebne będzie
dodatkowe zezwolenie - ETA.
To nowy system
elektronicznego pozwolenia
na podróż do Wielkiej Brytanii.
Aby je uzyskać,
trzeba mieć ważny paszport
i pieniądze na opłatę.
Wniosek można złożyć wyłącznie online
- przez rządową stronę internetową
lub aplikację mobilną.
Koszt? 10 funtów,
czyli około 50 złotych.
Ale już za miesiąc
cena wzrośnie niemal dwukrotnie.
Podróżni w sprawie zmian
- podzieleni.
Będzie duże utrudnienie.
Nie dość, że jest ciężko
w tej chwili, na tych lotniskach
będzie duże zamieszanie.
Samo aplikowanie nie było trudne
- zrobiłem to za pomocą
aplikacji internetowej,
zajęło to dosłownie kilka minut.
Brytyjscy eksperci ostrzegają
- nowy system nie uderzy tylko
w turystów, ale też w gospodarkę.
Stracą także hotele, restauracje,
handel detaliczny,
a nawet londyński West End,
który chętnie odwiedzają Europejczycy.
Choć brytyjski rząd podkreśla,
że ETA nie jest wizą,
w praktyce działa podobnie.
Zamiast poprawiać relacje z sąsiadami,
stawiamy przed nimi kolejne bariery.
Powinniśmy zachęcać ludzi
do przyjazdu, a my najpierw
kazaliśmy im wyrabiać paszporty,
a teraz każemy im płacić za wjazd.
Co roku Wielką Brytanię
odwiedza ponad 30 mln turystów.
Tylko z polskich lotnisk do Londynu
w ubiegłym roku poleciało
blisko 5 mln pasażerów.
Tymczasem wielu z nich
o nowych przepisach wciąż nie wie.
Nic o tym nie słyszałem.
Nikt o tym głośno nie mówił,
więc temat przeszedł trochę bez echa.
Wkrótce za wjazd do Europy
zapłacą też Brytyjczycy.
Unia Europejska planuje wdrożyć swój,
podobny do brytyjskiego program,
pod koniec przyszłego roku.
ETIAS będzie wymagał
od obywateli spoza Unii
zgody na podróż
do jednego z 27 krajów członkowskich
i opłaty w wysokości 7 euro.
Home Office zapewnia,
że aplikacja jest prosta,
a koszt uzyskania ETA niski,
choć niemal dwukrotnie wyższy
od tego, jaki zapowiada Bruksela
wobec Brytyjczyków.
ETA i ETIAS to kolejne dowody,
że mimo deklaracji polityków
o dobrych relacjach
w praktyce kanał La Manche
pogłębia się coraz bardziej,
na czym cierpią przede wszystkim
zwykli obywatele.
Nie, to nie jest prima aprilis.
Mówię o tym na wypadek,
gdyby państwo uznali to za żart.
MUSK-arada. Amerykański miliarder
wystroił się w kapelusz
w kształcie żółtego sera
i przekazał swoim rodakom dwa czeki,
każdy o wartości miliona dolarów.
O tym jaki, cel miał właściciel Tesli,
za chwilę.
Metoda? Kontrowersyjna.
Efekt? Mówią o tym wszyscy. My też.
Wnioski? Wyciągną je państwo sami.
Z serem na głowie
przypodobać chciał się w Wisconsin.
A w taki sposób
- zdobyć wyborców.
Pozwólcie mi najpierw wręczyć
dwa czeki na milion dolarów.
Tak Elon Musk prowadził kampanię,
tyle że nie swoją,
a "swojego" sędziego.
Miliarder chce,
by w dzisiejszych wyborach
do stanowego Sądu Najwyższego
Wisconsin
wyborcy zagłosowali na sędziego
z poparcia republikanów
- Brada Schimela.
Do tego dorzuca 20 dolarów
dla każdego,
kto zagłosuje "jak trzeba".
Jak trzeba, oczywiście, według niego.
Miliarder "wpompował w wybory"
w sumie już ponad 20 mln dolarów.
Dzwoni do mnie telefon: "Cześć, Brad.
Dzwoni twój ulubiony prezydent".
Trump rozmawiał ze mną przez chwilę,
a potem nagle powiedział,
że porozmawia z Elonem
i nagle oddał telefon Muskowi.
Wyścig o Sąd Najwyższy Wisconsin
wyglądał niczym wybory prezydenckie.
Z poparciem demokratów
do Sądu Najwyższego
startuje sędzia Susan Crawford.
Nigdy nie śniłam, że będę walczyć
z najbogatszym człowiekiem na świecie.
Sąd stanowy może decydować m.in.
o prawie wyborczym i rozstrzyga spory
dotyczące wyników wyborów.
Trump chce mieć sędziów,
których może kontrolować.
I znalazł takiego
w osobie Brada Schimela.
Wsparcie kandydata nie jest problemem,
dopóki nie łamie się prawa,
a zdaniem
prokuratora generalnego Wisconsin
rozdawanie pieniędzy przez Muska
tym właśnie jest.
Biznesmen widzi to inaczej.
Kiedy robię takie rzeczy,
powoduje to, że media tracą rozum
i puszczają to
na każdym kanale informacyjnym.
Show Muska wyprowadziło
na ulice USA tysiące protestujących.
Dawanie miliona dolarów za głos
nie może być legalne.
Naprawdę to ważne,
żeby głosować na kogoś,
kto nie jest kupiony
przez obecną władzę.
Tysiące protestują też
przeciwko Muskowi
przed i w salonach Tesli
na całym świecie.
Te w ostatnim czasie
coraz częściej płoną.
Tej nocy strażacy walczyli z pożarem
salonu Tesli w Rzymie.
W 19.30 to wszystko,
za chwilę "Pytanie dnia".
Dziś gościem
Doroty Wysockiej-Schnepf
jest Aleksander Kwaśniewski,
były prezydent.
My wracamy jutro,
dobranoc i do zobaczenia.