()Powitanie + forszpan
Prezydencka alternatywa - sprawdzimy,
czy SAFE 0% ma sens.
Ewakuacja trwa - Polacy wracają
z krajów Bliskiego Wschodu.
Skandaliczne słowa
- poseł Suski obraża polski mundur.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
"Panowie, nie ma czasu na kombinacje"
- tak premier odpowiada
prezydentowi i prezesowi NBP
w sprawie propozycji "SAFE 0%",
kieruje do nich trzy postulaty
i pyta, skąd pieniądze,
których dotąd nie było.
Adam Glapiński mówi,
że najpierw chce przedstawić szczegóły
rządowi i prezydentowi,
a ze szczególnym zainteresowaniem
czeka na nie szef MON,
który już teraz uważa,
że taka propozycja
może być uzupełnieniem,
ale nie alternatywą,
unijnego programu SAFE.
Nie ma czasu na kombinacje.
To reakcja premiera na ten pomysł
prezydenta i prezesa NBP.
Polskę stać na to, żeby wprowadzić
polski "SAFE 0%".
Sponsorem ma być Narodowy Bank Polski.
Pytanie, skąd weźmie na to pieniądze,
wciąż bez odpowiedzi.
Przyjdzie czas na szczegóły.
Będziemy nad tym pracować
z ekspertami, fachowcami, doradcami.
Według rządzących
to może być syzyfowa praca.
Bo choć Adam Glapiński
chętnie pozował do takich zdjęć,
to użycia tych rezerw
na pokrycie budżetowych zobowiązań
zabrania mu Konstytucja,
a dokładnie ten artykuł.
Rezerwy NBP mają służyć do tego,
żeby w sytuacji krytycznej
bronić stabilności złotego,
a nie po to,
żeby finansować wydatki państwa.
Bo taki ruch,
o czym przestrzega była prezes NBP,
wygenerowałby wzrost inflacji.
Ale prezydent nie daje za wygraną
i na swoim profilu informuje
o finansowaniu zbrojeń z zysków NBP.
Zysk w większości, w 95%,
przekazujemy rządowi.
I tu pełna zgoda,
tyle tylko że od 3 lat,
a dokładnie od czasu,
gdy zmienił się rząd,
NBP konsekwentnie wykazuje straty.
Ubiegłoroczna
jest szacowana na 30 mld zł,
o czym w grudniu...
Mam tu list
prezesa Narodowego Banku Polskiego.
...został poinformowany premier.
Prezydentowi to nie przeszkadza.
Mamy dla SAFE konkretną, polską,
suwerenną alternatywę.
Nie może to być alternatywa,
bo Alternatywy były 4
i była to komedia Barei.
My dzisiaj nie będziemy robić komedii
z bezpieczeństwa Polek i Polaków.
To rządzący.
Politycy PiS...
Bardzo dobra idea.
...pomysł prezydenta chwalą.
To dlaczego Prawo i Sprawiedliwość,
kiedy kupowało K2,
nie skorzystało
z tego instrumentu?
Jak mnie pani zaprosi
na półgodzinną rozmowę,
to wtedy wyjaśnię te wszystkie wątki.
Ale dlaczego, panie pośle?
To jest sprawa bardzo skomplikowana.
Z matematycznego punktu widzenia
raczej prosta.
Koreański kredyt
to około 6% odsetek.
NBP mówi o zerowym oprocentowaniu,
co w tym przypadku oznaczałoby
ponad miliard złotych oszczędności.
Rząd PiS jednak wybrał kredyt w Korei.
Według rządzących - z jednego powodu.
To, co oni opowiadają
na konferencjach prasowych,
to jest zwykłe bajdurzenie.
Karty na stół mógł dziś
podczas tej konferencji
wyłożyć prezes NBP,
ale zamiast konkretów
było dużo o wyzwoleniu kobiet
czy siedzibie banku.
To nie jest Bizancjum, to jest kurnik.
Stąd apel premiera,
by numerem jeden dla wszystkich
była polska racja stanu.
Panowie, wokół jest wojna.
Ta sytuacja wymaga najwyższej powagi
i odpowiedzialności.
Nie ma mowy
o żadnych politycznych gierkach.
Nasz program SAFE, SAFE europejski,
jest gotowy,
leży na stole
i czeka tylko na podpis prezydenta.
Jest lista zakupowa
stworzona przez Wojsko Polskie.
Ale prezydent słowo "alternatywa"
wczoraj powtarzał często.
Polski SAFE jest lepszy
dla polskich sił zbrojnych
niż europejski.
Czy to jest taka uwertura przed wetem?
Niestety obawiam się,
że to jest taki pic i zasłona dymna,
która ma ułatwić decyzję o wecie.
Rękę do zgody wyciąga
minister obrony narodowej
i proponuje, by zakupy dla wojska
finansować z dwóch źródeł.
Dzięki tym dwóm programom
jesteśmy w stanie zbudować
najsilniejszą armię do roku 2030.
Warunkiem jest podpis prezydenta
pod ustawą o SAFE.
Do weta namawia go PiS.
Przeciwni są też Amerykanie,
bo mowa o pieniądzach na zbrojenia
do wydania w Polsce.
Stąd te słowa rządzących.
Dziwna korelacja spotkań.
O tej ubiegłotygodniowej
wizycie ambasadora USA
u prezesa Narodowego Banku Polskiego.
Kolejna doba wymiany ognia
na Bliskim Wschodzie,
nocne amerykańsko-izraelskie
naloty na Teheran
i odwet skierowany m.in. w Tel Awiw.
Irańscy dowódcy grożą eskalacją
i uderzeniem w izraelski
ośrodek nuklearny.
W Tel Awiwie
jest nasza wysłanniczka
Anna Kowalska.
Wojenny front wchłania nowe tereny,
powiedz, jaki jest bilans
kolejnego dnia konfliktu?
Bilans ostatniej godziny
to pożar rafinerii w Bahrajnie
i zmasowany atak Iranu na ZEA,
uderzenie w Trypolis.
To niekończąca wymiana ognia.
Dzisiaj musieliśmy iść do schronów.
Na twarzach ludzi
jest więcej strachu.
Izraelczycy Amerykanie i Irańczycy
ostrzegają, że to dopiero początek.
Ani chwili wytchnienia
od spadających z nieba pocisków
nie mają mieszkańcy Teheranu.
Izraelskie myśliwce tej nocy
przeprowadziły nową serię ostrzałów
na rządowe budynki w stolicy Iranu.
Oraz na systemy obrony powietrznej
i wyrzutnie rakiet w Kom i Isfahanie.
Celem operacji
jest wyrządzenie poważnych szkód
irańskiemu reżimowi terrorystycznemu,
aż do momentu gdy zniknie
nasze zagrożenie egzystencjalne.
W tych atakach zginęło
już ponad tysiąc osób.
Izrael w ciągu zaledwie 6 dni
przeprowadził ponad sto ostrzałów
i zniszczył 300
wrogich wyrzutni rakiet,
by zneutralizować
irańskie możliwości odwetu.
Mimo to Iran cały czas atakuje.
Syreny rozbrzmiewają w Izraelu
co kilka godzin,
my natychmiast
po przyjeździe do Tel Awiwu
musieliśmy ruszyć do schronów.
Jeden z pocisków uderzył
tuż obok lotniska w Tel Awiwie.
Duży krater powstał
na otwartej przestrzeni.
Funkcjonariusze przybyli na miejsce,
przeszukali teren i potwierdzili,
że nie ma rannych cywilów
ani ofiar śmiertelnych.
Iran po raz pierwszy tej wojny
wystrzelić miał dziś ten najnowszy
i potężny, bo niosący aż tonę ładunku,
pocisk balistyczny.
Wojna coraz bardziej rozlewa się
po całym Bliskim Wschodzie.
Iran uderzył dzisiaj
nie tylko w Izrael,
ale też w Bahrajn, Katar
i Zjednoczone Emiraty Arabskie.
W stronę Abu Zabi
leciało 150 pocisków i dronów.
Cztery osoby zostały ranne
w Azerbejdżanie,
po tym jak dwa irańskie drony
po raz pierwszy od początku wojny
uderzyły tam w szkołę i lotnisko.
Na miejscu nie ma
żadnych amerykańskich baz.
Nasze siły zbrojne,
Ministerstwo Obrony,
Państwowa Służba Graniczna
i wszystkie jednostki specjalne
zostały postawione
w stan mobilizacji I stopnia
i muszą być gotowe
do przeprowadzenia każdej operacji.
By ochronić Cypr i zabezpieczyć
żeglugę na Morzu Czerwonym,
siły na miejsce wysyłają Włochy,
Hiszpania, Francja, Holandia
i Wielka Brytania.
Ale jasno wykluczają
bezpośredni udział w wojnie.
Mogę dziś ogłosić, że wysyłamy
4 dodatkowe myśliwce Typhoon,
aby dołączyć
do naszej eskadry w Katarze
i wzmocnić nasze operacje obronne
w Katarze i w całym regionie.
Europejczycy apelują też
o deeskalację w Libanie.
Po nocnym izraelskim ostrzale Bejrutu
bilans ofiar w Libanie wzrósł do 75.
Izraelskie wojsko wydało dziś
bezprecedensowy nakaz
ewakuacji kilkudziesięciu miast
w południowym Libanie
i południowego Bejrutu,
co może wskazywać na ryzyko
pełnoskalowej inwazji.
Oczy świata zwrócone z jednej strony
na powiększający się wojenny front,
z drugiej na Waszyngton,
gdzie zapadają kluczowe decyzje.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jaki jest plan Waszyngtonu
na zakończenie wojny?
Nasilenie ataków, by doprowadzić
do kapitulacji ajatollahów.
Dlatego Pentagon
wysyła na Bliski Wschód
dodatkowych żołnierzy
i sprzęt wojskowy.
A jak z wielu źródeł słychać,
CIA i Mossad będą wspierać Kurdów,
by wzięli na siebie operację lądową.
Prezydent Trump mówi,
że musi być włączony w wybór
następcy Chameneiego,
tak jak w przypadku Wenezueli.
To nie może być jego syn Mojtaba,
bo jest "przeciętniakiem"
- ocenia Trump w wywiadzie dla Axios.
Jednak w Kongresie
wiceszef Pentagonu przyznał,
że plan na zmianę reżimu nie istnieje,
że oni dostali tylko
instrukcje zniszczenia
zdolności wojskowych Iranu.
Z Waszyngtonu Marcin Antosiewicz,
bardzo dziękuję.
Jeszcze dziś w nocy
do kraju mają wrócić
pierwsi ewakuowani
z Bliskiego Wschodu Polacy.
Dwa samoloty sił powietrznych
z żołnierzami, ratownikami
i dyplomatami
wyruszyły po nich dziś rano,
transport ma charakter medyczny.
"Do zobaczenia w domu.
Bezpiecznej podróży"
- pisze rzecznik
ministerstwa dyplomacji.
To nie jest łatwa podróż,
bezpieczny dom jest celem,
a nasi rodacy
próbują do niego dotrzeć
na różne sposoby.
Wielkie lotniska nad Zatoką Perską
próbują opanować wielki chaos
wywołany wojną.
Wydostanie się z Dubaju
graniczyło z cudem,
mieliśmy 4-5 rezerwacji,
które po kolei spadały,
dzisiaj mieliśmy wylecieć
2 różnymi liniami,
jedna w ostatniej chwili odwołała.
Do Krakowa i Warszawy
dotarły dwa samoloty z Dubaju.
Szczęśliwi, że w domu.
Pierwszy raz w życiu słyszałem,
że klaskali ludzie,
ostatnio nie było to przyjęte,
a dziś część pasażerów klaskała.
A to już jeden z rządowych boeingów,
które o 6.00 rano
wyleciały do Maskatu, stolicy Omanu.
Przed północ planujemy przyjąć
te 2 samoloty z powrotem,
z pasażerami na pokładzie.
Ewakuowanych zostało 109 osób.
Przede wszystkim
te z problemami zdrowotnymi.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
jest w kontakcie z Polakami,
którzy potrzebują tej ewakuacji.
Nowy Polski Kontyngent Wojskowy
Bliski Wschód
ma liczyć do 150 żołnierzy
i działać do końca marca.
Będzie ewakuował Polaków
z Arabii Saudyjskiej, Bahrajnu,
Egiptu, Izraela,
Kataru, Kuwejtu, Omanu
i Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
chaos na lotnisku,
współczuję wszystkim,
którzy mają późniejsze loty.
LOT jeszcze dziś wyśle dreamlinera
po turystów ze Sri Lanki i Malediwów.
Ma pomóc osobom, które korzystały
z oferty małych biur podróży
i utknęły w Azji.
Jak podaje MSZ,
kilkanaście tysięcy Polaków
nadal nie może wrócić kraju.
Oglądają państwo "19.30" w czwartek,
co, obok 6. doby konfliktu
na Bliskim Wschodzie,
przynosi dzień?
Tuszowanie ciężkiego grzechu.
To nie jest zarzut pedofilii,
to jest zarzut
zbyt późnego poinformowania.
Trudne rozliczenia.
Teraz nagle okazuje się,
że są konsekwencje.
Niech to świat usłyszy wreszcie.
"Czy pan jest polskim oficerem,
czy przedstawicielem junty
Tuska i Czarzastego?"
- pyta Marek Suski
pułkownika polskiego wojska
w trakcie obchodów
Narodowego Dnia Pamięci
Żołnierzy Wyklętych w Radomiu.
Był zakaz wygłaszania
przemówień politycznych
w obecności asysty honorowej,
Marek Suski mówi,
że doszło do skandalu.
Zgadza się z nim
m.in. minister obrony,
choć kompletnie inaczej
ten skandal interpretują.
Jeszcze do niedawna miał stać
"murem za polskim mundurem".
Dziś Marek Suski
do wojskowych krzyczy tak:
Panie pułkowniku Kalisiak,
czy jest pan polskim oficerem,
czy przedstawicielem junty
Tuska i Czarzastego?
To nagranie z 1 marca,
z radomskich uroczystości
ku czci żołnierzy wyklętych.
Dowódcy garnizonu nie zgodzili się,
by żołnierze robili za tło
dla partyjnych wystąpień.
Panie dowódco, niech się pan wstydzi.
Za poprzedniej władzy
z żołnierzy regularnie robiono
scenografię dla politycznych wieców.
Jak tutaj, w Zawichoście,
podczas pikniku wojskowego
"Silna Biało-Czerwona".
Otóż my kierujemy się
polskim interesem,
a oni kierowali się obcym.
Wojskowe pikniki odwiedzali
premier Mateusz Morawiecki,
rzecznik rządu Piotr Mueller
czy minister Jacek Sasin.
Wystarczył piknik rodzinny
w wiosce Zajączki Drugie,
która liczy
mniej niż tysiąc mieszkańców,
a już mogli liczyć
na wojsko z długą bronią,
które pilnowało
dmuchanej trampoliny dla dzieci.
Poseł Suski mówi o cenzurze.
Ale polityczne tyrady
na imprezach ku czci
wygłasza regularnie.
Tutaj Grójec, 1 marca,
kilka godzin przed imprezą w Radomiu.
Marszałkiem jest stary komunista,
który szczyci się tym, że był w PZPR,
partii zdradzieckiej.
Taką postawę krytykują
lokalni politycy z Mazowsza.
Te uroczystości
powinny być wolne od polityki.
Widać było tutaj, że to przedbieg
przed kampanią wyborczą w 2027 roku.
A minister obrony chce,
aby Suskim zajęła się komisja etyki.
Obrażanie polskich żołnierzy
jest niedopuszczalne.
I próbuje promować inne standardy.
Kiedy na konferencjach MON
padają pytania o politykę,
wojskowi zazwyczaj opuszczają salę.
W sobotę mamy poznać
nazwisko kandydata PiS
na ewentualnego premiera,
tymczasem niemniejsze zainteresowanie
niż przyszły - budzi były premier.
Zanim w sobotę Jarosław Kaczyński
powie o personaliach,
na piątek Mateusz Morawiecki
zaprasza na prezentację
swojej strategii gospodarczej.
Strategia zdaje się wykraczać
daleko poza gospodarkę.
Kto może na niej zyskać?
Sobotnia konwencja
Prawa i Sprawiedliwości w Krakowie
to start prekampanii PiS-u
przed przyszłorocznymi
wyborami parlamentarnymi.
Normalna partia,
która szykuje się do przejęcia władzy,
musi wystartować
półtora roku przed wyborami,
i właśnie to robimy.
A to Przemysław Czarnek
może być jedną z twarzy
szumnie zapowiadanego wydarzenia.
Jarosław Kaczyński
ma wskazać kandydata partii
na ewentualnego premiera.
Coraz głośniej mówi się też
o prezydencie Stalowej Woli.
Pokażemy twarz człowieka,
który będzie, że tak się wyrażę,
twarzą programu.
Ale jak mówią rządzący,
konwencja i nazwisko kandydata
to próba przykrycia
wewnętrznych konfliktów.
Taką sikaweczką,
takim jajeczkiem wielkanocnym
taki strażak Jarosław
z jajeczkiem wielkanocnym
próbuje gasić wielki pożar puszczy.
Tego nie da się zagasić.
Ci ludzie tak się nienawidzą.
Konflikt przybiera na sile,
bo ten wiceprezes PiS
wielokrotnie zgłaszał swój akces
do partyjnej kandydatury na premiera.
Ale były premier
miał odpaść z rywalizacji
decyzją prezesa.
Mimo że w kolejnym już sondażu
to Morawiecki zyskał
największe poparcie.
To jest marginalizacja Morawieckiego
i jego środowiska, współpracowników.
Bo wcześniej wniosek
do komisji etyki o ukaranie
za kłótnię w mediach społecznościowych
z innymi politykami PiS.
I to też decyzja Kaczyńskiego.
Nie wiadomo, czy Morawiecki
pojawi się na konwencji PiS
w Krakowie.
Wiadomo natomiast,
że dzień przed organizuje spotkanie,
na którym przedstawi - jak zaznacza -
swoją strategię budowy
silnej polskiej gospodarki.
Jak podaje WP,
Morawiecki został wezwany
przez Kaczyńskiego na dywanik.
Można to było zrobić
np. w przyszłym tygodniu,
dlaczego zrobił to
Mateusz Morawiecki w piątek,
trzeba zapytać Mateusza Morawieckiego.
A polityk z jego otoczenia
mówi o poprawiających się
relacjach w partii.
Na konwencję się nie wybiera
ze względu na spotkanie z młodzieżą.
Niezależnie od jakichś tarć,
które się przecież zdarzają
w środowiskach politycznych,
będziemy dalej współpracować
dla zwycięstwa.
Ostatnio Morawiecki opuścił
spotkanie PiS w Stalowej Woli.
Zorganizował swoje
kilkaset kilometrów dalej.
Politycy koalicji mówią
o początku faktycznego rozpadu w PiS
i końcu Morawieckiego w partii.
Uruchomił ścieżkę budowania
autonomicznego środowiska politycznego
z nim związanego poza PiS.
I jak słyszymy,
ostateczna decyzja Morawieckiego
może zapaść w sobotę.
Gdy prezes PiS poda nazwisko
kandydata na premiera.
W precedensowym procesie
tarnowskiego biskupa Andrzeja Jeża
oskarżanego o tuszowanie
pedofilii w Kościele
zeznawał dziś jego poprzednik
arcybiskup Skworc.
Miał wiedzieć o krzywdzeniu dzieci
przez innego duchownego,
do prokuratury sprawy nie zgłosił,
bo wówczas nie było takiego obowiązku,
księdza wysłał za to na urlop.
- Janusz K. coś panu mówi?
- Nie.
A zdaniem prokuratury powinno,
bo według śledczych to jedna z ofiar
pedofilii w Kościele.
To trzecia rozprawa
przeciwko biskupowi tarnowskiemu
Andrzejowi Jeżowi,
który miał wszystko tuszować.
Dziś zeznawał również
były metropolita katowicki
arcybiskup Skworc,
poprzednik biskupa Jeża.
Już w 2002 roku dostał informacje,
że - były już - ksiądz Stanisław P.
dopuszcza się czynów pedofilskich.
Sprawy nie zgłoszono
do prokuratury.
W efekcie
przestępstwa nie potwierdzono,
a Stanisław P. trafił na urlop.
Ten cały urlop to też była szansa
do resocjalizacji,
bo przecież chodzi nam o to,
żeby każdy obywatel,
jeśli nawet popełnia złe czyny,
wrócił potem do społeczeństwa,
do służby.
Tyle że później był przenoszony
z parafii do parafii,
bo miały pojawiać się sygnały
o kolejnych ofiarach.
Wysłano go nawet na misje do Ukrainy,
gdzie również
miał wykorzystywać dzieci.
Te przestępstwa miały miejsce
za czasów biskupa Skworca,
więc on ponosi winę na pewno.
Myślę, że ze względu na przedawnienie
nie zostanie pociągnięty
do odpowiedzialności.
Dlaczego nie powiadomiono służb?
Bo jak zeznał arcybiskup,
nie było wtedy takiego obowiązku.
Prawo zmieniło się
dopiero w 2017 roku.
To nie jest zarzut pedofilii,
to jest zarzut
zbyt późnego poinformowania,
a cała sprawa dotyczy tego,
jak rozumiemy słowa
"wiarygodna informacja"
i jak rozumiemy słowo "natychmiast".
Jednak zdaniem śledczych
ofiarami padło sto dzieci.
Jedną z nich była Liliana Kupaj,
która pojawiła się
na pierwszej rozprawie.
Tak potężna tragedia
dla dorosłych kobiet,
które doświadczyły
przemocy seksualnej i gwałtu
jako małe dziewczynki,
niech to świat usłyszy wreszcie.
Bo ofiarom
tuszowanie zabrało prawo głosu.
Ważne zmiany dla Ukraińców
mieszkających w Polsce.
Nowe przepisy redukują
część świadczeń socjalnych
i zdrowotnych,
dotyczą także legalizacji pobytu
czy nauki uczniów
pochodzących z Ukrainy.
W mocy pozostaje wsparcie dla osób
w szczególnie trudnej sytuacji.
Co konkretnie się zmienia?
Jeszcze wczoraj uchodźcy z Ukrainy
mieli w Polsce szczególny status
ze względu na wojnę,
która zmusiła ich do ucieczki z kraju.
Ten czas specjalnego traktowania
i specjalnej pomocy
dla uchodźców z Ukrainy dobiega końca.
Specustawę, która gwarantowała im
np. dostęp do służby zdrowia,
od dziś zastępują nowe przepisy,
które dają dostęp do świadczeń,
ale pod pewnymi warunkami.
W momencie kiedy dana osoba,
uchodźca z Ukrainy, pracuje,
odprowadza podatki,
może oczywiście korzystać
z opieki zdrowotnej.
Darmowa opieka przysługiwać będzie
dzieciom do 18. roku życia,
ofiarom tortur i gwałtu,
kobietom w ciąży
czy osobom zamieszkującym
ośrodki zbiorowego zakwaterowania.
Nowa ustawa przedłuża legalność
pobytu w Polsce o kolejny rok.
To okres przejściowy,
w którym uciekający przed wojną
będą musieli złożyć wniosek
o pobyt tymczasowy
i przyznanie numeru PESEL.
Widzimy w ostatnich tygodniach,
że zapowiedzi wejścia w życie
tej ustawy
zaczynają generować
zwiększoną liczbę wniosków,
które wpływają do dolnośląskiego
urzędu wojewódzkiego.
Dla Ukraińców, którzy w większości
znaleźli w Polsce nowy dom i pracę,
zmiany są zrozumiałe.
Ogólnie, że ustawodawca
ma iść w tym kierunku,
żeby wygaszać tę ustawę,
to jest logiczne i jak najbardziej OK.
Większość pytań
kierowanych przez Ukraińców
do Instytutu Praw Migrantów
dotyczy właśnie zmian w prawie.
Wnioski na 800 plus, PIT
i zmiana tej ustawy dzisiejszej
to nasza główna pula zwrotów
od cudzoziemców.
Zmiany dotyczyć będą też szkolnictwa
i świadczeń socjalnych.
Według danych MSWiA
w Polsce mieszka 1,3 mln Ukraińców.
Skuteczna profilaktyka,
zdrowie psychiczne,
cyberbezpieczeństwo
czy dezinformacja w zdrowiu
- to ważne kwestie,
które wpływają na dobrostan żołnierza
i odporność państwa.
W Klubie Dowództwa Garnizonu Warszawa
zaprezentowano dziś Białą Księgę,
która ma być punktem wyjścia
do budowy nowoczesnego
systemu zdrowia żołnierzy.
To nie są tylko puste słowa,
że im więcej potu w takich warunkach,
tym mniej krwi
przelanej na polu bitwy.
Każde życie jest bezcenne,
ale w czasie konfliktów
to życie żołnierza, jego zdrowie,
samopoczucie, wyjątkowe umiejętności,
stają się wręcz bezcenne.
I muszą być chronione.
Aby chronić ich zdolność operacyjną,
musimy stosować
nasilone metody prewencji.
To Biała Księga,
diagnoza najważniejszych wyzwań
dla zdrowia w wojsku.
Jednym z nich jest współpraca
z sektorem cywilnym.
Wojsko nie jest
wydzieloną wyspą na oceanie,
tylko jest zintegrowanym elementem
dużej całości,
jaką stanowimy jako społeczeństwo.
I to tu widać
cały przekrój społeczny.
Na tegorocznej kwalifikacji wojskowej
stawili się nie tylko
mężczyźni z rocznika 2007,
ale zapraszane były także panie
o umiejętnościach i z wykształceniem
przydatnym dla armii.
To są przede wszystkim
zawody medyczne, lekarskie,
weterynaryjne, radiologiczne,
psychologowie.
Psychologowie pomagają też
weteranom i żołnierzom
wracającym z misji zagranicznych.
Takie wsparcie pomaga poradzić sobie
z przeżyciami z pola walki.
Pomoc dla weteranów
wracających z misji
jest ważnym elementem ich powrotu.
Uważam, że każdy żołnierz
wracający z misji
potrzebuje takiej pomocy
i nie wszyscy się do tego przyznają.
A sposoby walki
i oddziaływania na przeciwnika
zmieniają się.
Wojny są hybrydowe,
dlatego cyberbezpieczeństwo
jest dziś niezbędne
nie tylko w walce z dezinformacją,
ale do zabezpieczenia
danych pacjentów,
które mogą być wykorzystane
przeciwko nim.
Mówimy nawet o kwestiach
chorób społeczeństwa,
ale mówimy teraz
o podstawowych informacjach,
z jakimi młody obywatel
trafia do sił zbrojnych.
Inwestycje w programy zdrowotne
przekładają się na spadek
liczby dni chorobowych o ponad 25%
i wzrost gotowości bojowej.
Niewidzialne serce
cyfrowej rzeczywistości.
Centra danych
umożliwiają wysyłanie e-maili,
korzystanie z mediów społecznościowych
czy przechowywanie plików w chmurze.
Napędzają rozwój nowych technologii
i gospodarki opartej na danych,
zużywając przy tym
ogromne ilości energii.
Ile naprawdę kosztuje nas
utrzymanie cyfrowej infrastruktury?
Tak wygląda chmura - ta cyfrowa.
Jesteśmy w jednym z centrów danych
w Irlandii.
Za każdym razem,
kiedy kupujemy bilety na samolot,
oglądamy film
czy wysyłamy zdjęcia naszym bliskim,
to wszystko przechodzi
przez takie serwery.
Miliardy czynności,
które wykonujemy w sieci,
sprawiają, że takie fabryki serwerów
pochłaniają mnóstwo energii.
W samym tylko 2024 roku
centra danych na całym świecie
pochłonęły tyle energii,
ile cała Polska zużyłaby
w ciągu trzech lat.
A do końca tej dekady
potrzeby tylko tego centrum
się podwoją.
Powód? Rozwój sztucznej inteligencji.
Mając na uwadze
obciążenie sieci przez AI,
w niektórych przypadkach
może to prowadzić do tego,
że rozmieszczenie centrów
może być nieco bardziej elastyczne
pod względem lokalizacji.
Amerykańska META podpisała
20-letni kontrakt na dostawy prądu
z elektrowni jądrowej w Illinois,
co może wiązać się
z budową nowego reaktora.
Z kolei Microsoft
w swoich centrach danych
w 100% korzysta
z odnawialnych źródeł energii.
Możemy budować
i obsługiwać te centra danych,
wykorzystując bardziej zrównoważone
produkty i materiały,
takie jak stal niskoemisyjna i cement.
Możemy zapewnić,
że dostarczamy usługi,
które przyspieszają
zrównoważony rozwój.
Na mapie globalnych inwestycji
cyfrowych jest też Polska.
W ubiegłym roku Microsoft ogłosił,
że zainwestuje prawie 3 mld zł
w budowę kolejnego centrum danych
i rozwój sztucznej inteligencji.
To, co obserwujemy pod względem popytu
na usługi chmurowe
i sztuczną inteligencję w Polsce,
jest spójne z resztą Europy
i dlatego kontynuujemy
nasze projekty w Polsce.
Nowe polskie centrum danych
powstanie jeszcze w tym roku.
Podobnie jak to w Irlandii,
będzie oparte o OZE,
a do 2030 roku
będzie neutralne klimatycznie.
Burmistrz Stambułu Ekrem Imamoglu
tegorocznym laureatem
Nagrody Prezydenta Pawła Adamowicza
za obronę demokracji lokalnej.
Nagroda została wręczona w Brukseli.
Specjalnym wyróżnieniem jury
uhonorowało Irlandkę Mary Crilly,
założycielkę i dyrektorkę
Centrum Zapobiegania
Przemocy Seksualnej w Cork.
Nagroda Prezydenta Pawła Adamowicza
ustanowiona została w celu
promowania spuścizny
zamordowanego prezydenta Gdańska.
Przyznają ją
Europejski Komitet Regionów
we współpracy z Miastem Gdańsk
i Międzynarodową Siecią
Miast Schronienia.
Jej laureatami są
lokalni liderzy w polityce
lub społeczeństwie obywatelskim,
którzy walczą z autokracją,
nietolerancją, mową nienawiści
i ksenofobią.
W "19.30" to już wszystko,
bardzo państwu dziękuję
i polecam "Pytanie dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie Jakub Rutnicki,
koordynator zespołu kryzysowego
ds. sytuacji na Bliskim Wschodzie.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.