Powiększa się stworzona przez Polskę
koalicja państw
wspierających militarnie Ukrainę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Putin i Kreml będą posuwali się
do coraz to kolejnych prowokacji.
NATO debatuje, jak powstrzymać Putina
i dalej wspierać Ukrainę.
Dostarczymy im jak najwięcej amunicji
tak szybko, jak to możliwe.
To jest de facto
zamykanie ust politykom.
Jakby ścigano nas za to,
że robimy coś dobrego dla państwa.
Próba cenzury
w Parlamencie Europejskim.
To jest na pewno taka próba również
wejścia w polskie wybory.
Miłość
- uczucie jest długie, sprawdzone,
jak się opiera na przyjaźni.
Dziś święto zakochanych.
Kocha się za wszystko:
i za to dobre, i za złe.
Prezydent Joe Biden
chce podziękować Polakom
za pomoc Ukrainie.
Będzie prowadzić w Polsce
szerokie konsultacje
dotyczące bezpieczeństwa.
Tak zbliżającą się
wizytę amerykańskiego przywódcy
zapowiada rzecznik
Rady Bezpieczeństwa Narodowego USA.
Pozycja Polski rośnie,
a Amerykanie widzą w nas
wiarygodnego partnera
i najważniejszego sojusznika
w regionie.
Joe Biden już przygotowuje się
do przylotu do Polski
i bardzo mu zależy,
aby osobiście podziękować Polakom
za solidarność z napadniętą Ukrainą.
Tak pytany przez korespondenta
Polskiego Radia
rzecznik
Rady Bezpieczeństwa Narodowego USA
mówi o drugiej w ciągu 11 miesięcy
wizycie amerykańskiego przywódcy
w naszym kraju.
Polacy przechodzą samych siebie
pomagając Ukrainie
i bardzo doceniamy to wsparcie.
Prezydent chce za to
osobiście podziękować
prezydentowi Dudzie i Polakom.
Amerykanie widzą w Polsce
solidnego i pewnego partnera
- najważniejszego sojusznika
w tej części Europy.
Polska jest tym państwem,
które jest w USA
postrzegane jako znające
prawdziwe intencje Rosji,
jeszcze wiele lat
przed wybuchem tej wojny.
To my byliśmy tym krajem,
który ostrzegał cały świat
przed prawdziwym obliczem Rosji,
to my jesteśmy tym państwem,
które od samego początku,
od pierwszego dnia,
pomagało zwykłym Ukraińcom.
Stanowcza postawa Polski sprawiła,
że nasza pozycja
w nowej architekturze bezpieczeństwa
rośnie.
USA podkreślają znaczenie Polski
w regionie i w Europie, w UE.
Dzięki wiarygodności i sprawczości,
operatywności Polski,
to właśnie tutaj
zaczyna tworzyć się
ta nowa architektura bezpieczeństwa,
która będzie obowiązywać
dekady naprzód.
Polska wspiera swojego sąsiada
i organizuje pomoc dla Ukrainy,
budując koalicję
dostarczającą na front
nowoczesne czołgi.
Najpierw ostrzegaliśmy przed wojną
i później niestety okazało się,
że mieliśmy rację.
Byliśmy wśród pierwszych,
którzy dostarczali broń na Ukrainę,
i to były realne dostawy broni.
Byliśmy też
z pierwszą wizytą w Kijowie.
Polska już przekazała Ukrainie
swoje czołgi T-72,
ale wspólnie z innymi krajami
m.in. z Niemcami, Kanadą, Portugalią
podjęła też decyzję
o wysłaniu na Ukrainę
czołgów Leopard 2.
Ale przede wszystkim Polska inwestuje
we własne bezpieczeństwo.
Rekordowy skok wydatków na obronność
do 3% PKB umożliwiła
ustawa o obronie ojczyzny,
której inicjatorem był prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Żeby nasi ewentualni przeciwnicy,
których znamy, i wiemy, jak działają,
byli przeświadczeni,
że atak na Polskę się nie opłaca,
to musimy mieć bardzo silną armię.
Stąd kluczowe
dla naszego bezpieczeństwa inwestycje.
Dziś podniesienie bandery
na ORP Mewa w Gdyni
- nowym okręcie
Marynarki Wojennej
Rzeczypospolitej Polskiej.
ORP Mewa będzie odgrywać ważną rolę
w zapewnieniu bezpieczeństwa
szlaków żeglugowych i portów.
Wzmocnienie sił morskich
to krok we właściwym kierunku
i odpowiedź
na nieznany poziom zagrożeń.
Amerykanie to doceniają
i pomagają nam budować silną armię.
Polska jest dopuszczona
do najnowocześniejszych
technologii amerykańskich
w postaci samolotów, rakiet,
artylerii dalekiego zasięgu,
czołgów Abrams.
To wszystko pokazuje,
że jesteśmy bardzo zaufanym partnerem,
to że prezydent USA
przyjeżdża do Polski
i czyni z Polski centrum Europy,
to wynika z tego,
że Polska jest zaufanym partnerem.
Razem z Amerykanami pomagamy Ukrainie,
odstraszamy zbrodniczą Rosję
i wzmacniamy
bezpieczeństwo w regionie,
na wschodniej flance NATO.
Kolejny dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
nie przynosi przełomu.
Mimo to wojska Putina
próbują przełamać ukraińską obronę.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
a w Kramatorsku Tomasz Grzywaczewski.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Czy istnieje zagrożenie,
że Rosjanom może udać się złamać opór
ukraińskich wojsk?
Prawdopodobieństwo istnieje,
ale tylko na jednym lub 2 odcinkach.
Rosjanie mają zbyt mało sił
i środków.
Warto zwrócić uwagę,
że coraz częściej
brakuje dostępu
do nowoczesnego sprzętu.
Choć trzeba pamiętać,
że agresor ciągle ma tysiące sztuk
historycznych czołgów T-62 i T-34.
Saltiwka - dzielnica mieszkalna
na północno-wschodnich
obrzeżach Charkowa.
Nie ma dnia, by nie spadały tu
rosyjskie rakiety.
To trochę przerażające.
Różni ludzie czują różne rzeczy.
Niektórzy się boją.
Nie wiesz, co się stanie.
Wszyscy czekają na 24 lutego,
nikt nie wie, co się wydarzy.
Kreml zapowiedział,
że na rocznicę ataku
szykuje specjalny pokaz siły.
Może to być
zmasowany ostrzał rakietowy
i bombardowania
- na froncie
rosyjskie siły mają spore kłopoty
w osiąganiu jakichkolwiek celów.
Krótko mówiąc, Rosja przegrała.
Przegrała strategicznie,
operacyjnie i taktycznie.
I płaci ogromną cenę na polu bitwy.
W ostatnich dniach
po tysiąc żołnierzy dziennie
- w większości to zmobilizowani
wysyłani falami do ataku
bez osłony pancernej
i wsparcia z powietrza.
O wsparciu Ukrainy w Brukseli
rozmawiali ministrowie obrony
krajów wspierających Kijów
dostawami sprzętu
w tzw. formacie Ramstein.
Decyzje są jednoznaczne
- więcej i szybciej.
Dostarczymy im jak najwięcej amunicji
tak szybko, jak to możliwe,
i zrobimy wszystko, co w naszej mocy,
aby nadal utrzymać nasze wsparcie.
O to apelują obrońcy w Bachmucie,
pod Wułhedarem i Awdijewką.
Wszędzie tam,
gdzie na rosyjskie ostrzały
i bombardowania
nie ma w zasadzie odpowiedzi.
Żeby wkrótce wygrać,
potrzebujemy myśliwców, rakiet.
Żeby ukraińscy żołnierze nie ginęli,
jak to się teraz dzieje.
Dostawy uzbrojenia
to wciąż trudny temat w Europie.
Przekraczanie kolejnych granic
wymaga ogromnej presji i argumentacji.
W tym względzie
dużą rolę odgrywa Polska.
Wierzymy w to,
że także dzięki naszemu wsparciu
ta wojna skończy się
zwycięstwem Ukrainy
i przynależnością Ukrainy
do wspólnoty państw europejskich.
Prezydent Andrzej Duda
rusza w kilkudniową podróż po Europie
na spotkania
z najważniejszymi liderami
krajów wspierających Ukrainę.
W tym samym czasie polska dyplomacja
wspólnie z 20 innymi krajami
próbuje zablokować
austriacki szczyt OBWE,
na który Wiedeń zaprosił
rosyjską delegację.
Na liście gości
ludzie objęci sankcjami,
od miesięcy wspierający
rosyjską agresję.
Szczyt ma się odbyć
dzień przed rocznicą
rosyjskiej inwazji.
W Donbasie toczą się prawdopodobnie
najbardziej zaciekłe walki
od czasu rozpoczęcia przez Rosję
zbrodniczej inwazji na Ukrainę.
Rosjanie falami szturmują
linię frontu,
próbując przełamać ukraińską obronę.
Najtrudniejsza sytuacja
cały czas panuje wokół Bachmutu,
w którego okolicach
jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Tomku, co tam widziałeś?
Od wczoraj Bachmut został zamknięty
dla wszystkich osób cywilnych,
w tym dziennikarzy,
co wskazuje na to,
że walki o to miasto
wchodzą w decydującą fazę.
My wspólnie z wolontariuszami
ukraińskiej organizacji SOS Wostok
dotarliśmy do miasteczka Czasiw Jar
położonego
kilkanaście kilometrów od Bachmutu
i zaledwie 3 km od linii frontu.
Tam pod ostrzałem trwa ewakuacja
ludzi uciekających
przed rosyjskimi bandytami.
Czasiw Jar pod Bachmutem.
Tutaj liczy się każda minuta.
W każdej chwili może dojść
do kolejnego ostrzału.
Wolontariusze
ukraińskiej organizacji "Wostok SOS"
niemalże codziennie
ewakuują mieszkańców Donbasu,
bezwzględnie atakowanych
przez rosyjskich morderców.
Ewakuujemy starszą panią,
która nie może sama się poruszać.
Jest w pełni sprawna umysłowo,
ale ciężko choruje.
Musimy ją wywieźć,
żeby udzielili jej pomocy medycznej.
Rosjanie stoją zaledwie 3 km stąd.
Dziś ratownicy
mają ewakuować kilka osób.
Rosyjskie wojska
próbują okrążyć Bachmut.
Czasiw Jar jest jedną z miejscowości,
w której już za chwilę
mogą rozpocząć się walki uliczne.
Nie wiadomo jak długo jeszcze
wjazd będzie możliwy.
Cały czas do nas strzelają.
Pociski spadły na domy
wszystkich naszych sąsiadów.
To jest piekło. Jedźcie już chłopcy.
My też zostawiamy wszystko i uciekamy.
Mimo tak trudnych warunków
w miasteczku ciągle żyją ludzie.
Pomimo doświadczeń minionego roku,
niektórzy wciąż wierzą,
że przeżyją w strefie walk.
Wielu mieszkańców
to osoby starsze i schorowane,
które boją się jechać w nieznane.
Jedna z pań odmówiła ewakuacji.
Jest jeszcze moja przyjaciółka,
która czeka na ewakuację.
Czy pani teraz z nami pojedzie?
Nie, bez niej nie pojadę.
Nie macie jej adresu?
Jestem od rana spakowana i gotowa,
ale sama nie wyjadę.
Tu praktycznie nie działa
sieć komórkowa
i wolontariusze nie mogą ustalić,
gdzie znajduje się druga kobieta.
Obiecują, że następnym razem
zabiorą obydwie panie.
Teraz trzeba jak najszybciej
odnaleźć ostatnią osobę na liście
i wyjechać ze strefy ostrzałów.
Wyjeżdżam i porzucam mój dom rodzinny,
ale ratuję swoje życie.
Jeden tylko Bóg wie,
czy jeszcze tutaj wrócę. Tylko Bóg.
Eksplozje są coraz silniejsze.
Bocznymi drogami,
które nie są jeszcze pod ostrzałem,
wolontariusze jadą do Pokrowska
na pociąg,
który zabierze ewakuowanych
do bezpiecznych miejsc
w głębi Ukrainy.
Nasza ulica
została ciężko ostrzelana.
Zniszczone domy, zabici ludzie.
Tam jest strasznie.
Nie mogłam dłużej zostać.
Dzisiaj dowiedziałam się,
że zginęła moja koleżanka.
Wolontariusze
zakończyli dzisiejszą misję,
ale już przygotowują się
do kolejnych wyjazdów.
Tak dzisiaj wygląda codzienność
mieszkańców Donbasu.
Rosjanie zamienili
życie tych ludzi w prawdziwe piekło.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Manipulacja w spocie PO.
3 dziewczynki i 2 chłopców
- w Krakowie na świat przyszły
pięcioraczki.
To kolejne rozwiązanie,
które zmniejsza wpływ szoku
na rynkach surowców energetycznych
na rachunki zwykłych Polaków.
Prezydent podpisał ustawę,
która do 40% ogranicza wzrost opłat
za ciepło sieciowe
w tym sezonie grzewczym.
Rachunki za ogrzewanie komunalne
w kończącym się już sezonie grzewczym
będą mogły być
o maksymalnie 40% wyższe
od stawek z końca września.
Tak zakłada ustawa,
którą podpisał prezydent.
Ciepłownie dostaną
rekompensaty kosztów powyżej limitu,
a odbiorcy ciepła sieciowego
nie będą musieli składać
żadnych wniosków.
Ta ustawa bardzo mocno pomogła
ciepłowniom i obniżyła ceny ciepła
dla mieszkańców.
Prezydent uczestniczył dziś też
w konferencji z cyklu "Europa Karpat"
poświęconej sieci transportowej
państw Trójmorza.
Drogami szybkiego ruchu,
szybkimi kolejami,
które dzisiaj już realizujemy,
ale których wiele
w tym sensie rozwojowym
jeszcze cały czas przed nami
jako zadania.
Głównym szlakiem komunikacyjnym
Trójmorza będzie Via Carpatia.
Wokół Via Carpatii
rozwijają się różne inne inicjatywy.
Współpraca regionalna
już od paru lat ona rozwija się.
Budowa całej trasy z państw bałtyckich
przez Polskę na południe Europy
będzie łatwiejsza,
bo projekt wszedł w skład
Transeuropejskiej Sieci Transportowej.
Będziemy mieli w obowiązku
realizowanie tej sieci,
ale przede wszystkim Unia Europejska
będzie miała w obowiązku
wsparcie finansowe tej inwestycji.
Grupa Orlen niedaleko Biłgoraja
odkryły pół miliarda m3 gazu.
Pełne bezpieczeństwo energetyczne
zapewni Polsce
budowa elektrowni jądrowych.
Jednak, jak informuje
"Frankfurter Allgemeine Zeitung",
cztery niemieckie kraje związkowe
domagają się wstrzymania tych planów.
Premier Mateusz Morawiecki
odmrażający relacje polsko-rosyjskie
to pomysł Platformy Obywatelskiej
na nową narrację polityczną i spot.
Plan największej partii opozycyjnej
spalił na panewce,
bo szybko okazało się,
że politycy opozycji dopuścili się
ordynarnej manipulacji.
Wycięli z kontekstu słowa premiera,
który krytykował za prorosyjskość
Donalda Tuska.
Spot został usunięty,
ale w Internecie nic nie ginie.
Kim jest Putin dla Morawieckiego?
To początek nowego,
już wycofanego spotu PO,
którego autorzy próbują
udowodnić prorosyjskość
premiera Mateusza Morawieckiego.
Polska jest gotowa do odmrażania,
poprawiania relacji rosyjsko-polskich.
Cytat premiera ze spotu PO
może szokować,
szczególnie w trakcie
trwającej wojny Rosji z Ukrainą
i wspierających Kijów działań
polskiego rządu na każdym polu.
Rzecz w tym, że fragment wypowiedzi
Mateusza Morawieckiego był jedynie
cytatem z Donalda Tuska.
Zobaczcie, jak oni kłamią,
to jest niesamowite.
Platforma próbowała znaleźć
prorosyjski cytat
premiera Morawieckiego.
I znaleźli prorosyjski cytat,
tylko nie premiera Morawieckiego,
a Donalda Tuska.
Oto cała wypowiedź
bez wyrywania z kontekstu.
Donald Tusk był z wizytą
u prezydenta Putina
i wtedy właśnie,
równo 15 lat temu, powiedział,
że Polska jest gotowa do odmrażania,
poprawiania relacji rosyjsko-polskich.
Premier Morawiecki winił Donalda Tuska
za prowadzenie prorosyjskiej polityki.
Polska i ja osobiście, i mój rząd
mamy intencje naprawy
relacji polsko-rosyjskich.
Donald Tusk gościł w Moskwie
w 2008 roku,
na kilka miesięcy
przed inwazją Rosji na Gruzję.
Będzie pożytek z tego odmrożenia
dotychczasowych relacji.
Tak ordynarna manipulacja
ze strony PO...
Poprawiania relacji rosyjsko-polskich.
...nie dziwi polityków PiS.
To jest kwintesencja.
Oni oparli swoją narrację
na kłamstwie, na agresji
albo na złości,
bo czym oni mogą przykuć uwagę?
Spot to zapowiedź metod,
jakimi w tej kampanii wyborczej
może posługiwać się PO.
Nie ma programu gospodarczego,
społecznego, a ma same inwektywy.
Właśnie zdarzają się takie rzeczy
i kompromitacja tych,
którzy robili spot,
i całej PO jest w tym wypadku
bardzo widoczna.
Przypisanie słów Morawieckiego
działaniom Tuska to kłamstwo,
które ma krótkie nogi,
ale być może ktoś miał w nie uwierzyć.
To już wypowiedź
niewycięta z kontekstu Marka Belki,
europosła wybranego
z list Koalicji Obywatelskiej.
Dzisiaj mam wrażenie,
że trzeba w polityce
- i to jest strasznie gorzkie,
co mówię - kłamać, po prostu kłamać.
I nie to, że kłamstwo ma krótkie nogi,
tylko ma szybkie nogi.
Innymi słowy trzeba jedno kłamstwo
przykryć drugim kłamstwem,
żeby o tym pierwszym
ludzie zapomnieli.
Jednocześnie jeden
z największych koncernów medialnych
nadających w Polsce
próbuje w ostatnim czasie
zamknąć usta innym mediom.
TVN w trybie
tzw. zabezpieczenia sądowego wystąpił
o zakaz jakiejkolwiek krytyki,
w której byłyby zawarte słowa
typu "manipulacja" czy "kłamstwo".
Generalnie krytyka mediów
powinna dotyczyć tego,
czy manipulują czy kłamią,
więc w jakiej sprawie
można ich krytykować?
Że mają złą grafikę?
Te działania TVN mają
jednoznaczne znamiona
cenzury prewencyjnej
i wywołały oburzenie
opinii publicznej w Polsce.
Działania stacji TVN budzą
szczególne wątpliwości
w kontekście wolności słowa i prasy.
To fragment listu, który delegacja PiS
w Parlamencie Europejskim wysłała
do zagranicznego właściciela stacji.
Do Parlamentu Europejskiego
wpłynął wniosek o uchylenie immunitetu
europosłów PiS.
Chodzi o Tomasza Porębę,
Beatę Mazurek, Patryka Jakiego
i Beatę Kempę.
Dokumenty do Parlamentu Europejskiego
wysłał polski sąd
na wniosek przestępcy
skazanego wcześniej przez polski sąd.
To jeden z przykładów
z ostatnich kilkudziesięciu godzin,
o którym informuje
brytyjski Daily Mail.
Podobnych przestępstw
z udziałem migrantów jest wiele,
ale niewiele o tym można usłyszeć.
Bo nie brak organizacji,
które wywierają presję,
by nie mówić o przestępstwach
popełnianych przez przybyszów
spoza Europy.
Zarzut, który jest wobec nas kierowany
dotyczy szerzenia mowy nienawiści.
Oczywiście w żaden sposób
się do tego nie poczuwamy.
Nasza działalność polegała
na upublicznieniu spotu
przygotowanego przez PiS.
Spot mówił o zagrożeniach
związanych z masowym przyjmowaniem
migrantów z innych kultur.
To jest tak jakby ścigano nas za to,
że robimy coś dobrego dla państwa.
Europosłów PiS pozwał Rafał Gaweł.
To mężczyzna
poszukiwany przez policję.
Został skazany przez sąd
za malwersacje finansowe.
Skazany, co najzabawniejsze
w tej historii,
za okradanie Fundacji Sorosa,
czyli głównego zaplecza
opozycji w Polsce.
Rafał Gaweł to założyciel fundacji
o nazwie Ośrodek Monitorowania
Zachowań Rasistowskich
i Ksenofobicznych.
Fundacja utrzymuje się
ze zbiórek internetowych.
Być może jest inna kwestia
- chodzi o nagłośnienie sprawy po to,
żeby ośrodek monitorowania,
który został przez niego założony,
mógł zbierać rozmaite pieniądze.
Sprawa europosłów PiS
została trzykrotnie umorzona
przez prokuraturę,
która nie dopatrzyła się
złamania prawa.
Mimo to sąd zdecydował o wysłaniu
do Parlamentu Europejskiego wniosku
o uchylenie immunitetu europosłów,
a Parlament rozpoczął procedurę.
Obydwie te instytucje,
zarówno polski sąd,
jak i Parlament Europejski,
autoryzują zachowanie przestępcy,
kryminalisty i osoby ściganej.
Sprawa może mieć także drugie dno.
Polityczne.
Jeśli europosłowie
staną przed sądem,
wówczas może im to
zablokować drogę do kandydowania
w zbliżających się wyborach.
Wszyscy mamy świadomość tego,
że ten lewicowo-liberalny mainstream
zrobi wszystko,
żeby osłabić pozycję konserwatystów
w przyszłym Parlamencie Europejskim.
Dziś najsilniejszą grupą
w Parlamencie Europejskim
jest Europejska Partia Ludowa,
do której należą PO, PSL
czy niemiecka CDU,
odpowiedzialna za otwarcie Europy
na masową migrację.
"Mordercy" - tak Barbara Kurdej-Szatan
nazwała funkcjonariuszy
Straży Granicznej,
broniących Polski
przed inwazją migrantów
sprowadzanych przez reżim Łukaszenki
na granicę polsko-białoruską.
Sąd jednak umorzył postępowanie,
a wyrok jest już prawomocny.
To kolejny dowód, że sędziowska kasta
działa przeciw sprawiedliwości,
rządowi i Polakom.
Nazwała strażników granicznych
"mordercami" i "maszynami bez serca
ślepo wykonującymi rozkazy".
Wszystko okrasiła
wieloma przekleństwami
i wykrzyknikami.
Ale sąd
prawomocnie umorzył sprawę.
Kurdej-Szatan nie odpowie
za swoje skandaliczne słowa.
Jestem przekonana,
że większość Polaków
jest oburzona taką decyzją
i dostrzega, że w tym
nie ma elementu sprawiedliwości.
Spytaliśmy więc Polaków, co
sadzą o słowach Kurdej-Szatan
oraz o decyzji sądu.
Wydaje się to umorzenie dziwne.
Nie powinno się nikomu ubliżać.
Tym bardziej,
że jest to osoba publiczna.
Słowa aktorki wpasowały się idealnie
w białoruską i moskiewską narrację
na temat Polski.
Tamtejsze media podchwyciły
histeryczny wpis Kurdej-Szatan,
by uderzyć w nasz kraj.
Sama zainteresowana
wini za to polskie media.
Narobili afery i gdyby nie narobili
afery z tego wpisu,
to białoruskie media
by nawet tego nie dostrzegły.
Według aktorki należało milczeć,
choć wulgarnie zaatakowani
zostali nie tylko funkcjonariusze,
ale także państwo polskie,
które reprezentują.
Dzięki sędziowskiej kaście
celebrytka pozostanie bezkarna.
Osobom, które należą
do szeroko rozumianej elity.
Myślę zwłaszcza o elicie,
która jest mocno skonfliktowana
z obecnie rządzącymi.
Zdaniem komentatorów
tak w praktyce działa
polityczno-sędziowski układ.
Jego mechanizm mógł wyglądać tak:
Kurdej-Szatan
broniła interesów sędziowskiej kasty,
publicznie krytykując
reformę sądownictwa,
a teraz sędziowie
uchronili aktorkę od kłopotów.
Znamy datę beatyfikacji
Józefa i Wiktorii Ulmów
oraz ich siedmiorga dzieci.
Wyniesienie na ołtarze
odbędzie się 10 września w Markowej,
na Podkarpaciu,
skąd pochodziła i gdzie zginęła
rodzina Ulmów.
Informację o decyzji
papieża Franciszka przekazała
archidiecezja przemyska.
Rodzina Ulmów przez ponad półtora roku
ukrywała ośmioro żydowskich sąsiadów.
Wiktoria, Józef
i ich siedmioro dzieci,
w tym jedno nienarodzone,
zostali zamordowani przez Niemców
w 1944 roku.
Proces beatyfikacyjny Ulmów
rozpoczął się w 2003 roku.
W grudniu ubiegłego roku
papież Franciszek zatwierdził dekret
o ich męczeństwie.
Dziś 81. rocznica przemianowania
jednej z największych
i najskuteczniejszych
podziemnych organizacji zbrojnych
w okupowanej przez Niemców Europie
- Polskiego Związku Walki Zbrojnej -
na Armię Krajową.
Wspominamy dzisiaj
wszystkich dowódców AK,
gen. "Grota" Stefana Roweckiego,
gen. Tadeusza "Bora" Komorowskiego,
Leopolda Okulickiego " Niedźwiadka".
Wspominamy tych, którzy walczyli
na różnych odcinkach walki,
jaką prowadziła AK.
I w dywersji, w sabotażu,
i w wywiadzie, i kontrwywiadzie.
W szczytowym momencie
do Armii Krajowej należało
prawie 400 tys. żołnierzy.
Największy zbiór
oryginalnej dokumentacji
pokazujący losy i działania AK
znajduje się w Archiwum Akt Nowych.
To cyfrowa rewolucja.
Poczta Polska wprowadziła do sprzedaży
kryptoznaczki,
które można kolekcjonować
w wirtualnym świecie.
Co ciekawe, jeden z nich
został zaprojektowany
przez sztuczną inteligencję.
Seria wyjątkowych wirtualnych
znaczków pocztowych już dostępna.
Poczta Polska to firma innowacyjna,
która czerpie z rozwiązań
nowoczesnych, technologicznych,
jak również cyfrowych.
Takim rozwiązaniem
są tzw. kryptoznaczki.
Zaprojektowane w kilku kategoriach
nawiązują do dokonań
polskich naukowców
w dziedzinie eksploracji Kosmosu.
Jedna z nich jest unikatowa.
Została stworzona pierwszy raz
w historii polskiej filatelistyki
z wykorzystaniem
sztucznej inteligencji.
Kryptoznaczki są dostępne
na stronach Poczty Polskiej
i w wybranych placówkach pocztowych
w całym kraju.
Kupując je stacjonarnie,
otrzymamy papierowe znaczki
z QR kodami,
które pomogą uaktywnić wersję cyfrową.
Jest to ogromna innowacja,
ponieważ wydaje mi się,
że pozwoli przywrócić
nieco zapomnianą już dziedzinę
filatelistyki,
zwłaszcza w przypadku
młodego pokolenia.
To kartka pocztowa
upamiętniającą polskich kryptologów,
którzy złamali szyfr
niemieckiej Enigmy.
W części ilustracyjnej umieszczono
postaci Mariana Rejewskiego,
Henryka Zygalskiego
i Jerzego Różyckiego.
Według wielu historyków
ich przełomowe dokonania
przyczyniły się
do skrócenia II wojny światowej.
To myśl polska zwyciężyła,
i to myśl na najwyższym
światowym poziomie,
gdy inni się poddali.
Okolicznościowa kartka
trafiła do obiegu
w nakładzie 5 tys. egzemplarzy.
Na pewno wszyscy pamiętali,
ale tym, którzy zapomnieli,
przypominamy:
dziś dzień zakochanych.
I choć nasze drugie połówki
kochamy przez cały rok,
14 lutego tę miłość chcemy okazać
w sposób szczególny.
Znają się ponad 50 lat,
od 45 są małżeństwem.
A Czesława i Karol
dalej świata poza sobą nie widzą.
Jak się opiera na przyjaźni,
na zrozumieniu, na wybaczaniu też.
Trzeba pielęgnować tę miłość.
Jak kwiatek na rabacie.
Pielęgnować - łatwo powiedzieć,
panie Karolu.
Ale jak?
Zawsze wspieram żonę,
zawsze pomagam,
zawsze jak przyjeżdżam
po dłuższym wyjeździe,
przyjeżdżam z jakąś niespodzianką.
Trzeba być elastycznym
i dostosowywać się.
Nie ma co ukrywać,
nie zawsze jest miodowo.
Ale niech te walentynki
po prostu trwają cały rok.
A my wiemy, gdzie trwają cały rok.
To jest Miłość,
Miłość pod Częstochową.
Ale nawet tu 14 lutego
serca biją jakby mocniej.
Już mąż wszystko kupił,
i róże, i pomarańcze.
No super, wszystko romantycznie!
Bo romantycznie dziś być musi.
Ci najpilniejsi
kwiaty kupowali już w nocy.
Róże. Symbolicznie po prostu.
I bukieciki przeważnie z róży
- z czerwonej przede wszystkim.
Czyli klasyka.
A jakie propozycje
prezentów na walentynki
mają najmłodsi?
Różne prezenty dla dorosłych:
np. takie czekoladki,
których dzieci nie jedzą.
A te czekoladki
wybornie smakowałyby na takiej wyspie.
Jeżeli mają państwo
tylko wolne 13 mln euro,
można drugiej połówce sprezentować
jej część.
Ale najlepszym możliwym prezentem
jest tę drugą osobę po prostu kochać.
W Krakowie na świat przyszły
pięcioraczki.
Wcześniaki są pod stałą opieką lekarzy
- najmniejsze z dzieci waży 710 g.
Mama wraz dwójką chłopców
i trzema dziewczynkami
czują się dobrze,
a na rodzeństwo w domu czeka
starsza gromadka.
Opowiemy o tym,
jak los sprzyja państwu Clarke
w powiększaniu rodziny.
Zdarzył się cud.
Charles Patrick, Henry James,
Elizabeth May, Evangeline Rose
i Arianna Daisy.
Imiona po królach, królowych
i książętach.
Wszystko za sprawą ojca
- Brytyjczyka.
Nie zamierzam uciekać.
Odważnie.
Bo pięcioraczki
to nie jedyne pociechy w rodzinie.
Najstarszy syn ma 12 lat,
potem bliźniaki 7-letnie,
bliźniaczki 4-letnie
i najmłodsze ma 10 miesięcy.
Łącznie to już dwanaścioro.
To dla nas prawdziwe błogosławieństwo
- czujemy się wyróżnieni,
że właśnie nas to spotkało.
Rodzina mieszka
tuż przy granicy z Ukrainą,
w Horyńcu-Zdroju.
Opieki nad wymagająca ciążą
podjęli się lekarze
z uniwersyteckiego szpitala
w Krakowie.
Cała piątka może tu zostać
jeszcze 3 miesiące.
Jak nam będzie się to układać,
tak jak sobie wymarzyliśmy,
że będą przybierać na wadze,
tolerować pokarm,
tak to może mniej więcej trwać,
nawet trochę krócej.
Wszystkie dzieci państwa Clarke
mówią płynnie po angielsku
i uczą się polskiego.
Rodzina 6 lat temu
opuściła Wielką Brytania
i na stałe zamieszkała w Polsce.
Mogliśmy wybrać się do Ameryki,
na Wysypy Kanaryjskie,
ponieważ mamy taką pracę,
że możemy ją wykonywać
z każdego miejsca na Ziemi,
natomiast mąż przyjechał,
zakochał się i powiedział:
tylko Polska.
Nie mieliśmy planów
tak dużej rodziny,
ale wiedzieliśmy,
że Polska to wspaniałe miejsce
na dorastanie dla nich.
Pani Dominika jest matematyczką
i doskonale wie, że statystycznie
to więcej jak los na loterii.
Taka ciąża zdarza się raz
na 52 miliony.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.