Rozpoczyna się walka o 3. z rzędu
tytuł siatkarskich mistrzów świata.
O 20.30 Biało-Czerwoni
wchodzą do gry.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie:
Polska buduje potężne siły zbrojne.
Pierwsze egzemplarze czołgów K2
i armatohaubic K9
jeszcze w tym roku
trafią do Wojska Polskiego.
Potwierdziło się to, o czym Polska
mówiła przez długie lata:
Rosja nie jest wiarygodnym partnerem.
Zwiększamy
bezpieczeństwo energetyczne.
Taryfy na gaz będą zamrożone.
Ruszają siatkarskie
mistrzostwa świata.
Życzę sobie
i wszystkim nam w Polsce,
żebyśmy doszli znowu
do czegoś wielkiego w tym roku.
Umowa na zakupienie
od 2 gigantów zbrojeniowych
z Korei Południowej
nowoczesnego sprzętu
dla polskiej armii
- czołgów i haubic
- oficjalnie zatwierdzona w Morągu,
gdzie trafi część nowego sprzętu.
Będzie realizowana
w rekordowo szybkim tempie.
W Seulu jest Maksymilian Maszenda.
Jak to możliwe, że Korea Południowa
jest w stanie dostarczać
tak zaawansowany sprzęt
zaledwie w ciągu kilku miesięcy?
Korea Południowa ma ogromne plany
i możliwości.
Ten kraj chciałby stać się jednym
z największych producentów
i eksporterów
nowoczesnych systemów obronnych.
Współpraca z Polską
miałaby w tym pomóc.
Ten kontrakt jest realizowany
błyskawicznie.
1. sprzęt trafi do Polski w tym roku.
To jedno z największych zamówień
dla polskiego wojska
- 180 czołgów K2
i ponad 200 armatohaubic K9
za niemal 5 miliardów dolarów -
i początek współpracy na dużą skalę
z koncernami z Korei Południowej.
Oba koreańskie koncerny
Hanwhai Hyundai - Rotem
w ciągu 4 lat
planują przenieść produkcję
zamówionego sprzętu do Polski,
a nasz kraj ma stać się
ich strategicznym partnerem w Europie.
Korea Południowa
w swojej historii doświadczyła wojny,
a później także
potężnego kryzysu gospodarczego,
to jednak uczyniło nas silniejszymi,
a nasze władze stawiają
na nowoczesny przemysł,
eksport i współpracę międzynarodową.
I my to właśnie robimy.
Polska ma też pozyskać
koreańskie FA-50.
Dostawa pierwszych jest możliwa
już w połowie przyszłego roku.
To lekki dwumiejscowy samolot bojowy.
Koreańczycy stworzyli go we współpracy
z amerykańskimi producentami
samolotów F16.
Polska ma też pozyskać
koreańskie FA-50.
Dostawa pierwszych jest możliwa
już w połowie przyszłego roku.
To lekki dwumiejscowy samolot bojowy.
Koreańczycy stworzyli go we współpracy
z amerykańskimi producentami
samolotów F16.
To zaawansowana konstrukcja,
która daje ogromne możliwości
i jednocześnie jest bardzo wydajna,
wykorzystują go z powodzeniem
m.in. nasi piloci.
Korea to strategiczny partner
Stanów Zjednoczonych
w tej części świata
- ich przemysł obronny
jest wyjątkowo prężny
z uwagi na groźbę wojny
ze strony komunistycznej północy.
To sprawdzona konstrukcja,
którą z powodzeniem wykorzystuje
armia Korei Południowej,
Pierwsze czołgi K2
jeszcze w tym roku trafią do Polski.
Nowy sprzęt będzie stacjonował
m.in. w Morągu i Ostródzie
- dziś wzmacniana jednostka
przed laty została zlikwidowana
przez rząd PO-PSL.
Tylko w 2011
zlikwidowano także jednostki
w Suwałkach, Legionowie, Lublinie,
chwilę wcześniej m.in. w Siedlcach.
Taka była strategia
ówczesnego rządu PO-PSL.
Te 15, które mamy dzisiaj, to,
co pozostało ze 120,
których część zlikwidowaliśmy
w ciągu ostatniego 1,5 roku.
Przed nami jeszcze kolejne
9 garnizonów do likwidowania.
Dziś armia
jest błyskawicznie wzmacniana.
Zakup sprzętu i rozwój współpracy
z Koreą Południową
to jeden z elementów unowocześniania
i zwiększania liczebności wojska,
możliwości reagowania na zagrożenie
w obliczu rosyjskich gróźb.
Polska jest dużym krajem
w Europie Środkowej
i nie możemy sobie pozwolić na to,
żeby się rozbrajać.
To, co się działo przez wiele lat,
likwidowane były jednostki
na flance wschodniej,
teraz, w sytuacji zagrożenia,
ewidentne jest,
że były to błędne decyzje.
Dlatego dzisiaj
musimy cały czas nadrabiać.
To jest możliwe
dzięki ustawie o obronie ojczyzny
przygotowanej
przez rząd Zjednoczonej Prawicy,
która skokowo zwiększyła
nakłady na Wojsko Polskie
oraz zakupy supernowoczesnej broni.
Dzięki temu Polska
w krótkim czasie będzie mieć
jedną z największych
i najnowocześniejszych
armii w Europie.
Myśmy chcieli,
by wojna Polski nie dotknęła,
a nie dotknie jej tylko wtedy,
jeśli nasz przeciwnik,
nie ma co ukrywać,
po prostu Rosja będzie uważała,
że atak na Polskę się nie uda,
że on jest nieopłacalny.
I stąd te nasze wielkie
plany zbrojeniowe,
stąd ustawa o obronie ojczyzny.
Polska chce mocno rozwijać
własną produkcję na potrzeby wojska,
kupujemy też
najbardziej zaawansowany sprzęt
ze Stanów Zjednoczonych,
m.in. samoloty F-35
czy najnowszą wersję czołgu Abrams.
Zgodę na ich dostarczenie
musiał wyrazić amerykański
Departament Stanu.
Właśnie potwierdził,
że oficjalnie złożył zamówienie
na rozpoczęcie produkcji
250 sztuk tego czołgu dla Polski.
Zamówiony w Korei Południowej sprzęt
będzie stanowił realne wzmocnienie
polskiego potencjału odstraszania
i obrony na wypadek
ewentualnego ataku.
Przypomnijmy, wśród zakupów
na Dalekim Wschodzie znalazły się
czołgi K2 Black Panther.
K2 to południowo-koreański
czołg nowej generacji,
który jest uznawany za jeden
z najnowocześniejszych na świecie.
Jego uzbrojenie główne
stanowi armata gładkolufowa
kalibru 120 mm z automatem ładowania,
która może wykorzystywać
najnowsze rodzaje amunicji.
Zaawansowany system
kierowania ogniem czołgu
zapewnia wysoką skuteczność
na dalekich dystansach.
Dostawy pierwszych czołgów
zaplanowano już na ten rok.
A w przyszłości
- w oparciu o model K2 -
ma powstać polski wariant czołgu
- K2-PL.
Chociaż od kilkunastu dni
Rosjanie nie odnoszą na froncie
praktycznie żadnych sukcesów,
nie oznacza to,
że nie robią wszystkiego,
co w ich mocy,
by wyrządzić Ukrainie
jak największe szkody.
W ostatnim czasie
szczególnie dużo mówi się
o Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów,
Jakie plany
wobec elektrowni w Enerhodarze
mają mieć Rosjanie?
Nie ukrywają, że chcą ją wykorzystać
dla swoich własnych celów.
Wielokrotnie próbowali ją podłączyć
do rosyjskiej sieci energetycznej.
Do tej pory udawało się torpedować
te plany.
To nagranie kolejnego ostrzału
mostu Antonowskiego pod Chersoniem.
To właśnie w tym miejscu
rosyjskie wojsko rozpaczliwie
próbuje utrzymać linię zaopatrzenia
dla sił okupacyjnych w regionie.
Będziemy naciskać na terrorystów
na wszystkich frontach,
wojennym, politycznym, ekonomicznym
i w sferze informacyjnej.
Ukraińcy sukcesywnie niszczą
rosyjskie składy amunicji,
pozycje artylerii i rosyjskie bazy.
Wykorzystując wyrzutnie Himars
zlikwidowali siedzibę rosyjskich
wojsk powietrznodesantowych,
zabijając 200 rosyjskich żołnierzy.
Wojska ukraińskie
od kilku dni starają się
likwidować cele zaopatrzeniowe
ze strony rosyjskiej,
przede wszystkim atakują
most Antonowski
i skutecznie odcinają
rosyjskie dostawy.
W Europie trwa polowanie
na rosyjskich szpiegów.
Dziennikarze śledczy
upublicznili historię
Olgi Kołobowej vel Marii Adeli
- szpiega GRU.
Kobieta miała przez lata
infiltrować środowisko dowódców
i wysokich rangą oficerów NATO.
Tych agentów wpływu Putina w UE
jest bardzo dużo,
w poszczególnych
krajach Europy Zachodniej
- jeszcze więcej.
Stąd ponawiane apele o zakaz wydawania
wiz turystycznych Rosjanom.
Tym razem
w samym Parlamencie Europejskim.
Zdecydowanie popieramy inicjatywę
kilku państw członkowskich UE,
Dając upust swojej nienawiści,
rosyjskie i białoruskie
służby niszczą polskie cmentarze
i miejsca pamięci
z czasów II wojny światowej.
To jest akt
i antypolski, i barbarzyństwa,
niszczenie cmentarzy,
cmentarzy wojennych w tym wypadku,
jest czymś, czego nie akceptujemy,
i nie możemy pokazywać inaczej
niż jako przejaw barbarzyństwa.
Stąd nie powinien dziwić fakt,
że zarówno w Polsce,
jak i krajach bałtyckich
trwa obecnie czyszczenie
przestrzeni publicznej
z pamiątek, jakie zostawiła po sobie
Armia Czerwona.
Z tą różnicą,
że nikt nie równa z ziemią cmentarzy,
a głównie takie wątpliwe pamiątki.
Po 2 tygodniach drogi,
przejechaniu ponad 5000 km
Ponad 1600 prób
nielegalnego przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej
odnotowała Straż Graniczna
od początku lipca.
Jednak te statystyki
mogą się szybko pogorszyć,
bo wojna na Ukrainie
coraz mocniej uderza
w mieszkańców Bliskiego Wschodu.
Rafał Stańczyk sprawdzał
w północnym Iraku,
czy czeka nas kolejny
niekontrolowany wzrost
nielegalnej migracji
oraz jak można tę sytuację poprawić.
Zdjęcie zrobione tuż po zaręczynach,
długopis i pióro to jedyne pamiątki,
które pozostały panu Ashrafowi,
byłemu nauczycielowi,
z jego domu w Syrii.
Pan mieszka teraz z żoną,
matką i 6 dzieci
w obozie dla uchodźców
na przedmieściach Irbilu,
miasta w północnym Iraku.
Dla 53-latka pracy,
nawet tej nielegalnej, nie ma.
Nie ma też perspektyw
na lepsze życie dla jego dzieci.
Czasem żałuję,
że przyszły one na świat, taki świat.
Czuję, że popełniłem przestępstwo,
decydując się na to.
Nie widzę dla nich żadnej przyszłości.
Spadające rakiety na Ukrainę
zniszczyły także marzenia i plany
tych ludzi na lepsze życie.
Mazin Maho już 7 lat
sprzedaje warzywa i owoce
na miejscowym targu,
ale czegoś takiego,
co dzieje się przez ostatnie miesiące,
nigdy nie widział.
Podstawowe produkty
to olej do smażenia, cukier, herbata.
Tu ceny poszły mocno w górę,
ale to, co dzieje się
z importowanymi owocami i warzywami,
przechodzi ludzkie pojęcie.
Ceny wzrosły 2-, 3-krotnie.
Widmo globu
to przerażająca perspektywa
dla wielu rodzin uchodźców.
Miliony Syryjczyków
uciekło przed spadającymi bombami
i przed karabinami terrorystów.
Wielu z nich
schronienie znalazło w obozach
rozsianych praktycznie
po całym Bliskim Wschodzie,
ale pogarszająca się
sytuacja gospodarcza powoduje,
że coraz więcej osób
myśli o nielegalnej ucieczce
do Europy,
nawet z narażeniem swojego życia.
Kolejna fala
nielegalnej migracji do Europy
jest coraz bardziej realna.
Nie ma już praktycznie dnia,
by kolejne rodziny
nie płaciły przemytnikom
ostatnich swoich pieniędzy
i nie ruszały z tego obozu
w niebezpieczną podróż do Europy.
Ten trend nasilił się szczególnie
w ostatnich miesiącach.
Właśnie w tym czasie
wycofało się z Iraku
wiele organizacji pomocowych,
czyniąc życie uchodźców
jeszcze trudniejszym.
Polska Misja Medyczna pozostała,
z funduszy MSZ
dostarcza wsparcie medyczne.
W obozie jest wiele chorób,
które szybko się rozprzestrzeniają.
Bez zespołów medycznych
nie można zapobiec takim przypadkom,
a tym bardziej ich wyleczyć.
Ta pomoc wystarczy,
by dać tym ludziom to,
czego brakuje najbardziej - nadzieję.
Dlatego pan Ashraf zostaje
i 3 razy w tygodniu
organizuje dla dzieci
lekcję nauki angielskiego.
Bo, jak mówi,
ktoś musi odbudować Syrię,
kiedy wojna się skończy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Jasnogórskie śluby narodu odnowione.
Upalny koniec wakacji.
Od dziś Polska
ma połączenie gazowe ze Słowacją.
W Strachocinie na Podkarpaciu
odbyła się uroczystość
uruchomienia interkonektora,
czyli gazociągu pomiędzy państwami.
Połączenie systemów przesyłowych
ze Słowacją otwiera Polsce
możliwość zakupu surowca
z nowych kierunków
i zwiększa bezpieczeństwo energetyczne
w krytycznym momencie.
Gazowe połączenie ze Słowacją
otwiera Polsce dostęp
do systemów przesyłowych
południa Europy
i w ten sposób umożliwia
import surowca
z zupełnie nowych kierunków.
Źródła zaopatrzenia w gaz ziemny,
który mógłby być do Polski przywożony,
rozszerzają się znacznie o
źródła z Afryki Północnej,
Bliskiego Wschodu
czy wreszcie z obszaru Kaukazu.
Uruchomienie interkonektora
między Polską a Słowacją
to jeden z ostatnich etapów
budowy polskiej części
korytarza gazowego północ-południe,
czyli sztandarowej
inwestycji Trójmorza.
Przez terytorium
naszych południowych sąsiadów
będziemy mogli sprowadzać
blisko 6 mld m3 gazu rocznie.
Z kolei Słowacy
będą mogli kupować surowiec
poprzez gazoport w Świnoujściu
i gazociąg Baltic Pipe,
którego uruchomienie już za miesiąc.
W maju zaczął działać
też interkonektor z Litwą,
podobny do połączenia ze Słowacją.
To jest gazociąg pokoju.
To jest gazociąg bezpieczeństwa.
W przeciwieństwie do tego,
który budowany był
przez Rosję i Niemcy.
Potwierdziło się to,
o czym Polska
mówiła przez długie lata,
że Rosja nie jest
wiarygodnym partnerem.
Słowacy jednocześnie
nie szczędzą gorzkich słów Niemcom,
którzy wbrew ostrzeżeniom Polski
uzależnili Europę od rosyjskiego gazu.
Uważam niemiecką politykę energetyczną
za jedną wielką katastrofę.
Wyłączyć elektrownie atomowe,
wynająć strategiczne zbiorniki gazu...
Ja nie wiem,
jak można coś takiego zrobić,
a cierpimy przez to wszyscy.
Cierpi Polska, cierpi Słowacja,
cierpi reszta Europy.
Słowacki minister gospodarki
określił jako wyniszczające
obecne rynkowe ceny gazu,
które zmusiły już wiele
europejskich zakładów przemysłowych
do ograniczenia
lub wstrzymania produkcji.
Wśród nich są Azoty i Anwil,
czyli przedstawiciele
bardzo energochłonnej
branży chemicznej.
W 2020 r. w sierpniu
gaz kosztował 8 euro za MWh,
w ubiegłym roku - 40 euro za MWh,
a teraz - ponad 300 euro za MWh.
Ministerstwo Aktywów Państwowych chce,
by PGNiG sprzedawał gaz
producentom nawozów znaczenie taniej.
Z dokumentu, na który powołuje się
"Business Insider", wynika,
że rabatami objęci byliby też
producenci mięsa, mleka i piekarnie.
Sprowadza cenę gazu
do kosztu wytworzenia
i do kosztu kapitału,
który obsługuje to wytworzenie.
Cena, którą gaz osiąga teraz
na rynkach europejskich,
ale też na Towarowej Giełdzie Energii,
wielokrotnie przewyższa tę sumę.
Szalonych rynkowych wzrostów
na swoich rachunkach nie zobaczą też
odbiorcy indywidualni.
Taryfy na gaz będą zamrożone.
Pracujemy też teraz
nad budżetem państwa,
żeby móc uwzględnić
potencjalną kwotę.
Szczegóły planu
ochrony odbiorców indywidualnych
przed wzrostami cen gazu
rząd ma przedstawić we wrześniu.
Ponad połowa Polaków uważa,
że Donald Tusk
nie powinien kandydować
w przyszłorocznych
wyborach parlamentarnych
- tak wynika
z sondażu przeprowadzonego
przez "Super Express".
Wynik badania nie zaskakuje,
bo jak ostatnio
stwierdził szef Platformy,
dla niego powrót do sejmowych ław
to "upiorna myśl".
Na pytanie,
czy Donald Tusk powinien kandydować
w przyszłorocznych
wyborach parlamentarnych,
Polacy odpowiadają:
Absolutnie nie,
krótko i na temat nie.
Nie, oszust.
Broń Boże, broń Boże.
Dlaczego?
Bo nic dobrego
nie zrobił dla Polski,
lepiej niech on się bierze za Niemcy.
W ogóle nie powinien się angażować
w żadna politykę.
Tak myśli większość Polaków
- wynika z sondażu
opublikowanego przez "Super Express".
52% badanych wskazuje,
że Tusk nie powinien kandydować.
Pytanie zadano
w kontekście tej wypowiedzi
szefa Platformy Obywatelskiej.
Demotywuje mnie świadomość,
że będę musiał kandydować.
Sondaż i słowa Tuska
komentują także internauci.
Zastanawia,
dlaczego szef PO musi kandydować.
Jak sam twierdził,
do Polski wraca także
dla swoich zagranicznych przyjaciół.
Nie mówię "do widzenia",
napiszę nową rolę,
jak tylko wygram wybory w Polsce,
zrobię to również dla was.
Niemcy już nie ukrywają,
że zależy im,
aby rząd w Warszawie zmienił się
na bardziej przychylny Berlinowi.
Rząd PiS reprezentuje
interesy Polaków,
a to jest oczywiste,
że Niemcom nie jest to po drodze,
Niemcy by sobie życzyły,
żeby to było właśnie
jak za rządów naszych poprzedników,
żeby Polka była takim lokajem.
Być może dlatego Niemcy
wspomagają organizację
obozu Campus Polska,
który jest inicjatywą
wiceszefa PO Rafała Trzaskowskiego.
Chciałam z tego miejsca
wszystkim podziękować.
Partnerami Campusu są
m.in. Fundacja im. Heinricha Boella
i Fundacja Konrada Adenauera.
Campus PO finansują
2 niemieckie fundacje polityczne,
a więc de facto państwo niemieckie,
ceną spłaty za to zobowiązanie
będzie oczywiście polska suwerenność
w przypadku utworzenia
proniemieckiego rządu Donalda Tuska.
Najwięcej kontrowersji
wzbudza partnerstwo
politycznej imprezy
Rafała Trzaskowskiego
z Fundacją Konrada Adenauera,
która w przeszłości
współorganizowała w Moskwie
"dyskusję o wspólnych wartościach"
poświęconą konserwatyzmowi
w Rosji i Niemczech.
Jednym z panelistów
był narodowy bolszewik
i ideolog Putina Aleksander Dugin,
który o Polsce
niedawno napisał w ten sposób:
W wizji Dugina to,
co bardzo łączy, strategicznie
łączyć może Niemcy i Rosję,
to jest rozwiązanie
problemu polskiego,
maksymalne osłabienie
lub totalne spacyfikowanie Polski.
Ale to zagrożenie
najwyraźniej nie ma znaczenia
dla Donalda Tuska
i wielu innych polityków PO,
którzy proszą Niemców
o pomoc w zdobyciu władzy.
Jestem pewny,
że nie zawiedziecie nas i tym razem.
Danke!
Ale taka strategia
może nie dać PO wyborczego sukcesu,
bo postawę Tuska Polacy
oceniają jednoznaczne.
Donald Tusk, on jest niewiarygodny,
tylko działa dla Niemiec.
W Częstochowie, 2. tydzień
obleganej przez pielgrzymów,
Odwołano zakaz połowu ryb
na dolnośląskim odcinku Odry.
Jest możliwy połów ryb.
Nie ma prawa do zabrania ryb do domu.
Oprócz tego,
co jest regulowane w przepisach.
Zakaz łowienia ryb
obowiązuje w 4 miejscach
starorzecza Odry.
W Częstochowie, 2. tydzień
obleganej przez pielgrzymów,
zostały odnowione
jasnogórskie śluby narodu.
26 sierpnia 1956 roku
kard. Stefan Wyszyński
w obecności około miliona Polaków,
a pod okiem komunistów i Moskwy,
oddał ojczyznę w opiekę Matki Bożej.
Jasna Góra. Do Czarnej Madonny
od wieków przybywali królowie
i zwykli Polacy.
Prosząc o jej pośrednictwo.
Każdy nosząc w sercu intencje.
Rodzina, ojczyzna,
pokój w Polsce, pokój na Ukrainie.
W 1956 roku pogrążona
pod rosyjskim butem Polska
tutaj najgłośniej wykrzyczała
swoje przywiązanie do Boga.
"Przysięgamy"
powtarzało ponad milion Polaków.
Jasnogórskie śluby narodu
złożone królowej Polski
odczytał prymas Stefan Wyszyński.
Walczyć będziemy
w obronie każdego dziecka
i każdej kołyski, równie mężnie...
Dziś zostały odnowione.
...jak ojcowie nasi walczyli
o byt i wolność narodu,
płacąc obficie krwią własną.
Kardynał, który napisał tekst,
nie bał się reakcji
komunistów i Moskwy.
Faktycznie oddając się
w opiekę Matki Bożej.
Przy mnie bił w ołtarz i mówił:
Nie pozwolimy siadać carom
na ołtarzach.
Do dzisiaj mam to wszystko w oczach.
To było wstrząsające.
Delegacje,
które przyjeżdżały do kraju
na rozmowy z władzami komunistycznymi,
spotykały się właśnie
z kardynałem Wyszyńskim
jako autorytetem bezwzględnym
i przywódcą społeczeństwa polskiego.
Zawierzenie Maryi i Panu Jezusowi
odbyło się w rocznicę ślubowania
złożonego
300 lat wcześniej, w 1656 roku,
przez króla Jana Kazimierza we Lwowie.
Gdy Rzeczpospolita
była prawie w całości
opanowana przez Szwedów i Rosjan.
Wzywam pokornie
w tym opłakanym i zamieszanym
królestwa mego stanie
twego miłosierdzia i pomocy.
Pod opieką królowej Polski
wyzwoliliśmy się wielokrotnie
spod obcej niewoli.
Teraz miliony pielgrzymów
na Jasnej Górze
modlitwą chcą zatrzymać wojnę.
Najbliższe dni
przyniosą nam falę upałów,
wszystko wskazuje na to,
że ostatnią w tym roku.
Weekend to ostatnia szansa,
aby nacieszyć się ciepłem.
Jeszcze w niedzielę
nad Polską pojawią się burze,
a w połowie przyszłego tygodnia
słupki na termometrach
pójdą znacznie w dół.
Wielkimi krokami
zbliża się koniec wakacji.
Jutro rozpocznie się
ostatni weekend sierpnia,
a pogoda wręcz wymarzona
na wypoczynek.
Fajnie, pogoda jest piękna,
jest gorąco, jest przyjemnie,
zapraszamy wszystkich.
Gorąco, a wręcz upalnie
jest w całej Polsce.
IMGW wydał ostrzeżenia I i II stopnia
przed upałami w centralnej Polsce.
Ostrzeżenia o upale
obowiązują miejscami do soboty,
a w Polsce wschodniej
nawet do niedzieli, poniedziałku.
Nic więc dziwnego,
że każdy szuka ochłody.
Ciągnę jak ryba do wody,
tylko woda, woda i jeszcze raz woda.
Ja się ochładzam na plaży,
nad morzem, ten szum i wiaterek,
wszystko mi wystarczy.
Ale nawet spędzając
ostatnie beztroskie chwile nad wodą,
warto pamiętać
o kilku ważnych zasadach.
Zwracać uwagę na nasłonecznienie,
ponieważ można bardzo się spalić,
czyli używamy kremów z filtrami,
na pewno butelkę wody ze sobą,
żeby się nie odwodnić,
nie wskakujemy do wody,
jest cały regulamin kąpieliska.
Fale upałów zwykle kończą się burzami
i tak będzie także tym razem.
Dla zachodniej Polski
wydano ostrzeżenia.
Z aktualną sytuacją hydrologiczną
dziś zapoznał się prezydent.
Wraz z burzami do Polski od zachodu
napływa chłodniejsze powietrze.
Temperatura maksymalna
w pierwszej połowie tygodnia
będzie od 20 do 25 stopni Celsjusza,
a wraz z rozpoczęciem się września
będziemy mieli do czynienia
z temperaturą maksymalną,
która miejscami
nie będzie przekraczać 20 stopni.
Jeśli prognozy długoterminowe
się sprawdzą,
to upał w tym roku już nie wróci.
Myślę, że dosyć chyba
tego lata upalnego,
tak że nam doskwierało w tym roku.
Choć ciepłe dni jeszcze się zdarzą.
Ruszyła
największa siatkarska impreza roku.
Od dziś do 11 września
w Polsce i Słowenii
najlepsze drużyny globu
będą walczyć o tytuł mistrza świata.
Za pół godziny
do rywalizacji wkraczają
obrońcy tytułu, Polacy,
którzy w katowickim Spodku
zagrają z Bułgarią.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
Czy wszystko już gotowe do rozpoczęcia
wielkiego siatkarskiego święta?
Zdecydowanie tak.
Za nami 1 mecz w Spodku.
USA pokonały Meksyk.
Tak było 8 lat temu...
Tak 4 lata później...
Inny trener, inne miejsce rywalizacji,
ale efekt ten sam
- mistrzostwo świata.
To, co te 2 sukcesy
dały naszej siatkówce,
to był ogromny kop, taki rozwój.
Poszliśmy razem
jako środowisko do przodu
i życzę sobie
i wszystkim nam w Polsce,
żebyśmy doszli znowu
do czegoś wielkiego w tym roku.
Dlatego nasi siatkarze
od ponad 3 tygodni ćwiczyli w Spale.
W międzyczasie wygrali bez straty seta
memoriał Huberta Wagnera.
W zespole jest motywacja
i rywalizacja.
Szermierka!
Jestem dumny z chłopaków,
bo przez cały okres przygotowawczy,
od pierwszego do ostatniego dnia
dali z siebie wszystko.
Mijały nas kontuzje
- teraz musimy tylko sprzedać
dobrze na boisku, co wypracowaliśmy,
wierzę, że nasz moment
na tych mistrzostwach przyjdzie.
Łatwo nie będzie,
choć oczywiście Biało-Czerwoni
są jednymi z faworytów do medali.
Są Amerykanie,
są Francuzi, są Brazylijczycy.
Są jeszcze inne drużyny,
które nie są pretendentami,
a z którymi trzeba będzie
po drodze wygrać,
które mogą nam napsuć krwi.
Turniej zapowiada się
niezwykle ciekawie.
W sumie o mistrzostwo świata
rywalizować będą 24 zespoły.
Polacy trafili do grupy C z Bułgarią,
Meksykiem i Stanami Zjednoczonymi.
Siatkarski mundial rozpoczynają
od starcia z drużyną z Bałkanów,
którą w jedynym tegorocznym starciu
pewnie pokonali 3:0.
Na ten mecz trzeba bardzo mocno uważać
i na pewno
podejdziemy do niego skoncentrowani.
Do każdego meczu
- czy to Meksyk, czy Stany -
skupiamy się tylko na sobie,
chcemy wygrywać.
Na pierwsze zwycięstwo
liczymy już dziś.
Początek transmisji
meczu Polska - Bułgaria
o 20.10 w Jedynce.
Transmisja pierwszego meczu Polaków
w TVP1 i TVP Sport,
a w telewizyjnej Dwójce
rozpoczyna się własnie relacja
z naszej gali ramówkowej.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości jest
minister sportu Kamil Bortniczuk.
W katowickim Spodku
rozpoczęły się mistrzostwa świata
w siatkówce mężczyzn.
Polacy bronią tytułu mistrzowskiego.
W naszym  dorobku
są dwa złote medale, pora na trzeci.
Jak pan to ocenia?
Mamy w dorobku 2 medale.
Pora na 3.
Wcześniej zdobyliśmy 1 medal.
Mamy ich 3.
Czekamy na 4, ale 3 z rzędu.
Mamy bardzo dobrą drużynę.
Gramy u siebie.
Doskonali polscy kibice
zawsze niosą naszą drużynę.
O 20.30 transmisja
w TVP 1 i TVP Sport, zapraszamy.
i będziemy walczyć o zwycięstwo.
Mecz o 20.30.
Ciąg dalszy naszej rozmowy
w TVP Info.
Na całego "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy
do kanału TVP Info.