Zatrzymania - autorzy
fałszywych alarmów w rękach służb
i pierwsze areszty.
Brytyjski sojusznik
- Polska i Wielka Brytania
podpisały traktat wojskowy.
Dożywocie - sąd podtrzymał wyrok
dla Mateusza H.,
który o zamordowaniu
18-letniej Patrycji
zadecydował rzucając monetą.
Dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
Jest intensywne śledztwo
i są pierwsze zatrzymania
w związku z serią fałszywych alarmów,
które postawiły na nogi służby.
Były wymierzone w prawicowe media,
rodzinę prezydenta
czy prezesa PiS.
Prokuratura Okręgowa w Warszawie
informuje
o zatrzymaniu 3 osób
podejrzanych o udział
w grupie przestępczej.
Ale zdaniem śledczych,
to dopiero początek.
To moment doprowadzenia
jednego z trzech podejrzanych
w sprawie fałszywych alarmów.
Sprawcy są bardzo młodzi.
Jeden z zatrzymanych
jest dobrze znany policji.
Wszyscy mają około 20 lat.
Czy to dla sławy, czy dla jakiejś
osobistej satysfakcji,
nie z pobudek ideologicznych
czy partyjnych,
dopuszczały się takich rzeczy
w przeszłości, o tym już wiemy.
Prokuratura ujawniła dziś
nowe szczegóły.
Dwójka zatrzymanych
usłyszała już zarzut udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Grupa ta zawiązała się
w przestrzeni internetowej
i korzystała
z popularnych komunikatorów.
Mężczyźni nie znali się osobiście,
ale wspólnie mają odpowiadać
za serię fałszywych alarmów
dotyczących
zagrożenia zdrowia i życia.
Grupa szybko zbudowała
swoją hierarchię,
która motywowała do tego,
aby się w niej piąć,
ale również pozwalała na kontrolę
wykonywania poleceń kierownictwa.
Śledztwo prokuratury
dotyczy kilku incydentów.
W tym głośnej sprawy interwencji
w mieszkaniu prezesa
medialnej przybudówki PiS.
Policja pojawiła się tam po sygnale
o zagrożeniu życia osoby nieletniej.
17 maja służby interweniowały
na posesji Jarosława Kaczyńskiego.
Zgłoszenie dotyczyło
rzekomego podłożenia
ładunków wybuchowych.
Kilka dni później
policja dostała wezwanie
do mieszkania Sławomira Cenckiewicza.
Zatrzymane osoby
mają mieć z tym związek.
Te osoby są źródłem informacji,
jeżeli chodzi o ustalenie osób,
które dzwoniły w sprawie
mieszkania pana prezydenta,
rodziny pana prezydenta Nawrockiego.
Służby w sprawie
mieszkania matki prezydenta
wciąż prowadzą śledztwo.
Wiadomo, że zgłoszenie,
które dotyczyło pożaru
i zagrożenia życia
zostało wysłane
z aplikacji alarmowej 112.
śledztwo utrudnia brak próbki głosu.
To jest poważne przestępstwo
zagrożone karą pozbawienia wolności
i tutaj z całą determinacją
będziemy te osoby doprowadzać
przed sąd.
Służby wciąż sprawdzają
czy za fałszywi alarmami
nie stoją obce służy.
Będzie wotum nieufności
dla M. Kierwińskiego?
Sądzę, że tak.
Mimo szybkiej reakcji policji
PiS chce odwołania szefa MSWiA
i podważa działania służb.
Wtóruje Kancelaria Prezydenta.
Nie wykluczałbym sytuacji,
w której nagle dostali
sygnał funkcjonariusze,
żeby kogokolwiek zatrzymać.
Jestem bardzo ostrożny w tej chwili
w mówieniu, że winni zostali złapani.
A były premier z PiS
o incydenty oskarża służby.
Podobną narrację powtarza telewizja
powiązana finansowo z Nowogrodzką.
Obrażacie polskich funkcjonariuszy,
którzy robią wszystko,
aby ustalić sprawców
fałszywych alarmów wobec was,
miejcie trochę przyzwoitości
i dajcie służbom pracować,
dość tych kłamstw dość tych fejków,
jesteście obrzydliwi.
Rządzący przypominają,
że do pierwszego zatrzymania
doszło w ubiegłym tygodniu.
Będą kolejne.
Zwracam się do wszystkich,
którym taki pomysł pada do głowy.
Nie róbcie tego,
szkodzicie państwu polskiemu,
szkodzicie potencjalnym ofiarom
prawdziwych zdarzeń
i przede wszystkim,
to weźcie sobie naprawdę tak do serca:
pójdziecie siedzieć.
Za fałszywe zgłoszenia
grozi nawet 15 lat więzienia.
A o tym jak politycy wykorzystują
działania grupy przestępczej,
by budować narrację
o rzekomych prześladowaniach opozycji
w programie "Bez Trybu"
Justyny Dobrosz Oracz.
A teraz...
Podążają za nim łowcy cieni.
Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości,
który ukrywał się przez miesiące
na Węgrzech,
teraz ma przebywać na Bałkanach.
Na jego tropie są funkcjonariusze
specjalizujący się
w poszukiwaniach
osób zbiegłych z granicę.
Za poszukiwanym
wystawiony jest list gończy
i postanowienie
o tymczasowym areszcie.
Chciałem spytać, gdzie powinien być
dzisiaj Marcin Romanowski.
Pan mnie pyta o takie sprawy,
panie redaktorze?
Tak.
Politycy PiS-u zmieszani...
Skąd ja mogę wiedzieć,
gdzie powinien być.
...a odpowiedź jest banalnie prosta.
Trwa posiedzenie Sejmu,
więc Marcin Romanowski,
jako poseł PiS-u,
powinien być tu na sali plenarnej.
Nie wiem gdzie jest.
Nie, nie, nie gdzie,
ale gdzie powinien być.
No gdzie powinien być?
Przecież jest człowiekiem wolnym,
to wybiera sobie miejsce tam, gdzie...
Ale jest posłem.
Na dodatek ściganym listem gończym.
Sąd wobec niego wydał też
Europejski Nakaz Aresztowania.
Rządzący nie mają więc wątpliwości
gdzie jest miejsce Romanowskiego.
Powinien być w areszcie albo Sejmie.
Jedna z tych dwóch rzeczy.
Nie ma go ani tu, ani tu.
To znaczy, że ucieka przed polskim
wymiarem sprawiedliwości.
A tak to wygląda na mapie:
najpierw Węgry, a teraz Bałkany.
Romanowski według Radia Zet
i "Newsweeka" był 2 razy w Serbii
i raz w Chorwacji.
Politykowi PiS-u
mają kończyć się pieniądze.
Jego tropem podążają
polscy łowcy cieni,
pomagają im węgierskie służby.
- Bałkany?
- Trwają ustalenia w tym zakresie.
Nie przekazujemy na ten temat
żadnych informacji, działamy,
żeby wszyscy poszukiwani,
podejrzewani o przestępstwa,
stawali przed polskim wymiarem
sprawiedliwości.
Służby coraz bliżej?
Takie mam doniesienia.
Mam nadzieję, że ta jego odyseja
wreszcie skończy się w Polsce.
Co ciekawe,
koledzy Marcina Romanowskiego,
albo udają, albo nie wiedzą,
gdzie jest ich poseł.
Panie przewodniczący,
pan mnie słyszy?
Gdzie jest Marcin Romanowski?
Proszę spytać pana Kierwińskiego.
A pan jest przewodniczącym klubu
i pan nie wie, gdzie jest pana poseł?
Proszę zapytać pana Kierwińskiego.
To nie Marcin Kierwiński,
lecz Mariusz Błaszczak
kieruje klubem PiS-u.
Tym bardziej dziwi więc,
że nie potrafi powiedzieć,
gdzie przebywa jego poseł.
Przed wymiarem sprawiedliwości
ucieka też - choć się nie ukrywa -
Zbigniew Ziobro.
Finalnie odnaleziony w USA.
Dostał się tam najpewniej
z pomocą propisowskiej telewizji,
której - uwaga - został komentatorem.
To dla mnie zaszczyt.
Skoro jest komentatorem, to pytanie
czy dostał dodatkową pracę.
Jeśli tak, to powinien poinformować
o tym Kancelarię Sejmu,
a tego nie zrobił.
Niezłożenie przez posła
do Prezydium Sejmu
prawdziwego oświadczenia
w zakresie podjęcia zatrudnienia,
do którego był zobowiązany,
może być potraktowane
jako świadome działanie
zmierzające do osiągnięcia
korzyści majątkowej
poprzez wprowadzenie w błąd.
Czy pan zatrudnia Zbigniewa Ziobrę
w jakiejkolwiek formie?
MILCZY.
Prezes medialnej przybudówki PiS-u
w tej sprawie milczy.
Politycy PiS-u rozkładają ręce.
Pojęcia nie mam.
A marszałek Sejmu
nie pozostaje bierny
i w związku ze sprawą
zlecił kontrolę biur poselskich
uciekinierów z Polski.
Projekt ustawy
o statusie osoby najbliższej w związku
i umowie o wspólnym pożyciu
niemal gotowy.
Dziś zajmowali się nim posłowie.
Ustawa zakłada,
że 2 pełnoletnie osoby
niezależnie od płci
będą mogły zawrzeć umowę
przed notariuszem.
Po tym, jak projektem
zajmie się Senat,
ustawa trafi na biurko prezydenta.
Z Pałacu, mimo obietnic
z kampanii wyborczej,
płynie jednak zdecydowane "nie".
Nie ma zgody na związki partnerskie,
jest chęć ułatwienia Polakom życia,
jest chęć, rozmowy
i wsparcia rozwiązań
o osobie bliskiej,
ale te rozwiązania,
które dzisiaj są w parlamencie,
to de facto jest legalizacja
związków partnerskich,
na które pan prezydent się nie zgodzi.
Choć nie jest to ustawa moich marzeń,
ani marzeń Lewicy, to my wierzymy,
że jest potrzebna,
bo jeśli dwie dorosłe osoby
żyją razem,
biorą za siebie
odpowiedzialność w chorobie,
wspólnie spłacają kredyt
i planują przyszłość,
to państwo
nie ma żadnego moralnego,
ani konstytucyjnego prawa udawać,
że tego związku nie ma.
Premier Donald Tusk
i szef brytyjskiego rządu
podpisali dziś traktat o partnerstwie
w dziedzinie bezpieczeństwa
i obronności.
W Londynie jest Artur Kieruzal.
Już w pierwszym zdaniu tego traktatu
jest mowa o kraju,
który niesie bezpośrednie zagrożenie.
To Rosja.
Na czym jeszcze ten traktat
jest skoncentrowany?
Obaj premierzy podkreślali dzisiaj,
że wobec agresywnej polityki Kremla
ponownie cała Europa musi myśleć
o bezpieczeństwie
jako wspólnej odpowiedzialności.
Podpisano dzisiaj to porozumienie
w historycznym miejscu.
Zakłada współpracę wojskową,
wspólne inwestycje
w technologie obronne,
a także działania przeciwko
rosyjskiej dezinformacji.
Ta dzisiaj jest traktowana
jako realne zagrożenie
dla demokracji.
Podobnie jak 80 lat temu
z tym zagrożeniem przecież
totalitarnym
walczono dokładnie w tym samym
miejscu,
w którym dzisiaj
to porozumienie zostało podpisane.
To właśnie stąd,
z podziemnego bunkra RAF-u,
dowodzono Bitwą o Anglię.
Jedną z najważniejszych
powietrznych bitew II wojny światowej.
Dziś właśnie tu
premierzy Polski i Wielkiej Brytanii
podpisali nowy pakt obronny.
Miejsce nie zostało wybrane
przypadkowo.
Bo Londyn i Warszawa chcą pokazać,
że współpraca wojskowa obu krajów
ma dziś nie tylko polityczny,
ale i historyczny wymiar.
Chcemy chronić nas,
ale też szerszą wspólnotę.
Robimy to w ramach NATO po to,
żeby wzmocnić NATO.
Chcemy być bardziej praktyczni,
szybsi w reakcji,
jeśli będzie taka potrzeba.
Obie stolice przekonują, że Europa
musi myśleć o bezpieczeństwie
w kategoriach
wspólnej odpowiedzialności,
zwłaszcza wobec
agresywnej polityki Rosji.
Widzimy to nie tylko w Ukrainie,
ta agresja wykracza też poza nią,
ma wpływ na nasze państwa.
Dlatego podpisaliśmy traktat,
który jest pokoleniowym wzmocnieniem
wzajemnych relacji
w zakresie bezpieczeństwa
i obronności.
Nowe porozumienie zakłada m.in.
bliższą współpracę wojskową,
rozwój technologii obronnych
i wspólne działania
przeciwko rosyjskiej dezinformacji.
A ta jest dziś jest
realnym zagrożeniem dla demokracji.
Destabilizuje, począwszy od działań
typowo informacyjno-psychologicznych,
próbując dzielić
zarówno społeczeństwa tych państw,
jak i te państwa pomiędzy sobą.
Oprócz tego Rosja nas atakuje,
atakuje nas w cyberprzestrzeni,
atakuje od czasu do czasu dronami.
Dlatego nowy pakt ma obejmować również
cyberbezpieczeństwo,
ochronę infrastruktury krytycznej
i rozwój nowoczesnych
technologii wojskowych.
To kolejny taki krok Warszawy.
Polska podpisała już
podobne porozumienie
z Francją w Nancy.
W planach - traktat z Niemcami.
"Czasu jest coraz mniej"
- mówią brytyjscy eksperci.
To od decyzji Putina i Trumpa zależy,
ile czasu Europa będzie miała
na przygotowanie się.
Nie wiemy, jak długo to potrwa,
ile czasu dadzą nam
ci dwaj prezydenci.
Wiemy tylko jedno - powinniśmy byli
zacząć znacznie wcześniej
niż zaczęliśmy
i musimy działać szybciej
niż robimy to obecnie.
Ale dzisiejszy dokument ma też
szczególne znaczenie symboliczne.
Bo podpisano go tam,
gdzie ponad 80 lat temu
Polacy i Brytyjczycy
wspólnie bronili Europy
przed totalitaryzmem.
Historia wróciła dziś do miejsca,
w którym kiedyś rozstrzygały się
losy Europy.
Tyle że tym razem
chodzi nie walkę o wolność,
ale o pokazanie Moskwie,
że Zachód chce być gotowy
zanim będzie za późno.
O tym jak ważne
są kwestie bezpieczeństwa i sojusze,
które są jego gwarancją,
wiedzą Łotysze.
Na wschodniej granicy Łotwy
dochodzi do incydentów
z udziałem bezzałogowców.
Igor Sokołowski jest w Rydze.
Łotwa może liczyć na wsparcie NATO,
a granica ma być wzmocniona.
W jaki sposób?
Tutaj na szczęście do tej pory
nikomu nic się nie stało.
Ale żaden kraj nie może opierać
swojego systemu obronnego
na szczęściu.
Kraje nadbałtyckie to rozumieją.
Dlatego podejmują konkretne kroki,
np. dzisiaj Łotwa ogłosiła
wysłanie swoich specjalnych wojsk
antydronowych na granicę z Rosją.
Tutaj trzeba zaznaczyć,
że nie tylko problem Łotwy.
Także Tallin i Wilno
oczekują współpracy z sojusznikami.
Temu wszystkiemu przyglądają się
zwykli mieszkańcy,
którzy oczekują pokoju.
Dla Pani Anny to miał być
kolejny spokojny dzień
na działce nad jeziorem Dridzis
na wschodzie Łotwy.
W pierwszej chwili pomyślałam,
że to wybuch gazu u sąsiada.
Nie rozumiałam co się stało,
huk był straszny.
Służby przybyłe na miejsce
wyłowiły te fragmenty
niezidentyfikowanego drona,
który eksplodował po zderzeniu
z taflą jeziora.
Tylko w ciągu ostatnich 2 miesięcy
doszło do 10 podobnych naruszeń
łotewskiej przestrzeni powietrznej.
Z naszych informacji wynika,
że są to ukraińskie drony,
które były wycelowane w Rosję.
Trafiły na łotewskie terytorium
albo przez pomyłkę,
albo to kremlowskie służby
przejęły nad nimi kontrolę
i przekierowały je do nas.
Najpoważniejszy incydent
miał miejsce tutaj,
na terenie bazy paliwowej
w mieście Rzeżyca na wschodzie kraju.
Bezzałogowiec
uderzył w ten zbiornik,
który na szczęście był pusty.
Informacja o tym, że w naszym kierunku
leci niezidentyfikowany obiekt,
przyszła z opóźnieniem.
Dron zdążył eksplodować,
a dopiero pół godziny później,
kiedy już było po wszystkim,
ostrzeżono nas.
To wywołało na Łotwie
polityczne i militarne
trzęsienie ziemi
- rząd w Rydze podał się do dymisji,
a służby wzmacniają obronę antydronową
na granicy z Rosją.
Takie specjalne oddziały
łotewskich wojsk
zamierzają w najbliższym czasie
wesprzeć straż graniczną,
stojącą na straży
terytorium Unii Europejskiej.
Łotewscy funkcjonariusze
doskonale zdają sobie sprawę
z zagrożenia jakie stanowi Rosja,
dlatego całą dobę patrolują
wschodnią granicę,
a dzięki tej nowoczesnej zaporze
i monitoringowi
maja pełną kontrolę
w najbardziej newralgicznych punktach.
Bo w miejscu oddalonym o kilka metrów
od terytorium państwa agresora
nie ma miejsca na błędy.
W obecnej sytuacji
musimy ściśle współpracować
z naszymi siłami zbrojnymi.
Więc jeśli zarejestrujemy
jakiekolwiek podejrzane obiekty
w powietrzu,
natychmiast powiadamiamy wojsko.
Łotewskie Ministerstwo Obrony
otwarcie przyznaje,
że tylko współpraca sojuszników NATO
i UE pozwoli zwalczyć
moskiewski terroryzm.
Pani zdaniem, jaka jest szansa
że te ataki się powtórzą?
Stuprocentowa.
Szczególnie kiedy widzimy,
że Ukraina prowadzi kontratak
wobec rosyjskiego agresora
długodystansowymi dronami.
Ryga nie ma złudzeń co do Kremla.
Ten plakat wiszący w stolicy
naprzeciwko rosyjskiej ambasady
doskonale oddaje stosunek Łotyszy
do Putina.
Wiedzą, że dopóki on będzie
u władzy, dopóty kraje nadbałtyckie
nie zaznają spokoju.
Życie przy granicy
przestało być bezpieczne?
Oj, co mogę panu powiedzieć.
Oczywiście, że się boimy.
Po tym, co się tutaj stało,
musimy być gotowi na wszystko.
A stan ciągłej gotowości
dotyczy teraz wszystkich państw NATO.
O losie 18-letniej Wiktorii z Bytomia
zdecydował rzut monetą.
Mateusz H. brutalnie zgwałcił
i zamordował dziewczynę,
którą poznał kilka godzin wcześniej.
Ta wstrząsająca zbrodnia
znalazła swój finał.
Sąd Apelacyjny w Katowicach
ogłosił prawomocny wyrok
w procesie odwoławczym.
W pierwszej instancji
zabójca został skazany na dożywocie.
Dziś wyrok został podtrzymany.
To była klęska obrońców Mateusza H.
Sąd utrzymał karę dożywocia.
Z tą jedną różnicą.
Orzeka wobec oskarżonego Mateusza H...
środek zabezpieczający w postaci
pobytu w zakładzie psychiatrycznym.
W pozostałym zakresie
zaskarżony wyrok utrzymuje w mocy.
Dożywotnie więzienie jest najsurowszą,
zarezerwowaną dla najcięższych
przestępstw, karą w polskim prawie.
Obrońcy wnosili o jej złagodzenie
z uwagi na młody wiek sprawcy
i wcześniejszą niekaralność.
Mimo surowości tejże kary orzeczonej
w bardzo młodym wieku oskarżonego,
ta kara jest jedyną,
jaka może być karą sprawiedliwą
i właściwą odpłatą społeczeństwa
za tak dokonaną,
również na młodej przecież kobiecie,
zbrodnię.
Mateusz H. gdy zabijał
18-letnią Wiktorię,
był od niej zaledwie rok starszy.
Zaplanował, że pozbawi życia
przypadkową osobę.
Ofiarę spotkał na przystanku
- jednym autobusem jechali z Katowic
w stronę Tarnowskich Gór.
Zwabił dziewczynę do mieszkania
w Radzionkowie, brutalnie zgwałcił
i udusił.
O jej losie zdecydował
rzucając monetą.
To wszystko złożyło się
na tak wysoką karę.
Jest karą sprawiedliwą z uwagi
na ciężar gatunkowy przestępstwa,
które popełnił oskarżony.
Biegli zdiagnozowali u Mateusza H.
głębokie zaburzenia:
i osobowości,
i preferencji seksualnych
z zespołem przymusowego sadyzmu
seksualnego.
Doznaje pewnej satysfakcji
w brutalnym realizowaniu
swoich potrzeb.
On, mając zaburzone
preferencje seksualne,
jest groźny nie tylko dla kobiet.
Prawomocny już wyrok oznacza,
że jeśli Mateusz H.
wyjdzie z więzienia przed terminem,
a może się tak stać nie wcześniej
niż po 40 latach,
nie odzyska od razu wolności.
Zza krat trafi do zamkniętego
zakładu psychiatrycznego.
O ewentualnym
powrocie do społeczeństwa
zdecyduje sąd.
Co pół roku biegli psychiatrzy
sporządzają opinie
i sąd orzeka o zwolnieniu
lub o dalszym pobycie.
Mateusz H, nie jest chory psychicznie.
Zabijając był poczytalny.
Zdaniem ekspertów na ten moment
jego zaburzenia są trwałe.
Możliwe, że terapia
i upływ czasu dadzą efekt,
ale na razie jest niebezpieczny.
Jest w tym momencie
nawet nieprzewidywalny.
Wydaje mi się,
że chodzi tu nawet o osobnika,
którego jeśliby nie pochwycono teraz,
to moglibyśmy mieć do czynienia
z seryjnym sprawcą.
Oskarżonego nie było na sali rozpraw,
obrona nie chciała
rozmawiać z mediami.
Były grzeczne petycje, apele, rozmowy,
ale teraz polscy naukowcy mówią:
"dzień świstaka już się skończył"
i wychodzą na ulicę.
Dziś przed budynkiem Sejmu
odbyła się demonstracja,
która ma zmobilizować rządzących
do skutecznego wsparcia
środowisk naukowych,
bo niecałe 1,5% PKB na naukę
to zdecydowanie zbyt mało.
Nauka to polska duma narodowa.
3% na naukę to polska racja stanu.
Tak krzyczeli dzisiaj pod Sejmem
naukowcy.
Na pierwszym w historii proteście
środowiska naukowego
domagali się godnych płac,
pieniędzy na badania
oraz stabilnych warunków
dla studentów i doktorantów.
Pensja asystenta w nauce
to tylko 19 zł więcej
niż najniższa krajowa.
Zawsze są inne priorytety.
Państwo nie zauważa nas już tak długo,
że trudno, abyśmy własnym czasem,
zdrowiem, kosztem rodzin
dopłacali do tego systemu.
Pod Sejm przyszli z bardzo konkretnym
finansowym postulatem.
3% PKB na polską naukę.
100% dla Polski.
Nie da się kontynuować
tego wspaniałego
wzrostu gospodarczego,
który wykonała Polska
w ciągu ostatnich 30 lat,
będąc montownią
i zasobem taniej siły roboczej.
Bez inwestycji w badania i rozwój
nie będzie zaawansowanych technologii
w Polsce.
A potencjał jest.
Dowód - zaprezentowany wczoraj
na Politechnice Poznańskiej
komputer kwantowy.
Wojsko i obronność wspierają
polskie satelity wojskowe ICEYE.
A świat korzysta
ze stworzonego przez Polaków
syntezatora mowy ElevenLabs
na bazie sztucznej inteligencji.
Ale jeśli nie będą mieli warunków
naukowcy,
którzy tworzą takie wynalazki, wyjadą.
Tam, gdzie można mieć dodatek
do pracy, ubezpieczenie,
gdzie można mieć sensowne warunki
i ścieżka rozwoju jest
na tyle atrakcyjna,
że biznes musi zaoferować
dużo lepsze warunki.
Na koszulkach protestujących
- Maria Skłodowska-Curie,
polska genialna naukowczyni,
która musiała Polskę opuścić.
Oni nie chcą tego robić.
Jesteśmy tu po to, żeby pokazać,
że jeżeli Polska ma się rozwijać,
to nauka musi grać pierwsze skrzypce.
Pod przygotowaną przez naukowców
petycją do rządzących
złożono już 25 tys. podpisów.
Protest poparła Polska Akademia Nauk.
Bardzo bym chciał,
żeby rządzący zrozumieli,
że dzisiaj tutaj zebrała się
przyszłość Polski.
Jeżeli my im nie pomożemy,
to my wspólnie przyszłości
mieć nie będziemy.
Protestujących wspierają też
Konferencja Rektorów Uczelni Polskich.
Aby do tego nie doszło,
3 najważniejsze postulaty.
W akompaniamencie gwizdów przekazane
wiceminister Karolinie Zioło-Pużuk,
która wyszła do demonstrujących.
Żeby było jasne,
tak jak powiedział minister Kulasek,
popieramy postulat 3% na naukę.
To jest tak samo nasz postulat,
jak i wasz postulat.
Jutro ruszy licznik, który pokaże,
kiedy uda się wprowadzić je w życie.
Dla jednych zdobycie Śnieżki
to turystyczna przygoda.
Dla nich dowód na to, że po amputacji
można wrócić do aktywnego życia
i przekraczać własne granice.
Już po raz trzeci
kilkadziesiąt osób po amputacjach
wspólnie wejdzie
na najwyższy szczyt Karkonoszy,
żeby pokazać,
że ograniczenia często istnieją
tylko w naszych głowach.
Przed nimi 1600 metrów w górę.
Za nimi w wielu przypadkach
zdecydowanie dłuższa droga do tego,
by uwierzyć, że wciąż mogą wszystko.
45 osób po amputacjach
przygotowuje się
do wejścia na Śnieżkę,
najwyższy szczyt Karkonoszy.
Część z nich do tego wyzwania
przygotowuje się w Poznaniu.
Niektórzy z dwoma nogami
nie dadzą rady wejść,
a co dopiero osoba bez nogi
czy też dwóch.
Kilkanaście lat temu
życie Jacka Braski
wywróciło się do góry nogami.
Po wypadku motocyklowym
diagnoza brzmiała jak wyrok:
amputacja nogi.
Mężczyzna się nie poddał
i wrócił do aktywności.
To wszystko siedzi w głowie.
Dla ludzi po amputacji ważne jest
pokonywanie kolejnych wyzwań, stopni.
Andrzej Szymański
w wypadku samochodowym stracił stopę.
Za kilka dni
na Śnieżkę wejdzie po raz szósty.
Kiedyś zjeżdżał kolejką.
Teraz trasę w obie strony
pokonuje sam.
Jestem osobą bardziej aktywną
niż przed wypadkiem.
To też dlatego, że staram się pokazać
najbliższej rodzinie
i wszystkim dookoła,
że to nie jest koniec życia,
to jest wręcz początek nowego życia.
Wspólne wejście na Śnieżkę
osób po amputacjach
odbędzie się po raz trzeci.
Symbolem wydarzenia jest
kolorowa koszulka z wizerunkiem osoby,
dla której prowadzona jest zbiórka.
W tym roku pieniądze pomogą Jozifkowi.
To jest 4-latek, który urodził się
z wadą kończyny dolnej.
Sam chodzi na protezie.
Wejście na Śnieżkę - już w sobotę.
W Polsce żyje kilkadziesiąt tysięcy
osób po amputacji.
To nie będzie zwykły mecz.
Już o 20.30 na antenie TVP
transmisja meczu,
który trzeba zobaczyć.
Na murawę we Wrocławiu
wybiegną legendy futbolu,
które staną
naprzeciw naszej reprezentacji
pod wodzą Adama Nawałki.
Maciej Biskup jest we Wrocławiu.
Jaka atmosfera
przed starciem gigantów piłki?
Atmosfera tutaj staje się
coraz bardziej gorąca.
Za 40 minut
to spotkanie się rozpocznie.
Zmierzą się gwiazdy
polskiej reprezentacji.
Będzie emocjonująco i nostalgicznie.
Gwiazdy, które dostarczały nam
wielu emocji.
Kuba Błaszczykowski, Piszczek, Boruc.
Ale też inni wybitni piłkarze
z różnych krajów.
Utytułowani zawodnicy.
Wielu znakomitych zawodników.
Na boisku te drużyny
się teraz rozgrzewają.
Polaków poprowadzi Adam Nawałka.
Drugą drużynę poprowadzi
Michał Probierz.
Piłkarze mówią,
że to będzie trochę zabawa,
ale też będzie dużo emocji.
Nikt nie chce tutaj dać drugiej
stronie taryfy ulgowej.
A na koniec "19.30"
przenosimy się do stolicy.
Ale nie tej nad Wisłą.
Do stolicy polskiej piosenki - Opola.
Miasto już żyje tym,
co wydarzy się tam już za tydzień.
Po raz 63. w opolskim amfiteatrze
pojawią się największe gwiazdy
polskiej piosenki,
zaprezentują się debiutanci,
wybrzmią premiery,
a swój jubileusz świętować będzie
Lady Pank i kabaret Neo-Nówka.
O ostatnich przygotowaniach
przed pierwszą nutą.
Tak z wysokiego C
zaczyna się po raz 65.
historia najważniejszego festiwalu
polskiej piosenki.
To ostatnia prosta
do pierwszego akordu,
który wybrzmi już za tydzień
na legendarnej scenie w Opolu.
Rozpoczynam festiwal.
Na miejscu od 2 tygodni bez przerwy
praca na pełnych obrotach.
Wszystko idzie zgodnie z planem.
Ciśniemy to i wyprzedzamy trochę plan.
Bo plan jest taki,
że scena zabłyśnie tysiącem świateł
dla ponad trzytysięcznej widowni.
Scena opolska
jest bardzo charakterystyczna.
Staramy się, żeby nie zatracać tego,
że jesteśmy w Opolu.
A Opole to stolica polskiej piosenki.
Ponad 100 artystów
pojawi się na scenie.
To będzie i hip-hop, ale i premiery.
Dużo dobrego rock'n'rolla
jak Lady Pank,
ale też hołd, który oddajemy
Magdzie Umer i Agnieszce Osieckiej.
To właśnie tutaj od 1963 roku
rodzą się przeboje,
które później śpiewa cała Polska.
Od młodych lat wspomnienia,
proszę pani,
przecież człowiek był młody wtedy
i zachwycał się naszymi idolami.
Chociaż przez lata artyści
i muzyczne trendy się zmieniały.
To nie zmieniało się jedno.
Opole wciąż daje artystom
szansę na wielką karierę.
Po występie opolskim
nagle były wielkimi gwiazdami.
Tu otwierały się drzwi bramy
do muzycznego salonu,
w którym niektórzy spędzali
całe życie.
I podobnie jak Opole
od dekad widzom towarzyszy
także Teleexpress.
Program właśnie tu będzie świętować
swoje 40. urodziny.
Zapraszamy 40-latków, ale i nie tylko.
Masa atrakcji
i będziemy tam też całym zespołem.
A nic nie łączy tak jak muzyka.
Start 4 czerwca.
Najpiękniejsze Opole,
najpiękniejsze piosenki
i najlepsza widownia.
Bo w Opolu historia polskiej muzyki
wciąż się pisze.
W "19.30" to wszystko dzisiaj.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Dorota Wysocka Schnepf w rozmowie
z ministrem Jakubem Stefaniakiem.
A my podsumujemy dzień w "22.30".
Zaprasza Anna Hałas. Do zobaczenia.