- nie uda wam się
nas skłócić i podzielić.
Nigdy więcej.
Szanowni państwo,
drodzy przyjaciele,
niemal 2 lata temu
spotkaliśmy się tutaj
dokładnie w tym samym miejscu
z panem prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim
w zupełnie innej atmosferze.
Byli z nami wówczas nasi przyjaciele
prezydenci Litwy, Łotwy i Estonii.
Razem świętowaliśmy tutaj
230. rocznicę uchwalenia
konstytucji 3 maja.
Pierwszej w Europie
i drugiej na świecie.
Spotkanie zakończyło się wówczas
podpisaniem wspólnej deklaracji,
w której znalazły się
jakże ważne słowa,
które warto przypomnieć.
Z nadzieją patrzymy w przyszłość,
wyrażamy przekonanie,
że pomyślność
naszego wspólnego dziedzictwa,
wspólnego domu zakorzenionego
w cywilizacji europejskiej wymaga,
aby właśnie tak, jak dom,
Europa była budowana na fundamencie
podstawowych wartości i zasad.
Są nimi bez wątpienia suwerenność
i integralność terytorialna,
demokracja, rządy prawa,
równość i solidarność.
Mimo tragedii wojny
z nadzieją patrzymy w przyszłość.
Dlatego te słowa są dla nas
bardzo aktualne.
To wartości fundamentalne
dla wolnego świata.
Ale wolny świat
musi udowadniać każdego dnia,
że one coś znaczą.
Że to nie są tylko puste słowa.
Mówię o tym dzisiaj nieprzypadkowo.
W wielu krajach po 400 dniach wojny
narasta zmęczenie.
Narasta znużenie i zniechęcenie.
Pojawia się podsycana przez rosyjską
propagandę i dezinformację pokusa,
żeby za wszelką cenę doprowadzić
do jak najszybszego
zawieszenia broni.
A w konsekwencji do zawarcia
niekorzystnego dla Ukrainy
pokoju z Rosją,
który będzie polegał na tym,
że Rosja będzie nadal zajmowała
ukraińskie ziemie,
które teraz okupuje.
Nie ma na to naszej zgody.
Polityka ustępstw i uległości
względem Rosji Władimira Putina
prowadzona przez lata
przez wielu liderów Europy
wydała zatrute owoce.
Trzeba przypomnieć,
że jej efektem w istocie
jest dzisiejsza agresja
i tysiące niewinnych ofiar.
Tylko Ukraina ma prawo decydować
o własnej suwerenności.
O tym na jakich zasadach
będzie prowadziła rozmowy pokojowe.
A jedyne warunki,
w jakich światowi liderzy
powinni domagać się od Rosji
to całkowite wycofanie
wojsk rosyjskich
z terytorium Ukrainy
poza międzynarodowo uznane
granice Ukrainy.
Nie ma mowy o negocjowaniu
ponad głowami Ukraińców.
Jeżeli ktokolwiek w świecie
coś takiego mówi,
jeżeli rozpoczyna taką rozmowę,
ja odpowiadam:
byłeś w Buczy, Borodziance,
Irpieniu?
Nie byłeś?
To pojedź tam.
Pojedź i powiedz ludziom,
których bliscy zostali zamordowani,
byli torturowani, gwałceni,
powiedz im w oczy,
że ofiara ich bliskich
i ich cierpienie
nie miało znaczenia,
że wszystko będzie tak jak dawniej.
Ja wam mówię: nie może być tak,
jak dawniej i nie będzie.
Ukraina będzie sama decydowała
o sobie.
Teraz i zawsze.
I my będziemy stali na straży tego
jako ich sąsiad.
My Polacy.
Jak mało który naród na świecie
rozumiemy tragedię Ukrainy.
Wiemy, czym jest wojna,
śmierć, cierpienie, zburzone miasta,
zbrodnia ludobójstwa.
Ale wiemy też, że to wszystko
nie złamie ducha prawdziwego narodu,
prawdziwego ducha wolności.
Świadectwem wiary
w zwycięstwo wolności jest miejsce,
w którym dziś się spotykamy.
Zamek Królewski w Warszawie.
Zamek, który podzielił los
tragicznie zburzonej Warszawy
w trakcie II wojny światowej.
Został wtedy
przez niemieckich okupantów
zrównany z ziemią.
Za mną nie było nic.
Była pusta przestrzeń,
a na ziemi jedynie zgliszcza.
I ten zamek został podniesiony
ze zgliszcz i ruin.
Wysiłkiem całego naszego narodu.
Wysiłkiem Polaków.
Podobnie jak Warszawa.
Miasto nieujarzmione.
Które w istocie zwyciężyło.
Odrodziło się i dzisiaj jest piękne.
Jest wielką stolicą dumnego państwa.
Dlatego właśnie z Warszawy, z Polski
płynie dziś do świata apel:
musimy stać przy Ukrainie,
musimy wspierać ją militarnie,
gospodarczo i humanitarnie.
Musimy być w tym konsekwentni.
Nie możemy zwątpić.
Jesteśmy to winni ofiarom
tej barbarzyńskiej agresji.
Ukraina bardzo dziś potrzebuje
wiary całego wolnego świata
w jej zwycięstwo.
My, Polacy wierzymy głęboko,
że Ukraina obroni się
przed rosyjską agresją,
że miliony jej obywateli
będą mogły wrócić do swoich domów,
które jako Zachód
pomożemy odbudować.
Że Ukraina dołączy do Unii
i do wspólnoty transatlantyckiej.
Wierzymy w was.
W wasze zwycięstwo.
Jeszcze Polska nie zginęła,
kiedy my żyjemy,
co nam obca przemoc wzięła,
szablą odbierzemy.
MÓWI PO UKRAIŃSKU.
Niech żyje niepodległa Ukraina!
Niech Pan ma w swojej opiece
nasze państwa i narody!
OKLASKI
SKANDOWANIE: Niech żyje Polska!
O zabranie głosu
proszę prezydenta Ukrainy
pana Wołodymyra Zełenskiego.
Chwała Ukrainie!
Możemy tak do rana.
Dziękuję bardzo.
Chwała Ukrainie!
Chwała bohaterom!
Witaj, Polsko.
Wielki narodzie polski.
Wielki narodzie ukraiński.
Ramię w ramię
zjednoczeni na tym placu
duchem wolności, wielkiej historii
i chwalebnego zwycięstwa,
które razem przybliżamy.
Znamy się od dawna,
Ukraińcy i Polacy.
Znamy się od bardzo dawna.
W sercu polskiej stolicy
ukraińskie serca docierają
do każdego z polskich serc.
To dla mnie zaszczyt być tutaj.
Kieruję do was słowa
wdzięczności i siły.
Wdzięczności,
bo nie ma już takich momentów,
gdy bylibyśmy osobno.
Kiedy nie bylibyśmy zjednoczeni.
Ukraińsko-polskie serca
biją za jedną wolność,
wzajemną niepodległości
naszych państw,
za naszą rodzimą Europę,
nasz wspólny dom.
I my zwyciężymy.
Nie ma już takiej siły,
która przeważyłaby nad braterstwem
ukraińskim i polskim.
Dzięki temu spełnią się słowa:
Co nam obca przemoc wzięła,
szablą odbierzemy.
OKLASKI
Będziemy rządzić
i my w naszych własnych stronach.
Za każdym razem,
gdy ukraińska flaga
wraca na należne jej miejsce,
na ziemi ukraińskiej,
a rosyjski najeźdźca ucieka,
wzmacnia się też flaga Polska.
Żółto-niebieski i biało-czerwony
- te 4 kolory są silniejsze
od wrogich 3 kolorów.
Każda udana bitwa
ukraińskich bohaterów
o nasze niepodległe państwo
zapewnia ochronę również
dla polskiej niepodległości.
Polskie kraby i pioruny
w rękach Ukraińców
przywracających wolność
naszemu narodowi
dodają siły także waszej wolności.
Oto, co oznacza nasza zdolność
Ukraińców i Polaków ramię w ramię.
Jestem wdzięczny każdemu Polakowi
za to braterstwo.
Chylę czoła tobie Polsko.
Brawa dla was, Polacy.
Jestem ci wdzięczny,
przyjacielu Andrzeju,
panie prezydencie,
twojej żonie Agacie.
Jestem zaszczycony,
że jestem tutaj dziś
z moją małżonką.
Tobie, przyjacielu Mateuszu,
panie premierze, dziękuję.
Pani marszałek, panie marszałku,
wszyscy przywódcy w Warszawie
i przywódcy samorządowi,
ludzie w Polsce,
wiecie co nasza wolność
oznacza dla waszej wolności.
Jestem wdzięczny
wszystkim obecnym na tym placu,
którzy słyszą mnie w całej Polsce.
Byłem dziś na placu marszałka
Józefa Piłsudskiego.
Blisko miejsca,
gdzie w 1979 roku padły słowa
wielkiego Polaka Jana Pawła II.
Zwracając się do Boga, powiedział:
"Niech zstąpi Duch twój
i odnowi oblicze ziemi, tej ziemi".
Dziś jest oczywiste,
jak hojny był Pan,
gdy usłyszał te słowa.
Wolna Polska powstała
i nigdy nie upadnie.
Wolna Ukraina powstała
Ta obca władza,
chcąca rządzić naszymi narodami
nie rozumiała,
do czego dążymy.
Po prostu się rozpadła.
My stoimy razem, ramię w ramię,
Ukraina i Polska,
Europa i wolny świat
- staliśmy i wtedy,
gdy rozpoczęła się
pełnoskalowa agresja
przeciwko naszemu krajowi.
Upadł niejeden reżim,
który rozpętał wojnę przeciwko nam.
Przyniósł grunt Ukrainie,
żeby później znów
nieść to dla Polski,
dla naszych sióstr i braci
w wolnej Europie.
Walczymy ramię w ramię.
Przyniósł deportację Ukraińcom,
żeby potem deportować też innych.
Których wolność oddycha na ziemiach,
które Rosja zamierza porwać.
My się bronimy ramię w ramię.
Wróg chciał pogrzebać
naszą wspólną niepodległość.
I rozpuścić w przestrzeni rosyjskiej
nasze kultury narodowe.
A my mocno stoimy.
Jesteśmy z wami,
Ukraińcy i Polacy,
razem ramię w ramię.
Zwrócimy całe to zło w epitafium
na grobie rosyjskiego imperializmu.
Jest z tobą, Polsko, ramię w ramię.
Ustanowimy wolność w Europie
na zawsze.
Kiedy Rosja przegra w Ukrainie.
Moskwa nie będzie zabijała.
Petersburg nie będzie dzielił
nigdy więcej.
Na tym wspaniałym placu
i na każdym innym polskim placu,
jak również na wszystkich
Majdanach ukraińskich
już nigdy nie będzie Rosji
po naszym zwycięstwie.
Czy daleko jeszcze do zwycięstwa?
Nie.
Trzeba tylko się nie zatrzymywać
w solidarności.
Kiedy bitwa wymaga artylerii,
należy ją zapewnić.
Kiedy zwycięstwo wymaga czołgów,
ich ryk powinien zabrzmieć
na linii frontu.
Kiedy niepodległość
potrzebuje powietrza,
nie trzeba patrzeć na to,
jak Rosja zareaguje
na samoloty u nas.
Nie trzeba zgadywać,
jaka liczba będzie wyglądała
obok litery F-16.
Warto działać.
Materialnie.
To walka o wolność.
Nie da się jej wygrać częściowo.
Kiedy w Warszawie
ostatnio przemawiał
nasz potężny sojusznik w wolności,
prezydent Biden,
powiedział,
że nie ma słodszego słowa
niż wolność,
nie ma bardziej szlachetnego celu
i wyższego dążenia niż wolność.
My Ukraińcy i Polacy
dobrze o tym wiemy.
Dlatego między nami
nie ma takiej kwestii,
której nie rozwiązalibyśmy,
aby wzmocnić naszą wspólną obronę.
Dlatego moje negocjacje w Warszawie
i moja wizyta stała się
kolejnym krokiem do zwycięstwa.
Dziękuję za decyzje podjęte dzisiaj
i potężny pakiet obrony.
Za życia, które razem z wami
ratujemy naszą solidarnością.
Drogi narodzie polski,
jestem pewien,
że solidarność obejmuje teraz
znacznie więcej
niż los naszych dwóch narodów.
Gdy jesteśmy wolni,
to jest gwarancja tego,
że wolność będzie silna
we wszystkich naszych
sąsiadujących krajach.
Rumunia i Słowacja, Litwa,
inne kraje bałtyckie
- wszyscy jesteśmy mocniejsi,
gdy jesteśmy wolni.
To gwarantuje, że wolność przetrwa
również w Mołdawii
i obowiązkowo przyjdzie na Białoruś.
Im więcej wolności będziemy mieli,
im więcej będzie jej wokół nas,
tym więcej będzie gwarancji
dla solidarności.
Gwarancji tego,
że nasz wspólny wróg
będzie ponosił odpowiedzialność
za Katyń, za Smoleńsk.
Będzie ponosił odpowiedzialność
do końca swojego życia na ziemi
i na wieki przed Bogiem.
Sprawiedliwość to będzie
historyczne osiągnięcie
naszych pokoleń.
Droga jest torowana w ten sam sposób
przez Ukraińców i Polaków
ramię w ramię.
Bracia Polacy,
jeszcze kilka pokoleń temu wszystko,
na czym opiera się nasza potęga,
było tylko zadaniem.
Jerzy Giedroyć nauczał,
że nie ma niepodległej Polski
bez niepodległej Ukrainy.
Rosja nie wygra z Europą,
jeśli stoimy ramię w ramię.
Tak samo my z tobą, Polsko
stoimy ramię w ramię.
Tak samo będziemy cieszyć się
ramię w ramię.
Razem w UE.
Razem w NATO.
To kontynuacja
naszego przeznaczenia,
wolnych narodów.
Historyczne porozumienie
między naszymi narodami.
Powinniśmy to wzmacniać
w każdy sposób.
Wszystko, co powinniśmy rozwiązać
dla interesów i pokoju
naszych społeczeństw,
musi zostać rozwiązane.
Od współpracy wojskowej,
gospodarczej, energetycznej
po żmudną pracę historyków.
Kiedy uznajemy, że życie ludzkie
jest najwyższą wartością,
szanujemy pamięć i godność
każdego człowieka.
Wszystkich żyjących przed nami.
Wszystkich,
którym należy się szacunek.
Nie powinno być tutaj
żadnych zakazów.
To nasz wzajemny
i absolutny szacunek
będzie nieść światu kulturę
polską i ukraińską.
Jesteśmy zbawieni na wieki
przez naszą jedność,
przez naszą determinację.
Drogi Rzeszowie, dziękuję ci za to,
że zostałeś pierwszym miejscem
ratownikiem dla Ukrainy.
Przemyślu, Lublinie, Chełmie,
dziękuję wam.
Dziękuję wam.
Za to, że otworzyliście się
dla naszych ludzi,
gdy to było potrzebne.
Katowice, Białystoku,
Krakowie, Warszawo,
każde miasto w Polsce,
które stało się tak gościnne
dla naszych ludzi - dziękuję wam.
Dziękuję za to, że ukraińskie dzieci
w Polsce mogą żyć w szacunku,
a dorośli Ukraińcy otrzymali
od państwa polskiego prawo
gwarantujące dla nich
takie sama prawa i możliwości,
jakie mają Polacy.
Dziękuję wszystkim
polskim wolontariuszom,
którzy pomagają naszym ludziom.
Można głośniej dla wolontariuszy.
Pomagają naszym ludziom tutaj.
Ryzykują życie.
Dziękuję wszystkim
szkolącym ukraińskich żołnierzy
na ziemi polskiej.
Dziękuję każdemu polskiemu sercu,
które wznosi swoje modlitwy
również za Ukraińców.
Drodzy Ukraińcy.
Drogie Ukrainki.
Codziennie pracujemy nad tym,
żeby wypędzić wroga z Ukrainy.
Przywrócić bezpieczeństwo
we wszystkich naszych miastach
i we wszystkich wsiach,
żeby nasi ludzie, którzy znaleźli
schronienie w innych krajach,
mogli wrócić.
Jestem wdzięczny wszystkim,
którzy pomagają.
Drodzy Polacy, drodzy Europejczycy,
życzę wam wesołych nadchodzących
świąt wielkanocnych.
Zwycięstwa życia nad agresją.
Zwycięstwa w bitwach
toczących się teraz w Ukrainie.
Chwała wszystkim naszym żołnierzom
walczącym za wolność waszą i naszą.
OKLASKI
Chwała Ukrainie!
Chwała Polsce!
OKLASKI
Zapraszam raz jeszcze prezydenta RP
oraz prezydenta Ukrainy
z małżonkami na scenę.
PODNIOSŁA MUZYKA
Kończymy program.
Wkrótce para prezydencka
wróci do swojego kraju.
Tam 407 dzień wojny. Oby zwycięskiej.
Do zobaczenia.
Zmiana ministra rolnictwa.
Henryka Kowalczyka
zastąpi Robert Telus.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Jesteś dzisiaj wzorem
nie tylko przywódcy państwa i narodu,
ale także i człowieka.
Symboliczna i historyczna wizyta
Wołodymyra Zełenskiego w Polsce.
Przyszła odbudowa Ukrainy
- setki polskich firm są już gotowe
do tej odbudowy, są pierwsze umowy.
Federacja Rosyjska korumpowała
prominentnych działaczy UE.
Europejska Partia Ludowa
pod lupą belgijskich śledczych.
Pytanie, czy nie zabezpieczono
komputera Donalda Tuska
i gdzie jest Donald Tusk.
Ten zespół przed przyjściem Roberta
miał problemy z wygrywaniem.
Dziś jest liderem.
Wielkie starcie piłkarskich gigantów
już o 21.00 w TVP1.
Myślę, że to będzie
bardzo wyrównany mecz.
Dziękuję polskiemu narodowi
za braterstwo i prawdziwą przyjaźń,
nie pozwoliliście, byśmy się załamali
po rosyjskiej agresji
- te słowa prosto z serca
ukraiński prezydent skierował
do Polaków
podczas historycznej wizyty
w naszym kraju.
Wołodymyr Zełenski spotkał się
z prezydentem Andrzejem Dudą
i premierem Mateuszem Morawieckim.
Były rozmowy o bezpieczeństwie,
historii, wsparciu dla Ukrainy
i wspólnej przyszłości.
To historyczna wizyta.
Po raz pierwszy od barbarzyńskiej
inwazji Rosji na Ukrainę
prezydent Wołodymyr Zełenski
wraz z małżonką odwiedził Polskę.
Cieszy mnie ogromnie
i bardzo za to dziękuję
panie prezydencie,
że tym pierwszym krajem,
który zostaje przez państwa odwiedzony
jest właśnie Polska.
Prezydent Zełenski witany był w Polsce
z największymi honorami.
Mówił o tym, jak wiele jego naród
zawdzięcza Polakom,
którzy przyjęli ukraińskich uchodźców
jak najbliższą rodzinę
do własnych domów,
ale też dostarczyli
sprzęt i broń na front
i dali nadzieję na zwycięstwo.
Chciałbym podziękować
wspaniałemu narodowi polskiemu
za braterstwo, za prawdziwą przyjaźń,
za polską moc i siłę.
Jesteście razem z nami
od samego początku,
nie pozwoliliście byśmy się załamali
po rosyjskiej agresji.
Traktujemy Polskę
jako przyjaciela na wieki.
Obaj przywódcy
rozmawiali w cztery oczy,
a także razem z delegacjami
o najważniejszych dziś
dla naszych państw
i dla naszego regionu sprawach.
O bezpieczeństwie, o historii,
o Ukrainie w NATO i UE,
o polskiej pomocy.
Przekazaliśmy Ukrainie
ponad 300 czołgów,
to my przekazaliśmy Ukrainie
armatohaubice Krab,
to my przekazujemy Ukrainie
wiele innego wyposażenia po to,
żeby pomóc obrońcom Ukrainy.
Ukraiński prezydent został odznaczony
Orderem Orła Białego,
najstarszym i najcenniejszym
polskim orderem.
Jesteś dzisiaj wzorem
nie tylko przywódcy państwa i narodu,
ale także i człowieka.
Obserwując twoją służbę dla ojczyzny
trudno ukryć łzy wzruszenia.
Chcę osobiście podziękować tobie,
Andrzeju, mój przyjacielu,
za tak ciepłe i dobre relacje
między nami
i najlepsze w historii relacje
między naszymi narodami.
Ukraiński przywódca
wraz z premierem Mateuszem Morawieckim
złożył kwiaty
przed Grobem Nieznanego Żołnierza.
A także przed pomnikiem ofiar
katastrofy smoleńskiej.
Oraz zapalił znicze przed pomnikiem
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
na Placu Piłsudskiego w Warszawie.
To jest wizyta ważna,
dlatego że jest wizytą symboliczną.
Ma bardzo duży ładunek emocjonalny,
polityczny i symboliczny.
Przejdzie do historii,
przynajmniej tej najnowszej.
Rozmowy Wołodymyra Zełenskiego
z premierem Mateuszem Morawieckim
zdominowały tematy gospodarcze.
Podpisane zostały umowy na zakup
stu transporterów opancerzonych
Rosomak
oraz ułatwiające zawieranie kontraktów
przez polskie firmy na Ukrainie.
Ukraina kupuje od nas uzbrojenie
produkowane w polskich zakładach.
Jak rosomaki.
Będą mogły stanowić ważną część
uzbrojenia armii ukraińskiej.
Ważne jest, żeby nasi żołnierze
walczący na froncie wiedzieli,
że my w Polsce rozmawiamy
o dostawach nowoczesnej broni
dla ukraińskiej armii.
Tuż po spotkaniu w Kancelarii Premiera
polsko-ukraińskie forum gospodarcze,
którego głównym tematem
był udział polskich firm
w odbudowie Ukrainy po wojnie,
bo Polska nie ma wątpliwości,
że Ukraina zwycięży.