ENERGICZNA MUZYKA
"19.30", niedziela, 11 sierpnia.
Ostatni dzień
igrzysk olimpijskich w Paryżu.
Zbigniew Łuczyński. Zapraszam.
17 dni pięknej rywalizacji
i srebrny medal zdobyty dzisiaj
przez Darię Pikulik.
Takie zwieńczenie igrzysk
bardzo cieszy.
A już za około półtorej godziny
ceremonia zamknięcia.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Powiedz jak wyglądał
ostatni dzień igrzysk,
tak udany dla Polski?
I czy pożegnanie sportowców
z całego świata zapowiada się
równie spektakularnie jak otwarcie?
Za mną ostatnie przygotowania.
Tym razem na stadionie.
Będzie równie pięknie.
Krążą słuchy,
że gościem ma być Tom Cruise.
Przekaże ogień władzom
Los Angeles.
Julia Szeremeta zdobyła
1 z 3 srebrnych medali Polski.
Mamy 10 medali.
Chociaż liczyliśmy na więcej.
10. i ostatni medal dla Polski
na igrzyskach olimpijskich w Paryżu
zdobyła Daria Pikulik.
Polka wywalczyła srebro
w wieloboju w kolarstwie torowym.
W końcu spełniłam swoje marzenie
i tak jak to było kiedyś,
jak zrobiłam medal
na mistrzostwach świata,
powiedziałam sobie,
że marzenia się spełnia,
więc zrobiłam to po raz kolejny.
Pikulik po ostatnim okrążeniu
dosłownie zalała się łzami.
Bo medal jeszcze przed startem
ostatniego wyścigu
wydawał się bardzo daleko.
Wielobój kolarski składa się
z czterech części,
przed ostatnią
Polka była dopiero ósma.
Po połowie wyścigu Daria dominowała,
Daria już jechała
jak dyrektor tego wyścigu,
kierowała tym wyścigiem.
Była bardzo mocna,
bardzo uważna i bardzo szybka.
Łzy rozczarowania pojawiły się
natomiast w oczach bokserki
Julii Szeremety.
Polka walkę o złoto przegrała
jednogłośnie z Tajwanką Lin Yu-Ting.
Przyjechałam tutaj po złoto,
niestety się nie udało.
Bardzo niewygodna przeciwniczka,
wyższa o dziesięć centymetrów,
bardzo niewygodna.
Wiedziałam, że ta walka będzie
do ostatniego końca tak naprawdę.
Ale to srebro w wadze
do 57 kilogramów kobiet
to pierwszy medal polskiego
damskiego boksu w historii.
Mało osób z naszej dyscypliny
liczyło na to,
że Julka może tu coś osiągnąć,
a Julka pokazała,
że jest kimś wielkim,
że to jest diament
polskiego pięściarstwa.
Jedyne złoto w Paryżu
zdobyła Aleksandra Mirosław
we wspinaczce na czas.
Sukcesem jest też
nasz pierwszy medal w Paryżu,
srebro Klaudii Zwolińskiej
w kajakarstwie górskim,
drugiego dnia igrzysk.
Srebro zdobyli siatkarze.
A brąz polskie szpadzistki,
czwórka podwójna wioślarzy,
Iga Świątek
w grze pojedynczej tenisa,
Aleksandra Kałucka
we wspinaczce na czas
i Natalia Kaczmarek
w biegu na 400 metrów.
Polska z dorobkiem 10 medali
wyrównuje swój wynik z Aten
z 2004 roku.
Z jednym złotem kończymy jednak
klasyfikację medalową
na 42. pozycji.
Najniżej w historii.
Świat odjeżdża.
Po raz pierwszy
od 1988 wracamy bez medalu
w kajakarstwie klasycznym
i z tylko jednym medalem
w lekkiej atletyce.
W Tokio zdobyliśmy ich 9.
Każdy sport będzie musiał się
zastanowić, czy zrobił wszystko.
Bo chociaż znicz olimpijski
jeszcze przez kilka godzin
będzie płonął na paryskim niebie,
to już zaczyna się odliczanie
do kolejnych igrzysk olimpijskich.
Te w 2028 roku
zorganizuje Los Angeles.
Największe sportowe święto,
jakim są igrzyska olimpijskie,
pomału przechodzi do historii.
Występ polskiej reprezentacji
odbywał się w stulecie
debiutu Polaków na igrzyskach,
a polskie szpadzistki wywalczyły
dla nas medal z numerem 300.
Czy jednak wszystkie statystyki
tegorocznych olimpijskich występów
są dla nas powodem do radości,
a 10 zdobytych medali
to dużo czy mało w porównaniu
z poprzednimi igrzyskami?
Hymn Polski na igrzyskach w Paryżu.
Zagrano go tylko raz.
Jeden złoty medal,
do tego cztery srebrne
i pięć brązowych.
Ostatni raz tak mało sukcesów
mieliśmy w Atenach,
choć było tam więcej
najcenniejszych krążków.
68 lat temu w Melbourne
Polacy też wywalczyli
tylko jedno złoto,
łącznie o jeden medal mniej.
Ale była wąska kadra
i trudniejsze warunki.
Do Melbourne pojechała
ledwie 64-osobowa ekipa polska.
Lecieli trzy dni, bodaj z kilkoma
przesiadkami lotniczymi.
Lata 60. i 70.
to dużo lepsze olimpijskie występy
Polaków niż obecnie.
Regularnie zdobywali
około 20 medali.
Nazwisko
Ireny Kirszentstein Szewińskiej,
która pojechała do Tokio,
mając 18 lat,
i przywiozła stamtąd trzy medale.
Kulminacja i 32 medale dla Polski
na pamiętnych igrzyskach w Moskwie.
W 1980 roku nie startowali sportowcy
z krajów zachodnich,
a Polacy byli wyjątkowo
do tej imprezy przygotowywani.
Komuna tak trochę ukrywała to,
że wszyscy siedzieli cały rok
w ośrodkach w Spale, Wałczu,
Cetniewie czy Zakopanem.
Po 1980 roku było coraz słabiej,
mimo to w takiej Barcelonie
pokazaliśmy lwi pazur.
Bo 19 medali
dziś musi robić wrażenie.
4 lata później w Atlancie
dorobek Biało-Czerwonych
to 17 medali
- w tym aż siedem złotych.
Potem było znacznie gorzej.
Atlanta była takim ostatnim miejscem.
To zupełnie zaskakujące,
bo w ciągu kilkudziesięciu minut
tyle tych medali.
21 lipca 1996 roku
mistrzem olimpijskim w judo
został Paweł Nastula,
chwilę później złoto w zapasach
zdobywali Ryszard Wolny
i Andrzej Wroński.
Sami panowie.
Kobiety stawały na podium w Atlancie
tylko cztery razy.
Na kończących się dziś
paryskich igrzyskach
z 10 medali wywalczyły aż 8.
Gdyby pech nie towarzyszył
w finałowym rzucie oszczepem
Marii Andrejczyk,
to też cieszylibyśmy się
z kolejnego medalu
znowu wywalczonego przez Polkę.
Byłby to też drugi medal
w lekkiej atletyce.
A tak igrzyska kończymy
tylko z brązowym krążkiem
Natalii Kaczmarek.
Zwykle w królowej sportu
szło nam znacznie lepiej.
Trzy lata temu w Tokio
nasi lekkoatleci stawali na podium
9 razy.
To jest "19.30".
Dziś jeszcze o aukcji koni arabskich
w Janowie Podlaskim, a także...
Gdybyśmy rządzili,
ten pan byłby prezydentem.
Kandydaci na kandydatów.
Rafał Trzaskowski jest
bardzo naturalnym kandydatem.
900. dzień wojny.
Przywracamy sprawiedliwość,
wywierając presję na agresora
na jego terytorium.
To, co dzieje się w Kursku, to hańba.
Każdą informację powinniśmy traktować
potencjalnie jako fake newsa.
Manipulacje fałszywymi reklamami.
Wykorzystuje wizerunek
i głos osób znanych ludzi
wzbudzających nasze zaufanie.
"Gdybyśmy rządzili,
to ten pan byłby prezydentem"
- mówił podczas konferencji prasowej
prezes PiS, wskazując
Mariusza Błaszczaka.
Giełda nazwisk kandydatów
na następcę Andrzeja Dudy
ciągle jest jednak otwarta.
Jak dotąd żadna z partii
nie zgłosiła oficjalnie kandydatów,
choć nazwiska Rafała Trzaskowskiego
i Szymona Hołowni
wymieniane są już od dawna.
Więcej o przedwyborczych sondażach,
tych oficjalnych i tych zakulisowych
- Bartosz Filipowicz.
Do zmiany urzędującego w tym pałacu
jeszcze blisko rok,
ale w partiach już trwają przymiarki
do przyszłorocznych wyborów.
Decyzji jeszcze nie ma,
ta będzie pewnie jesienią.
Oficjalnych kandydatów nie ogłosiło
jeszcze żadne z ugrupowań.
Są natomiast
najczęściej wymieniane nazwiska.
Z sondażu dla WP wynika,
że jeśli wybory odbyłyby się dziś,
pierwszą turę wygrałby kandydat KO
Rafał Trzaskowski
z poparciem ponad 32%.
Potrzebujemy stabilizacji,
potrzebujemy dobrej współpracy
z rządem, z panem premierem Tuskiem.
Taki duet Trzaskowski - Tusk
byłby idealny.
W Platformie mówi się także
o Donaldzie Tusku
i Radosławie Sikorskim,
którego niedawne wypowiedzi
odebrano jako chęć startu.
Uważam,
że w tych przedwojennych czasach
prezydentem powinien być ktoś,
kto się zna
na sprawach bezpieczeństwa.
Do drugiej tury
z obecnym włodarzem Warszawy
wszedłby Mateusz Morawiecki,
który zdobył ponad 27% poparcia.
Wczoraj o kandydata na głowę państwa
pytany był prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Morawiecki nie był
na pierwszym planie.
Jestem przekonany,
że gdybyśmy rządzili,
to ten pan byłby prezydentem.
Co do tego nie mam wątpliwości,
tylko przestał być ministrem obrony
i jego ekspozycja medialna
i tak dalej bardzo osłabła.
W PiS są dwie koncepcje.
Albo kandydat z dużym doświadczeniem,
albo ktoś mniej znany,
bez obciążenia bagażem politycznym.
Morawieckiemu ciążą
chociażby zawiadomienia
do prokuratury ze strony NIK-u
i komisji śledczej.
Błaszczakowi - ze strony MON-u
za organizację pikników wojskowych
w kampanii wyborczej.
Jarosław Kaczyński nie zaprzeczył,
gdy padło pytanie,
czy potencjalnym kandydatem PiS-u
będzie ktoś z dwójki
Mariusz Błaszczak, Zbigniew Bogucki.
Decyzja może być ogłoszona
11 listopada,
badania w partii już są.
Powinien to być człowiek młodszy,
który zna języki,
ma rodzinę, człowiek, który
ma pewne doświadczenie
w administracji.
Na giełdzie nazwisk w PiS są jeszcze
europoseł Tobiasz Bocheński,
prezydent Stalowej Woli
Lucjusz Nadbereżny,
prezes IPN Karol Nawrocki
czy poseł Waldemar Buda.
Jak twierdzą politycy
koalicji rządzącej,
PiS ma problem z kandydatem.
Ta dyskusja w PiS-ie
jest tak naprawdę wyznacznikiem,
czy probierzem tego,
jaka jest tam rywalizacja
pomiędzy poszczególnymi
stronnictwami.
Podium w sondażu zamyka
Krzysztof Bosak z Konfederacji
z ponad 15-procentowym poparciem.
Decyzji personalnych w partii
jeszcze nie ma.
Dyskutujemy o tym,
myślimy o prawyborach,
rozstrzygnięcie dopiero przed nami.
Ponad 11% głosów zanotował
marszałek Sejmu Szymon Hołownia.
Jeśli wystartuje,
najprawdopodobniej będzie
wspólnym kandydatem Trzeciej Drogi,
bo wstępnego poparcia
udzieliło mu PSL.
Prezydent powinien pełnić
rolę stabilizatora sceny politycznej
i dobrze byłoby, gdyby to był ktoś
spoza duopolu PiS - PO.
Lewica coraz głośniej mówi o kobiecie
jako kandydatce
do Pałacu Prezydenckiego.
Ministra Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
w sondażu ma blisko 8% poparcia.
Jest też pomysł na kogoś
spoza sejmowych ław.
Jest reprezentantem świata kultury,
świata nauki,
dobrze byłoby wyjść
poza pewne schematy.
Kandydatów mamy poznać jesienią.
Wybory prezydenckie odbędą się
w maju przyszłego roku.
900. dzień wojny
za naszą wschodnią granicą
przynosi kolejne ofiary.
Podczas nocnego ataku powietrznego
na Kijów zginął 35-letni mężczyzna
i czteroletnie dziecko.
Tymczasem na zachodzie Rosji
w obwodzie kurskim
ukraińskie wojska walczą coraz bliżej
tamtejszej elektrowni atomowej.
Ukraina wypiera wojnę
na terytorium agresora
- mówi prezydent Zełenski.
Chwilę po północy czasu lokalnego
w kierunku Kurska wystrzelono rakiety
i choć zostały zestrzelone
przez obronę przeciwlotniczą,
to odłamki spadły na blok mieszkalny.
30 osób ewakuowano,
12 otrzymuje pomoc medyczną.
Władze miasta twierdzą,
że atak przypuścili Ukraińcy.
Współpracujemy
z siłami bezpieczeństwa.
Utrzymujemy sytuację pod kontrolą.
Proszę wszystkich
o przestrzeganie poleceń
dotyczących zagrożenia rakietowego.
Kijów na temat ostrzału milczy
- za to coraz chętniej mówi
o operacji,
która szósty dzień trwa
w obwodzie Kurskim.
Otrzymałem kilka raportów
od głównodowodzącego
Ołeksandra Syrskiego
dotyczących linii frontu
i naszych działań,
których celem jest zepchnięcie wojny
na terytorium agresora.
Ukraińcy wkraczają
do kolejnych miejscowości obwodu.
Tylko w ciągu ostatniej doby
zajęli wsie - Gonciarówka,
Martynówka i Oleszno.
Ukraińska wioska Oleszno.
Znajdowała się na terytorium Rosji,
a teraz jest już w Ukrainie.
Swoje postępy relacjonują w sieci.
Tak jak na przykład
tu - we wsi Guevo.
Pozdrowienia przesyłają też
z 5-tysięcznej Sudży.
Mieli zająć wschodnią część miasta.
Wiadomości są następujące.
Miasto jest kontrolowane
przez Siły Zbrojne Ukrainy.
Rosjanie z obwodu kurskiego
ewakuowali ponad 76 tys. osób.
W telewizji mówią,
że wszystko jest w porządku,
że wróg został zatrzymany.
Mamy krewnych z Kurska, którzy mówią,
że to się tam dzieje, to hańba.
Kreml do przygranicznego obwodu
gorączkowo ściąga posiłki.
W ataku na rosyjski konwój
zginąć miało nawet 1500 żołnierzy.
Rosjanie twierdzą,
że uderzenia dokonano
przy użyciu wyrzutni Himars,
na co Amerykanie oficjalnie
nie dali zgody Ukraińcom.
Kijów w tej sprawie milczy,
Waszyngton komentuje wymijająco.
Nie ma zmian w naszej polityce
w odniesieniu do amerykańskiej broni
i sposobu jej użycia.
Kreml swój gniew okazuje,
atakując cywilów.
W nocy rakiety i drony
ponownie uderzyły w Kijów.
To pierwszy wywiad
prezydenta USA Joego Bidena,
jakiego udzielił
od czasu ogłoszenia decyzji
o wycofaniu się
z kandydowania w wyborach.
Rozmowę wyemitowała dziś
stacja CBS News.
Prezydent ostrzega przed Trumpem,
mówiąc o tym,
że słowa kandydata republikanów
o "krwawej jatce,
skradzionych wyborach"
są poważnym ostrzeżeniem
i trzeba traktować je poważnie.
Chociaż bycie prezydentem
to wielki zaszczyt,
to najważniejszą rzeczą,
jaką dziś można zrobić dla kraju,
to zatrzymanie Donalda Trumpa
przed powrotem do Białego Domu
- mówi Joe Biden.
Jeśli Donald Trump przegra,
Biden obawia się,
że nie uzna wyniku wyborów
i może dojść do powtórki
ze stycznia 2021 roku,
kiedy zwolennicy byłego prezydenta
zaatakowali Kapitol.
On zamierza zrobić to, o czym mówi.
My nie traktujemy jego słów poważnie,
ale powinniśmy to zrobić.
Wszystko to, o czym mówi,
kiedy przegra,
że wtedy dojdzie do rozlewu krwi,
bo wybory zostały skradzione.
Stawką w tych wyborach
jest amerykańska demokracja
- powtarza Biden,
któremu zostało
5 miesięcy prezydentury.
Dziś przyznaje,
że gdyby pozostał w wyścigu,
to amerykańska opinia publiczna
koncentrowała by się na jego wieku,
a nie na zagrożeniu,
jakie niesie ze sobą Donald Trump.
Biden wyznał żartobliwie,
że nawet on jest przerażony
swoim wiekiem.
Zadeklarował swoje zaangażowanie
w kampanię Kamali Harris,
która zyskuje w sondażach,
przede wszystkich w tak zwanych
stanach wahających się
jak Wisconsin, Michigan, Pensylwania,
od których zależy wynik tych wyborów.
Policja uderzyła w nielegalny hazard.
Ponad 200 funkcjonariuszy
brało udział rozbiciu
zorganizowanej grupy przestępczej
w Jeleniej Górze,
powiecie karkonoskim i Warszawie.
Policjanci zlikwidowali 10 lokali
z maszynami do gier
i zatrzymali 7 osób.
Funkcjonariusze policji
i urzędów celno-skarbowych
przygotowywali się do tej akcji
od kilku miesięcy.
Naloty przeprowadzili jednocześnie
na lokale z automatami
i mieszkania podejrzanych.
Zabezpieczyli tam materiały dowodowe,
a także 43 maszyny do gier
o niskich wygranych
i ponad 100 tys. zł w gotówce.
Siedmioro zatrzymanych doprowadzono
do prokuratury w Jeleniej Górze.
Usłyszeli zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
i przestępstw skarbowych.
Podejrzanym grozi od pół roku
do ośmiu lat więzienia.
Normy są restrykcyjne.
Stare samochody z silnikiem diesla
nie mogą lub nie będą mogły
wjeżdżać do centrów miast.
Według ekspertów Polska staje się
samochodowym śmietnikiem Europy.
Sprowadzamy ich coraz więcej
i choć strefa czystego transportu
obowiązuję już w stolicy,
to jak się okazuje,
od reguły jest wiele wyjątków,
a z egzekwowaniem zakazów
bywa różnie.
Tylko oleje dolewam,
filtry wymieniam i leje paliwo.
I jeżdżę.
Nie psuje się praktycznie w ogóle.
Takie auta na naszych drogach
nie są rzadkością.
Polski rynek samochodów
jest zdominowany
przez samochody używane,
dlatego że nabywcy szukają głównie
takich samochodów, na jakie ich stać.
Jeżeli chodzi o transportową część,
Polska jest śmietniskiem Europy
i wcale nie dlatego
że Polacy tak sobie wymyślili,
tylko najzwyczajniej w świecie
jeśli mogą kupować samochód,
który jest bardzo tani,
to korzystają z tej okazji.
Najwięcej aut używanych
przyjechało do Polski z Niemiec,
tylko w tym roku sprowadziliśmy ich
prawie 300 tys.
Dużym zainteresowaniem cieszy się też
import z Francji i Belgii.
Coraz częściej kupujemy auta
zza oceanu,
choć popularnością cieszą się
też samochody z Holandii, Włoch
czy krajów skandynawskich.
Mieszkańcy takich krajów
jak Niemcy, Belgia, Francja
pozbywają się tych samochodów
bardzo szybko z tego powodu,
że w tamtych krajach
od lat stosowane
są różnego rodzaju ograniczenia.
Takie jak na przykład
strefy czystego transportu.
W Polsce mamy na razie
tylko jedną taką strefę
- zaczęła działać ponad miesiąc temu
w Warszawie.
Stołeczny obszar obejmuje
około 37 kilometrów kwadratowych.
Obecnie zakaz wjazdu do strefy
mają auta benzynowe starsze
niż 27 lat
i diesle liczące 18 lat lub więcej.
Ale w kolejnych latach
te ograniczenia będą
coraz ostrzejsze.
I jak wynika z badań
przeprowadzonych przez firmę Carfax,
która prowadzi bazę
pojazdów używanych,
coraz trudniej polskim kierowcom
będzie spełnić te wymogi.
To jest baza, w której klienci
szukający samochodów używanych
weryfikują stan pojazdu,
czy miał przeszłość wypadkową,
przeszłość ubezpieczeniową
jakąkolwiek.
Co trzecie auto z silnikiem diesla
i co piąte z benzynowym
weryfikowane w systemie Carfax
nie spełnia dziś kryteriów
dla stref czystego transportu
w Polsce.
Dlatego mieszkańcy,
choć rozumieją ideę stref,
to podchodzą z dystansem
do tego pomysłu.
Jest to pewien pomysł na ekologię,
ale kategoria wprowadzona
przez tę strefę
wprowadza pewne ograniczenia
pozostałych użytkowników dróg.
Podobne rozwiązania
w najbliższym czasie
zamierzają wprowadzić inne samorządy,
między innymi Krakowa,
Katowic czy Wrocławia.
Deepfake, czyli technika
przetwarzania obrazu
przy użyciu sztucznej inteligencji,
coraz częściej staje się
źródłem manipulacji,
fałszywych reklam
czy obraźliwych lub - w założeniu -
kompromitujących materiałów.
Technologia rozwija się
w zatrważającym tempie,
a ofiarami padają osoby
powszechnie znane.
Czy w przypadku
tego rodzaju cyberprzestępczości
jesteśmy bezsilni,
czy uregulowania prawne nadążają
za rozwojem technologii?
Robert Lewandowski
zachęcający do inwestowania
czy Małgorzata Kożuchowska
reklamująca platformę
do zarabiania pieniędzy.
Choć oba filmiki na pierwszy rzut oka
wyglądają wiarygodnie
- nic bardziej mylnego.
To tak zwane deepfake'i.
Metoda, którą oszuści posługują się
w Internecie.
Polega na tworzeniu filmów
przez sztuczną inteligencję,
która wykorzystuje wizerunek
i głos osób znanych.
Tylko w ciągu pół roku
przestępcy podszyli się
pod 121 znanych osób z Polski
- wynika z raportu Naukowej
i Akademickiej Sieci Komputerowej.
Najczęściej wykorzystywano
wizerunek polityków, sportowców,
artystów i dziennikarzy.
Przestępcy wykorzystują
różne sposoby.
Osoby dostają link
albo dzieje się to przy pomocy
portali społecznościowych.
Ofiarą takiej internetowej
manipulacji padła
nasza redakcyjna koleżanka
Joanna Dunikowska-Paź.
W sieci miała zachęcać rzekomo
do korzystania z aplikacji
reklamowanej przez Cristiano Ronaldo.
Nigdy nie przedstawiałam
na antenie TVP Info,
ani na żadnej innej antenie
aplikacji, dzięki której można
zarobić pieniądze.
Nie przedstawiałam takiej informacji,
bo jej po prostu nie ma.
To jednak nie przeszkadza portalom
takim jak Facebook
publikować  deepfake'i.
Bo zarabiają na kliknięciach.
Wojnę temu nieuczciwemu procederowi
wypowiedział miliarder Rafał Brzoska.
I wygrał.
Urząd Ochrony Danych Osobowych
zakazał platformie
wyświetlania reklam z wizerunkiem
i danymi żony przedsiębiorcy
Omeny Mensah.
To precedens, który może być później
powielany przez inne osoby,
ale też bardzo ważny krok,
który daje potrzebę wprowadzania
jakichś zmian przez samego Facebooka.
W dobie sztucznej inteligencji
coraz trudniej odróżnić
prawdę od fałszu.
Najlepiej sprawdzi się zasada
ograniczonego zaufania.
Nie ma w tej chwili
jednego wiarygodnego
źródła informacji w Internecie,
każdą informację powinniśmy traktować
potencjalnie jako fake newsa.
Czerwona lampka
powinna zapalić nam się,
kiedy obraz lub głos
jest zniekształcony,
a tło - niewyraźne.
Czy wypowiada
wszystkie słowa prawidłowo,
czy nie robi błędów stylistycznych,
czy obraz wokół ust
nie jest niepasujący do treści.
W internetowej wyszukiwarce
warto zweryfikować,
czy firma obiecująca szybki zarobek
w ogóle na rynku istnieje.
Mają za sobą
niełatwe do opowiedzenia historie
i tysiące kilometrów tułaczki.
Przetrwali walkę o życie
pod lufami białoruskiego reżimu,
a w Polsce znaleźli azyl.
Jest im tu dobrze i mają nadzieję,
że będzie jeszcze lepiej.
O tym, jak się mieszka pod Hajnówką,
gdzie jest Erytrea,
i jak smakuje nowe życie
daleko od wojny.
Czworo różnych ludzi,
cztery różne historie,
tysiące przebytych kilometrów
i jeden wspólny
- nowy dom w Białowieży.
Czasami kiedy mamy
wilgotniejsze ziemniaki,
dodajemy więcej jajek.
Abraham ma 23 lata i pochodzi
z miasta Auasa w Etiopii.
Uciekł przed wojną domową,
w wyniku której tylko
w ostatnich latach zginęło
ponad 600 tys. cywili.
Pewni ludzie mnie pobili,
pocięli rękę maczetą,
połamali,
używając metalowych narzędzi.
Miałem operację i teraz
jest już wszystko w porządku.
Gdyby został w Etiopii,
już by nie żył,
jak większość jego rówieśników
z ulicy, na której się wychował.
Postanowił uciec,
na studenckiej wizie
dostał się do Moskwy,
dalej do Mińska
i na granicę z Polską,
gdzie tułał się aż dwa miesiące.
Mówi, że żyje,
bo modlił się do Jezusa.
Inaczej zginąłby
w Puszczy Białowieskiej.
Białoruscy żołnierze nie byli dobrzy
dla tych, którzy przetrwali w lesie.
Kiedy cię złapali, bili cię,
zabierali wszystko, co miałeś.
Ruth niedawno skończyła 18 lat.
Pochodzi z Konga,
dwa lata temu nielegalnie
przeszła polsko-białoruską granicę
i trafiła do hajnowskiego
domu dziecka.
Nie chce mówić ani o tym,
dlaczego uciekła ze swojej ojczyzny,
ani o tym, co przeżyła
na polsko-białoruskiej granicy.
Od jej znajomych z restauracji,
w której pracuje, dowiedzieliśmy się,
że w polskim lesie zginęła jej mama.
Ruth nie chce jechać na zachód,
chce zostać w Polsce,
planuje skończyć szkołę fryzjerską
i w przyszłości
otworzyć salon fryzur afro.
Najbardziej w Polsce lubię to,
że są mili ludzie.
Jedni ludzie są mili, inni nie są,
ale dla mnie wszyscy są mili.
I uczysz się w polskiej szkole?
Tak.
Bardzo ładnie, postarała się.
W białowieskiej restauracji,
przygotowując tradycyjne
podlaskie specjały,
pracują jeszcze Azip i Biruk.
Oboje uciekli przed ludobójstwem
w czasie wojny erytrejsko-etiopskiej.
Możemy być dumni, że inni chcą
do nas przyjechać i z nami mieszkać.
I nie wykorzystują naszych socjali,
a wręcz przeciwnie,
to oni będą pracowali
na nasze emerytury.
Królestwo za konia
- ten słynny cytat z Szekspira
to jedno z tysięcy powiedzeń i myśli
o koniach - pięknych i dostojnych
towarzyszy człowieka od stuleci.
Konie są warte królestwa
i są naszą dumą.
Pride of Poland to polska tradycja,
która po chudych latach
znów ma szansę na splendor.
Do Janowa Podlaskiego
przyjechali hodowcy koni arabskich
z całego świata,
aby między innymi licytować araby
podczas słynnej aukcji.
O tym, czy łaska pańska
na pstrym koniu jeździ.
To gwiazda 55. aukcji
Pride of Poland.
Wylicytowana za 145 tys. euro.
Klacz Zigi Zana
z michałowskiej stadniny.
Ma piętnaście lat i jest utytułowaną
córką czempionki świata.
Ma wspaniały rodowód,
ma też doskonałego ojca, matkę,
sama też doskonale się rusza.
Gracja i uroda to nie tylko geny,
ale też wiele lat przygotowań.
Ma być widoczna muskulatura,
są więc ćwiczenia,
jest specjalny jadłospis,
a przed samym pokazem
konie są strzyżone,
a na ich sierść nanoszony
preparat nabłyszczający.
Absolutny rekord aukcji
Pride Of Poland padł w 2015 roku.
Za klacz Pepitę zapłacono
1 mln 400 tys. euro.
W tym roku na sprzedaż
oprócz najcenniejszej
Zigi Zany Abelii
zostało wystawionych jeszcze 18 koni.
12 z państwowych stadnin.
Janów przygotował bardzo młode konie,
trzyletnie klacze,
natomiast Michałów przygotował
klacze z większym rodowodem,
z bogatszym życiorysem.
W aukcji brali udział hodowcy
z całego świata.
Dla koni nie jest również obojętne
zmienianie domu.
Ale myślę, że za każdym razem,
kiedy ten nasz koń znajduje
dobry dom, wiemy,
że pójdzie w dobre ręce.
Przed aukcją na Narodowym Pokazie
Koni Arabskich Czystej Krwi
zaprezentowano sto zwierząt.
Jury uznało, że ten zasługuje
na tytuł najlepszego.
To klacz Adelita z Janowa.
Wyhodować takiego konia,
który podobałby się wszystkim
i nie miał wad,
jest to w sumie niezmiernie trudne
i takie konie rodzą się 1 na 1000,
1 na 2000.
Takie konie trzeba sobie
najpierw wyhodować,
potem troskliwie się nimi opiekować,
pokazywać, inwestować w nie
i prezentować na pokazach.
W Janowie na początku roku
zaszły zmiany strukturalne.
Ministerstwo Rolnictwa przywróciło
specjalistów odwołanych w 2016 roku.
Mają pomóc odbudować renomę
polskiej hodowli
i wrócić do dobrych tradycji.
Będzie bardzo trudno wdrapać się
na szczyt dlatego,
że po pierwsze przez lata
wyprzedawano najcenniejsze
genetycznie konie,
nie pozostawiano potomstwa,
kontynuacji linii hodowlanych.
Wystawione w tym roku na licytację
konie są młode i utytułowane,
a jednocześnie ich sprzedaż
ma nie zubożyć banku genów
w stadninie.
Dziś to wszystko.
Tuż po "19.30" zapraszamy do TVP INFO
na "Rozmowy niesymetryczne"
Doroty Wysockiej-Schnepf,
której gościem będzie
Arkadiusz Szczurek
z Lotnej Brygady Opozycji.
Do zobaczenia.