Sobota, 23 listopada,
w programie mi-dzy innymi...
Rafał Trzaskowski kandydatem
Koalicji Obywatelskiej na prezydenta,
jutro karty odkryje PiS.
Tragiczny finał interwencji
na warszawskiej Pradze.
Zmarł policjant postrzelony
przez drugiego funkcjonariusza.
Putin zapowiada masową produkcję
i testy nowych rakiet.
Monika Sawka, dobry wieczór, 19:30.
Zaczynamy
od rozstrzygnięcia prawyborów
w Koalicji Obywatelskiej.
Zwycięstwo prezydenta Warszawy
było zdecydowane i jednoznaczne.
Wygrał z trzykrotną przewagą.
Rafał Trzaskowski uzyskał
w prawyborach ponad 74%
spośród ponad 22 tysięcy głosów.
Radosław Sikorski - ponad 25%.
Wyniki ogłosił premier.
To chwila przed ogłoszeniem kandydata
Koalicji Obywatelskiej na prezydenta.
W jednej partii prezes Kaczyński
wybierze kandydata na prezydenta,
w innej partii
kandydat sam się wybrał,
a my zdecydowaliśmy się na prawybory.
To szef PO odczytał
nazwisko zwycięzcy.
Rafał Trzaskowski!
Prezydent Warszawy
zdecydowanie pokonał konkurenta.
Dostał blisko 75% głosów.
Radosław Sikorski - ponad 25%.
Ja mam bardzo mocny mandat
i bardzo dużo energii,
i determinacji, i odwagi do tego,
żeby wygrać z PiS-em!
Rafale, walcz! I wygraj!
Frekwencja była wysoka.
W prawyborach wzięło udział
około 80% członków
Koalicji Obywatelskiej.
Ludzie wzięli to sobie do serca
i to głosowanie było dosyć masowe.
Pan zagłosował
na Rafała Trzaskowskiego?
Przewodniczący zawsze jest neutralny.
Tym razem był urodzaj
dobrych kandydatów
- przekonywał premier.
Każdy miał ten sam dylemat
- fajnie jest mieć dwóch świetnych,
ale jak dokonać wyboru.
Więc wynik jest jednoznaczny,
ale uwierzcie mi, że wszyscy,
którzy głosowali
na Rafała Trzaskowskiego,
z pełnym przekonaniem zagłosowaliby
też na Radka Sikorskiego.
Prawyborcza rywalizacja trwała
do ostatniej chwili
i momentami była zacięta.
Dziś politycy dziękowali sobie
za - jak to nazwali -
rycerski pojedynek.
Wielkie brawa dla Radka.
Rafale, gratuluję.
Was to wzmocniło czy poobijało?
Absolutnie wzmocniło.
Pamiętam, jak 1 października
ubiegłego roku premier Tusk mówił,
że tygrys się przebudził,
i widzieliśmy to tutaj.
Cała Koalicja Obywatelska jest
w gotowości.
Podobnie o prawyborczej rywalizacji
mówią sami konkurenci.
To pokazało, że jesteśmy w stanie
znowu wykreować
tę nieprawdopodobną energię,
która była z nami w 2020 roku,
i znowu pokażemy, że jesteśmy
w stanie obudzić całą Polskę!
Radosław Sikorski zaapelował
do zwolenników o wsparcie
Rafała Trzaskowskiego.
Dyplomacja jest i będzie
pierwszą linią
obrony Rzeczpospolitej,
będzie wspierać
prezydenta Rafała Trzaskowskiego.
No i słuchaj, podpiszesz mi
tych 50 nominacji ambasadorskich, co?
Te od miesięcy blokuje Andrzej Duda.
Stawka tych wyborów jest wysoka.
Bez zmiany w Pałacu Prezydenckim
rządowi nie uda się też
przeprowadzić wielu reform,
w tym sądownictwa.
Trzeba będzie walczyć o każdy głos,
trzeba będzie przekonywać
każdą Polkę, każdego Polaka
do ostatniego dnia wyborów.
"Bez zaskoczenia" - tak prawybory
w KO komentuje Szymon Hołownia.
Gratuluje Rafałowi Trzaskowskiemu.
Pisze też o sile charakteru
Radosława Sikorskiego,
że tak przegrać, to jak wygrać.
Kandydat jak kandydat.
Będzie musiał rywalizować
z najlepszą kandydatką
w tych wyborach, kandydatką Lewicy.
Ta dopiero będzie ogłoszona.
Podobnie jak kandydat PiS.
Żadnego kandydata
nie można lekceważyć.
Dawni sztabowcy Rafała Trzaskowskiego
już planują.
Będzie mnóstwo spotkań,
mnóstwo okazji, żeby porozmawiać
z Rafałem Trzaskowskim,
więc już dziś zapraszamy na 7 grudnia
do Gliwic na wielką konwencję.
No i ruszamy do boju o Polskę.
Koniec prawyborów to dopiero początek
walki o pałac prezydencki.
KO wybrała swojego kandydata
zdecydowaną większością głosów.
Zapewnia, że z prawyborów
wychodzi wzmocniona, a nie poobijana.
I gotowa na walkę z kandydatem PiS,
niezależnie od tego,
kogo ogłosi Jarosław Kaczyński.
Kandydatem PiS na prezydenta
ma być Karol Nawrocki.
To na razie nieoficjalna informacja.
Decyzję jutro
w krakowskiej Hali Sokoła
ogłosi Jarosław Kaczyński.
W tym samym miejscu,
gdzie 10 lat temu
zaprezentował Andrzeja Dudę.
Gdyby rzeczywiście faworytem prezesa
Prawa i Sprawiedliwości miał być
prezes Instytutu Pamięci Narodowej,
to co przesądziło o jego wyborze?
Przed wyborami prezydenckimi
coraz mniej znaków zapytania.
Wiemy już, kiedy oficjalnie
ruszy kampania wyborcza.
Datę ogłosił marszałek Sejmu,
który również zamierza kandydować.
8 stycznia mówimy:
zaczyna się kampania,
zaczyna się ten proces,
w którym kandydaci
w przejrzysty sposób
będą mogli konkurować,
zbierać podpisy.
Jutro w Hali Sokoła w Krakowie
obywatelskie spotkanie
z udziałem Jarosława Kaczyńskiego.
To tam 10 lat temu
prezes PiS ogłosił start
Andrzeja Dudy
w wyborach prezydenckich.
I tam mamy dowiedzieć się,
kogo do walki o prezydenturę
Prawo i Sprawiedliwość wystawi
tym razem.
A raczej - kogo poprze.
Bo ma to być kandydat bezpartyjny.
Z puli nazwisk, o których najwięcej
mówiło się w ostatnich tygodniach,
takie kryterium spełnia jeden.
To prezes
Instytutu Pamięci Narodowej,
Karol Nawrocki.
Człowiek, który ma także
doświadczenie międzynarodowe.
Znakomita kandydatura.
Ale oficjalnie
nadal nie potwierdzona.
Wszyscy kandydaci,
którzy byli brani pod uwagę,
to świetni kandydaci. Nikogo
się nie boję.
W obozie władzy pewność,
ale też respekt przed rywalami.
Oni są wszyscy
dokładnie tak samo groźni,
my z pełną powagą
podchodzimy do tych wyborów.
Pełna mobilizacja też w PiS-ie,
żeby wypromować swojego kandydata,
jeśli będzie nim prezes IPN.
Karol Nawrocki to osoba
powszechnie mało rozpoznawalna.
W tym sondażu wypada
zdecydowanie gorzej
od Rafała Trzaskowskiego,
Szymona Hołowni,
ale też innych kandydatów
na kandydatów PiS-u
oraz kandydata Konfederacji.
My się oczywiście cieszymy,
bo to w takim wypadku
jest korzystne
dla Sławomira Mentzena,
który już prowadzi swoją prekampanię,
spotyka się w ludźmi.
Mniejsza rozpoznawalność
to mniej negatywnych
politycznych emocji
wokół Karola Nawrockiego,
co może mieć znaczenie
w drugiej turze
Temperaturę państwo widzą. To tyle.
- zauważają politycy PiS.
Na prezesa IPN został wybrany
dzięki głosom nie tylko
Prawa i Sprawiedliwości,
obozu Zjednoczonej Prawicy,
ale również dzięki głosom
Konfederacji
i Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Z ogłoszeniem swojego kandydata
w wyborach prezydenckich
zwleka Lewica.
Chcemy podjąć decyzję,
kiedy wszystkie karty
będą na stole wyłożone,
czyli będziemy znać kandydatów
innych ugrupowań politycznych.
Lewica sonduje poparcie
dla czterech osób.
To Agnieszka Dziemianowicz-Bąk,
Katarzyna Kotula, Magdalena Biejat
i Krzysztof Gawkowski.
W szeregach partii mówi się jednak,
że największe szanse
w tej rywalizacji
mają ministra rodziny,
pracy i polityki społecznej
oraz wicemarszałkini Senatu.
Do rozstrzygnięcia ma dojść
w połowie grudnia
lub na początku stycznia.
Do tej pory
udział w wyborach prezydenckich
zapowiedział też poseł Marek Jakubiak
z koła Wolni Republikanie.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę tragiczny finał
interwencji na warszawskiej Pradze.
Nie żyje policjant,
a później jeszcze...
Tomasz Szmydt dostał azyl
na Białorusi.
Łukaszenka będzie gnębić ludzi,
którzy są po właściwej stronie mocy,
natomiast będzie faworyzować kundli.
Mamy tu do czynienia z szopką
i inscenizacją polityczną.
Afera w przedszkolu.
Na to wychodzi,
że nasze dzieci miały zaburzenia
przez trzy lata.
Musiały tak wpisywać,
żeby dostać dofinansowanie z NFZ.
Zgasiła konkurencję.
Zdobyliśmy wszystko,
co tylko można zdobyć.
Trafiła nam się perełka.
Tragiczny finał interwencji
na warszawskiej Pradze Północ.
Nie żyje policjant postrzelony
przez drugiego funkcjonariusza.
Do tragedii doszło,
gdy policjanci próbowali zatrzymać
agresywnego mężczyznę z maczetą.
Na miejscu, gdzie doszło do tragedii,
jest Igor Sokołowski.
Co wiadomo
o okolicznościach tego zdarzenia?
Ok. 14.00 policjantów wezwano
do tej kamienicy.
4 funkcjonariuszy interweniowało.
W momencie kiedy była przeprowadzana
interwencja,
doszło do użycia broni służbowej
przez jednego z policjantów,
na skutek czego
nasz policjant został ranny,
a teraz, jak wiemy, zginął.
Mężczyzna już wcześniej
terroryzował okolicę.
Często był nietrzeźwy i agresywny.
Tutaj ten konflikt, który eskalował,
to nie jest pierwszy konflikt
z udziałem tej osoby,
to nie jest pierwszy raz,
kiedy wzywamy policję.
Na tym etapie
policja nie chce ujawniać szczegółów.
Policjant, który oddał
strzał,
miał krótki staż pracy.
Sprawę bada prokuratura.
Tomasz Szmydt dostał azyl polityczny
na Białorusi.
Dekret podpisał
Aleksander Łukaszenka.
Były sędzia z Warszawy
ukrywa się na Białorusi
przed polską prokuraturą.
Szmydt w białoruskich mediach mówi,
że czuje się bardziej Białorusinem
niż Polakiem.
W Polsce za zdradę
grozi mu dożywocie.
Pytanie, jaką cenę musiał zapłacić,
by dostać azyl?
Andrzej Poczobut trzeci rok
siedzi w białoruskim łagrze
- to jego ostatnie zdjęcia.
Bartosz Wieliński,
przyjaciel dziennikarza,
nigdy nie miał złudzeń co do działań
białoruskiego dyktatora.
Łukaszenka będzie gnębić ludzi,
którzy są po właściwej stronie mocy,
niezłomnych dziennikarzy,
którzy walczą o prawdę,
walczą o wolność Białorusi,
natomiast będzie faworyzować kundli.
Łukaszenka właśnie udzielił azylu
byłemu polskiemu sędziemu.
Sytuacja jest kuriozalna
- mówi senator Krzysztof Kwiatkowski.
Fałszerstwo i obłuda,
wolne żarty, kpina i parodia.
Nie ma to nic wspólnego z azylem,
mamy tu do czynienia z szopką
i inscenizacja polityczną.
Szmydt jest w Polsce ścigany
za zdradę państwa.
W maju uciekł na Białoruś.
Dziś w sieci dziękuje znów.
Służby białoruskiego przywódcy
twierdzą,
że Polak był prześladowany
i zastraszany za swoją
niezależną pozycję polityczną.
Łukaszenka działa
na potrzeby polityki wewnętrznej
- uważa białoruski opozycjonista.
Chce pokazać Białorusinom:
popatrzcie, jak na Zachodzie
prześladują ludzi
za poglądy polityczne.
W Polsce byłemu sędziemu
grozi dożywocie.
Zdradził nasz naród.
Był hołubiony
przez poprzednią władzę pisowską,
był sędzią awansowanym przez nią,
współpracował z tamtą władzą
i tak się boi odpowiedzialności,
że wyjeżdża na Białoruś.
I dziś nadaje na Polskę,
na nasz kraj.
Nie wiadomo jeszcze,
jakie informacje wywiózł
z tego kraju.
Szmydt miał dostęp
do materiałów ściśle tajnych
- to główny zarzut
pod adresem poprzednich władz.
I nie wiadomo, jaką cenę zapłacił,
by ten azyl uzyskać
- to główna obawa.
Jakimi informacjami
na temat jakich ludzi podzielił się
i czym przyczynił się
dla tego reżimu białoruskiego,
że taki azyl otrzymał?
Arkadiusz Myrcha
od początku ujawienia tej sprawy
grzmiał z mównicy sejmowej
o powiązaniach Szmydta
z poprzednim rządem
i Ministerstwem Sprawiedliwości,
a więc głównie z Suwerenną Polską.
Pan minister Wójcik dał dostęp
do informacji niejawnych.
Nie znam pana Szmydta.
Michał Wójcik w sprawie Szmydta
nie ma sobie nic do zarzucenia.
W przypadku tej osoby
polskie przepisy są ułomne,
nie pozwalają
politykowi sprawdzić sędziego.
To jest błąd.
Nadal nie ma jednak odpowiedzi
na pytanie,
dlaczego w ogóle Szmydt został
do ministerstwa oddelegowany,
także do upolitycznionej
Krajowej Rady Sądownictwa.
Należał do grupy sędziów
popierających działania
poprzedniej władzy,
zaangażowany w strategie
oczerniania sędziów krytycznych
wobec ówczesnych rządzących.
Bartosz Wieliński zwraca uwagę,
że nie tylko o Szmydta chodzi,
przypomina, jak Stanisław Karczewski
określał Łukaszenkę
"ciepły człowiek".
I ile prób zbliżenia z Białorusią
podejmowali politycy PiS-u.
Kompromitowali się polscy politycy
- Witold Waszczykowski,
Mateusz Morawiecki,
Stanisław Karczewski.
Oni wszyscy byli w Mińsku
na kanapce u Łukaszenki,
wysłuchiwali jego tyrad,
mieli nadzieje
na jakieś deale biznesowe.
Przegrali moralnie.
Były sędzia ma unieważniony paszport,
co oznacza,
że jest uwięziony na Białorusi.
Całkiem odmienne to jednak
uwięzienie od Andrzeja Poczobuta
i wielu innych gnębionych
przez białoruski reżim.
Władimir Putin
zapowiada seryjną produkcję
eksperymentalnej rakiety Oriesznik.
Kreml przekonuje
- to najnowsze osiągnięcie
rosyjskiego przemysłu zbrojeniowego.
To właśnie tym pociskiem
Rosja zaatakowała ostatnio Ukrainę.
Może pokonać nawet 3 km w sekundę.
Kijów apeluje do zachodu o wsparcie.
Pytanie czy i jak
taką rakietę zatrzymać?
Kreml i narada Putina
z przedstawicielami resortu
obrony i przemysłu zbrojeniowego.
Wśród nich twórcy
nowej rosyjskiej rakiety Oriesznik.
Jak wiemy, nikt na świecie
jeszcze takiej nie ma.
Były gratulacje,
za udany test bojowy pocisku.
Dla którego poligonem stało się
ukraińskie miasto Dniepr.
Teraz Putin zapowiada kolejne próby.
Będziemy kontynuować testy
także w warunkach bojowych.
Mamy zapas tych rakiet
- są gotowe do użycia.
Decyzja o produkcji kolejnych -
zapadła.
Jak twierdzi Kreml - pocisk
zdolny do pokonania
nawet 3 kilometrów na sekundę
ma na stałe zagościć
w rosyjskim arsenale
i być udoskonalany.
Choć już teraz Putin nazwał
go
najnowszym osiągnięciem
rosyjskiego przemysłu zbrojeniowego
to Pentagon twierdzi,
że jest inaczej.
Został oparty na rosyjskim modelu
międzykontynentalnego pocisku
balistycznego RS-26 Rubież.
W sieci pojawiły się
zdjęcia fragmentów rakiety,
która uderzyła w Dniepr.
Na ulicach niepokój.
Rosją rządzi szaleniec,
po tej kreaturze
można spodziewać się wszystkiego.
To jaką rakietą
został zaatakowany Dniepr
- Kijów wciąż bada.
Jednocześnie apeluje do Zachodu
o wsparcie.
Minister obrony Ukrainy
już odbywa spotkania
z naszymi partnerami
w sprawie nowych systemów
obrony powietrznej
- takich, które mogą chronić życie
przed nowymi zagrożeniami.
Chodzi o zdolne do przechwytywania
pocisków międzykontynentalnych
systemy THAAD
i zmodernizowane systemy Patriot.
Już drugi raz w tym roku
Rosjanie doprowadzili do eskalacji,
teraz używają
nowych pocisków rakietowych.
Chcemy zwiększyć
zdolność obrony powietrznej,
wcześniej wysłali
północnokoreańskich żołnierzy.
Którzy, jak twierdzi
ukraiński wywiad,
są już w okupowanych przez Rosjan
terenach obwodu charkowskiego
i donieckiego
- a także w graniczącym z Ukrainą -
biełgorodzkim.
Od tygodni stacjonują też
w obwodzie kurskim.
Tam, podczas ataku
brytyjskimi rakietami Storm Shadow
ranny miał zostać
północnokoreański generał.
Jestem świadomy doniesień,
ale w tej chwili nie jestem w stanie
niczego potwierdzić.
Rosyjską armię zasiliło około 10 tys.
północnokoreańskich żołnierzy.
Kreml prowadzi też swoją
kampanię poborową.
Za roczny kontrakt w armii
oferuje 50 tys. euro
- czyli dziesięciokrotność tego
co można zarobić w najbiedniejszych
regionach kraju.
Nawet za 5 mln - nie chcę walczyć.
Dlaczego?
Chcę być cywilem i chcę pokoju.
To sytuacja bez precedensu.
Rodzice przedszkolaków z Gniezna
odkryli,
że ich zdrowe dzieci
mają w Internetowym Koncie Pacjenta
wpisy o licznych zaburzeniach.
Historię opisała
matka jednego z nich.
Rzekomy mały pacjent
miał mieć ponad 70 wizyt
w poradni
psychologiczno-pedagogicznej
z powodu zaburzeń adaptacyjnych.
Tyle, że żadna z tych wizyt
nigdy się nie odbyła.
Choć w przedszkolu są radosne
i wyglądają na okazy zdrowia,
to te dzieci chorują
- jednak tylko na papierze.
Na to wychodzi, że nasze dzieci
miały zaburzenia przez trzy lata?
U większości maluchów
z tego przedszkola w Gnieźnie
stwierdzono zaburzenia adaptacyjne,
takie informacje pojawiły się
na indywidualnych kontach pacjentów.
Nawet niektóre dzieci mają wpisane
podejrzenie depresji u 4-latka.
Na te niepokojące informacje
rodzice trafili przypadkiem,
sprawdzając konta swoich dzieci.
O rzekomych problemach zdrowotnych
ich pociech nikt nie informował.
Od dwóch lat obecność psychologa
w przedszkolu zapewnia centrum
medyczne Log-Med,
które otrzymuje z NFZ-u pieniądze
za przeprowadzone badania i leczenie.
Wizyty miały odbywać się
według dokumentacji
m.in. w siedzibie Log-Medu,
choć rodzice z dziećmi
nigdy tam nie byli.
Nie zgadzały się też
terminy spotkań z psycholożkami.
Moje dzieciaki nie chodziły
do przedszkola w wakacje,
a miały wpisywane w wakacje.
Nieprawdziwe informacje medyczne
miały do systemu wpisywać
dwie psycholożki
zatrudnione w Log-Medzie.
Gdy sprawa wyszła na jaw
kobiety spotkały się z rodzicami.
Tłumaczyły się,
że musiały tak wpisywać,
żeby dostać dofinansowanie z NFZ-u.
Ich pracodawca - Centrum medyczne -
powołało komisje wyjaśniającą.
Panie psycholog zostały zawieszone
w swoich czynnościach w tym zakresie.
Rodzice dzieci interweniowali
w Narodowym Funduszu Zdrowia.
Zostało wysłane pismo
z prośbą o wyjaśnienia
i uzupełnienie dokumentacji,
czekamy na odpowiedź podmiotu.
Umowę z centrum medycznym
podpisała poprzednia dyrektorka
przedszkola,
obecna zgłosiła sprawę
do prokuratury.
Dotyczyło podejrzenia fałszowania
i poświadczenia nieprawdy
w dokumentacji medycznej
w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej.
Za co grozi do ośmiu lat więzienia.
Choroby, które trafiały do systemu
i historia ich leczenia to fikcja,
ale pozostawiły po sobie
realny problem.
Rodzice boją się,
że zmyślona dokumentacja
będzie dla dzieci balastem.
Najstarszy syn dwa lata temu
poszedł do szkoły,
ja też nie wiem,
czy on już tutaj nie miał
historii tej choroby,
on w szkole może mieć problemy.
Z centrum medycznym Log-Med
współpracuje w Gnieźnie
pięć podstawówek i sześć przedszkoli.
W pozostałych placówkach
problemu nie stwierdzono.
A teraz atak zimy w Europie.
We Francji - paraliż komunikacyjny.
Koło Paryża doszło do karambolu.
W wielu miejscach
utworzyły się korki.
W jednym z nich utknęło
około 2 tys. ciężarówek.
Wielka Brytania i Irlandia
walczą ze skutkami cyklonu,
który przyniósł ze sobą
wichury i ulewne deszcze.
Zamek w Chambord,
największy w Dolinie Loary.
Kadr niczym z bajki.
W ostatnich dniach śnieg przysypał
większość Francji, w tym Paryż.
Nie będziemy narzekać.
Tu pada śnieg dwa razy do roku.
Słyszałem, że w Paryżu
nie ma dużo śniegu,
więc to po prostu
cud przed świętami!.
To co dla jednych jest "cudem"
dla innych może być udręką.
Środkowa i północna Francja
mierzą się
z paraliżem komunikacyjnym.
Oprócz gigantycznych korków
w wielu miastach,
lotnisko Charlesa de Gaulle'a,
największe w kraju,
odwołało 10% lotów.
Mój lot został odwołany
21 i zaproponowano mi następny
dopiero 24,
to oznacza, że spędzę w Paryżu 4 dni.
Nic nie robiąc,
co jest trochę frustrujące.
Intensywne opady śniegu
w sporej części Europy.
Tak wyglądają ulice Wielkiej Brytanii
i Irlandii.
Mieszkańcy walczą ze skutkami
cyklonu Bert,
który przyniósł ze sobą wichury
i ulewne deszcze.
Sporo lokali zostało zalanych,
a także wiele firm.
Na szczęście nikt nie został ranny.
Pierwszy śnieg zaskoczył kierowców
w Rumunii i w północnej Chorwacji.
Tam niektórzy nie zdążyli
jeszcze zmienić opon.
Powinni być przygotowani
na warunki zimowe podczas podróży.
Tworzą sznur samochodów,
a my nie jesteśmy w stanie
ich wyprzedzić.
Rekordowe śnieżyce i mrozy
nawiedziły północną część USA.
Tu nocami temperatura
spada nawet do -20 stopni.
Po przejściu Cyklonu
nawet 260 tys. domostw
stanu Waszyngton, Oregon
i Północna Kalifornia
wciąż nie ma prądu.
To była jedna
z najpoważniejszych burz,
z jakimi mieliśmy do czynienia
od ponad dekady.
Ponad pół miliona ludzi
nie miało prądu,
a to tylko nasi klienci.
W Polsce zimowa aura
przez cały weekend.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenia pierwszego stopnia
dla całego kraju.
Warto uważać szczególnie w górach.
Pierwszy stopień
zagrożenia lawinowego
od 1800 metrów w górę.
Tak więc do 1800 metrów w górę
nie ma jeszcze zagrożenia lawinowego,
natomiast powyżej 1800 metrów
w tej chwili nastąpiła
akumulacja śniegu,
głównie przez wiatr.
W przyszłym tygodniu ocieplenie.
Na termometrach pojawi się
nawet 12 stopni.
To pierwsza taka sprawa.
Prezydent Puław
jest gotów pójść do aresztu
za hałasy na szkolnym boisku.
Chce pokazać absurd sądowego wyroku.
Miasto miało zapłacić grzywnę
za naruszenie zakazu
dotyczącego korzystania
ze szkolnego orlika.
Prezydent zapowiedział,
że tego nie zrobi.
A wszystko przez to,
że władze Puław
po zamontowaniu ekranów
pozwoliły na korzystanie z boiska
nie tylko uczniom.
Jestem gotowy,
idę siedzieć za nasze dzieci.
Prezydent Puław jest przekonany,
że walczy w dobrej sprawie
i nie boi się aresztu.
Wszystko za sprawą tego Orlika.
Od 6 lat jest o nim głośno,
bo jest tu podobno za głośno.
Hałas impulsowy,
który jest przez 12 godzin
trudny do wytrzymania.
Małżeństwo mieszkające przy boisku
skierowało sprawę do sądu.
I wygrało.
Z boiska mogą teraz korzystać
tylko uczniowie szkoły
i tylko w godzinach lekcyjnych.
Dlaczego rodzice
mają nie pokopać piłki,
porzucać do kosza?
Na osiedlu mieszkają różne dzieci,
nie tylko
chodzące do tej podstawówki,
są inne, są młodsze,
dlaczego nie możemy się spotkać
tutaj wszyscy razem?
Fakt, że z Orlika
nie mogą korzystać dorośli
i młodzież z okolicy
oburza nauczycieli i trenerów.
To wszystko zostało zniszczone,
zaniechane przez dwie osoby,
które mieszkają sto metrów stąd,
dla mnie to jest paradoks.
Sprawa bulwersuje też władze miasta,
które zainwestowało 240 tys. zł.
Wybudowało trzymetrowe
ekrany akustyczne,
a prezydent pozwolił
na korzystanie z boiska po lekcjach.
Orlik powinien funkcjonować
w takim przeznaczeniu,
jakim został wybudowany,
czyli do funkcjonowania
i wykorzystania
przez mieszkańców Puław,
mieszkańców Włostowic.
Zakaz sądowy
nie został jednak uchylony,
zatem sąd nałożył na miasto grzywnę
- 5 tys. zł.
Prezydent odmówił jej zapłacenia,
więc czeka go kara
pięciu dni aresztu.
Wyrok jest bardzo krzywdzący
dla nas wszystkich,
tak jak mówię,
dla mnie to jest zło
w czystej postaci, totalny absurd.
Muszę porzucić urząd
i iść do więzienia.
O absurdzie mówią także
mieszkańcy osiedla Strzeszym
w Poznaniu.
Tu Orlik zamknięto i rozebrano
też po wyroku sądu.
Zaważyły interesy wąskiego grona.
Zostało usunięte coś,
co służyło dobru ogółu.
Boisko powstało
ze środków budżetu obywatelskiego.
Rozebrano je po skardze
jednego z mieszkańców.
Od początku mieszkaniec,
gdy się tu wybudował wiedział,
że teren jest rekreacyjny,
że tu będzie boisko,
że będzie tu młodzież,
że będzie ćwiczyła i grała.
Po kolejnych porażkach
polskiej reprezentacji
kibice pokładają nadzieję
w przyszłych pokoleniach.
A władze miast w heroicznej walce
ze ślepą Temidą.
W tej dyscyplinie
nie ma sobie równych.
Pokonała morderczy,
trzy piętrowy tor przeszkód,
imitujący wyzwania,
z jakimi strażacy
spotykają się podczas pracy.
Beata Świderska
została po raz kolejny
Mistrzynią Świata
oraz rekordzistką
w Sporcie Strażackim.
Medale wywalczyła w USA,
a wcześniej w Kanadzie.
Na co dzień pracuje
w komendzie we Wrocławiu.
USA i Kanada podbite!
Starszy strażak Beata Świderska
właśnie zdobyła najważniejsze tytuły
w swojej karierze.
Na co dzień ratuje życie
i szkoli nowych strażaków
na Dolnym Śląsku.
To wpuszczamy kolejną dwójkę.
W Ośrodku Szkolenia
Komendy Wojewódzkiej we Wrocławiu
uważnie przygląda się,
jak rozpoczynający służbę strażacy
radzą sobie w trudnych warunkach.
Piękna ewakuacja.
I sama, i w tandemie
ze starszym kapitanem Rafałem Berezą
z jednostki w Chełmie
pokonała najlepszych
strażaków z całego świata.
To był wyjątkowy rok.
Pierwsze miejsce
na mistrzostwach Polski,
następnie na mistrzostwach Europy
i potem na mistrzostwach świata
w Kanadzie,
czyli w tej formule
kanadyjskiej FireFit
zdobyliśmy wszystko,
co tylko można zdobyć.
W sztafecie z dwoma Polakami,
Słoweńcem i Nowozelandką
pobiła też rekord świata.
Dokładnie pamięta swoje pierwsze
zawody sprzed pięciu lat.
Nie ukończyłam w ogóle toru,
także leżałam na torze,
ściągali mnie z niego,
za drugim razem ukończyłam tor
w czasie 6 minut,
to jest maksymalny czas,
w którym można zrobić ten tor.
Dziś jej czas to 2,15.
Poniżej dwóch minut udało się zejść
tylko sześciu kobietom na świecie.
Polka chce być siódmą.
Trafiła nam się tak mówiąc - perełka.
Koledzy z Ośrodka Szkolenia
doceniają,
że mistrzyni wypracowuje
tężyznę fizyczną
i umiejętności
początkujących strażaków.
W straży kultura fizyczna
jest na pierwszym miejscu.
Bo to często niezwykle wyczerpujące
i trudne akcje
wymagające żelaznej kondycji.
A taka instruktorka
to wyjątkowa motywacja.
To, że zajęcia prowadzone
są przez kobietę
i są oceniani przez kobietę,
która fizycznie jest bardzo sprawna
jest dodatkowym dla nich wyzwaniem
i powoduje, że chcą być
jeszcze lepsi,
pokazać, że faktycznie
wypadają dobrze.
Faktycznie - wśród kursantów
jest szacunek.
A wiecie kto tu dzisiaj was trenuje?
Jak najbardziej,
oczywiście - nasza mistrzyni.
Skromna mistrzyni,
kiedyś sama nie wierzyła,
że przejdzie testy sprawnościowe
do straży pożarnej.
Dziś pokazuje,
że warto stawiać najwyższe cele.
Za pośrednictwem naszej kamery
chce też przekazać wiadomość.
I dziewczynom młodym,
i również chłopakom,
którzy nie mają odwagi,
żeby się nie bali,
żeby dążyli do swojego celu,
bo ciężką pracą
mogą wszystko osiągnąć,
ja w to bardzo wierzę
i życzę im powodzenia.
Ja już dziękuję.
Czekam na państwa jutro o 19.30!
A już teraz w TVP Info
"100 pytań do".
Gościem jest dziś
profesor Joanna Senyszyn.