Kolejne rozmowy o budowie
elektrowni atomowej w Polsce,
ale część opozycji straszy,
że inwestycje
zablokuje Komisja Europejska.
Szczegóły już za chwilę.
19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Zobaczyliśmy scenę niczym z filmu
albo jak z wojny.
Ofiarami są głównie nastolatki
i osoby w wieku 20 lat.
Wielka tragedia w Seulu.
Moje serce kieruję do rodzin ofiar,
które cierpią
z powodu straty bliskich.
Czy opozycja chce zablokować budowę
polskiej elektrowni atomowej?
Rząd polski będzie miał
bardzo poważne problemy.
5 lat szczęścia.
Wyjątkowy koncert na 5-lecie
Polskiej Opery Królewskiej.
Wyjątkowy czas, wyjątkowe dzieło.
Wybraliśmy II symfonię Mendelssohna.
Tragedia w Seulu.
W stolicy Korei Południowej
na skutek stłoczenia
i naporu tłumu na ulicy
zginęło ponad 150 osób.
Ludzie w panice tratowali się.
Światem wstrząsnęły ujęcia
dziesiątek martwych ciał
lub reanimowanych na chodnikach osób.
Ofiarami są głównie młode osoby,
które wzięły udział w imprezie
z okazji Halloween.
W Seulu jest Adrian Borecki.
Co było przyczyną wybuchu
tej śmiertelnej w skutkach paniki?
Przyczyn jeszcze nie znamy.
Policja prowadzi śledztwo.
W mediach pojawiają się informacje
o tym,
że gwałtowny ścisk
mógł rozpocząć się po tym,
jak jeden z uczestników imprezy
zauważył w pobliskim barze
znanego celebrytę.
Po tym tysiące ludzi
miały ruszyć w jego kierunku.
Ostrzegamy,
niektóre ujęcia mogą być drastyczne.
To było pierwsze Halloween w Seulu
od wybuchu pandemii
obchodzone w taki sposób.
Po pandemii młodzi ludzie
mogli w końcu świętować Halloween.
Nikt nie był w stanie przewidzieć,
że to święto zmieni się w katastrofę.
Z niewyjaśnionych przyczyn
w wąskich uliczkach
jednej z dzielnic Seulu,
gdzie według różnych szacunków
mogło przebywać 100 tys. osób,
wybucha panika, ludzie się tratują.
Przyjechaliśmy tu o około 22.00.
Zobaczyliśmy scenę niczym z filmu
albo jak z wojny.
Służby ratunkowe reanimowały ludzi.
Niektórzy biegali w panice,
nic nie było pod kontrolą.
Zginęło co najmniej 151 osób,
a ponad 80 jest rannych.
Ten bilans może być jeszcze gorszy,
ponieważ wielu rannych
jest w ciężkim stanie.
Wśród poszkodowanych nie ma Polaków.
Ofiarami są głównie nastolatki
i osoby w wieku 20 lat.
Dziś na miejscu tragedii
spotykamy Johana,
który mieszka w okolicy.
Pokazuje nam wstrząsające nagrania.
Dziesiątki zwłok
i reanimacje osób na chodnikach,
którzy walczyli o życie.
Wiele osób było stłoczonych,
nie było możliwości poruszania się.
Tysiące ludzi
było w wąskich uliczkach,
ludzie umierali.
Te nagrania przeraziły cały świat.
Czuję smutek i wyrzuty sumienia.
Ludzie przyszli się cieszyć,
a to, co się wydarzyło,
bardzo mnie poruszyło.
To właśnie w tej uliczce
zginęło najwięcej osób.
Koreańczycy są wstrząśnięci.
Prezydent Korei Południowej
ogłosił żałobę narodową.
Składam kondolencje poszkodowanym.
Mam nadzieję, że osoby,
które zostały ranne,
szybko dojdą do siebie.
Moje serce kieruję do rodzin ofiar,
które cierpią
z powodu straty bliskich.
Modlimy się do Zmartwychwstałego Pana
za tych, zwłaszcza młodych,
którzy zginęli ostatniej nocy w Seulu,
z powodu tragicznych konsekwencji
nagłego ścisku.
Kondolencje płyną z całego świata.
Złożył je m.in. prezydent Joe Biden
czy prezydent Andrzej Duda.
Koreę dotknęła
niewyobrażalna tragedia.
Nie jedna, a dwie elektrownie atomowe
w Polsce.
Taki plan dla energetyki
zapowiada rząd.
Zagranicznym partnerem
przy budowie pierwszej
mają być USA.
Partnera do budowy drugiej elektrowni
możemy poznać w najbliższych dniach.
Niektórzy politycy opozycji
już krytykują te inwestycje.
To najbardziej stabilne
źródło produkcji prądu
i najbardziej ekologiczne.
Bo elektrownie atomowe nie emitują
dwutlenku węgla do atmosfery.
Pierwsza polska elektrownia
będzie gotowa za dekadę,
a pomogą przy jej budowie Amerykanie.
Było poszukiwanie najlepszej oferty,
najbezpieczniejszej technologii.
Wydaje się, że oferta amerykańska
jest bardzo korzystna,
stąd decyzja.
Zanim powstanie duży atom,
w Polsce staną
mniejsze elektrownie atomowe,
które wybudują spółki Skarbu Państwa.
Równolegle ma być budowana
druga duża siłownia.
W tej inwestycji
najprawdopodobniej pomogą Koreańczycy.
Być może będzie możliwość
w najbliższym czasie
przedstawienia kolejnego projektu
realizowanego równolegle
z projektem rządowym,
projektu biznesowego realizowanego
wspólnie z partnerami
z Korei Południowej.
Budowa atomu to kolejny
przełomowy projekt energetyczny Polski
po zbudowaniu gazoportu
i gazociągu Baltic Pipe.
W przeszłości polskie rządy
nie podejmowały takich decyzji,
bo albo nie było na nie pieniędzy,
albo wykraczały one
poza okres kadencji parlamentu.
Wiele rządów nie decydowało się
na budowę elektrowni jądrowych,
ponieważ powód, o którym wspomniałem,
czyli brak możliwości
przecięcia wstęgi,
powodował,
że takie decyzje nie zostały podjęte.
Teraz Polska musi naprawiać te błędy,
a politycy, którzy w przeszłości
nie podejmowali takich inwestycji,
dziś krytykują inwestycje
rządu Zjednoczonej Prawicy.
Rząd Polski będzie miał
poważne problemy
idące w takim bardzo skrajnym wymiarze
do blokady tej inwestycji
przez Komisję Europejską.
Leszek Miller wybrany
do Parlamentu Europejskiej
z list opozycji
zasugerował,
że Bruksela może zablokować
budowę polskiego atomu,
bo rząd wybrał USA
i rozmawia z Koreańczykami.
W takim rozdaniu nie zarobią Francuzi,
którzy też dysponują
technologią atomową.
Rząd polski będzie miał
bardzo poważne problemy.
Warto sobie zadać pytanie,
w czyim interesie
te słowa zostały wypowiedziane,
komu to służy.
Albo komu ma zaszkodzić.
Może odwróćmy to pytanie.
Przygotowując się
do budowy elektrowni atomowej,
polski rząd
rozmawiał także z Francuzami,
ale oferty amerykańska i koreańska
były atrakcyjniejsze.
Przez lata
politycy dzisiejszej opozycji
nie sprzeciwiali się także
unijnej polityce klimatycznej
uderzającej w górnictwo,
dlatego dziś Polska
w trakcie kryzysu energetycznego
musi importować węgiel.
Polska zamówiła jednak już tyle węgla,
że nie powinno go nikomu zabraknąć.
W czwartek Sejm przyjął ustawę
o tańszym węglu dla samorządów.
W najbliższych dniach
ustawę może podpisać prezydent.
Umowa na budowę elektrowni atomowej
w Polsce
zwiększy bezpieczeństwo energetyczne
nie tylko Polski, ale całej Europy.
Tak twierdzą
przedstawiciele administracji
prezydenta Joe Bidena.
Będzie to także istotne wzmocnienie
koalicji proukraińskiej
w walce przeciw rosyjskiej agresji.
Jak komentowane jest
to polsko-amerykańskie porozumienie?
Amerykańscy komentatorzy
zwracają uwagę na to,
że umowa to ważne narzędzie
w rękach Zachodu przeciwko Rosji.
Bo to Władimir Putin używa energii
jako straszaka, broni.
Teraz Zachód ma możliwości,
żeby skutecznie
z tym szantażem energetycznym
walczyć.
Każda nowa elektrownia atomowa
to większe bezpieczeństwo Europy.
Europą uniezależnia się
energetycznie.
Wpływa to negatywnie
na rosyjskie finanse.
W tym czasie Ameryka wysyła
kolejne pakiety pomocy dla Ukrainy.
Chociaż od kilkunastu dni
ukraińska kontrofensywa
nie odnosi spektakularnych sukcesów,
to jednak rosyjskie wojska
coraz bardziej jej się obawiają.
I dotyczy to nie tylko
południowych terenów Ukrainy.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Jak wygląda sytuacja
na wschodzie kraju?
Czy tam możemy spodziewać się
kolejnych kontrataków
ukraińskiej armii?
Wycofują się.
Wszędzie, gdzie to możliwe,
zostawiają za sobą spaloną ziemię.
W obwodzie ługańskim
zdążyli wysadzić kilka mostów.
M.in. w Kremiennej.
Wszędzie, gdzie mogą,
zostawiają miny.
Zaminowane są trasy, brzegi, jeziora.
Kreml próbuje naciskać
na sojuszników Ukrainy szantażem.
Był szantaż jądrowy.
Mamy szantaż energetyczny.
Ukraiński statek Ikaria Angel
miał dostarczyć 40 tys. ton zboża
dla Etiopii będącej na skraju głodu.
Kreml pokazuje,
gdzie ma umowy międzynarodowe,
także porozumienie zawarte
z ONZ oraz Turcją i Ukrainą
dotyczące odblokowania portów.
Rosyjscy bandyci
nie liczą się z niczym.
To całkowicie przejrzyste
zamierzenie Rosji,
by przywrócić Afryce i Azji
zagrożenie głodu na ogromną skalę.
Pretekstem kolejnej zbrodni,
próby zagłodzenia
kilku milionów ludzi,
według Kremla ma być skuteczny atak
na okręty Floty Czarnomorskiej
w Sewastopolu.
Tak naprawdę jednak
to kolejna próba podczas tej wojny
zablokowania ukraińskiego zboża,
wywołania głodu i wywarcia presji
na zachodnie państwa.
To oburzające. Zwiększy głód.
Zawsze szukają uzasadnienia,
robiąc coś skandalicznego.
Od 249 dni Rosja przeprowadza ataki
na ukraińskie miasta.
Wciąż broni się Bachmut.
Najbardziej przerażający jest moment,
gdy samoloty nie strzelają,
tylko zaczynają zrzucać bomby.
Słuchasz i zastanawiasz się,
czy uderzy tuż obok, czy nie.
To codzienność mieszkańców atakowanych
i okupowanych miast i wsi.
Można usłyszeć, czy trafi w nas ta,
czy jednak następna.
Od początku wojny
Ukrainie różnoraką pomoc
dostarczają Polacy i polskie władze,
doskonale zdając sobie sprawę,
do czego zdolny jest
rosyjski zbrodniarz.
Gdy zaledwie rok po ataku na Gruzję
w 2009 roku Władimir Putin
na zaproszenie Donalda Tuska
wziął udział w obchodach rocznicy
rozpoczęcia II wojny światowej
na Westerplatte,
prezydent Lech Kaczyński przestrzegał:
Nie wolno ustępować imperializmowi
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Pomnik ku czci ofiar
katastrofy smoleńskiej
został odsłonięty
w Strzegomiu na Dolnym Śląsku.
Do uczestników uroczystości
list skierował Jarosław Kaczyński.
Mój śp. brat pragnął od zawsze,
aby Rzeczpospolita Polska
była państwem
na miarę naszych tradycji i aspiracji,
by zajmowała należna nam
z racji potencjału położenia
i historycznych doświadczeń
miejsce
w strukturach euroatlantyckich,
by z tych samych względów
odgrywała rolę regionalnego lidera.
Nie ma wątpliwości,
że Polacy wyciągają wnioski
z działań kremla.
Zwiększamy liczebność armii
i dokonujemy niespotykanych w historii
zakupów nowoczesnej broni.
Polskie władze wzmocniły
wschodnią flankę.
Przez wiele lat niestety było inaczej.
Nasi poprzednicy polityczni
wyprowadzali jednostki wojskowe
z naszych terenów,
tak jakby tu nie było zagrożenia.
Powstały Wojska Obrony Terytorialnej.
Żołnierze tej formacji
złożyli dziś przysięgę w Warszawie.
Jest niezbędna do obrony kraju.
Jest też już dzisiaj świadectwem
obywatelskiej postawy,
świadectwem woli walki
o lepszą Polskę.
To pierwsza przysięga wojskowa
stołecznych terytorialsów.
Uroczystość odbyła się na dziedzińcu
Muzeum Powstania Warszawskiego
w obecności powstańców warszawskich
i mieszkańców stolicy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niezwykłe odkrycie
polskich archeologów w Maroku.
Już pojutrze
zgromadzimy się na cmentarzach,
aby wspominać
i modlić się za naszych bliskich.
Wiele osób wykorzystało weekend
i dobrą pogodę
na odwiedzenie i porządkowanie grobów.
W tych dniach
ważna jest nie tylko pamięć,
ale także bezpieczeństwo.
To już ostatnie dni
przed uroczystością
Wszystkich Świętych
i Dniem Zadusznych.
Na cmentarzach w całym kraju
coraz większy ruch.
Wiele osób
porządkuje groby najbliższych,
przynosi znicze i kwiaty
czy po prostu zatrzymuje się
na chwilę modlitwy.
Pogoda dopisuje, staramy się
wszystkie nasze rodzinne groby
uporządkować.
Dużo trzeba pielęgnować i często.
I myje się, sprząta się, grabi się.
Na terenie wielu nekropolii
trwają już coroczne kwesty.
W Rzeszowie Towarzystwo Pomocy
im. św. Brata Alberta
zbiera środki na pomoc ubogim
i bezdomnym.
Nic byśmy nie zrobili,
gdyby nam nie pomogła
młodzież szkolna.
Ogromny ukłon w stronę młodzieży.
Około 1500 młodych ludzi
poświęci swój czas.
Jest dużo osób potrzebujących
na świecie.
Jeżeli ja mam dobrze w życiu,
to chciałbym,
żeby inni też mieli dobrze w życiu.
Dlatego im pomagam.
To warszawskie Powązki
i 48. kwesta na rzecz renowacji
tutejszych
zabytkowych nagrobków i kaplic.
Trzeba wspierać odbudowę grobów,
bo jest wiele grobów,
które są opuszczone, a są przepiękne.
Trzeba je remontować.
W najbliższych dniach
szczególnie ważne jest bezpieczeństwo.
Dlatego
w ramach trwającej akcji "Znicz"
funkcjonariusze policji jak co roku
m.in. na drogach w całym kraju
sprawdzają prędkość jazdy
i trzeźwość kierowców.
Sprawdzamy,
czy kierujący mają zapięte pasy.
To jest w trosce o ich bezpieczeństwo.
Sprawdzamy, czy dzieci są przewożone
w fotelikach samochodowych.
W wielu miejscowościach
w okolicy cmentarzy
wprowadzane są tymczasowe zmiany
w organizacji ruchu.
Na chwilę obecną są tylko częściowe.
Ten kulminacyjny moment
nastąpi 1 listopada.
Wtedy będą duże zamknięcia.
Dobrym rozwiązaniem
jest dojazd na cmentarz
komunikacją miejską.
Przyjechać pod sam cmentarz
tramwajem bez korków.
Jest świetna organizacja,
nie ma tłumów, nie ma kolejek.
Jest świetna informacja,
a to jest podstawa.
O powołaniu do świętości każdego z nas
przypominali uczestnicy balów
i marszów świętych,
które odbywają się w całym kraju.
W barwnych korowodach
oprócz licznie przebranych dzieci
nie zabrakło dorosłych.
Uroczystość Wszystkich Świętych
i Dzień Zaduszny
to czas refleksji nad życiem
i przemijaniem.
Ta przemijalność
nie musi budować frustracji,
wręcz przeciwnie,
taką niesamowitą moc do tego,
żeby jak najlepiej wykorzystać dziś,
tu i teraz, to życie,
które jest naszym udziałem.
To jedyny taki moment,
kiedy codzienne obowiązki
schodzą na drugi plan.
W najbliższych dniach
ważna jest pamięć.
Dzisiaj gonitwa, bieganina,
a tak przyjedzie się,
to jednak trzeba pomyśleć, wspominać.
Przełomowe odkrycie
polsko-marokańskiego
zespołu archeologów.
W okolicach
antycznego miasta Volubilis w Maroku
znaleźli wojskową wieżę obserwacyjną
z czasów imperium rzymskiego.
Tym samym potwierdzili,
że istniał tam system obronny,
o którym liczni naukowcy pisali,
ale żaden nie odnalazł jego elementów
- do dziś.
Niepozorne wzgórze.
To tu odkopano fundamenty
i fragmenty murów sprzed 20 wieków.
My jako pierwszy zespół
polsko-marokański,
jako pierwsza misja udowodniliśmy,
że taka wieża istnieje,
że jest to rzymska wieża wojskowa.
Odkrycia dokonano w pobliżu ruin
rzymskiego miasta Volubilis.
Momentem przełomowym było znalezienie
pierwszych elementów uzbrojenia
i wyposażenia rzymskiego.
Należące do rzymskich legionistów
groty włóczni,
gwoździe od sandałów
i fragmenty pasa wojskowego
potwierdziły,
że stacjonowały tu wojska.
Te strzałki zaznaczają miejsca
krzyżowania się zakresu widoczności.
Oprócz setek godzin analizy
historycznych tekstów
naukowcom pomógł
cyfrowy model widoczności.
Wyznaczył on
potencjalne posterunki obserwacyjne.
Zawsze była taka szansa, że trafimy
50 czy 100 metrów nie w tę stronę.
To by spowodowało,
że stanowiska takiego nie odnajdziemy,
ale model okazał się
na tyle precyzyjny,
że trafiliśmy w to stanowisko.
Polsko-marokańskie odkrycie
to istotny wkład w badania
nad systemem rzymskich umocnień
wznoszonych na krańcach imperium,
szczególnie narażonych na najazdy.
Chodziło o taką strefę bezpieczeństwa,
w której dominuje wojsko,
które ma wgląd w to,
co do najbliższego już
rzymskiego miasta
z tych terytoriów barbarzyńskich
wjeżdża,
jacy ludzie, jakie towary.
Naukowcy z Uniwersytetu Warszawskiego
współpracowali z archeologami
z Narodowego Instytutu Archeologii
i Dziedzictwa Kulturowego w Rabacie.
Wartość naukowa
samych znalezisk ruchomych,
które mieliśmy,
które poświadczały
stacjonowanie wojska w tym miejscu,
to też było dla nas ważne.
W przyszłym roku Polacy ruszają
na poszukiwania kolejnych elementów
antycznego systemu obrony.
Punkt Informacyjno-Koordynacyjnym
dla Osób z Niepełnosprawnościami
w centrum Warszawy.
Interesanci muszą tam czekać
na wystawionych dla nich krzesłach
na ulicy.
Sytuację
politycznie postanowiła wykorzystać
związana z PO
działaczka Janina Ochojska,
tyle że w Warszawie
akurat rządzi właśnie PO
i to ona jest odpowiedzialna
za skandaliczne warunki.
Osoby z niepełnosprawnościami
pod gołym niebem
muszą czekać w długiej kolejce
na obsługę w warszawskim
Punkcie Informacyjno-Koordynacyjnym.
Na skandaliczne warunki
w rządzonej przez PO Warszawie
uwagę zwróciła działaczka Lewicy,
a zareagowała związana z PO
europosłanka Janina Ochojska
takim wpisem:
Co się dziwić, państwo PiS.
Ludzie, nie głosujcie na nich.
Tyle że za tę skandaliczną sytuację
odpowiada nie państwo i nie PiS,
ale władze miasta, którym rządzi PO,
na czele z wiceszefem partii
Rafałem Trzaskowskim.
Informuje o tym choćby logotyp
zawieszony na siedzibie punktu
brzmiący jak kiepski żart:
"Zakochaj się w Warszawie".
Ten Powiatowy Ośrodek Orzekania
o stopniu niepełnosprawności
podlega Rafałowi Trzaskowskiemu.
To organ samorządowy,
a nie organ państwowy
podlegający władzy centralnej.
Przy okazji wpisu Janiny Ochojskiej
wielu internautów przypomniało,
jak wyglądała polityka
wobec osób niepełnosprawnych
w czasach, gdy PO rządziła w Polsce,
a której symbolem stał się
ten protest w Sejmie.
Na pańskiej kancelarii widnieje napis:
"Bóg, Honor, Ojczyzna".
Pan nie ma honoru w tej chwili.
Nie ma pan już honoru dla mnie.
Wczoraj pan mówił inne słowa.
Skończyło się
zapowiedziami premiera Tuska
rozłożonego na lata
zwiększania świadczeń.
Od 2016 roku 1200 zł netto.
Niech pan się więcej nie błaźni,
nie ośmiesza.
Niech pan odda ten swój wygodny fotel.
Niech pan przestanie zabijać
nasze dzieci.
Tusk w tym samym roku
zamienił fotel w Warszawie
na fotel w Brukseli.
Z pensją przekraczającą
100 tys. zł miesięcznie.
Polityka państwa polskiego
wobec osób z niepełnosprawnościami
realnie zmieniła się
dopiero w 2015 roku po tym,
jak PO przegrała wybory parlamentarne.
Bycie niepełnosprawnym nie jest
wykluczeniem z życia społecznego.
Nie oznacza dużej biedy,
jaka była w czasach PO.
Obecny rząd PiS stale zwiększa wydatki
na walkę z wykluczeniem społecznym
i wsparcie dla osób
z niepełnosprawnością.
Chcę podziękować
za wszystkie działania,
które zostały wprowadzone
w ostatnich 5 latach.
W tym roku na wsparcie
dla niepełnosprawnych
z budżetu państwa
przeznaczono ponad 37 mld zł,
blisko 2,5-krotnie więcej
niż w 2015 roku.
Wparcie dla osób niepełnosprawnych,
łamanie barier to są wyzwania.
My tak naprawdę
te działania rozpoczęłyśmy,
ale przed nami
jeszcze wiele do zrobienia.
W 2018 roku rząd PiS utworzył także
Fundusz Solidarnościowy
zapewniający realizację
wielu programów społecznych
i kompleksowe wsparcie osób
z niepełnosprawnością.
Wygrał już jedną walkę z rakiem,
ale musi mierzyć się z nim ponownie.
Historię 13-letniego Michała
pokazywaliśmy już państwu
w Wiadomościach.
Wpłaty na jego konto ruszyły lawinowo.
Do celu, czyli terapii niezbędnej
do pokonania chłoniaka,
brakuje już bardzo niewiele.
Dziś swoją cegiełkę dołożyli
mieszkańcy rodzinnego miasta Michała
- Staszowa.
Takiej niedzieli
w spokojnym raczej Staszowie
nie pamiętają najstarsi mieszkańcy.
Ktoś ma ochotę skoczyć na bungee?
Bardzo proszę.
A może lot śmigłowcem?
Każdą z tych rzeczy
można było dziś wylicytować.
Szczytny cel, także nie ma możliwości,
żeby nie skorzystać.
Michał, życzymy ci dużo, dużo zdrowia.
Na pewno dasz radę.
Znalazło się też coś dla miłośników
nieco mniej ekstremalnych wrażeń.
A po wszystkim
trzeba było się posilić.
Ciasta, pączki, kiełbaski czy gulasz
- wszystko palce lizać.
Będziemy sprzedawać i zobaczymy,
ile nam to wyjdzie do puszek.
Warto przyjść, pomóc,
żeby Michał wyzdrowiał
i żebyśmy my byli zadowoleni,
a on - tym bardziej.
Sama mam dzieci i wiem, jak to jest.
Pomoc jest potrzebna
samemu ciężko zebrać taką kwotę.
Tutaj każda złotówka się liczy.
Bo każda przybliża Michała
do rozpoczęcia terapii.
Dlatego do Staszowa przyjeżdżali dziś
z całej Polki.
By pomóc.
Jesteśmy z Wrocławia.
Byliśmy w kościele, usłyszeliśmy
o apel wspomożenie tego chłopczyka.
Szczególnie jeżeli tyle już przeszły.
Michał zachorował w styczniu.
Diagnoza: chłoniak.
Przerzuty do brzucha
i klatki piersiowej.
Uwielbiający piłkę ręczną 13-latek
rozpoczął najważniejszy mecz
w swoim życiu.
Chemioterapia dała efekty.
W maju nowotwór zniknął.
Miało być dobrze i wszyscy mówili,
że po tych czterech chemiach
wznowa nie nastąpi,
że jest udowodnione,
że będzie wszystko w porządku.
Radość rodziny trwała
tylko dwa miesiące.
Guz pojawił się znowu,
tym razem na jelicie,
i nie reaguje na chemię.
Cała nadzieja w terapii CAR-T.
Cena: 1,8 mln zł.
Po tym, jak tydzień temu
pokazaliśmy historię chłopca,
udało się zebrać dużą część kwoty,
ale pieniędzy nadal brakuje,
a czasu jest coraz mniej.
Siepomaga.pl/michal-podyma
- tam mogą państwo pomóc
i dać rodzinie nadzieję i sprawić,
że Michał znowu się uśmiechnie.
To jest nasze jedyne dziecko.
Tutaj nie ma innego wyjścia.
Musimy robić wszystko,
żeby Michaś mógł się leczyć,
żeby dostał szansę
i żeby się wyleczył.
Nie ma innego wyjścia.
580 wydarzeń, 25 premier operowych,
145 premierowych koncertów.
5 lat Polskiej Opery Królewskiej
to krótka historia naszej kultury,
bo misją tej instytucji
jest między innymi dbałość
o nasze dziedzictwo kulturowe.
"Hymny chwały",
czyli II Symfonia B-dur op. 52
Feliksa Mendelssohna.
Tym utworem
najmłodsza polska scena operowa,
Polska Opera Królewska,
uczciła swój jubileusz.
Wybraliśmy II symfonię Mendelssohna
przede wszystkim właśnie dlatego,
że możemy zaprezentować
wszystkich naszych artystów.
Więc mamy orkiestrę, solistów,
chór, chór kameralny
w olbrzymim arcydziele.
II symfonia Mendelssohna
powstała w 1840 roku,
aby uczcić 400. rocznicę
wynalezienia druku.
Polska Opera Królewska uczciła nim
5 lat swojego istnienia.
Fantastycznie, że tak pięknym utworem
mogliśmy uczcić nasz jubileusz.
Potrzebujemy muzyki,
która nas pokrzepi,
która będzie jak balsam
dla naszych dusz.
I to właśnie jest taki utwór.
Polska Opera Królewska nawiązuje
do wspaniałych początków
opery w Polsce.
Wśród prezentowanych wydarzeń
są i nowe realizacje
najpiękniejszych oper dawnych,
ale także przywracany jest
często zapomniany
repertuar polskiej muzyki.
To przede wszystkim 5 lat szczęścia.
Mimo pandemii, mimo kryzysów
to 5 lat szczęścia
móc dawać publiczności to,
do czego jesteśmy stworzeni
my, artyści.
Polska Opera Królewska
w ciągu 5 lat istnienia
przyjęła 200 tys. widzów.
Spektakle wystawiane są
w zabytkowym Teatrze Królewskim
w Starej Oranżerii
w Łazienkach Królewskich.
Opera nie ma jeszcze stałej siedziby.
Byliśmy pełni niepokoju,
jak oni sobie poradzą.
Mamy 130 ludzi,
nie mamy w ogóle siedziby
i nagle to się wszystko stworzyło.
Nowy gmach Polskiej Opery Królewskiej
powstanie w niedalekiej odległości
od Teatru Stanisławowskiego
w Łazienkach Królewskich.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.