Sonda¼ poparcia partii politycznych,
kt#ry daje samodzielne rz@dy PiS
szczeg#¾y dzi¦ w programie.
Dobry wieczór państwu, Marta Kielczyk.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w TVP.
My jesteśmy gotowi wspierać Ukrainę.
Ale jednocześnie musimy pamiętać tez
o naszych obywatelach,
o naszym rolnictwie.
Polska nie pozwoli
na import zboża z Ukrainy.
Będziemy chronili
polskiego rolnika i polską wieś.
Każdy obywatel powinien iść
i zagłosować za tym,
co jest dla niego słuszne.
W referendum Polacy odpowiedzą
na kluczowe pytania.
Trzeba koniecznie wziąć udział.
Nie wolno się w ogóle zastanawiać.
Reset był odgórnie zadeklarowanym
pomysłem na braterstwo
polsko-rosyjskie.
kulisy relacji polsko-rosyjskich
w czasach rządu Donalda Tuska.
Pokażemy pierwsze miesiące
prezydentury Bronisława Komorowskiego,
prezydenta resetu.
Polska żąda od Brukseli przedłużenia
zakazu importu zbóż z Ukrainy.
Rząd przyjął uchwałę,
w której wzywa Komisję Europejską,
by utrzymała embargo,
które wygasa w piątek.
W przeciwnym razie
Polska samodzielnie wprowadzi
taką blokadę na poziomie krajowym.
Kamil Tybor
nie może narzekać na żniwa.
Jednak opłacalność jego gospodarstwa
zależy przede wszystkim od tego,
czy na polski rynek
znów nie trafi zboże z Ukrainy.
Tranzyt jak najbardziej tak,
ale nie może być tak,
że zboże zostaje w całości
w naszym kraju.
Zgodnie
z jeszcze obowiązującymi
europejskimi przepisami
pszenica, kukurydza,
rzepak i słonecznik z Ukrainy
nie mogą być sprowadzane do Polski
i 4 innych państw przyfrontowych.
Unijny zakaz obowiązuje
do 15 września.
Ale nawet po tym terminie,
niezależnie od decyzji Brukseli,
ukraińskie zboże
nadal nie będzie trafiało
na polski rynek.
Tak zapewnia rząd,
który domaga się od Brukseli
przedłużenia embarga.
W przeciwnym wypadku
Polska sama zablokuje
import na poziomie krajowym.
Polski rząd ma obowiązki polskie
i będziemy chronili
polskiego rolnika i polską wieś.
Bo choć Polska
wspiera Ukrainę jak nikt inny,
to ważniejszy musi być
własny interes narodowy.
Musimy pamiętać o naszych obywatelach,
o naszym rolnictwie, o naszej wsi.
I będziemy pamiętać.
I sądzę, że nasi przyjaciele ukraińscy
powinni to zrozumieć.
Dla milionów kobiet i dzieci
tutaj przygotowaliśmy schronienie,
ale nie możemy zgodzić się na to,
żeby cały polski rynek
został rozchwiany.
Bo produkcja w Polsce
musi się opłacać.
To jest jakaś szansa
dla nas, rolników, żeby przetrwać.
Uważam, że jeżeli rząd
naprawdę utrzyma ten zakaz,
to będzie tylko dla nas na dobre.
Za utrzymaniem przez Brukselę
zakazu importu z Ukrainy
przemawiają też unijne normy.
Nam się każe
prowadzić książki oprysków,
przeglądy opryskiwaczy,
ponosić wszelkie koszty,
a później się wpuszcza bramkę,
otwiera, wjeżdża nie wiadomo co.
To jest zboże produkowane
przez międzynarodowe koncerny,
które pasożytują
na rolnictwie ukraińskim,
są powiązane
z oligarchami ukraińskimi.
Handel rolny z Ukrainą
będzie musiał być regulowany
także po wojnie
- dodaje wicepremier
Jarosław Kaczyński.
Polskie rolnictwo
będzie musiało znaleźć się w sytuacji,
jeżeli chodzi o relacje z Ukrainą,
szczególnej ochrony,
i to jest kwestia,
o której trzeba mówić
w kategorii stałej.
Polski rząd już raz,
nie czekając na Brukselę,
jednostronnie wprowadził
zakaz importu zbóż z Ukrainy.
Zboże z Ukrainy
stało się punktem kampanii
- do Brukseli udał się zwerbowany
na listy Koalicji Obywatelskiej
Michał Kołodziejczak.
Politycy PO zapewniają,
że to oni dbają o polskich rolników.
A jak jest w rzeczywistości?
Koalicja Obywatelska twierdzi:
To my bronimy polskiej wsi.
Będziemy bronić polskiego chleba
i polskiego rolnictwa.
Za tymi szumnymi deklaracjami
nie idą żadne czyny
- odpowiada Prawo i Sprawiedliwość.
I przypomina, że Platforma
w sprawie ukraińskiego zboża
też mogła coś zrobić.
Komisarz Dombrovskis,
który jest odpowiedzialny
za podjęcie tych decyzji,
jest członkiem EPL,
tej samej grupy politycznej,
do której należą
europosłowie Platformy i PSL.
Gdyby rzeczywiście tak było,
że interes polskiego rolnika
dla Platformy i dla PSL byłby ważny,
to komunikat Komisji Europejskiej
byłby już dawno
i on byłby jednoznaczny.
Platforma czy PSL
nie potrafiły lub nie chciały
przekonać swoich frakcyjnych kolegów
do obrony interesów polskich rolników.
Wiarygodność Donalda Tuska
i wiarygodność pana Kołodziejczaka,
jako obrońców polskiej wsi
i jej interesów jest naprawdę zerowa.
Bo to w czasie
rządów Platformy i PSL-u
gwałtownie przyśpieszyła wyprzedaż
polskiej ziemi obcokrajowcom,
głośno mówiono
o prywatyzacji lasów państwowych,
a sami rolnicy wielokrotnie
zmuszeni byli do wychodzenia na ulice.
To jest po prostu skandal.
PSL to jest jedna
wielka banda, klika i nic więcej.
To jest hańba,
co wyprawiają rządzący
z naszym rolnictwem.
Do historii przeszły niechlubne słowa
ówczesnego ministra rolnictwa
Marka Sawickiego,
który polskich producentów jabłek
nazwał "frajerami"
Politycy Platformy Obywatelskiej
podchodzili do rolników z pogardą.
Oni uważali,
że powinny się rozwijać
wyłącznie największe metropolie,
a cała reszta kraju
miała sobie jakoś radzić.
Widać to było na każdym kroku.
Nawet te pomoce
w czasie klęsk żywiołowych
takich jak susza
była wielokrotnie niższa niż obecnie.
Różnica jest gigantyczna.
Gdy rządzili nasi poprzednicy,
gdy była taka susza,
tej pomocy było tylko 400 milionów,
a dziś 15 miliardów.
O przyszłości polskiej wsi
zdecydują najbliższe wybory
- podkreślał premier.
Zagłosujemy już za 32 dni.
Są samotni,
często na utrzymaniu rodziny.
Nie mają wykształcenia i pracy.
Większość była notowana
za handel narkotykami i rozboje.
Francuskie służby opublikowały
raport po zamieszkach,
do których doszło w kraju
kilka tygodni temu.
Zdecydowana większość
sprawców i uczestników
to młodzi mężczyźni
z imigranckich rodzin.
Nie ma tygodnia bez prób
nielegalnego forsowania
naszej wschodniej granicy.
Nie ma miesiąca
bez poważnych incydentów
kreowanych przez reżim Łukaszenki.
Zapewne będziemy musieli
się spodziewać prowokacji,
mieliśmy wczoraj 3 próby,
dzisiaj mieliśmy 20,
wiec nie jest wykluczone,
że kolejnego dnia
tych prób będzie 100.
O tym, czy Polski rząd
powinien powstrzymywać te ataki,
czy ma rozebrać zaporę na granicy
Polacy mają wypowiedzieć się
w referendum 15 października.
Mur powstał, nie był to,
jak Tusk mówił wał,
tylko rzetelny pomysł
i rzetelne wykonanie tego pomysłu
w krótkim czasie
i rzeczywiście,
to dzisiaj bardzo pomaga.
Dla służb zbliżające się wybory
w kontekście zagrożeń zewnętrznych
są dużym wyzwaniem.
Zdajemy sobie sprawę,
ze Łukaszenka może ingerować
razem z Putinem w polskie wybory
poprzez rożnego rodzaju prowokacje,
pilnujemy tej granicy,
jesteśmy tam naprawdę liczni.
Niekontrolowany napływ
nielegalnych migrantów
daje się we znaki na zachodzie Europy.
Po Włoszech teraz Hiszpania alarmuje
o nowej fali przybyszów z Afryki.
Na Wyspy Kanaryjskie w miniony weekend
dotarło blisko 1300
nielegalnych migrantów.
W Niemczech trwa debata
o drastycznym spadku
poczucia bezpieczeństwa w stolicy.
Mamy w mieście obszary strachu,
gdzie wielu Berlińczyków
nie czuje się już bezpiecznie.
Ten szczyt ds. bezpieczeństwa
ma wyraźnie pokazać,
że chcemy z tym walczyć.
Jak widać na przykładzie Paryża,
nawet zdecydowane próby
walki z przestępczością
środowisk imigranckich
nie przynoszą rezultatów.
Po zamieszkach sprzed kilku tygodni
francuskie media publikują
raporty służb,
z których wynika jasno,
że zdecydowana większość sprawców
jest imigranckiego pochodzenia,
a wbrew narracji
części lewicowych mediów
jako powód demolowania
francuskich miast
większość zatrzymanych
wskazywało poszukiwanie adrenaliny.
Zdecydowana większość zatrzymanych
wyszła już na wolność.
To największy kontrakt zbrojeniowy
w historii Estonii.
Tallin kupuje systemy lotnicze
średniego zasięgu.
Estonia, Litwa i Łotwa
wzmacniają armię
i zacieśniają z nami współpracę
przeciwko hybrydowym atakom
z Moskwy i Mińska.
Wzorem Polski,
państwa bałtyckie zbroją się
i modernizują armie.
Estonia podpisała właśnie umowę
na zakup systemów lotniczych
średniego zasięgu IRIS-T.
To dla tego kraju historyczny moment.
To jest największy kontrakt
zbrojeniowy w dziejach Estonii,
mówimy o ponad 360 milionach euro.
Dla nas to ogromna inwestycja.
Kierunek wskazała Polska,
na rosyjską agresję odpowiedzią
muszą być silne sojusze i silna armia.
Przykład Polski, żeby się zbroić,
jest bardzo ważny dla tych państw.
Na pewno te państwa muszą także
traktować priorytetowo
swoje siły zbrojne,
ale to widać i na Litwie, na Łotwie,
w Estonii.
Wszędzie tam zakupy
na miarę możliwości tych krajów.
Polska jako lider regionu
zbroi się najmocniej.
Wyrzutnie HIMARS,
myśliwce wielozadaniowe
piątej generacji F-35
czy system rakietowy Patriot.
Dzięki ustawie o obronie ojczyzny
możliwe są rekordowe zakupy i środki
- nawet 4% PKB.
A amerykański Departament Stanu
wyraził właśnie zgodę
na sprzedaż Polsce
zintegrowanego systemu
obrony przeciwrakietowej IAMD.
Ta modernizacja
to skokowy wzrost zdolności bojowych,
skokowy wzrost siły ognia, nowoczesne,
najnowsze właściwie na świecie
uzbrojenie.
Ważna jest współpraca z Amerykanami
i budowanie lokalnych sojuszy.
Po tym jak Polska zbudowała zaporę
przy granicy z Białorusią i Rosją,
podobne decyzje podjęły Litwa,
Łotwa i Estonia.
Teraz te państwa znów
porozumiały się z Polską.
W razie powtórki z ataków hybrydowych
reżimu Łukaszenki,
kraje naszego regionu będą dążyły
do całkowitej izolacji Białorusi
i nałożenia kolejnych sankcji.
Takie lokalne sojusze
pozwalają wywierać presję
na reżim Łukaszenki,
to ma bardzo realne
i istotne znaczenie.
Zwłaszcza dla naszego regionu,
bezpośrednio narażonego na
rosyjskie i białoruskie prowokacje.
Największe niemieckie media
przemilczały beatyfikację
rodziny Ulmów,
a te mniejsze dopuściły się
kpin na ten temat.
To przemyślana strategia,
podkreślają polscy
politycy i dziennikarze.
Wszystko po to,
by Polacy w oczach świata
nie stali się ofiarami,
z którymi trzeba rozliczyć się
za zbrodnie.
Większość niemieckich mediów
nawet nie zająknęła się na temat
beatyfikacji niemieckich ofiar.
Na uroczystość przyjechali
potomkowie Żydów
ukrywanych w Markowej.
Składamy hołd rodzinie Ulmów
i rodzinie Szylarów
oraz każdej Polce i każdemu Polakowi,
którzy ryzykowali życie,
aby pomóc swoim żydowskim sąsiadom.
"PiS beatyfikował Polaków"
- to prześmiewczy tytuł
berlińskiego dziennika,
który tak kłamliwie tłumaczy,
jak doszło do wymordowania
polskiej rodziny.
Po raz kolejny kaci, Niemcy
próbują zepchnąć winę
za swoje zbrodnie na ofiary, Polaków.
Wiceminister spraw zagranicznych
już odpowiedział stronie niemieckiej,
informując:
Że tego rodzaju tytuły prasowe,
one fatalnie ciążą
na relacjach polsko-niemieckich,
mało tego, fałszują historię.
Niemieckie media,
które tak naprawdę były częścią
machiny hitlerowskiej,
dzisiaj ich rzekomo
demokratyczna i normalna mutacja
zamiast podkreślać,
mówić o tych zbrodniach, edukować,
potrafią obecne media niemieckie
tylko z tego kpić.
Wtóruje im portal Onet,
który w dniu beatyfikacji Ulmów
już w tytule podkreślił, że...
Wydał ich policjant.
Autorem artykułu jest poseł PSL,
Piotr Zgorzelski,
który nawet nie wspomniał
o kacie Ulmów,
zbrodniarzu Eilercie Diekenie.
Niemiec nie tylko
nigdy nie został ukarany...
Wrócił do swojej miejscowości
i wrócił na przedwojenne stanowisko
- policjanta.
Zmarł w opinii rodziny
jako wzorowy obywatel,
jak większość niemieckich zbrodniarzy.
Niemieckie władze
nie były zainteresowane
rozliczaniem swoich obywateli.
Dlatego Niemcy są dzisiaj
prostą kontynuacją
tego zbrodniczego reżimu niemieckiego
z czasów II wojny światowej.
Co szokujące, są także w Polsce
osoby niezainteresowane
rozliczaniem Niemców.
Pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne?
Chcemy wziąć pieniądze za zniszczenia,
za zbrodnie, które nie dotknęły
nas bezpośrednio.
Jak nas nie dotknęły, panie pośle?
Dotknęły całą Polskę.
Niemcy są nam winni
blisko półtora biliona euro.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę jeszcze:
12% obniżka cen prądu
dla gospodarstw domowych.
I rocznica zwycięskiej bitwy
polskich wojsk pod Wiedniem.
Wraz z rozpoczęciem roku szkolnego
wznowione zostały kontrole autobusów,
przewożących dzieci i młodzież
do szkół.
Niestety już pierwszy tydzień września
wykazał wiele nieprawidłowości
ze strony przewoźników.
Ci muszą liczyć się z mandatami,
jednak konsekwencje bagatelizacji
stanu technicznego pojazdów
mogą być znacznie poważniejsze.
Droga do szkoły
zawsze powinna być bezpieczna.
Niestety nie zawsze tak jest.
Z nieodpowiedzialnymi przewoźnikami
walczy Inspekcja Transportu Drogowego.
Kontrole rozpoczęły się
już pierwszego dnia roku szkolnego,
od 4 września
i niestety te kontrole
nie wypadają zbyt dobrze.
Wykazują to statystyki.
Tylko w pierwszym tygodniu września
inspektorzy wykryli
dziesiątki nieprawidłowości.
Wśród głównych usterek
niesprawne układy hamulcowe
czy wycieki płynów.
Autokar z usterkami
to dla przewoźnika i kierowcy
nie tylko ryzyko
otrzymania wysokiego mandatu,
ale przede wszystkim
sprowadzenie zagrożenia dla pasażerów.
Zwracam się do właścicieli
firm transportowych o to,
aby dbali o te pojazdy.
Szanowni państwo,
te pojazdy przewożą dzieci.
Pamiętajcie, że ta odpowiedzialność
spoczywa na was,
aby to dziecko
bezpiecznie do szkoły dojechało.
Obok licznych kontroli
bardzo ważną rolę
pełni również edukacja.
Inspekcja Transportu Drogowego
ruszyła z nową odsłoną projektu
"Bezpieczna Szkoła Krokodylka Tirka".
Główny cel to oczywiście
nauka zasad ruchu drogowego,
już od najmłodszych lat.
Nie można w autobusie hałasować,
trzeba zapinać pasy, rozglądać się.
Do końca 2023 roku w ramach projektu
ma zostać zrealizowanych aż 250 lekcji
dla blisko 15 tys. uczniów.
Za prąd zapłacimy mniej.
Sprzedawcy energii elektrycznej
mają obowiązek obniżyć ceny o 12%.
To wynik rozporządzenia podpisanego
przez minister klimatu i środowiska.
Blisko 8 mln gospodarstw domowych
korzysta z rządowej tarczy,
chroniącej Polaków
przed wysokimi cenami energii.
Niedawno podwyższyliśmy limity
dla gospodarstw domowych
o tysiąc kilowatogodzin.
Gospodarstwa domowe czeka teraz
kolejna obniżka
cen energii elektrycznej.
To będzie obniżka
na nieco wyższym poziomie niż ta,
która była objęta ustawą,
to wynika z naszej oceny sytuacji
i możliwości pokrycia przez budżet
i spółki energetycznej.
Sprzedawcy energii elektrycznej
mają obowiązek obniżyć ceny
energii elektrycznej
dla gospodarstw domowych o 12%.
Jeden z naszych miesięcznych rachunków
będzie zerowy.
125 złotych w tym roku
to jest ta roczna obniżka
na naszym rachunku za energię.
Rabat otrzymają
wszystkie gospodarstwa domowe.
Co ważne, obniżka ta działa wstecz
i dotyczy całego prądu
pobranego od początku tego roku.
Dodatkowo Klienci Energi Obrotu,
spółki z grupy Orlen,
będą mogli kupić więcej prądu
po obniżonej cenie.
Statystyczne gospodarstwo domowe
z powodu zamrożenia cen energii
zaoszczędzi w tym roku około 3000 zł.
Gospodarstwa domowe,
w których znajdują się
osoby z niepełnosprawnościami,
mogą zaoszczędzić dziś do 3800 zł,
a gospodarstwa,
w których jest Karta Dużej Rodziny
mogą zaoszczędzić rocznie ok. 4200 zł.
Rozporządzenie dotyczące
obniżki cen energii wejdzie w życie
już od przyszłego tygodnia.
Kolejne państwo mierzy się
z niespotykaną dotychczas
skalą katastrofy w wyniku powodzi.
Huragan Daniel uderzył tym razem
we wschodnią Libię.
Dotychczas potwierdzono śmierć
ponad tysiąca osób,
a ponad 10 tysięcy
uważa się za zaginione.
Od tej wiadomości
zaczynamy krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Żywioł
przerwał dwie tamy niedaleko Derny,
co spowodowało zalanie całego miasta.
W innych miejscach
powodzie doprowadziły
do lawin błotnych i osunięć ziemi.
Woda zalała też cztery porty,
z których w świat wypływa ropa.
Liczba ofiar
śmiertelnych i zaginionych
cały czas rośnie.
Życie stracili również żołnierze,
którzy ruszyli
poszkodowanym na ratunek.
Po kolejnych porażkach
w wojnie przeciwko Ukrainie
rosyjski zbrodniarz wojenny
Władimir Putin zwrócił się o pomoc
do północnokoreańskiego dyktatora.
Rano, prywatnym pociągiem,
Kim Dzong Un dotarł do Rosji.
Stany Zjednoczone zagroziły,
że komunistyczna Korea
poniesie konsekwencje
za wspieranie Rosji.
150 ratowników
przez 9 dni walczyło o życie
amerykańskiego badacza jaskiń
Marka Dickeya.
Mężczyzna podczas eksploracji
jaskini Morca w Turcji
- jednej z najgłębszych na świecie -
na głębokości ponad tysiąca metrów
doznał krwotoku.
Po bardzo trudnej akcji ratunkowej
żywego i przytomnego badacza
udało się ewakuować na powierzchnię.
W najnowszym sondażu IBRIS
dla RMF FM i Rzeczpospolitej
niemal 47% badanych deklaruje
udział w referendum 15 października.
Ponad 6% jeszcze się waha.
Możliwość wyrażenia swojego zdania
15 października.
To jest ważny temat i powinniśmy
podejść do niego poważnie.
Dla Polaka są ważne sprawy,
które zostaną poruszone.
Każda kwestia,
która zostanie rozstrzygnięta
15 października w referendum
jest niezwykle istotna.
Polacy wskazują,
co ma dla nich kluczowe znaczenie.
Najważniejsza jest dla mnie
migracja ludzi.
Żeby się zabezpieczyć po prostu,
przed uchodźcami,
przed podwyższeniem
wieku emerytalnego.
Każdy uprawniony do głosowania
będzie mógł odpowiedzieć na
4 kluczowe pytania
dotyczące wyprzedaży
majątku państwowego...
Jak sprzedadzą lasy, to co zostało,
Orlen, no to co zostanie?
Polski nie będzie.
Podniesienia wieku emerytalnego...
Ja też mam wnuczki,
a co będą robić, do 70 lat?
Ja chcę z wnuczką iść na spacer,
a nie żebym ja harowała.
Likwidacji bariery
na granicy z Białorusią...
Naszych żołnierzy z błotem mieszano,
rzucano wszystko, jakby mogli,
to by do naszych żołnierzy strzelali,
a przecież nasi żołnierze
bronili nie tylko nas, Polskę,
ale też UE.
I przymusowej relokacji
nielegalnych migrantów.
Uważam, że każdy obywatel
powinien iść zagłosować za tym,
co jest dla niego słuszne.
To cztery pytania o przyszłość Polski.
Długo nie głosowałam,
i pójdę głosować,
dla dobra dzieci, przyszłości wnuków.
I choć wielu próbuje wmówić Polakom,
że te sprawy ich nie dotyczą
lub że nie warto brać udziału
w święcie demokracji,
wyborcy wiedza lepiej.
Inaczej ja bym nie miał swobody,
gdybym nie zagłosował w referendum.
Każdy powinien
wziąć udział w referendum,
takie jest moje zdanie.
Po prostu głosować
jak jest możliwość i dobrze.
Bo prawa do głosowania
nikt Polakom odebrać nie może.
PiS zachęca do zabrania głosu
w 4 kluczowych dla przyszłości
kwestiach.
Opozycja, która zwykle
nazywa się demokratyczną,
wręcz przeciwnie.
Czy platforma będzie zalecała,
żeby brać udział w referendum czy nie?
Chyba pan żartuje.
Dlaczego? Czyli rozumiem,
że jesteście przeciwko?
Albo wyśmiewają i drwią...
Ja uważam osobiście, że to referendum
nie powinno mieć zupełnie miejsca.
Albo zniechęcają.
Politycy opozycji robią wszystko,
by w referendum wzięło udział
jak najmniej Polaków.
To jest postawa
bardzo antydemokratyczna,
dlatego że to jest zaprzeczenie
tej zasadzie nic o nas bez nas.
Atak przeciwników rządu
na narzędzie demokracji,
jakim jest referendum może zaskakiwać.
Przypomnijmy rok 2015.
Bronisław Komorowski
jeszcze na koniec kadencji
przy wsparciu Senatu
organizuje referendum,
do którego on i PO gorąco zachęcają.
Zachęcam do aktywności,
do wzięcia udziału i w referendum,
i w wyborach.
Warto się angażować,
żeby ludzie wiedzieli,
że od ich głosu naprawdę dużo zależy,
nie tylko przy urnie wyborczej,
ale także przy referendum.
Szkoda, że politycy,
którzy słowo demokracja
odmieniają przez wszystkie przypadki,
dzisiaj nie potrafią
podobnie się zachować, jak 8 lat temu.
Ale to nie jedyny przykład
hipokryzji Platformy.
To jest Białoruś.
Polska to Białoruś?
Jeśli chodzi o standardy wyborcze
dzisiaj.
Straszy Sławomir Nitras,
który organizuje zwolenników PO
do pilnowania wyborów.
Te absurdalne zarzuty
nijak mają się jednak
do przejrzystości wyborów w momencie,
kiedy rządziła Platforma.
Wtedy głosów nieważnych
było zdecydowanie więcej
niż po 2016 roku.
Skandalem były wybory samorządowe
w 2014 roku.
Odsetek głosów nieważnych
waha się w granicach 20-25%.
Łącznie w całym kraju było
ponad 2,5 mln nieważnych głosów.
PiS proponowało wtedy
wprowadzenie przezroczystych urn
i monitoringu w lokalach wyborczych.
PO była przeciwko.
Nie ma zgody na takie argumenty.
Po co więc Platforma teraz straszy
fałszerstwami wyborczymi
i szerzy kłamstwa
o wyborach prezydenckich w 2020 roku?
Rafał Trzaskowski.
On przecież wygrał te wybory,
wiecie o tym dobrze.
To jest próba usprawiedliwienia się
przed przegraną,
najprawdopodobniej Donald Tusk wie,
że nie wygra wyborów.
Aby uciąć wszelkie spekulacje
rząd zaprosił OBWE do obserwacji
wyborów w naszym kraju.
Nie mamy nic do ukrycia,
wprowadziliśmy szereg rozwiązań,
które powodują,
że te wybory są tak transparentne,
jak nie były przed 2015 rokiem.
20 obserwatorów w całej Polsce
będzie śledzić kampanię
i przygotowania do głosowania
15 października.
Wybory, tak jak i referendum,
to prawdziwe święto demokracji.
Gdyby wybory odbyły się dzisiaj
zwyciężyłoby PiS.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez pracownię
IPSOS dla Oko.press i Tok FM.
Przedstawione wyniki pokazują
głosy wyborców zdecydowanych.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać
ponad 40% (40,7).
To oznaczałoby samodzielne rządy.
Na drugim miejscu
Koalicja Obywatelska,
która ma ponad 30% (30,2).
Lewica i Konfederacja
- po 9%.
Ostatnią siłą w Sejmie
byłaby Trzecia Droga,
która uzyskałaby 7 %.
Co oznacza, że jako koalicja
według tego sondażu
nie znalazłaby się w Sejmie.
Pozostałe partie
poniżej progu wyborczego.
Opisujący badanie nie przeliczyli
wyniku Bezpartyjnych Samorządowców
na wariant ze zdecydowanymi wyborcami.
Podstawowy wynik
daje Bezpartyjnym Samorządowcom 1%,
co oznacza, że nie dostaliby się
do Sejmu.
Teraz spot,
który bije rekordy oglądalności
dobę po publikacji
- mówią politycy
Prawa i Sprawiedliwości.
Ta rozmowa telefoniczna
to inscenizacja,
ale już rozmowa Tusk - Merkel
o wyższym wieku emerytalnym
odbyła się naprawdę
- podkreślają.
Obejrzało nasz spot,
już ponad 2 i pół miliona ludzi.
To rozmowa inscenizowana, a dotyczy
podniesienia wieku emerytalnego.
Otóż uważamy, że powinien być taki
jak za pana premiera Tuska.
Proszę przeprosić pana kanclerza,
ale to Polacy w referendum
zdecydują w tej sprawie.
Nie ma już Tuska
i te zwyczaje się skończyły.
To wprost odniesienie
do ujawnionej notatki
z rozmowy ówczesnego premiera
Donalda Tuska
z ówczesną kanclerz Niemiec
Angelą Merkel z 10 marca 2011 r.
Dotyczyła podwyższenia
wieku emerytalnego Polakom.
Biorąc pod uwagę całokształt relacji
między Tuskiem a Merkel,
to nie były sugestie, tylko podawane
w języku dyplomatycznym polecenia.
Linia Merkel - Tusk była rozgrzana
do czerwoności.
Komentują politycy PiS.
Kompromitujące, ponieważ rzeczywiście
Donald Tusk bardzo szybko zrealizował
to zalecenie.
Angeli Merkel
o podniesieniu wieku emerytalnego.
I to pokazuje, jakim był premierem
na telefon z Berlina.
A oś państw Berlin - Moskwa wymuszała
kierunki polityki w ówczesnej Europie
dla własnych korzyści.
Przecież jest jasne, że ta wojna,
że Putin został sfinansowany
m.in. ze środków niemieckich.
W najnowszym odcinku
serialu dokumentalnego "Reset".
Pokażemy pierwsze miesiące
prezydentury
Bronisława Komorowskiego,
prezydenta resetu.
Prezydenta, który w przeciwieństwie
do prezydenta Lecha Kaczyńskiego
przyjmuje w pełni logikę myślenia
o relacjach z Rosją.
Taką jaką ona jest
- jak mówił Donald Tusk.
Premiera kolejnego odcinka
serialu "Reset"
w TVP 1 i TVP Info o 21.10.
Nasi siatkarze walczą o awans
do półfinału Mistrzostw Europy.
W Bari trwa spotkanie z Serbią.
Jak nam idzie?
To już pytanie do Mateusza Nowaka,
który jest w Bari.
Na razie jest dobrze,
chociaż zaczęło się nie najlepiej.
Przegraliśmy pierwszego seta.
Ale odpowiedź była mistrzowska.
W drugim secie wygraliśmy.
W trzecim emocjonującym secie
wygraliśmy.
Za chwilę czwarta partia.
Mamy nadzieję, że ostatnia.
"Przybyliśmy, zobaczyliśmy,
Bóg zwyciężył".
340 lat temu wojska dowodzone
przez króla Jana III Sobieskiego
rozgromiły Turków pod Wiedniem.
Tym samym ratując
chrześcijańską Europę
przed zalewem islamu.
Decydującą rolę w bitwie
odegrała polska husaria.
Obroniła Wiedeń, ale obroniła Austrię,
obroniła być może
całą Europę Zachodnią.
To jest jedna z kilku bitew, wydarzeń,
kiedy Polska, Polacy
odegrali rolę kluczową.
Z przykładu Jana III Sobieskiego,
z jego wiary, z jego odpowiedzialności
za los Europy czerpać inspirację
i obejmować refleksją to,
co się dzieje dzisiaj w Europie.
W Wiadomościach dziś to wszystko.
Gościem Wiadomości będzie dziś
przewodniczący Solidarności
Piotr Duda.
Nasza rozmowa w TVP Info
po orędziu premiera.
A teraz już wystąpienie
prezesa Rady Ministrów
Mateusza Morawieckiego.
Na Gościa Wiadomości
zapraszamy do TVP Info.