Z jednej strony has¾a demokracji,
z drugiej zaprzeczanie im przez odwet
- tak m#wi prezydent o opozycji.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu, minęła 19.30.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Porządek konstytucyjny
musi zostać zachowany.
Próby nacisku na prezydenta.
Doradca Tuska chce odwołania
głowy państwa.
Może pochodzić taka propozycja
jedynie z głowy
politycznej, ideologicznej.
Dla statystycznego czytelnika
"Gazety Wyborczej" ten artykuł
będzie szokiem.
Powyborcza prawda w "Wyborczej".
Gazeta przyznaje,
kim są migranci na granicy.
To są ludzie,
którzy przyjeżdżają do Europy
po socjal. Nie po to, żeby pracować.
Nowe studio,
z którego już od poniedziałku
będziemy mówić państwu "dzień dobry".
Panorama i Teleexpress
w nowych odsłonach.
Czego mogą się spodziewać widzowie?
Wychodzimy na świat, pokazujemy
sporo informacji ze świata.
"Stoję i zawsze będę stał
na straży naszej suwerenności,
najważniejszych dla Polski spraw"
- zapewnia prezydent.
Te słowa nabierają znaczenia
w obliczu sugestii ze strony środowisk
kojarzonych z opozycją
o skróceniu kadencji głowy państwa.
Prezydent
jest strażnikiem konstytucji.
Ta zapisana w ustawie zasadniczej rola
- dziś jest widoczna jak nigdy dotąd.
Porządek konstytucyjny
musi zostać zachowany.
Nie zgodzę się na żadne obchodzenie
czy naginanie prawa.
Aspirująca do władzy opozycja
już grozi nielegalnymi,
antykonstytucyjnymi rozwiązaniami.
Uchwałami chce dewastować
Trybunał Konstytucyjny
czy Krajową Radę Sądownictwa.
W politycznym amoku padają również
takie propozycje
- sugerujące możliwość przerwania
kadencji prezydenta Andrzeja Dudy.
Uważam, że istnieje procedura
odwołania prezydenta
przed upływem kadencji,
w zasadzie zarządzenia nowych wyborów
jeżeli na to wyrazi zgodę naród
w drodze referendum.
Marek Chmaj to bliski człowiek
Donalda Tuska.
Prawnicy mówią wprost
- jego wynurzenia
są zupełnie bezprawne.
Może pochodzić taka propozycja
jedynie z głowy politycznej,
ideologicznej, z takiej głowy,
która chce naruszać prawo zasadnicze,
czyli ustawę zasadniczą.
Już widać, że obóz Tuska
będzie zawzięcie atakował prezydenta.
Wspierający Platformę
pracownicy mediów
- tacy jak Tomasz Lis -
rozpoczynają haniebną narrację.
Umiłowanie Lisa
do dyktatora stanu wojennego
jest znane nie od dziś.
Jest pan, można powiedzieć,
arystokracją dziennikarską.
Wprowadza mnie pan w zakłopotanie.
A kłopotem
dla dążącej do władzy opozycji
może być choćby ta jasna deklaracja
prezydenta.
Najważniejszą wartością
jest niepodległe i silne
państwo polskie,
Mamy w Pałacu Prezydenckim polityka,
który nie da się zastraszyć,
którego nie można oszukać.
Który będzie naprawdę patrzył na ręce
tej ewentualnie nowej władzy
i każdemu właściwie parlamentowi.
Prezydent i premier apelują
o utworzenie Koalicji Polskich Spraw.
To wciąż realna alternatywa
do planu Tuska.
Ma skupiać się na najważniejszych
sprawach dla Polaków,
ponad podziałami partyjnymi.
W tym tygodniu premier
ma zaprezentować swój nowy rząd,
ale pomysł na gabinet ponadpartyjny
krytykuje Platforma Obywatelska.
Do mediów wypływają z kolei
kolejne nazwiska osób,
które Donald Tusk może mianować
na swoich ministrów.
Chcemy rządu,
który będzie ponadpartyjny.
Tak o nowej propozycji
mówi premier Morawiecki.
Ma być rząd koalicji
- koalicji polskich spraw.
Z jednej strony będziemy mieli
propozycje i rząd,
mam nadzieję, konkretów,
z drugiej strony walka o stołki.
Ta walka o stołki
u dotychczasowej opozycji
coraz bardziej się krystalizuje
- donosi
sympatyzujący z partią Tuska TVN.
Stacja z Wiertniczej
tak się zagalopowała,
że Radosława Sikorskiego z PO
obstawiła na stanowisku
ministra spraw zewnętrznych.
Wcześniej Platformę oceniał tak
Jarosław Kaczyński.
To jest partia zewnętrza,
partia niemiecka.
Sikorski zasłynął
z polityki resetu z Rosją.
W 2014 roku zmuszał Ukraińców
do podpisania
niekorzystnego porozumienia
w trakcie Majdanu.
Ale i ostatnio szokował.
Rosja nie jest naszym wrogiem,
a Putin to nie Stalin.
Jeśli morduje,
to detalicznie, a nie hurtowo.
Wywołał światowy skandal,
oskarżając USA o zniszczenie
gazociągu Nord Stream.
Dał też pożywkę
rosyjskiej propagandzie,
sugerując,
że Polska po ataku Rosji na Ukrainę
2 lata temu rozważała jej rozbiór.
Tak skompromitowany polityk
wciąż nie wyjaśnił do końca,
za co brał 100 tys. dolarów od rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Teraz taka osoba ma kierować
polską dyplomacją.
Donald Tusk o powrót do tego,
co już było,
to zapowiedź powrotu
Radosława Sikorskiego,
który jest zwolennikiem
federalizacji Unii Europejski,
zapowiedź bardzo niekorzystna.
Ministrem kultury ma być polityk,
który nie ukrywa,
że abstynentem nie jest.
Bieługa to jest dobra wódka,
a jestem trochę
człowiekiem biesiadnym.
Rok temu takim krokiem chodził
miedzy sejmowymi ławami.
Do annałów polskiej polityki zapisały
słowa Bartłomieja Sienkiewicza
ujawnione na taśmach prawdy.
Polityk stan państwa
w latach rządów PO-PSL podsumował tak.
To nie koniec odgrzewanych
politycznych kotletów
wśród ministerialnych kandydatów
Tuska.
Kiedyś Wojsko Polskie wydało
31 mln złotych na 21 tys. tablic
matematyczno-fizycznych
i 10 tysięcy tablic Mendelejewa
- wtedy szefem MON
był Tomasz Siemoniak.
Departament promocji za nieduże kwoty
postanowił w taki sposób promować
Wojsko Polskie.
Teraz Siemoniak ma być tym razem
koordynatorem ds. służb specjalnych.
To pokazuje tylko,
że Tomasz Siemoniak ma być
bezpiecznikiem swego rodzaju,
pilnującym
Władysława Kosiniaka-Kamysza,
lidera PSL i kandydata na fotel
ministra obrony narodowej.
A to może prowadzić
do kolejnych kłótni
między koalicjantami.
Nie zgadzają się oni już
m.in. w sprawie aborcji na życzenie,
którą za wszelką cenę
chce przepchnąć Lewica.
Jeśli chodzi o kwestie aborcji,
to jak wiadomo, nie została ona
objęta umową koalicyjną,
nad czym Lewica ubolewa.
Stąd coraz więcej pytań
- nie tylko czy - ale także kiedy,
po ewentualnym przejęciu władzy,
koalicja Tuska się rozpadnie.
Katolicki ksiądz aresztowany
przez białoruski reżim.
Powód?
Rzekoma "zdrada stanu".
Duchowny ma problemy ze zdrowiem,
niedawno przeszedł zawał serca.
Cicha wojna wewnętrzna
na Białorusi trwa.
Szykanowani są wszyscy
niepokorni reżimowi.
Również, a może przede wszystkim,
Polacy.
Ksiądz Henryk Akałatowicz to proboszcz
katolickiej parafii pw. św. Józefa
w Wołożynie niedaleko Mińska.
Jak podają katolickie media
na Białorusi,
duchowny miał zostać zatrzymany
w związku z podejrzeniami
o "zdradę stanu".
Nikt jednak nie ma wątpliwości,
że to systemowe działanie reżimu
wymierzone w Polaków i Kościół.
Władze białoruskie próbują niejako
wmanewrować Kościół katolicki
w politykę.
W tę politykę międzynarodową.
Niewątpliwie tak należy interpretować.
65-letni ksiądz Akałatowicz
ma poważne problemy ze zdrowiem.
Niedawno przeszedł zawał serca,
leczy się na raka
i powinien odbywać rekonwalescencję.
Pobyt w więzieniu Łukaszenki
tylko ten stan pogorszy.
Trudno sobie wyobrazić,
żeby starszy człowiek mógł stwarzać
jakiekolwiek zagrożenie
dla brutalnego reżimu
Alaksandra Łukaszenki.
To jest po prostu niewyobrażalne.
Możliwe jednak, że Akałatowiczowi
nie zostaną postawione
nawet fikcyjne zarzuty.
Tak jak w przypadku
księdza Władysława Łazara,
który w więzieniu spędził 6 miesięcy.
Bez zarzutów, bez procesu.
Bo dyktaturze chodzi po prostu
o stłamszenie człowieka.
Duchowieństwo katolickie
i Kościół katolicki postawiły siebie
jako jeden z głównych celów ataków.
Warto zwrócić uwagę na to,
że w społeczeństwie białoruskim
i na Białorusi
katolicyzm często
utożsamiany jest z polskością.
Szykanowanie Polaków mieszkających tu
jest czymś codziennym.
Nasi rodacy traktowani są
jak forpoczta Zachodu,
których i Putin, i Łukaszenka
przedstawiają swoim obywatelom
jako zagrożenie.
Zwłaszcza tych,
którzy aktywnie działają na Białorusi.
Andżelika Borys, Andrzej Poczobut
- to są osoby, które stały się już
takimi ikonami walki o polskość
na Białorusi.
Reżim Łukaszenki nie szanuje
pochodzenia, wieku, stanu zdrowia.
Jeśli ktoś chce być
wolnym człowiekiem,
dla dyktatury staje się wrogiem.
Dlatego, mimo politycznej presji
i zabiegów polskiej dyplomacji,
Andrzej Poczobut pozostaje
w białoruskim więzieniu.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami dziś jeszcze...
Praworządność według Madrytu.
Hiszpańska policja znów użyła siły
wobec protestujących.
Udany start rakiety Starship,
ale to na razie połowa sukcesu.
Iście zimowa pogoda rozgościła się
w wielu regionach Polski.
Dla jednych to miłe zaskoczenie,
dla innych zaś zmora.
Szczególną ostrożność
muszą zachować kierowcy.
Trudne warunki pogodowe
przyczyniły się bowiem
do wielu drogowych zdarzeń.
O sytuacji na polskich drogach
po pierwszych podrygach zimy,
w Światowym Dniu Pamięci
Ofiar Wypadków Drogowych,
Tomasz Handkus.
Zimowa aura nie odpuszcza.
Na górskich szlakach - trudne warunki.
Duże opady śniegu,
ograniczona widoczność.
Też należy pamiętać,
że dzień jest bardzo krótki.
Na drogach
kierowcy wraz ze zmianą pogody
muszą zachować szczególną ostrożność.
O tragedię - nietrudno.
To miejscowość Wereszyn w Lubelskiem,
gdzie dziś nad ranem doszło
do wypadku z udziałem busa.
Życie straciły dwie kobiety
i 6-letnie dziecko.
Ze wstępnych ustaleń
kierujący busem obywatel Ukrainy
z niewiadomych dotąd przyczyn
zjechał na przeciwległy pas ruchu,
po czym uderzył w drzewo.
Do tego wypadku mogły przyczynić się
trudne warunki atmosferyczne.
Skutki tragedii na drodze
z bliskimi ofiar zostają na zawsze.
Dziś w Światowym Dniu Pamięci
Ofiar Wypadków Drogowych
rodziny, przyjaciele wspominali tych,
którzy w trasie stracili życie.
Pojechali odwieźć
koleżankę do Krzeczowa
i jak wracali,
kierowca stracił panowanie
i oni wypadli z tej Zakopianki
i syn wtedy zginął na miejscu.
Każdy jeden wypadek
to jest tragedia dla każdej osoby,
która doznała obrażeń w tym wypadku,
ale również drugiej strony.
Często sprawcy zdarzenia,
ale i całej rodziny.
Policyjne statystyki wskazują jednak,
że z roku na rok liczba wypadków
oraz ofiar śmiertelnych spada.
Wpływ na to mają: lepsze drogi,
dłuższa sieć autostrad i ekspresówek,
ale też
coraz większa świadomość kierowców
dotycząca zagrożeń.
Dostosować prędkość, umiejętności
i żeby opona była zimowa dobra.
Ta wiedza przyda się również
w kolejnych dniach.
Zima nam się teraz
przez jakiś czas utrzyma,
bo przychodzą mrozy.
Ujemne temperatury prognozowane są
głównie w górach
i na północnych krańcach Polski.
Aura jednak już nie raz pokazała,
że jest nieprzewidywalna
i może zmienić się
z godziny na godzinę.
30 wcześniaków zostało ewakuowanych
ze szpitala al-Szifa w Gazie.
Niemowlęta mają trafić
do placówek medycznych w Egipcie.
Izrael nadal toczy walki
w Strefie Gazy,
gdzie przebywa wciąż
około 240 zakładników
porwanych z Izraela przez Hamas
pierwszego dnia wojny.
Trwają negocjacje
w sprawie ich uwolnienia,
o czym nasza wysłanniczka do Izraela
- Justyna Wróblewska.
W dotychczasowych negocjacjach
pośredniczył Katar
- teraz jego premier mówi
o rosnącej pewności porozumienia
między Izraelem a Hamasem
w sprawie uwolnienia zakładników.
Wyzwania,
które pozostają w negocjacjach,
są bardzo niewielkie.
Mają charakter
wyłącznie praktyczny, logistyczny.
W czasie gdy trwają negocjacje,
swoją własną walkę toczą
rodziny zakładników Hamasu.
W Izraelu nadzieja
na ich szybki powrót do domów
nie gaśnie.
Eitan ma zaledwie 12 lat.
Został porwany przez terrorystów
razem z ojcem.
Jest kibicem Manchesteru City.
I tym się powinien teraz zajmować.
Chcę znowu zobaczyć, jak się bawi,
spędza czas z rodziną i jak wraca
do swojego spokojnego życia.
Eitan jest jednym z ponad 30 dzieci,
które są zakładnikami Hamasu.
Inne dzieci - w Izraelu - czekają
na powrót swoich najbliższych.
Mojego brata i jego dziewczynę
porwano z Nir Oz, z ich domu.
Chciałabym mu powiedzieć,
że za nimi tęsknię.
I że chciałabym, żeby wrócił,
żeby oni wszyscy wrócili.
Z zakładnikami nie mają kontaktu
nie tylko rodziny,
ale także organizacje pozarządowe.
Za to Światowej Organizacji Zdrowia
udało się dotrzeć
do największego szpitala
w Strefie Gazy - al-Szifa.
Jako pracownicy służby zdrowia
jesteśmy pełni pokory,
jeśli chodzi o waszą pracę.
Mam na myśli heroiczne wysiłki,
które poczyniliście, brak mi słów.
Kilka dni temu
szpital zajęło izraelskie wojsko.
W gmachu swoją siedzibę miał Hamas.
Chorzy mieli być
żywą tarczą terrorystów.
W krytycznej sytuacji są
wszystkie szpitale w strefie Gazy.
Wiele osób schroniło się
w szpitalach i tam mieszkało,
uważając je za miejsca bezpieczne,
co doprowadziło do tłoku
i ogromnej liczby ludzi na korytarzach
i w pokojach chorych,
a to niestety utrudnia
pomoc pacjentom.
Niespokojnie jest
nie tylko w Strefie Gazy.
Na Zachodnim Brzegu Jordanu
codziennie dochodzi do starć
między Izraelem a Palestyńczykami.
Kijów pod ostrzałem dronów kamikadze.
Drugą noc z rzędu.
Po 52 dniach przerwy
Rosja wznowiła uderzenia
na stolicę Ukrainy.
A to ma być dopiero początek
zimowej kampanii
rosyjskich bombardowań.
To był kilkugodzinny atak dronów.
Rosja falami atakowała Kijów
z różnych kierunków.
Większość pocisków udało się strącić.
Według Kijowa Moskwa zgromadziła
setki pocisków do ataków
na infrastrukturę energetyczną
Ukrainy.
To koszmar sprzed roku,
gdy na kraj spadły
setki rakiet i dronów,
pozbawiając miliony ludzi prądu,
ogrzewania i wody
w najzimniejszych miesiącach roku.
Silne burze,
huraganowy wiatr i opady śniegu.
Bułgaria i Rumunia zmagają się
z ekstremalną pogodą.
Zginęły dwie osoby.
W kilkudziesięciu miejscowościach
nie ma wody i prądu.
A powalone drzewa zablokowały drogi
na wschodzie obu krajów.
W związku z trudną sytuacją
władze wezwały ludzi,
by pozostali w domach.
A w poszukiwaniu i ciepła, i słońca
ruszyły właśnie setki wielbłądów.
Bo choć imponują wytrwałością,
to zimy nie lubią.
Podobno najlepiej spędzić ją
na pastwiskach pustyni
w Mongolii Wewnętrznej.
Alternatywą są Pola Elizejskie
- już w bożonarodzeniowej szacie.
Dziś 400 platanów
wzdłuż najsłynniejszej paryskiej alei
rozbłysnęło świątecznym blaskiem.
Niższe podatki,
większe zarobki i tańsze kredyty.
To początek listy obietnic opozycji
złożonych przed wyborami.
Ponad miesiąc po nich
- według ciągle rządzących -
ta lista staje się coraz krótsza,
co ujawniają kolejne dyskusje
polityków chcących przejąć władzę.
Wyższe ceny żywności.
To niestety coraz bardziej
prawdopodobny scenariusz na nowy rok.
Tak wynika
ze słów Andrzeja Domańskiego
typowanego na ministra finansów
w ewentualnym rządzie Donalda Tuska.
Ja stoję na stanowisku,
że ten VAT powinien wrócić do 5%.
Polski system podatkowy jest oparty
w dużej mierze właśnie na podatku VAT.
Chodzi o VAT na żywność.
Stawkę obniżył rząd
Zjednoczonej Prawicy.
Jej wysokość na przyszły rok
zależy już od kolejnego gabinetu.
Musiała się zgodzić na to
Komisja Europejska.
Na etapie projektowania budżetu
nie było wiadomo,
czy się Komisja Europejska zgodzi.
W tej chwili już jest wiadomo,
że jest zgoda Komisji Europejskiej.
Może pozostać zerowy VAT na żywność.
Pod znakiem zapytania stoją też
rozpoczęte przez PiS
inwestycje strategiczne.
M.in. budowa elektrowni atomowej.
Musimy się dowiedzieć,
na ile ona jest zobowiązująca
i jakie kary grożą nam
za zerwanie tej umowy,
odstąpienie od tej umowy.
Mimo zapowiedzi,
że nic, co dane, nie będzie odebrane,
pojawiają się też głosy o rezygnacji
z trzynastej i czternastej emerytury.
Świadczenia miałyby zostać wycofane
wraz z podniesieniem
kwoty wolnej od podatku
do 60 tys. złotych.
Tyle że dla wielu emerytów braku
13-stki i 14-stki
to i tak nie zrekompensuje.
A sama wyższa kwota wolna
nadal stoi pod znakiem zapytania.
A kiedy będzie program
rządu Morawieckiego?
Już jest.
Gdzie jest?
Właśnie pan premier Morawiecki
przedstawił "dekalog polskich spraw".
No to kiedy?
No proszę, jakie konkrety?
Na przykład, bardzo proszę,
dojdziemy w przeciągu 4 lat
do 10 tys. średniego wynagrodzenia.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
dotrzymał słowa,
m.in. obniżając wiek emerytalny.
Już kilka miesięcy
po zwycięskich wyborach z 2015 roku
rozpoczął się też proces wprowadzania
obiecanych programów społecznych.
Reguł gry należy przestrzegać,
a do tych reguł gry należy
wywiązywanie się
z obietnic wyborczych,
a to w tej chwili zaczyna zawodzić
po tych kilkunastu dniach
od powołania nowego Sejmu.
W umowie koalicyjnej opozycji
brakuje też obiecywanych wcześniej
zapisów o aborcji
czy kredycie "zero procent"
na mieszkania.
Jest za to przywrócenie wysokich
emerytur byłym esbekom.
Nawet 170 tysięcy ludzi wyszło
na ulice Madrytu,
by wykrzyczeć swój sprzeciw
wobec utworzonego właśnie
rządu socjalistów.
Policja od kilku dni
brutalnie rozpędza
pokojowo protestujących,
zwłaszcza młodych ludzi.
W ich obronie nie stanął
nikt z socjalistycznego rządu
ani tym bardziej z Brukseli.
Oficjalnie problemu nie ma.
Bez powodu i bez litości.
Tak hiszpańscy policjanci na rozkaz
rządzących krajem socjalistów
rozprawiają się z protestującymi.
Prośby na niewiele się zdały.
Policjanci ruszyli na nas,
bili nas dla rozrywki.
Uderzyli mojego brata.
Powalili go na ziemię i okładali.
Uczestnikami protestów
przeciw rządzącym socjalistom
są przede wszystkim młodzi ludzie.
Nie mogą pogodzić się z tym,
że premier Pedro Sanchez
dla władzy podał rękę
katalońskim i baskijskim separatystom,
którzy dążą do rozbicia
jedności Hiszpanii.
Musi to zobaczyć
nie tylko Pedro Sanchez,
ale i sam król.
Niech poczują gniew ludzi.
Młodzi wyszli na ulice,
by pokazać swój gniew,
a rząd nie zawahał się
podnieść na nich rękę.
Oddziały prewencji
hiszpańskiej policji stosują
bardzo agresywne metody
pacyfikacji protestujących.
Ten poziom brutalności policji
poszedł bardzo do góry.
O brutalności hiszpańskiej policji
alarmują media w tym kraju,
ale milczą władze,
a unijni urzędnicy udają,
że problemu nie ma.
Podobnie jak w przypadku
protestów we Francji.
Tam też policja
brutalnie biła uczestników,
a brukselscy komisarze
odwracali głowy.
Brak reakcji Brukseli na brutalność
francuskiej czy hiszpańskiej policji
jest związana prawdopodobnie
z podwójnymi standardami,
którymi ocenia się kraje UE.
Dlatego Bruksela milczy,
ponieważ rzecz dotyczy protestów
przeciwko rządowi socjalistycznemu.
Hiszpanie już zapowiadają,
że agresja władz
nie zatrzyma protestów.
Teraz rachunek sumienia i wyznanie win
- autorka tekstu przyznaje
w "Gazecie Wyborczej",
że pokonały ją mechanizmy wpływu.
Dziś uważa swoje teksty
o kryzysie migracyjnym
na granicy polsko- białoruskiej
za - cytuję:
"W dużej mierze nieprawdziwe".
W sobotę do Polski próbowało się
nielegalnie przedostać 29 osób.
Wszystkie skutecznie zatrzymały
służby i zapora.
Europa po raz pierwszy
chyba ma wrażenie,
że ludzie stali się bronią
w rękach państw,
które nam nie są życzliwe.
I mamy ewidentnie do czynienia
z militaryzacją tego procesu
i używaniem ludzi jako czynnika
destabilizującego granice
Unii Europejskiej.
Przez ponad 2 lata
migracyjnego szturmu
media sprzyjające ówczesnej opozycji
przypisywały służbom broniącym granicy
i blokującym nielegalną migrację
zbrodnie i brak człowieczeństwa.
Taki obraz Polski i polskich służb
pokazała Agnieszka Holland
w filmie "Zielona Granica".
Filmem zachwycali się
politycy opozycji
i przeciwne rządowi PiS media.
Teraz w "Gazecie Wyborczej" czytamy:
"Rodziny z dziećmi,
wykształcona Afganka, ciężarna kobieta
- osoby takie, jak w filmie Holland,
są na granicy wyjątkami".
Chociaż przez cały czas
te media i twórcy próbowali wmówić
opinii publicznej,
że na granicy są ludzie,
których Europa potrzebuje.
To są ludzie,
którzy przyjeżdżają do Europy
po socjal.
Nie po to, żeby pracować
i przyjmować nasze wartości,
naszą kulturę.
"Gazeta Wyborcza" opublikowała tekst,
w którym autorka sama przyznaje,
że jej gazeta wcześniej kłamała
w artykułach.
Po dwóch latach pisania o migracji
i kryzysie na granicy
nie mam wątpliwości,
Historię
niby zaginionej córki migrantów
pokazywały po kolei
media głównego nurtu.
Były oskarżenia pod adresem
Straży Granicznej,
a nawet poselska interpelacja,
chociaż w tej sprawie
nic się nie kleiło.
Dziś nawet "Wyborcza" przyznaje,
że Eileen nie istniała
i na pewno nie zaginęła.
Dla statystycznego czytelnika
"Gazety Wyborczej"
ten artykuł będzie szokiem,
ale potwierdza większość tez
formułowanych przez moje środowisko.
I nie jest przypadkiem,
że ukazuje się po wyborach.
Zmianę medialnej wajchy
było bardzo wyraźnie widać
podczas wyboru posłów
do Krajowej Rady Sądownictwa.
Zanim wybrano polityków Koalicji,
dla TVN-u była to neo-KRS.
Gdy tylko przestali zasiadać w niej
posłowie PiS,
stała się po prostu KRS.
Wypełniły swoją rolę
i będą się przekierowywać,
być może wychwalać pod niebiosa to,
co będzie robił Donald Tusk,
ale w ładnym opakowaniu mówiąc,
że wszystko jest OK.
Niezależnie od rzeczywistości
i od prawdy.
Lepiej niż za pierwszym razem,
ale ciągle niedoskonale.
Teraz drugie podejście Muska
do podbicia kosmosu
i najpotężniejsza rakieta na świecie.
Jej wybuch też był więc potężny.
Start testowej rakiety firmy SpaceX
śledziły miliony osób
na całym świecie.
Bo to właśnie ona ma w przyszłości
wynieść ludzi na Księżyc,
a nawet na Marsa.
Rakieta Starship dotarła
do granicy kosmosu.
Ale to połowa sukcesu.
Spektakularna eksplozja nastąpiła
3 minuty po starcie.
Rakieta wybuchła już po odłączeniu się
od górnej części statku.
Start z bazy w Boca Chica w Teksasie
oglądały setki osób.
To cud ludzkiej inżynierii.
Statek kosmiczny Starship firmy SpaceX
jest większy niż Statua Wolności
i jest największym
statkiem kosmicznym,
jaki kiedykolwiek zbudowano.
To było niesamowite,
dosłownie czujesz tę moc rakiety,
niezwykłe przeżycie,
pierwszy raz oglądałem to na żywo.
Żywo zainteresowani
testem nowej rakiety byli wszyscy,
którzy czekają aż w przyszłości
zabierze ona człowieka
na Księżyc i Marsa.
To następna granica do pokonania
i kolejne miejsce,
w które musimy dotrzeć.
Przyszłość jest w gwiazdach.
Zanim do nich polecimy,
inżynierowie muszą wyeliminować
w konstrukcji wszelkie usterki.
Eksperci twierdzą,
że to tylko kwestia czasu,
podobnie było z rakietą Falcon 9.
Na początku też regularnie wybuchała,
też nie była w stanie
porządnie wylądować,
natomiast teraz już od kilku lat
praktycznie nie słyszymy
o wypadkach, problemach.
Ona praktycznie jak tramwaj jeździ
od przystanku do przystanku,
wywozi satelity na orbitę.
Również te polskie.
Nowa rakieta musi spełnić
podstawowe zadanie
- być wielokrotnego użytku,
bo to mocno obniża koszty
kosmicznych lotów.
SpaceX będzie pracował nad tym,
żeby ten system bardziej rozwijać,
dostał pieniądze
w ramach kontraktów z NASA
i musi rozwijać ten system,
jeśli chcemy myśleć o lądowaniu
na Księżycu w tej dekadzie.
Na lot na Księżyc jeszcze poczekamy,
za to lot Polaka
na Międzynarodową Stację Kosmiczną
zbliża się wielkimi krokami.
Sławosz Uznański
od września intensywnie trenuje
w Niemczech, USA i Japonii,
by w przyszłym roku zostać
drugim Polakiem w kosmosie.
Możliwość takiego lotu
dałaby możliwość testowania
prywatnym firmom
z naszego sektora kosmicznego
swoje rozwiązania technologiczne,
Ta kosmiczna perspektywa jest już
w zasięgu naszych możliwości.
Teleexpress i Panorama w nowym wydaniu
- z nowego studia.
Do tego nowa szata graficzna
i najnowocześniejsza technologia,
czyli kilkanaście miesięcy pracy,
a jej efekt już jutro.
Czym zaskoczy nowe studio
Telewizji Polskiej?
O tym Anna Olszak.
Najszybszy ulubiony
program informacyjny widzów.
Szybko i ciekawie.
Teraz w nowej odsłonie.
Mamy poczucie humoru
i dystans do świata,
a teraz także i nowe studio,
z którego już od poniedziałku
będziemy mówić państwu "dzień dobry".
Najnowocześniejsza technologia,
wirtualne okna na ścianie LED,
rozszerzona rzeczywistość
i niemal nieograniczone możliwości
aranżacji studia.
Lecz to, co najlepsze, bez zmian!
Pozostajemy w tym rytmie
teleexpresowym,
będzie blisko państwa,
zawsze o czasie,
zawsze o tej samej porze
i z dobrym teleexpressowym,
humorystycznym przekazem.
Efekty wielomiesięcznej pracy
zobaczą państwo już jutro
- także o 18.00 w Panoramie.
Najnowsze relacje z kraju i ze świata
w najlepszym wydaniu.
Studio już gotowe,
a zaskoczy przestrzenną grafiką.
A to dlatego, że wychodzimy na świat.
Pokazujemy sporo informacji ze świata,
nie zabraknie też tego,
co nasi widzowie, co państwo, lubią,
czyli ciekawostek,
tematów społecznych, zdrowotnych,
także trochę polityki.
Polityka, najważniejsze informacje
- codziennie prosto z kilku redakcji
i ich najnowocześniejszych wnętrz.
Oglądam TVP
i takie związane z informacjami.
Wiadomości, Panoramę też.
Który program?
Najczęściej Wiadomości.
Bogata oferta programowa
to także rozrywka i seriale.
Poleciłam Franzowi,
żeby wyszkolił cię na kamerdynera.
Za karę?
"Kamerdyner" podbija serca widzów.
Losy młodego Kaszuba śledzą
ponad 2 mln Polaków.
Kaszubski film. Mam tam rodzinę.
Ciekawie się zapowiada.
Kapitalne role Woronowicza i Gajosa
- kapitalny duet.
Bardzo dobry film.
Po "Dewajtisie"
kolejna ciekawa produkcja.
Także śledzimy
i czekamy na kolejne odcinki.
Nie wszyscy w tym domu
dobrze wam życzą.
Znasz plotki.
Miłość Marity i Mateusza
wystawiona na wielką próbę.
Trzeci odcinek już za chwilę o 20.20.
- Wiesz, co o nas mówią?
- Wiem.
Tak kończymy Wiadomości w niedzielę.
Za chwilę gośćmi Wiadomości
będą politycy:
Karolina Pawliczak
oraz Zbigniew Kuźmiuk.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.