Wznowione wsparcie.
To efekt rozmów w Arabii Saudyjskiej.
19.30. Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
"Strony docierają do celu"
- to słowa doradcy
ds. bezpieczeństwa narodowego USA
Mike'a Waltza.
czasu niefortunnej rozmowy w Białym
Domu, a świat czeka na efekt
dzisiejszego spotkania.
Anna Kowalska jest teraz w Dżuddzie.
Co wiemy więcej o efektach rozmów?
Kto poszedł na ustępstwa? I jakie?
Chyba wszyscy musieli pójść
na ustępstwa.
Tak dobrych konkluzji tego szczytu
niewielu się spodziewało.
Kilka minut temu dostaliśmy wspólne
amerykańsko-ukraińskie oświadczenie.
Po pierwsze USA natychmiast znoszą
przerwę w wymianie informacji.
Przywracają pomoc w zakresie
bezpieczeństwa dla Ukrainy.
To oznacza pomoc militarną
dla Ukrainy ze strony USA.
Ukraina zgadza się przyjąć
propozycję USA co do 30-dniowego
zawieszenia broni,
które może zostać przedłużone
pod warunkiem wdrożenia przez Rosję.
Tutaj USA mają dać Rosji
do zrozumienia,
że to zawieszenie broni
musi wejść w życie.
Obie strony zgadzają się
na zawarcie jak najszybciej
kompleksowego porozumienia
w sprawie zagospodarowania kluczowych
zasobów mineralnych Ukrainy.
To ogromny krok naprzód.
Wydaje się, że piłka
jest po stronie Rosji.
Kilka minut temu te słowa powiedział
sekretarz USA Marco Rubio.
To bardzo dobre konkluzje
tego spotkania.
Początek końca wojny w Ukrainie
może rozegrać się właśnie tutaj.
Naprzeciw siebie przy jednym stole
po raz pierwszy zasiadły delegacje:
ukraińska i amerykańska,
by za zamkniętymi drzwiami...
Czy macie nadzieję
na zawieszenie broni?
Dziękujemy mediom.
...próbować naprawić
mocno nadszarpnięte relacje.
To pierwsze takie spotkanie
od kłótni Wołodymyra Zełenskiego
i Donalda Trumpa w Białym Domu.
Igrasz z III wojną światową.
Tym razem dyplomaci spotkali się
na neutralnym gruncie,
w Arabii Saudyjskiej.
Gdzie członkowie rządu Ukrainy
bez Wołodymyra Zełenskiego
przedstawili Amerykanom
plan zawieszenia broni
w powietrzu i na morzu.
Po ponad 3 latach pełnej inwazji Rosji
i około 11 latach
rozpoczęcia agresji na nasz kraj
oczywiście chcemy
i jesteśmy gotowi zrobić wszystko,
aby osiągnąć pokój.
Amerykanie ukraińską propozycję
określili jako obiecującą,
ale jak przyznał
jeszcze przed spotkaniem
amerykański sekretarz stanu,
Biały Dom chce
przede wszystkim sprawdzić,
na jakie ustępstwa gotowy jest Kijów,
by porównać je ze stanowiskiem Rosji.
Nie osiągniemy zawieszenia broni
i zakończenia tej wojny,
Już na początku rozmów
strona ukraińska określiła je
jako konstruktywne,
co dobrze wróży dalszym dyskusjom.
Na razie nie zapadły jednak
żadne decyzje
O tym, że do końca wojny wciąż daleko,
świadczą też wydarzenia na miejscu.
Gdy za tymi drzwiami dyplomaci
wymieniali się spostrzeżeniami,
nad ukraińskim i rosyjskim niebem
trwała ostra wymiana ognia.
Co najmniej 3 osoby zginęły
w największym od początku wojny
ukraińskim ataku na Rosję.
Hałas był straszny.
Moje serce nie mogło się uspokoić
przez dwie godziny.
To było przerażające.
To miał być pokaz siły Ukrainy.
Rosyjska obrona przeciwlotnicza
zestrzeliła ponad 300 dronów.
50 uderzyło w Moskwę.
To dodatkowy sygnał dla Putina,
że powinien być zainteresowany
wstrzymaniem ognia z powietrza.
O pokoju
od ponad 3 lat marzą Ukraińcy.
Tej nocy Rosjanie
zaatakowali ponownie.
Ukraińskiej armii udało się zestrzelić
rosyjską rakietę balistyczną,
ale drony uderzyły m.in. w Odessę,
powodując ogromne zniszczenia.
W czasie,
gdy ważą się losy wojny na Ukrainie,
mimo rozmów, które politycy prowadzą
nad głowami walczących żołnierzy,
perspektywa pokoju
wydaje się ciągle daleka.
Bezpieczeństwo, silna armia,
przygotowania do obrony.
To wszystko staje się koniecznością
także u nas.
Mówił o tym dzisiaj premier,
podkreślając wagę szkoleń wojskowych
i roli państwa,
które ma jeszcze bardziej
docenić chętnych,
którzy chcą weprzeć
profesjonalną armię.
W tym także
tych, którzy sprawdzili się
już kiedyś na polu walki.
Najskuteczniejszy polski snajper
w Afganistanie
był tam dowódcą sekcji snajperów.
Od dawna zabiega o to,
by państwo wykorzystywało weteranów.
Sam jestem świadkiem tego,
że w ciągu godziny
posiadacza broni palnej
można nauczyć strzelania pod kątem
do dystansu 650 metrów.
Słowa premiera traktuje
jako ważny element w pracy
dla obronności kraju.
Donald Tusk
chce wykorzystać potencjał,
jaki tkwi w byłych żołnierzach.
Wykorzystamy ich wiedzę i zdolności,
tworząc takie centrum,
które roboczo ktoś nazwał
"druga misja".
W tych szkoleniach będą bezcenni.
Bezcenni zwłaszcza ze względu
na własne doświadczenia.
Tomasz Kloc, saper, był pierwszym
polskim żołnierzem rannym w Iraku.
Gdy jechał wojskowym starem,
wybuchła mina pułapka.
Wojna to nie tylko strzelanki,
to nie tylko gra komputerowa,
ale też krew, ofiary
i duże obciążenie psychiczne.
Donald Tusk chce,
by każdy zainteresowany
służbą ochotniczą
mógł w takim szkoleniu uczestniczyć.
To trudne, ale wykonalne.
Obecnie szkolenie podstawowe
w ramach dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej
może przejść rocznie
około 40 tys. osób.
W 2027 roku osiągniemy
możliwość przeszkolenia
100 tys. ochotników w ciągu roku.
Każdy pomiędzy 18. a 60. rokiem życia,
kto będzie zainteresowany,
dostanie "dokładne informacje",
jak takie szkolenie odbyć.
Systemowym rozwiązaniem na przyszłość
byłoby np. zwiększenie
liczby godzin programowych
w ramach edukacji narodowej
w szkołach podstawowych, średnich,
na wyższych studiach.
Za miesięczne szkolenie
można dostać 6000 zł.
Rząd myśli jednak o innych zachętach,
jak np. kurs na prawo jazdy
nawet na samochód ciężarowy.
Jestem przekonany, że pracodawcy
będą zadowoleni z pracownika,
który w wojsku
podniesie swoje kwalifikacje,
a z pewnością podniesie
swój poziom dyscypliny.
Na razie wielu z nas
bierze sprawy w swoje ręce.
Strzelnice są pełne.
Swoją własną wirtualną otworzył
Uniwersytet Jana Kochanowskiego
w Kielcach
jako pierwsza niewojskowa uczelnia
w Polsce.
I to z własnych pieniędzy
- około 200 tys. zł.
Samo obeznanie się z bronią,
nawet przyzwyczajenie się
do jej ciężaru
- to już jest pewna umiejętność.
Odczuwalny jest odrzut.
Idzie się przyzwyczaić.
Możemy tutaj ćwiczyć taką celność,
co przyda nam się później.
Koncepcje systemu dobrowolnych szkoleń
minister obrony ma przedstawić
do końca marca.
Oglądają państwo 19.30.
A dziś jeszcze...
Co zamiast starlinka?
UE w tej chwili pracuje
nad systemem GOVSATCOM.
System OneWeb zapewnia
globalną łączność,
ale ma problemy z przepustowością.
Przemoc rówieśników.
Zmuszono go
do klęczenia przed sprawcami.
Miał operację biodra
i kopnęli go w to biodro.
Orzeł 2025 w kategorii najlepszy film
otrzymuje "Dziewczyna z igłą".
Orły rozdane.
Trzeba robić filmy, które coś mówią.
Najpierw atak Marca Rubio
i Elona Muska
na Radosława Sikorskiego.
Później nominowany
na ambasadora USA w Polsce
Thomas Rose.
Ostra wymiana zdań
na temat Starlinków,
a teraz groźba odwetu
ze strony Donalda Trumpa
w sprawie podatku cyfrowego.
Amerykanie czytają polskie wpisy
i odpowiadają. Polacy podobnie.
Ale język jest, delikatnie mówiąc,
mało dyplomatyczny,
a konflikty
wydają się być nie na żarty.
Jest pan zaskoczony wpisem ambasadora?
W Polsce prawo tworzą
polskie instytucje.
I tu można byłoby postawić kropkę.
Rząd nadal będzie pracował
nad nowym podatkiem
dla gigantów technologicznych.
I ten internetowy wpis
mianowanego na ambasadora USA
nie będzie miał na to wpływu.
To niezbyt mądre.
Autodestrukcyjny podatek,
który tylko zaszkodzi Polsce
i jej relacjom z USA.
Prezydent Trump
również odpowie odwetem,
jak i powinien zrobić.
Odwołajcie podatek,
aby uniknąć konsekwencji.
My nie będziemy się
z niczego wycofywali.
I te prace konsultacyjne
będziemy realizowali,
bo Polska ma prawo podejmować decyzje.
Lennem żadnego innego państwa
i żadnej korporacji nie jest.
Prace nad nowym podatkiem
od big techów
są dopiero na początkowym etapie.
Trwają konsultacje międzyresortowe.
Co ważne,
środki pozyskane od gigantów cyfrowych
miałyby wesprzeć m.in.
rozwój polskich firm
z sektora cyfrowo-technologicznego.
Polska ma takie samo prawo
jak Francja,
Wielka Brytania czy Austria,
które już wprowadziły podatek cyfrowy.
Dlaczego w Polsce takie prace
miałyby się nie toczyć?
Ministra funduszy z Polski 2050
pomysł popiera.
Podatek cyfrowy
to jest dobre rozwiązanie.
Ale dodaje,
że warto się dziś z tym wstrzymać.
Wojna handlowa UE - USA
to nie jest moment
do takich deklaracji słownych.
I kiedy w koalicji rządzącej
spór o to,
kiedy rozmawiać o nowym podatku,
PiS idzie krok dalej
i krytykuje cały pomysł.
Dochody z tego podatku
będą równe zeru,
bo wszystkie te firmy
wyprowadzą się gdzie indziej.
A państwo kiedyś tego nie proponowali?
Nie, proponowaliśmy to
na poziomie unijnym.
To tylko część prawdy,
bo Ministerstwo Finansów w 2019 roku
potwierdziło Rzeczpospolitej,
że pracuje nad projektem ustawy
o tym podatku.
PiS jednak z pomysłu się wycofało.
Ogłosił w Warszawie
ówczesny wiceprezydent Pence.
Dziś politycy PiS-u
o tym dziś już nie wspominają.
Skupiają się wyłącznie
na krytyce ministra Gawkowskiego.
Panu się podoba to,
co napisał ambasador?
Mnie się nie podoba,
co robi polski rząd.
Amerykański ambasador?
Ten podatek
w wykonaniu rządu polskiego
nie ma ekonomicznego sensu.
Dziwię się, że w PiS-ie są głosy,
żeby większe pieniądze
do budżetu nie wpływały,
skoro to Mateusz Morawiecki
zaczynał pracę nad tą ustawą.
I Mateusz Morawiecki mówił,
że wpływy będą z tego miliardowe.
Spór amerykańskiej administracji
z polskim rządem trwa od kilku dni.
w najnowszej odsłonie
amerykański miliarder Elon Musk
znów atakuje
polskiego szefa dyplomacji
i nazywa go "marionetką Sorosa".
To pokłosie tego wpisu,
w którym polski szef dyplomacji
przypomniał Elonowi Muskowi,
że Starlinki dla Ukrainy są opłacane
przez polskie Ministerstwo Cyfryzacji.
Pan by jeszcze raz
taki wpis napisał teraz?
Oczywiście.
Uzyskaliśmy dzięki temu potwierdzenie,
że Starlinki nadal będą działać.
Wszystkim, którzy dbają
o godność państwa polskiego
w relacjach międzynarodowych,
chciałbym podziękować.
Mówił dziś
podczas posiedzenia rządu premier
i jednocześnie
zwrócił uwagę ministrom.
Aby strzegąc godności
państwa polskiego
i naszych interesów narodowych,
równocześnie kierowali się
zdrowym rozsądkiem
i nie szukali konfliktów
w tej przestrzeni międzynarodowej.
Bo konfliktów jest wystarczająco dużo,
i to nie z naszej winy
- zakończył premier.
Platforma X, o której tak głośno
za przyczyną wpisów polityków
i właściciela portalu,
stał się ofiarą masowego cyberataku.
Właściciel dawnego Twittera
nie ma wątpliwości
i w reakcji na awarię ogłasza,
że problemy wynikają z zaangażowania
dużej skoordynowanej grupy albo kraju.
W niedawnym wywiadzie dla Fox News
Elon Musk idzie o krok dalej
i wskazuje Ukrainę
jako miejsce adresów IP,
które stały za atakami.
Teraz więcej o spiskowych teoriach
i kłopotach amerykańskiego miliardera.
Globalna awaria
serwisu społecznościowego Elona Muska.
Zakłócenia
w funkcjonowaniu platformy X
także w Polsce trwały kilka godzin.
Miliarder szybko wskazał winnego.
Sugeruje,
że za atakiem mogli stać Ukraińcy.
Choć eksperci tę teorię odrzucają.
Nie jesteśmy pewni,
co dokładnie się stało,
ale doszło do ogromnego cyberataku
pochodzącego z adresów IP
z obszaru Ukrainy
mającego na celu
zniszczenie systemu X.
Awaria nie przeszkodziła Muskowi
w ataku na senatora demokratów
Marka Kelly'ego,
który po wizycie w Kijowie stwierdził,
że brak amerykańskich
danych wywiadowczych
osłabił obronę Ukrainy,
i wezwał do dalszego jej wspierania.
Jesteś zdrajcą.
To według doradcy Donalda Trumpa
zdrada.
Zdrajca? Elon, jeśli nie rozumiesz,
że obrona wolności
jest podstawową zasadą tego,
co czyni Amerykę wielką
i zapewnia nam bezpieczeństwo,
może powinieneś zostawić to tym z nas,
którzy to robią.
Elon Musk twierdzi,
że też wolności broni.
Tu w trakcie wiecu
skrajnie prawicowej partii AfD
tuż przed wyborami w Niemczech.
Obecny niemiecki rząd
agresywnie tłumi wolność opinii.
AfD musi zatem walczyć
o więcej samostanowienia
dla Niemiec i krajów w Europie,
a mniej dla Brukseli.
Jednak to głównie
niezliczonymi wpisami
na swojej platformie X
Musk ingeruje w debatę publiczną
w innych krajach
i próbuje wpływać na ich politykę.
Więzienie dla Starmera.
Wzywał do uwięzienia
premiera Wielkiej Brytanii.
To szaleństwo.
Szaleństwem nazwał zablokowanie startu
prorosyjskiego kandydata
w wyborach prezydenckich w Rumunii.
Wstyd. Głupi Schitz.
A byłego już kanclerza Niemiec,
Olafa Scholza, nazwał głupcem.
Wszechobecność Muska widać
nie tylko na platformie X,
ale też w Waszyngtonie.
Tam gdzie jest Donald Trump,
jest i Elon Musk.
Najbogatszy człowiek świata
towarzyszy prezydentowi USA
niemal na każdym kroku.
Zabiera głos w Gabinecie Owalnym
i na posiedzeniu rządu.
Tuż po Trumpie.
Z Białego Domu uczynił swój drugi dom.
Co wymownie skomentował magazyn Time,
umieszczając na okładce miliardera
za prezydenckim biurkiem.
Elon Musk stawia wszystko
na jedną kartę,
aby pomóc naszemu krajowi.
Tak swojego doradcy broni Trump.
I obiecał nawet, że w ramach wsparcia
kupi od niego nową Teslę.
To po tym, jak akcje producenta aut
tąpnęły od wczoraj o 20%.
Firma jest bojkotowana,
a samochody nawet palone.
Przez kraj od tygodni
przetacza się zaś fala protestów.
Wpływ na to mają radykalne cięcia
w administracji,
które realizuje Elon Musk.
Gdy na platformach społecznościowych
toczą się spory dyplomatyczne,
a kwestie dotyczące bezpieczeństwa
i ważnego aspektu,
jakim jest używanie
systemów satelitarnych Starlink,
stają się tematem utarczek
i wymiany złośliwości,
rodzą się pytania dla alternatywy
dla sprzętu produkowanego
przez firmy należące do Elona Muska.
Czy system Starlink
rzeczywiście jest nie do zastąpienia
i jakie pomysły w tym względzie ma UE?
Potrzebując
szybkiego transferu danych...
To rozwiązanie sprawdza się
perfekcyjnie.
Wystarczy takie urządzenie,
żeby korzystać z systemu Starlink.
Dostarcza Internet dużej prędkości
za pośrednictwem sieci
około 7000 satelitów
umieszczonych na orbicie.
Firma SpaceX stworzyła pierwszą
tzw. megakonstelację satelitarną.
Sprawdza się
w trudno dostępnych miejscach.
A w Ukrainie
umożliwia komunikację na froncie.
Po tym, jak Elon Musk napisał,
że wyłączenie Starlinka doprowadziłoby
do załamania ukraińskiej obrony,
pojawiło się pytanie,
czy system da się zastąpić.
Z dnia na dzień
nie zastąpimy Starlinka.
A powód jest prosty.
Elon Musk ma nie tylko satelity
i system Starlink,
ale ma przede wszystkim system
wysyłania tych satelitów na orbitę.
Czyli w tym przypadku
rakiety Falcon 9.
Jednak o kwestii zastąpienia systemu
alternatywnym rozwiązaniem
europejscy politycy
mówią już otwarcie.
Mamy w UE możliwości satelitarne
i jesteśmy gotowi
udzielać wsparcia Ukrainie
w ramach zapotrzebowania.
UE w tej chwili pracuje
nad systemem GOVSATCOM,
który będzie do zastosowań rządowych,
ratowniczych.
Docelowo UE będzie miała
własny system satelitarny IRIS2.
Ma działać za 5 lat.
Ale najpoważniejszym rywalem Starlinka
- francuski Eutelsat
i jej system OneWeb.
Konstelacja składa się
z 600 satelitów,
więc jest dziesięciokrotnie mniejsza
niż Starlink,
ale ma tę przewagę, że te satelity
są troszeczkę dalej od Ziemi,
więc każdy z nich widzi
większy obszar.
Akcje francuskiego operatora
w ciągu ostatniego tygodnia
wystrzeliły w górę o 390%.
Przyczyniły się do tego
sugestie Muska.
Musk, w ten sposób wypowiadając się,
podważa zaufanie do swojej firmy.
Konsekwencją tego rodzaju wypowiedzi
będzie przerzucenie akcentów
użytkowników ze Starlinku
na np. francuski produkt.
Według Financial Times Musk stara się
o spotkanie z prezydentem Włoch,
bo rząd w Rzymie ma wątpliwości,
czy popodpisywać pięcioletnią umowę
o wartości 1,5 miliarda dolarów
na zakup Starlinków.
Starlink to jeden z najbardziej
dochodowych biznesów
najbogatszego człowieka świata.
Roczne przychody przekraczają
8 mld dolarów.
Pułkownik kontrwywiadu
to nowy dyrektor szpitala
w Tomaszowie Mazowieckim.
Już nominacja dla byłego zastępcy
Służby Kontrwywiadu Wojskowego,
którym kierował Antoni Macierewicz,
wywołała burzę.
Spadochroniarz PiS
- tak mówią o nim w regionie.
Pułkownik Marek Utracki
zastąpił od nowego roku
dotychczasowego wieloletniego prezesa
Tomaszowskiego Centrum Zdrowia
lekarza i menadżera Wiesława Chudzika.
A jakie są efekty jego zarządzania?
Szpital w Tomaszowie Mazowieckim
walczył o 80 mln dofinansowania
ze środków KPO
na nowy blok operacyjny.
Już wiadomo,
że tych pieniędzy nie dostanie.
A wszystko przez błędy formalne
w złożonym wniosku.
Ten wniosek został złożony
na ostatnią chwilę.
To może też świadczyć
o jakości tego wniosku.
Mówi rzecznik
Tomaszowskiego Centrum Zdrowia,
a także radny PiS-u,
zrzucając winę
na poprzednie władze szpitala.
Te miały wsparcie byłego posła PiS,
teraz prezydenta Tomaszowa,
aktualne są popierane
przez starostę też z PiS.
Ten broni władz szpitala.
To są osoby kompetentne,
które są przygotowane
do sprawowania tych swoich funkcji.
Innego zdania są radni
z komitetu prezydenta Tomaszowa
Marcina Witki.
Niestety brak doświadczenia
w prowadzeniu podobnej placówki
daje znać o sobie,
bo to nie jest tylko kwestia prezesa,
który skądś tam się wywodzi,
był urzędnikiem SKW,
ale też dyrektorów finansowych,
też całego zespołu,
który został ściągnięty.
Od początku roku spółką,
która zarządza szpitalem,
kieruje Marek Utracki.
Mówi się oficjalnie,
że to są ludzie od pana Macierewicza.
Bliski współpracownik
Antoniego Macierewicza,
pułkownik Utracki,
przez 8 lat był zastępcą szefa
Służby Kontrwywiadu Wojskowego.
Wcześniej wchodził w skład
komisji weryfikacyjnej ds. WSI.
Jeśli chodzi o kwestie zarządcze,
o kwestie zarzadzania,
myślę, że jestem do tego
jakoś przygotowany.
W Tomaszowskim Centrum Zdrowia
jego zastępcą jest Janusz Loda,
były szef biura administracyjnego SKW.
Dyrektorką finansową Paulina Socha,
radna powiatowa PiS.
A rzecznikiem Radosław Marzec,
bliski współpracownik Janiny Goss,
przyjaciółki Jarosława Kaczyńskiego,
radny PiS-u.
Antoni Macierewicz o swoich kolegach
byłych pracownikach SKW
nie chce rozmawiać.
Bardzo panu dziękuję.
Pozdrawiam serdecznie.
Wspierający drugą walczącą
o wpływy w Tomaszowie frakcję
poseł PiS-u Robert Telus
też niechętny do rozmowy.
Chyba lepiej,
żeby wypowiadali się ludzie,
którzy coś wiedzą na ten temat.
Te wszystkie informacje, które tam są,
to ja się dowiedziałem z mediów.
PiS w Tomaszowie dzieli łupy
- mówi pochodzący z tego miasta
poseł Adrian Witczak.
Jednostkami służby zdrowia
powinny zarządzać specjaliści,
a nie pułkownik od Macierewicza.
W jego ocenie
wyniki ostatniego konkursu
pokazują, że tracą na tym
przede wszystkim pacjenci.
A bitwa miedzy frakcjami PiS-u trwa.
Teraz Łódź i historia, która przeraża,
bo dotyczy dzieci.
W czasach, kiedy tyle mówi się
o wychowywaniu, wzajemnym szacunku,
to, co robią nastolatkowie, przeraża.
Na nagraniu,
którego fragmenty pokażemy,
dzieci pastwią się nad swoim kolegą,
upokarzają go w okrutny sposób i biją.
Czy pozostają bezkarni?
Trudno znaleźć słowa,
gdy ogląda się to nagranie.
Widać na nim,
jak grupa nastolatków znęca się
nad wyraźnie słabszym 14-latkiem.
Chłopiec jest bity, kopany,
opluwany i wzywany.
W tle słychać śmiech.
Wszystko mogłoby pozostać tajemnicą,
gdyby nie matka,
która na telefonie swojej córki
znalazła ten filmik.
Kobieta, która nie chce ujawnić
swojej tożsamości,
postanawiała udostępnić go po to,
by znaleźć odpowiedzialnych.
Szkoda mi było tego chłopca.
Wiedziałam,
że jeśli z tym nic nie zrobię,
to może to spotkać moją córkę
albo mojej znajomej,
albo jeszcze kogoś innego.
Do skandalicznych scen doszło
w łódzkim parku w lutym.
Trzech nastolatków na zmianę dręczyło
i znęcało się na chłopakiem,
który nie stawiał oporu.
Zajściu przyglądały się dziewczyny.
Dla mnie jest to nie do pomyślenia,
żeby dzieci
- to jeszcze niepełnoletnie dzieci -
robiły takie rzeczy.
Z nagrania można wywnioskować,
że nastolatkowie znali się,
jednak policja tego nie potwierdza.
Chłopak chorował na martwicę kości
i jest po operacji.
Miał operację biodra
i kopnęli go w to biodro.
Na szczęście nic mu się nie stało.
Matka ofiary sprawę na policję
zgłosiła jeszcze w lutym.
Dziś dzięki nagraniu
zatrzymano 3 nieletnich.
Wiadomo też, kim są 3 dziewczyny
widoczne na nagraniu.
Najważniejsze jest to,
że dwóch 14-latków i 16-latka...
Oni odpowiedzą za to.
To nie koniec czynności.
Sprawą zajmie się sąd rodzinny.
Niestety ten filmik to tylko wycinek.
Znęcanie trwało kilka godzin.
Zmuszono go
do klęczenia przed sprawcami,
obrażania łódzkich klubów sportowych,
kupowania sobie różnych rzeczy
w sklepie.
Nie wiadomo, czy już wcześniej
znęcano się na chłopcem.
Prokuratura to bada.
Wiadomo, że ofiara i sprawcy
chodzili do różnych szkół.
14-latek jest pod opieką psychologa.
Orły wróciły tam, gdzie ich miejsce
- do TVP - i nie zawiodły.
Nagrody Polskiej Akademii Filmowej
już wręczone,
a w Teatrze Polskim w Warszawie,
gdzie miała miejsce uroczysta gala,
pojawiły się największe gwiazdy
polskiej kinematografii.
Główna nagroda
- tu nie było zaskoczenia -
bo Orzeł pofrunął
do "Dziewczyny z igłą",
czarno-białego obrazu
inspirowanego prawdziwą historią.
Ale nie zabrakło także zaskoczeń,
o czym opowie Sandra Meunier.
Polską nagrodę filmową Orzeł 2025
w kategorii najlepszy film
otrzymuje "Dziewczyna z igłą".
Kino artystyczne
na najwyższym poziomie.
Po nominacji do Złotych Globów,
Oscarów
czy pozytywnych recenzjach
w tak prestiżowych magazynach
jak amerykański "Variety"
obraz został obsypany Orłami.
Najlepsza reżyseria.
11 statuetek,
i to w najważniejszych kategoriach.
To jest super,
to buduje pewność siebie, motywację,
żeby dalej robić to, co robimy.
Najlepszy scenariusz.
Emocjonalny rollercoaster.
Ale taka jest rola kina, by poruszyć
najwrażliwsze struny duszy.
Ta historia z jednej strony
jest okrutna i boję się jej,
a z drugiej coś mówi
o społeczeństwie i o empatii.
Tego filmu obawiano się na Podhalu.
Rekordowe 15 nominacji
dla "Białej odwagi" Marcina Koszałki
stopniało do dwóch statuetek:
za najlepszą drugoplanową
i główną rolę męską.
Ten film to duża część mojego życia.
Kilka lat właściwie pracy
nad tym filmem.
18 miesięcy przygotowań
do samej wspinaczki.
To wyróżnienie to symbol.
Oscarowemu scenografowi,
który włożył nieoceniony wkład
w światowe sztuki wizualne.
Gratulacje z okazji otrzymania Orła.
Allanku, gratulujemy ci tej nagrody.
Gratulowali koledzy,
w tym sam Steven Spielberg.
Trzeba robić filmy, które coś mówią,
które powinny tego widza zachęcić
do pomyślenia o tym,
co dzieje się dookoła nas.
Maria Zbąska za "To nie mój film".
Orły to nie tylko giganci kina,
ale też debiutanci, którzy mogą stanąć
w szranki z najlepszymi.
Bardzo dziękuję wszystkim,
którzy zaryzykowali.
Tegoroczna gala została dedykowana
Ukrainie oraz wszystkim
poległym w wojnie.
Nie zabrakło odniesień do postaci,
które pożegnaliśmy
- jak Marian Turski.
Nie bądź obojętny.
Szczególnie, kiedy mali ludzie
zrównują morderców z ofiarami.
My wszyscy, a szczególnie ludzie
mediów, nie możemy być obojętni.
Orły wróciły do TVP,
a państwo coraz liczniej wybierają
ofertę publicznego nadawcy.
Wczorajsze wydanie 19.30
oglądało 1,8 mln osób.
Dziękujemy.
I kończymy dzisiejszy serwis.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Mariusz Piekarski porozmawia
z Miłoszem Motyką.
Ja dziękuję. Dobranoc i do zobaczenia.