Dobry wieczór państwu,
zapraszam na program "19:30".
Minister rolnictwa zwróci się
o wstrzymanie tranzytu z Ukrainy.
Rolnicy blokują Polskę.
Do niczego to nie prowadzi
i nie daje nam żadnych konkretów.
Jeżeli łamał ktoś konstytucję,
musi stanąć przed Trybunałem Stanu.
Porządki w NBP.
To jest skandal,
to, co robi Donald Tusk.
Niech się sam postawi
przed Trybunałem.
Jak się przytuli, odpowie,
a my się uśmiechniemy,
to jest warte więcej niż góra złota.
Różne oblicza szczęścia.
Trzeba właśnie patrzeć
na te większe rzeczy
i też na te mniejsze.
Setki protestów w całym kraju,
miasta jak w oblężeniu,
zablokowane drogi.
Przez Polskę przetacza się
kolejna fala rolniczego sprzeciwu
wobec unijnych regulacji
i nierównej konkurencji.
Ministerstwo deklaruje,
że jest po stronie rolników ,
ale to ministra
rolnicy wywołują do tablicy
i żądają mobilizacji i działań.
Nie tylko w miastach,
ale też na drogach dojazdowych
i przejściach granicznych.
Wstałem o 3.00, obrządziłem,
konie napojone, wszystko porobione
i przyjechałem tutaj.
- Żeby o swoje walczyć?
- Żeby o swoje walczyć.
Blokady rolnicze dziś
w niemal 600 miejscach w całym kraju.
I nie tylko blokady.
W Katowicach
przed urząd marszałkowski
rolnicy przywieźli swoje produkty.
W ten sposób ludzie
będą na nas lepiej patrzeć,
spojrzą na nas jak na tych żywicieli.
Tak wyglądała Polska mimo ustaleń,
które mogą doprowadzić
do rozwiązania rolniczych kłopotów.
Zbiór zobowiązań dwóch stron,
a w dużej mierze strony rządowej,
do podjęcia określonych działań.
Te uzgodnienia 11 przedstawicieli
rolniczych organizacji
podpisało
na Europejskim Forum Rolniczym
w podrzeszowskiej Jasionce.
To wstępny plan,
który ma pomóc zakończyć protesty,
a nie porozumienie.
Minister rolnictwa
zwróci się z wnioskiem
do prezesa rady ministrów
o wstrzymanie tranzytu z Ukrainy
produktów objętych rozporządzeniem.
Mowa też o utrzymaniu embarga
na produkty rolne z Ukrainy
oraz uregulowaniu
relacji handlowych z tym krajem.
Protestujący rolnicy - podzieleni.
Jakieś światełko w tunelu powstało,
mamy nadzieję, że ten rząd,
że pan minister
te zapewnienia wdroży w życie.
To, co zostało niby podpisane,
do niczego to nie prowadzi
i nie daje nam żadnych konkretów
czarno na białym,
że coś zostanie spełnione
z jakichkolwiek naszych postulatów.
O konieczności rozwiązania sporu
mówił prezydent.
Problem ten powstał
na poziomie regulacji europejskich
i na poziomie regulacji europejskich
powinien być rozwiązany.
W czasie protestów na ulicach
- w Sejmie polityczna awantura.
To jest skutek
tej katastrofalnej polityki,
na którą najpierw
zgodził się rząd PiS-u,
a teraz wy dociskacie pedał gazu.
Wy nie chcecie pomóc
polskiemu rolnikowi,
ale polski rolnik będzie walczył,
bo walczy nie tylko o sprawy rolnika,
ale walczy o Polskę.
Zgłaszam się z wnioskiem formalnym
o odroczenie obrad
celem dania czasu klubowi PiS
na opamiętanie się
i rachunek sumienia
dotyczący spraw rolnych.
Odroczenia obrad nie było.
A gdy marszałek Sejmu
był przy Wiejskiej,
przed jego domem w Sokółce
rozsypano obornik.
To nie jest metoda,
którą powinniśmy
toczyć ze sobą dialog,
nawet jeżeli ktoś jest wkurzony,
zły, rozczarowany i sfrustrowany.
Ta frustracja nie słabnie,
rolnicy chcą wycofania się
z Zielonego Ładu
i ograniczenia
napływu towarów z Ukrainy.
Rolnicy zapowiadają,
że to nie ostatnia taka blokada,
bo chcą
zdecydowanych działań od rządu,
a nie tylko zapewnień o tym,
że ich żądania zostaną spełnione.
Wniosek może jest gotowy,
ale droga daleka.
Premier Tusk zapowiada Trybunał Stanu
dla prezesa NBP,
a w NBP pytają: niby jak?
Jakiej trzeba większości,
jakie skutki może przynieść proces
i dlaczego nagle
europejskie trybunały
budzą w PiS-ie nadzieję,
a nie śmiech?
Znany z inwestycji w twardą walutę,
takiego komunikowania się
ze społeczeństwem
i oryginalnych konferencji...
...Adam Glapiński do historii
może jednak przejść z innego powodu.
Wniosek o Trybunał Stanu
dla Adama Glapińskiego
jest przygotowany i gotowy.
Panie Tusk,
w języku ludzi kulturalnych
nie ma właściwego słowa
na pana zachowanie.
Niech pan się sam poda
do Trybunału Stanu.
Sejmowa większość
ma długą listę zarzutów.
Nie jest to decyzja polityczna.
I chodzi nie tylko
o takie wypowiedzi.
Inflacja nie ma negatywnego wpływu
na zasobność portfeli Polaków.
Nadużywał wielokrotnie
swoich kompetencji,
ale też upolitycznił NBP,
podporządkowując go
agendzie politycznej jednej partii.
Wśród powodów - także rozbieżności
dotyczące wyniku NBP za ubiegły rok.
Przed wyborami
miało być 6 mld zł zysku,
po - okazało się,
że jest 20 mld straty.
Zasady muszą być twarde.
Jeżeli ktoś łamał konstytucję,
musi stanąć przed Trybunałem Stanu.
Po 1989 r.
udało się to tylko kilka razy,
a do skazania doszło raz
- 27 lat temu,
w sprawie afery alkoholowej.
Pod koniec rządów PO-PSL
zabrakło 5 głosów,
by postawić przed Trybunałem
Zbigniewa Ziobrę.
Lewica się nie zawahała wtedy
i nie zawaha się teraz.
Zapoznamy się z wnioskiem.
Jeżeli nas przekonają,
poprzemy taki wniosek.
Będziemy zdecydowanie przeciwni.
Wniosek o Trybunał Stanu
dla prezesa NBP
musi podpisać 115 posłów.
Potem - komisja
i głosowanie w Sejmie.
Według ustawy, by wniosek przeszedł,
potrzeba co najmniej połowy głosów,
Taka większość bez
poparcia PiS-u jest niemożliwa.
Zdajemy sobie sprawę,
że Trybunał Konstytucyjny
nagle się obudził.
Tylko mamy do czynienia
z organem niewłaściwie obsadzonym,
niewłaściwie zarządzanym,
który stał się
awanturnikiem politycznym.
Trybunał Stanu
może usunąć prezesa NBP z urzędu
lub zakazać mu pełnienia
stanowisk kierowniczych
w przyszłości.
Pierwsze konsekwencje
- jeszcze przed wyrokiem.
Sam fakt złożenia takiego wniosku
zawiesza go w tej funkcji.
Zawieszenie nie wchodzi w grę.
Zdestabilizowałoby polskie finanse.
O tym samym mówi prezydent.
Apeluję o zachowanie
zdrowego rozsądku,
bo stabilność finansowa Polski
i stabilność pozycji Polski
na międzynarodowych
rynkach finansowych
ma znaczenie
absolutnie pierwszorzędne.
Według rządzących
właśnie z tego powodu
Adam Glapiński powinien odejść.
Jest szkodnikiem,
jeśli chodzi o publiczne pieniądze.
Gdyby zarząd NBP i RPP
zarządzały światem,
żylibyśmy w o wiele lepszym świecie.
Na prawicy trzeszczy.
Do słownych błyskotliwości
i internetowych połajanek
dochodzi oficjalna wymiana pism.
Ze stanowiska wiceszefa
klubu parlamentarnego PiS w Sejmie
zrezygnował poseł Marcin Ociepa.
Jak donosi gazeta.pl, miało pójść
o samorządowe listy wyborcze,
na które nie trafili przedstawiciele
Stowarzyszenia OdNowa,
któremu poseł przewodniczy.
Nie trafili, a mieli,
bo PiS miało to obiecać Ociepie.
Przed jaką bitwą te przegrupowania?
Wszystkie kwestie
dotyczące Zjednoczonej Prawicy
powinny być omawiane
za zamkniętymi drzwiami.
Marcin Ociepa, wiceszef
klubu parlamentarnego PiS,
miał zrezygnować z tej funkcji.
I napisać o tym w liście
do Jarosława Kaczyńskiego.
Dziś nie chciał zdradzić,
czy doszło do rezygnacji.
Nie potwierdzam, nie zaprzeczam.
Powodem ma być naruszenie przez PiS
uzgodnień koalicyjnych
w wyborach samorządowych.
Jeśli ma jakieś problemy
z niedotrzymaniem umowy,
na pewno będzie je rozwiązywał
z prezesem Kaczyńskim, nie ze mną.
Są na etapie budowania list
do europarlamentu
i myślę,
że tak jak to w PiS-ie widzieliśmy,
to jest element
takich pisowskich negocjacji,
takich w stylu mafijnym.
Ociepa to prezes
Stowarzyszenia OdNowa RP,
jednej z frakcji w klubie PiS.
W Sejmie to 5 mandatów.
Co sprytniejsi
chcą z tego tonącego statku
uciec po prostu.
Zmniejszające się poparcie dla PiS
powoduje,
że i kołderka jest mniejsza,
dlatego też miejsc
na listach wyborczych,
tych biorących, jest coraz mniej.
Stąd te walki frakcyjne.
Dziś politycy PiS, raczej w biegu,
nie potwierdzali problemów w klubie.
Miał zrezygnować
z bycia wiceszefem klubu PiS.
Pierwsze słyszę.
My w Zjednoczonej Prawicy
trzymamy się silni, mocni,
jesteśmy razem
i będziemy wygrywać kolejne wybory.
Ale wychodzi na to,
że teraz poseł Ociepa pisze,
że faktycznie
trzymamy się do wyborów,
ale co dalej?
Nie, panie redaktorze.
My jesteśmy silni
i będziemy wygrywać kolejne wybory.
Rządzący komentują:
konflikty w Zjednoczonej Prawicy
to efekt utraty przywilejów.
Wiedzieliśmy,
że to, co ich łączy, to władza.
Stracili władzę i okazało się,
że tam są po prostu grupy,
które się nienawidzą.
To kolejny zgrzyt
w obozie Zjednoczonej Prawicy
po ostatniej publicznej wymianie zdań
między politykami PiS
i Suwerennej Polski.
Dziś padły nawet takie deklaracje.
Jeśli ktokolwiek zechce wyrzucać
ze Zjednoczonej Prawicy
Suwerenną Polskę,
to ja pójdę razem z nimi.
Zjednoczoną Prawicę
czeka poważna debata
dotycząca przyszłości,
kształtu list wyborczych
i w ogóle formuły współpracy.
Na pewno ta dyskusja
nadejdzie po wyborach europejskich.
Wcześniej - walka o wynik
w wyborach samorządowych, 7 kwietnia.
Dłuższy urlop, wysoka odprawa,
korzystniejszy okres wypowiedzenia.
To benefity,
które przysługują wraz z wysługą lat,
ale tylko na etacie.
Nieważne, jak długo
i ciężko pracowalibyśmy
na tzw. śmieciówce
czy prowadząc własną działalność,
gdy otrzymamy umowę o pracę,
to tak, jakbyśmy zaczęli od zera.
Ministerstwo Pracy ma projekt,
by to zmienić.
Michał Majcherczyk
od 13 lat prowadzi swój biznes.
Ale gdyby jutro
zaczął pracować na etacie,
jego staż pracy zniknie.
Ministerstwo Rodziny,
Pracy i Polityki Społecznej
chce to zmienić.
Finalizujemy prace
nad projektem ustawy,
który pozwoli wliczać do stażu pracy
czas przepracowany
na umowie cywilnoprawnej
lub jednoosobowej
działalności gospodarczej.
Bo w tym momencie
z punktu widzenia pracodawcy,
jeśli wcześniej
byliśmy na tzw. śmieciówce
bądź prowadziliśmy
własną działalność,
to taka praca nie jest brana
przez niego pod uwagę.
Co powoduje, że w porównaniu
z innymi pracownikami
nie przysługują im
liczne uprawnienia,
które wynikają właśnie
z długości stażu pracy.
Wśród nich jest m.in. długość urlopu,
kwestia wysokości odprawy,
dłuższy okres wypowiedzenia
i wysokość dodatków stażowych.
Takie osoby, gdy podejmowały pracę
po raz pierwszy na umowie o pracę,
były traktowane jak,
kolokwialnie mówiąc,
świeżaki na rynku pracy.
Natomiast ministerstwo
w tym projekcie
chce objąć ochroną osoby,
które nie miały umów o pracę.
Część pracodawców
do pomysłu podchodzi sceptycznie.
Teraz musieliby uwzględniać również
te okresy współpracy
sprzed kilku, kilkunastu lat,
w ramach prawa cywilnego,
a od tego może zależeć wysokość
niektórych elementów wynagrodzenia.
Budżetówka to też pracodawca,
więc nasze państwo
też musi liczyć się z kosztami.
Będziemy analizować
wszystkie projekty,
które składają poszczególne resorty.
Mamy komitet ekonomiczny
Rady Ministrów,
na którym tego typu propozycje
będą analizowane.
Związkowcy z kolei uważają,
że pomysł resortu jest wart dyskusji,
ale nie likwiduje źródła problemu,
jakim są tzw. śmieciówki.
Osoby, które są zatrudnione
na umowach cywilnoprawnych
czy prowadzą
jednoosobową działalność gospodarczą,
często zostały do tego zmuszone.
Droga do uzdrowienia rynku pracy,
na którym teraz śmieciówki są normą,
jest jeszcze długa.
Resort liczy na to,
że przepisy zaczną obowiązywać
z początkiem przyszłego roku.
Makabra we wsi Radostów w Łódzkiem.
Pracownicy
Inspektoratu Ochrony Zwierząt
na jednej z posesji
odkryli dziesiątki psów
przetrzymywanych
w skrajnie złych warunkach,
a także zwłoki zwierząt
i śmiertelnie chore szczenięta.
Potrzebna była asysta policji,
bo właścicielka była agresywna.
Kobieta trafiła do aresztu,
zwierzęta - do schroniska,
ale nie wszystkie.
Wielu już nie można było pomóc.
Wygłodzone, wystraszone i chore.
40 psów miesiącami żyło
w jednym pomieszczeniu.
W zimnie i odchodach.
Nikt się nie spodziewał,
że takie mają warunki w środku.
W domu co się działo,
to nikt nie wiedział.
Dramat zwierząt rozgrywał się
na tym podwórku we wsi Radostów,
koło Wieruszowa.
Do gminy było zgłaszane
że psy biegają, parę osób ugryzły,
ale nikt się tym nie interesował.
Pracownicy Dolnośląskiego
Inspektoratu Ochrony Zwierząt
podczas interwencji
odkryli na miejscu
również zwłoki trzech psów.
brak świadomości i empatii społecznej
to jest nasz problem.
Ci ludzie nie mają obycia,
nie wiedzą,
jak się zajmować zwierzętami.
Właścicielka twierdziła,
że w jej gospodarstwie
panują odpowiednie warunki.
W momencie interwencji
była agresywna.
W związku z tym została zatrzymana
i usłyszała prokuratorskie zarzuty
w tej sprawie.
Szczenięta
są już pod opieką weterynarzy.
Cierpią jednak na parwowirozę.
Występuje jako zapalenie jelit,
objawia się jako krwotoczna biegunka.
A to już Toruń.
W siedzibie fundacji "Kocia Straż"
znaleziono martwe zwierzęta.
Są zawinięte w folię
i poukrywane po całym obiekcie.
Prawdopodobnie to jest 36 kotów
i 1 pies.
Kilka czworonogów udało się uratować.
Warunki, w jakich przebywały,
szokują.
Tam jest straszliwy nieład,
mnóstwo odchodów.
Pracownicy schronisk w całej Polsce
na co dzień udzielają wsparcia
zwierzętom,
które otarły się o śmierć.
Dlatego apelują:
ludzie muszą wiedzieć,
że zwierzęta też czują
i wymagają konkretnej opieki.
Bo choć mówi się,
że psy są najlepszymi
przyjaciółmi człowieka,
to taki los
zgotował im właśnie człowiek.
Donald Trump jednak Polskę obroni.
A w każdym razie będzie bronił,
jeśli zajdzie taka konieczność,
a on będzie prezydentem.
Świat wstrzymał oddech,
gdy Trump ogłosił,
że będzie Putinowi doradzał
dowolność w traktowaniu Europy,
która nie łoży dość na zbrojenia,
a teraz się okazało,
że to były tylko jego negocjacje.
I to skuteczne,
bo się Europa zreflektowała.
Teraz o człowieku,
który obudził Europę.
Tak. W stu procentach.
Donald Trump deklaruje,
że przyjdzie z pomocą
atakowanym krajom NATO.
Stawia jednak warunek.
Czy w razie płacenia
odpowiedniej kwoty na obronność
Ameryka będzie bronić
takich miejsc jak Polska?
Tak.
Ale USA powinny płacić
swoją sprawiedliwą część,
a nie sprawiedliwą część
każdego innego.
Odpowiedź z Warszawy
przyszła błyskawicznie.
Tuż po spotkaniu
szefów MSZ Polski i Litwy,
na którym omawiano m.in. sprawy
związane z lipcowym szczytem NATO
w Waszyngtonie.
Polska w tej chwili wydaje
w proporcji do PKB na obronność
więcej niż USA.
I uważam,
że to bardzo szlachetna rywalizacja.
To już 4% PKB,
czyli 2 razy więcej niż obecny
zalecany poziom dla krajów NATO.
Najwięcej w Sojuszu.
W zeszłym roku zobowiązań
ustalonych na szczycie w Walii,
10 lat temu,
dotrzymały przede wszystkim
państwa wschodniej flanki,
które przygotowują się
do odstraszania i obrony
przed potencjalną rosyjską agresją.
My, Europejczycy,
powinniśmy wziąć na siebie
większą odpowiedzialność
w stosunkach transatlantyckich
i w ten sposób
stworzyć silniejszą Europę w NATO.
Obawy co do dalszego
zaangażowania USA
na rzecz bezpieczeństwa europejskiego
narastają m.in. ze względu
na już wielomiesięczny impas
w sprawie pakietu pomocowego
dla Ukrainy
oraz wcześniejsze wypowiedzi
Donalda Trumpa.
Ten facet mówi o Putinie
jak o dawno utraconym kumplu,
którym w rzeczywistości jest.
Powiedział, że jeśli członek NATO
lub kraj europejski
nie zapłaci swoich należności,
Putin będzie mógł tam wejść
i zrobić, co zechce.
Według danych Sojuszu
w tym roku wymagane 2% PKB
wyda na obronność
19 z 32 państw członkowskich.
Mało brakuje, by Marsylia
stała się prywatną własnością
narkotykowych gangów.
Wzmocniono
policyjny garnizon w mieście
i zaczyna się
polowanie na przestępców.
Ale macki tej ośmiornicy
obejmują nie tylko Marsylię.
W Paryżu wojny uliczne
też pochłaniają niewinne ofiary,
a dzielnice mają swoich władców
pod paragrafem.
Patrzeć na ręce każdemu i wszędzie.
Taki rozkaz
dostała francuska policja.
Włożyliśmy kij w mrowisko.
Wsadzamy ich za kratki,
a sądy będą wymierzać surowe kary.
Jesteśmy na wojnie z gangami.
Możemy przegrać bitwę,
ale wojnę wygramy.
Tę wojnę gangom
wypowiedział Emmanuel Macron,
który bez zapowiedzi
pojawił się we wtorek w Marsylii,
uważanej za jedno z najbardziej
niebezpiecznych miast w Europie.
Prezydent wszedł
dosłownie do paszczy lwa.
W eskorcie policji udał się
do dzielnicy Castellane,
gdzie sytuacja już dawno
wymknęła się spod kontroli.
Tylko w ubiegłym roku
w porachunkach gangów narkotykowych
zginęło tam 47 osób.
Część z nich to przechodnie,
niewinne ofiary wymiany ognia,
także dzieci.
W Marsylii od wczoraj stacjonuje
prawie 900 funkcjonariuszy policji,
żandarmerii i służb celnych.
Przez wiele tygodni
będą przeczesywać okolicę,
aby walczyć z dilerami,
handlarzami, siatkami przestępczymi,
zabójcami i handlarzami samochodów.
Ten handel jest ze sobą powiązany
i leży u podstaw
ujawnionych przestępstw.
Ale problem dotyczy
nie tylko Marsylii.
Policja w Paryżu
od lat walczy z dilerami tu,
na północnych przedmieściach miasta,
i chociaż szefowie gangów
regularnie trafiają za kratki,
Nawet policja sobie z tym nie radzi.
Nieraz widziałam ich tam,
na przystanku tramwajowym.
Jak tylko widzą policję,
to wsadzają towar
do studzienek kanalizacyjnych.
Jest bardzo niebezpiecznie,
cierpią na tym dzieci,
niszczy się im życie.
Operacja pod kryptonimem
"Czysta przestrzeń"
nie kończy się na Marsylii i Paryżu.
W całym kraju jest ponad 4 tys.
punktów sprzedaży narkotyków.
Francuska policja
ma zamiar zamknąć je wszystkie.
Sama jednak przyznaje,
że droga do czystej przestrzeni
będzie długa i kręta,
bo we Francji z handlu narkotykami
żyje aż ćwierć miliona osób.
Gambijski parlament uchwalił zakaz
okaleczania kobiecych narządów.
Za jego złamanie grozi kara
3 lat więzienia lub grzywna.
Ten komunikat sprzed 10 lat
jeszcze obowiązuje,
ale Gambia jest o krok od powrotu
do barbarzyńskich obyczajów.
Obrzezanie dziewcząt
to według religijnych radykałów
wyznaniowa konieczność
To głosowanie, które nigdy
nie powinno mieć miejsca.
Za - 42, przeciw - 4, 1 wstrzymujący.
Gambijski Parlament jest już o krok
od przywrócenia prawa
do okaleczania kobiet.
Politycy chcą znieść
zakaz ich obrzezania,
który, jak tłumaczą,
narusza prawa obywateli.
Obrzezanie kobiet jest praktyką
o znaczeniu kulturowym, wspieraną
przez wartości i tradycję islamu.
Jest wyraźnym dowodem nauczania
proroka Mahometa.
Niehumanitarnych praktyk
zakazano w 2015 roku.
Od tego czasu grozi za to
nawet więzienie.
Jednak prawo nie jest egzekwowane,
a co za tym idzie,
jest regularnie łamane.
Wydanie pierwszego wyroku
skazującego zajęło prawie 10 lat.
Stało się to dopiero w zeszłym roku.
Od tego czasu chcą cofnąć to prawo.
Zamiast uchylać, powinniśmy rozmawiać
o tym, jak sprawić, by było więcej
wyroków skazujących!
Obrzezanie kobiet to zabieg
upośledzający seksualność,
niszczący zdrowie, ale też psychikę.
Okaleczanie przeprowadzane jest
brutalnie przed dojrzewaniem
i często kończy się
śmiercią dziewczynek.
Mimo to w wielu krajach afrykańskich
to powszechny rytuał religijny.
W ciągu ostatnich 8 lat na całym
świecie tak skrzywdzonych zostało
około 30 mln kobiet.
To już protest przed gambijskim
parlamentem - nie przeciw,
ale za wprowadzeniem okrutnego prawa.
Myślę, że jeśli im się uda, to będą
próbować znieść też inne przepisy,
jak zakaz zawierania małżeństw
przez dzieci czy kwestia
przemocy domowej.
chodzi o kobiety i kontrolę
nad kobiecymi ciałami.
Za blisko 3 miesiące
ustawa powróci do parlamentu
na ostateczne głosowanie.
Sąsiedzi twierdzą, że rodzina była
normalna - bez awantur i alkoholu -
i nie potrafią zrozumieć,
jak doszło do tragedii.
Mieszkaniec Glinnika
na Lubelszczyźnie telefonicznie
powiadomił policję, że zabił żonę.
Potem okazało się, że także teściową.
Policja i prokuratura nie informują
o losach śledztwa,
więc motyw podwójnego zabójstwa
na razie jest nieznany.
Tego telefonu dyspozytorka
numeru 112 długo nie zapomni.
Chce zgłosić, że udusił swoją żonę.
Zadzwonił 47-letni mężczyzna.
Chwile wcześniej miał pozbawić życia
swoją żonę oraz teściową.
Dzwoniąc był jednak bardzo spokojny.
Brzmiało tak jak: "Dzień dobry,
zamawiam sobie kawę".
Dramat rozegrał się wczoraj
w niewielkiej wsi Glinniki
na Lubelszczyźnie.
Kto by się spodziewał?
No w życiu, nikt by się
nie spodziewał.
Małżeństwo zajmowało się
prowadzeniem gospodarstwa.
Zdaniem sąsiadów mężczyzna nie pił
i był bardzo pracowity.
On w ogóle nigdzie nie chodził.
Jeździł ciągnikiem, tam pracował,
miał swoje krowy.
Rodzina miała prowadzić zgodne życie.
Nigdy nie było tam interwencji
związanych z przemocą domową.
Rodzina ma bardzo dobra opinię.
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że 47-latka została
uduszona sznurkiem,
a jej 30 lat starsza matka
zginęła od ciosów siekierą.
Doszło do tego najprawdopodobniej
w wyniku afektu, silnego wzburzenia,
jakiegoś konfliktu.
Małżeństwo wychowywało
kilkoro dzieci.
Trojga z nich - już dorosłych -
nie było wtedy w domu.
Świadkiem tragedii była 5-letnia
córka z niepełnosprawnością.
Najgorzej jak to małe dziecko
widziało, jak on...
Szkoda gadać.
Dziewczynka trafiła pod opiekę
służb socjalnych.
Śledczy nie podają motywów
działania mężczyzny.
Ten przekazał dyspozytorce,
że przerosła go sytuacja życiowa.
Że został sam, że żona mu nie
pomaga i on się musiał zajmować
córką niepełnosprawną też sam.
Dziś Mirosław B. był przesłuchiwany.
Musimy dać czas prokuraturze
na wykonanie pewnych czynności.
Podejrzany jutro ma usłyszeć
zarzut podwójnego zabójstwa.
Grozi mu dożywocie.
Takie historie nie tworzą
dobrego klimatu wokół taksówkarzy,
więc nic dziwnego, że ci uczciwi
sami próbują czyścić środowisko
z czarnych owiec,
ale te owce to typy
o raczej wilczej naturze.
Kilka kilometrów po mieście
to może być droga wyprawa,
a na końcu kursu
reklamacji tam się nie honoruje.
Oto opowieść o takiej przejażdżce
i o tym, jak się nie dać nabrać
na bardzo umowny taksometr.
Ukraińska modelka przyjechała do
Warszawy i wysiadła na dworcu w
samym centrum.
Byłam przejazdem w Warszawie.
Jeden dzień.
Chcąc dostać się do hotelu
wsiadła do tego czarnego audi.
Umówiła się na 20 zł.
Przed hotelem taksówkarz za
dwukilometrowy kurs zażądał 300 zł.
Gdy odmówiła - zwyzywał pasażerkę.
Tak to, ku***, wam pomagać
potem jest!
Ona została zamknięta w tym
samochodzie, waliła rękoma w szybę
i nikt jej nie pomógł z przechodniów.
Wolontariusz, który zaproponował
modelce pomoc prawną, tłumaczy:
sprawa powinna trafić prokuratury.
Jednak dla Chrystyny musiałoby to
oznaczać długie zeznania.
A kolejnego dnia
musiała wylecieć z Polski.
Obawiam się, że zna mnie już
cała mafia taksówkarska.
Dziś na Dworcu Centralnym
wszyscy taksówkarze
komentują historię Chrystyny.
Pasażerka ostatecznie nic nie
zapłaciła, a los taksówkarza
- to podatki, ZUS, opłaty
i drogie paliwo - tłumaczą.
Każdy ma dzieci na utrzymaniu.
Jak słyszymy w związku taksówkarzy
ceny za przejechany kilometr,
to maksymalnie 3 zł.
Często się tak zdarza,
że w przypadku taksówkarzy
niezrzeszonych w żadnej korporacji
te ceny są zawyżone,
dochodzi tak naprawdę do oszustwa.
Zawsze mamy prawo zażądać paragonu
i zadzwonić na policję.
Jeżeli taki nieuczciwy czy pseudo
taksówkarz usłyszy o tym, że my
chcemy wezwać policje na miejsce,
to dojdzie do szybkiego
dogadania się.
Jest też "okazjonalny przewóz osób".
To zaledwie klika samochodów
w Warszawie, które mogą świadczyć
usługi drożej niż zwykłe taksówki.
Za 3 kilometry ci młodzi ludzie
byli zmuszeni do zapłacenia 300 zł.
Piorunujące i nie powinno tak być,
by w miejscu, gdzie powinno być
wizytówką miasta, w stolicy kraju,
czyli taka najmocniejsza wizytówka,
każdy przyjeżdżający powinien
czuć się bezpiecznie.
Takie sytuacje oczywiście
tworzą w mediach taką
negatywna renomę miastu.
Oszukana modelka nie wyklucza,
że jeszcze upomni się
o sprawiedliwość.
Zrobię to dla setek kobiet,
które miały podobne sytuacje.
One zasługują na decyzję i zmiany.
Już 7. raz najszczęśliwszym
krajem świata została Finlandia
- w rankingu Gallupa
World Happiness Report.
W czołówce są także
kraje skandynawskie i Islandia.
Z kolei - według najnowszego raportu
IPSOS Global Happiness -
w Polsce współczynnik szczęścia
wzrósł o ostatnim roku
i przewyższa światowa średnią.
Od czego zależy poczucie szczęścia
i jaki my sami mamy na to wpływ?
Trzeba znaleźć sobie
taki swój sens życia.
13-letni Tymon codziennie
publikuje swoje filmiki, w których
zaraża pozytywną energią.
Trzeba patrzeć na małe
i na wielkie rzeczy,
dostrzegać to, czego na pierwszy
rzut oka nie da się dostrzec.
Andrzej Makacewicz,
pasjonat i trener koni,
mówi że budowanie relacji
ze zwierzętami uczy budowania
szczęśliwych relacji z ludźmi.
Ciesz się najmniejszymi rzeczami.
Ona to do mnie teraz mówi.
Maluteńki sukces,
jak koń się przytuli, odpowie
- jest więcej wart niż góra złota.
Finom, liderom światowego rankingu,
nie przeszkadzają ani chłodny klimat,
ani długie zimowe noce.
Dla nich wyznacznikiem szczęścia
jest dobrze działająca opieka
socjalna, bliskość natury
i zaufanie,
jakim darzą siebie nawzajem.
Jest wiele elementów fińskiego
szczęścia, które trudno byłoby
odtworzyć w innym miejscu na świecie.
Np. nasz fiński rząd i opieka
społeczna, które tu działają
i to ma długą historię.
Mam dobre wykształcenie,
mogę wychowywać moje dziecko tutaj,
czuję się bezpieczna,
więc to jest dla mnie ważne.
Dobre warunki życia
to tylko połowa sukcesu.
Według badaczy szczęścia ważne jest
też poczucie sensu życia, zwłaszcza
kiedy trzeba pokonywać przeszkody.
Im człowiek bardziej czuje,
że ma po co być zaradnym
i ma możliwość wykazać się
tą swoją zaradnością,
tym bardziej będzie miał
poczucie szczęścia
- w rozumieniu, że to moje życie
jest po coś, że ja z tym życiem
czuję się dobrze.
z raportu Ipsos wynika,
że 72% Polaków ocenia
swoje życie jako szczęśliwe.
To wzrost w stosunku do zeszłego roku
i więcej niż światowa średnia,
która wynosi 71%.
Szczęście dają mi przyjaciele,
bliskie mi osoby.
Takie poczucie spełnienia,
że jest się w dobrym miejscu,
tam, gdzie się być powinno.
Doceniać małe rzeczy
i ludzi dookoła.
Na poczucie szczęścia wpływa także
umiejętność dzielenia się z innymi
tym, co mamy.
Bo inni ludzie
są do szczęścia potrzebni.
Proszę spojrzeć w lustro
i uśmiechnąć się do siebie.
I zobaczyć, czy to szczery uśmiech.
Bo taki będzie też do innych.
W TVP Info za chwilę program
"Dziś wieczorem", którego gospodarzem
jest Mirosław Cichy.