Komisja do spraw Pegasusa
w komplecie.
Ruszymy z kopyta za kilka tygodni.
Będą robić bardziej show,
niż rozmawiać o faktach.
Orkiestra gotowa, czas na finał!
Triumf Polaka w Australian Open.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór w piątek 26 stycznia.
Zaczynamy "19:30".
"W Polsce nie obowiązuje konstytucja,
obowiązuje wola władzy"
- diagnozuje lider PiS-u
i razem z innymi politykami
rusza w Polskę,
by mówić o tym głośno.
Głośno momentami było dziś w Sejmie,
gdzie powołano skład komisji śledczej
ds. inwigilacji Pegasusem.
Na jej czele stanie Magdalena Sroka,
a na liście tych,
których komisja będzie chciała
przesłuchać,
m. in. Jarosław Kaczyński,
Mariusz Kamiński czy Maciej Wąsik.
Polityczne podsumowanie
ma dla państwa Maria Guzek.
433 głosy - za, nikogo przeciw,
od głosu wstrzymała się jedna osoba.
Na czele komisji - Magdalena Sroka.
Była policjantka wymienia,
kto stanie w ogniu pytań.
Pani Beata Szydło, ówczesna premier,
panowie Kamiński i Wąsik
jako szefowie służb,
ale także Jarosław Kaczyński,
który, mam wrażenie,
że jednak tę wiedzę posiadał.
W składzie komisji
łącznie jedenaście osób.
Zastępcami przewodniczącej
zostali Marcin Bosacki, Paweł Śliz,
Tomasz Trela i Przemysław Wipler.
W prezydium zabrakło przedstawicieli
Prawa i Sprawiedliwości.
Jest to sytuacja skandaliczna,
niebywała.
Zadajemy sobie pytanie, bo może oni
mają już napisany raport,
bo w istocie przedstawiciel
największego klubu parlamentarnego
nie może zasiadać w prezydium.
Komisja ma ustalić między innymi,
kto był odpowiedzialny
za zakup Pegasusa,
do czego system był wykorzystywany
i kogo za jego pomocą inwigilowano.
Ruszymy z kopyta za kilka tygodni,
ponieważ musimy
przygotować materiały,
musimy sami się przygotować.
Mam nadzieję,
że uda nam się zweryfikować,
w jaki sposób nielegalnie
podsłuchiwano Polaków,
jeżeli podsłuchiwano.
I uda nam się z jednej strony
ustalić winnych,
a z drugiej wypracować
propozycje zmian prawa.
Pegasus to zaawansowany
program szpiegowski
autorstwa specjalistów z Izraela.
Atakuje smartfony tak,
że użytkownik może tego nie zauważyć.
Uzyskuje dostęp
do całej zawartości urządzenia:
treści maili, wiadomości i czatów.
Podsłuchuje rozmowy telefoniczne.
Może nawet rozsyłać wiadomości
z zaatakowanego urządzenia.
Inwigilowany, o czym donosili badacze
z kanadyjskiego Citizen Lab,
miał być między innymi
Krzysztof Brejza,
szef kampanii Koalicji Obywatelskiej.
Kradziono mi stare SMS-y,
stare wiadomości sprzed kilku lat,
tworzono fikcyjne maile.
W wyroku sądowym sądu w Bydgoszczy
okazuje się,
że użyto tej cyberbroni
do wpływania na kampanię wyborczą.
Ale lista tych, których podsłuchiwano
za pomocą Pegasusa jest dłuższa,
a na niej: Roman Giertych,
Michał Kołodziejczak
i prokurator Ewa Wrzosek.
Choć jeszcze dwa lata temu
Mariusz Kamiński twierdził:
Nie ma żadnych nadużyć
w zakresie stosowania
kontroli operacyjnej
w polskich służbach specjalnych,
nie obawiam się żadnej komisji.
Parlament Europejski alarmował,
że nie tylko Polska kupiła
system Pegasus.
Ale prawdopodobnie tylko Polska
wpadła na pomysł,
by podsłuchiwać szefa
kampanii wyborczej opozycji.
Poważne pytanie o przyszłość Izery.
Projekt budowy polskiego samochodu
elektrycznego
według ministry funduszy
i polityki regionalnej
wymaga intensywnej refleksji,
także w kontekście
Krajowego Planu Odbudowy.
Sprzedaż jest planowana na 2026 rok,
plan rządu na przyszłość
tej inwestycji
mamy poznać znacznie wcześniej.
Była wielka premiera,
jest równie wielka niewiadoma.
Projekt Izera pierwszy polski
w pełni elektryczny samochód.
Ambitny plan stanął
pod znakiem zapytania.
Izera jest jednym z tych projektów,
którym trzeba się bardzo poważnie
przyjrzeć i zobaczyć.
Realizowalny czy nie
w tym okresie do 2026 roku,
dobry dla rozwoju
strategicznego państwa czy nie.
Na realizację projektu przeznaczono
dotąd 500 milionów złotych
i zatrudniono przy nim
około 130 osób.
By go dokończyć,
potrzeba znacznie więcej.
Spółka ElectroMobility Poland
odpowiedzialna za Izerę,
liczy na dofinansowanie z KPO.
Powinniśmy teraz przechodzić
do następnych faz
realizacji projektu,
a nie cofać się kilka lat
i zastanawiać,
jak go w ogóle sfinansować.
Na nisko i zeroemisyjne
środki transportu w KPO
przeznaczonych jest
prawie 5 miliardów złotych.
Dotychczas było takie domniemanie
w poprzednim rządzie,
że te środki pójdą na projekt Izery.
Natomiast fakty są takie,
że żadne umowy nie zostały podpisane.
Jak przekonują przedstawiciele
ElectroMobility Poland,
prace nad projektem są zaawansowane.
Zamroziliśmy stylistykę pojazdu,
potwierdziliśmy wszystkie
parametry techniczne tego pojazdu,
rozpoczęliśmy projekty
budowania łańcucha dostaw,
rozpoczęliśmy już pracę
z podstawowymi dostawcami.
Ze strony fabryki pozyskaliśmy grunt.
Minęło osiem lat od założenia spółki.
Jest ten już przestarzały prototyp
i plany innego.
Fabryki nie ma, ma powstać tutaj
na ponad stu hektarach
na terenie Jaworznickiego
Obszaru Gospodarczego.
Budowa ma ruszyć
jeszcze w tym kwartale.
Wykonawcy nadal nie znaleziono,
ale spółka odpowiedzialna za Izerę
twierdzi,
że zakład ruszy
po koniec przyszłego roku.
Zaraz potem na rynek mają trafić
pierwsze polskie elektryki.
Plus projektu to zdaniem ekspertów
współpraca z chińskim koncernem
Geely.
To właściciel takich marek jak Volvo,
Lotus i współwłaściciel Smarta.
Geely produkuje około 3 milionów
pojazdów rocznie,
około 30 proc. tego
to pojazdy elektryczne.
W ogóle w Chinach
mamy zarejestrowane 55 proc.
globalnego udziału
pojazdów elektrycznych,
więc to jest taki istotny gracz.
Samochodów elektrycznych w Polsce
przybywa. W ubiegłym roku po polskich
drogach jeździło
ponad 57 tysięcy osobowych
i użytkowych
samochodów elektrycznych.
Wezwania dostaną
setki tysięcy Polaków.
Ro przede wszystkim mężczyźni
w wieku 19 lat,
ale poszukiwane są także
m. in. informatyczki czy tłumaczki.
Rusza kwalifikacja wojskowa,
potrwa do końca kwietnia.
Wszystko, co trzeba wiedzieć,
zanim ewentualnie pójdzie się
w kamasze,
opowie państwu Igor Sokołowski.
Armia wzywa.
Dostałam wezwanie
do kwalifikacji wojskowej
dosłownie kilka dni temu.
Nie odczuwałam w związku z tym
żadnego lęku.
Pani Gabriela, studentka
ostatniego roku psychologii,
spodziewała się listu z armii.
Ale ma kilka pytań.
Tak naprawdę nie wiem,
co się stanie po tej kwalifikacji.
Czy jeżeli wybuchnie wojna,
to ja jestem zmobilizowana jednak
do pójścia do koszar
i odbycia służby?
Takie pismo otrzymało lub otrzyma
prawie ćwierć miliona obywateli.
Adresatów wojsko uspokaja.
To nie jest pobór do wojska,
to nie jest wezwanie
na ćwiczenie wojskowe.
To jest po prostu wypełnienie
obywatelskiego obowiązku.
Który pozwoli ocenić
nasze predyspozycje
do założenia munduru.
Wśród profesji,
które interesują armię,
są między innymi psychologia,
informatyka czy weterynaria.
Równolegle i niezależnie
od kwalifikacji
wojsko wzywa na ćwiczenia.
Powoływane są na te ćwiczenia
osoby z rezerwy pasywnej,
które mają uregulowany stosunek
do służby wojskowej.
Wzywani są między innymi
kierowcy autobusów.
Jeżeli chodzi o rezerwistów,
to takie ćwiczenia odbywają się
najczęściej raz do roku.
Natomiast jeżeli chodzi o żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej,
to w zależności od potrzeb dowództwa.
A potrzeby są ogromne.
Wojska Obrony Terytorialnej
to służba dobrowolna.
Ochotników nie brakuje,
chociaż lekko nie jest.
Najcięższe jest to,
żeby przystosować się
do wojskowego trybu życia.
Wstawanie rano, sprzątanie,
wychodzenie na zajęcia,
które potrafią być męczące.
To jest coś, co każdy z nas
ma we krwi, a to jest supermiejsce,
żeby się tego nauczyć.
Zawodowo robię co innego,
a czas wolny mogę poświęcić na to,
żeby się nauczyć,
jak pracować na broni.
Rząd nie ukrywa,
że ta nauka ma związek z sytuacją
za naszą wschodnią granicą.
Wszystkie rzeczy przygotowujące nas
na wypadek sytuacji
najbardziej krytycznej
będą z całą stanowczością
konsekwentnie prowadzone,
będą wzmacniane.
Zobaczmy, co jeszcze dzisiaj
w programie.
Wygrana z nowotworem.
Śląska gadka w szkołach i urzędach.
Orkiestrowy weekend dobra.
Wyjątkowa niedziela przed nami.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
zagra 32. raz.
I gdy wydawałoby się,
że wszystkie pomocowe rekordy
zostały pobite,
to państwo udowadniają,
że wciąż da się więcej i bardziej.
O ostatniej prostej
przed wielkim finałem.
Ostatnie glansowanie kultowych butów
na wielki finał.
Te ręcznie szyte glany
specjalnie dla Jurka
już siódmy raz uszył szewc z Łodzi.
Dodatkowe dwie pary trafiły
na aukcję.
Nie stać nas na serduszko najdroższe,
ale możemy w ten sposób pomóc
w dobrym celu.
W Krakowie na rynku kwestować
będą czworonożni Wolontariusze.
Koszyki Skarbonki już gotowe.
W zeszłym roku
krakowskie zwierzaki zebrały
ponad osiemdziesiąt tysięcy złotych.
W niedzielę II będziecie mogli
spotkać 40 psów,
będziecie mogli je wyprzytulać,
wycałować.
Zbiórki, licytacje, koncerty.
A każda zebrana złotówka jest
przeznaczona na zakupy sprzętów,
które na przetargach są kupowane
po specjalnych,
preferencyjnych cenach.
Rośnie kwota tegorocznej zbiórki.
Już dziś to ponad
trzydzieści siedem milionów.
Na aukcji WOŚP można wylicytować
wyjątkowe przedmioty,
wydarzenia,
spotkania z ciekawymi ludźmi.
Tych rzeczy jest mnóstwo,
sportowe, muzyczne,
różnego rodzaju sztuki
są do zdobycia.
O bezpieczeństwo podczas finału
zadba policja.
Chcemy być blisko
i żebyście państwo zobaczyli,
poczuli, że policja
to jest wasza policja.
Straż miejska też będzie jak zawsze.
Między innymi na biegu.
Chciałabym zaapelować
do wszystkich państwa o życzliwość,
o szacunek,
o wspieranie siebie nawzajem.
Prócz tysiąca siedmiuset sztabów
w całej Polsce
orkiestra szykuje też setkę
na całym świecie.
Siema, witamy ze sztabu w Londynie.
Witamy w polskiej szkole
w Liverpoolu.
Po tym finale
fundacja kupi sprzęt do diagnozy,
leczenia i rehabilitacji płuc.
Wiele nowych zakupów zastąpi sprzęt,
kupiony przez fundację
w poprzednich finałach.
To jest never ending story,
te inkubatory, pulsoksymetry,
kardiomonitory, one jak najlepszy
szwajcarski zegarek się zużywają.
Trzeba je odnawiać.
W tym roku będzie mowa
o chorobach płuc,
które dziś rozpoznawane
są zbyt późno.
W ten sposób możemy dotrzeć
do milionów pacjentów,
którzy mają jakieś być może nikle
objawy ze strony układu oddechowego
i zaapelować do nich,
żeby tego nie lekceważyli.
W zeszłym roku fundacja zebrała
blisko ćwierć miliarda złotych.
Czy w tym roku padnie kolejny rekord?
Służby mundurowe, publiczne radio,
publiczna telewizja to są rekordy.
Droga była kręta
i wyjątkowo wymagająca,
ale ponieważ bohater jest
wyjątkowo dzielny,
to i finał jest wyjątkowy.
Franio po długiej chemioterapii
właśnie skończył leczenie
i to pierwsze takie świętowanie
w Instytucie Matki i Dziecka
w Warszawie.
Z takim przytupem
dziewięcioletni Franek kończy
leczenie onkologiczne.
Wygrał walkę z nowotworem kości.
Czas wracać do domu.
Z bratem się bawić, z kolegami.
Były śpiewy, fanfary, prezenty,
a nawet przejażdżka
nowoczesnym autem.
Jest odwożony
niezależnie od tego, gdzie mieszka,
a u nas się leczą dzieci
z całego kraju.
To pierwsza tego typu akcja
w polskim szpitalu onkologicznym.
Choć są placówki,
które z podobną pompą
żegnają małych bohaterów.
Mają zainstalowany dzwon
i to jest oznajmiane.
Albo stoi personel i bije brawo.
Brawa należą się też Frankowi.
Leczenie trwało osiem miesięcy.
Pięć chemii do zabiegu,
a potem trzynaście.
Dla rodziny diagnoza - osteosarcoma -
była szokiem.
Początki były ciężkie,
pierwsza chemia to straszne
bóle brzuszka, wymioty,
strasznie się czuł.
Dom zamienił na szpital.
W trudnych chwilach
towarzyszyła mu mama.
To wymaga przeorganizowania życia
nie tylko rodzicowi i dziecka,
tylko całej rodzinie,
to ma wpływ na rodzeństwo.
Dlatego tak ważne jest świętowanie
zwycięstwa nad nowotworem.
Meta musi być z trofeum, z pompą,
z poczuciem, że się udało.
To sukces nie tylko Franka,
ale i całego personelu.
To tak jak bokser, który wygrywa,
to nie tylko jest zwycięstwo boksera,
ale i całego sztabu.
Jego wygrana jest nasza wygraną.
Od teraz życie zaczyna dzielić się
na dwa etapy.
Ten przed chorobą i ten po leczeniu.
Trudny okres należy oddzielić
grubą kreską.
To, co najgorsze, zostawić za sobą,
a teraz cieszyć się,
że będzie dobrze, i do przodu.
Przed Frankiem jeszcze rehabilitacja.
Ale jest jeszcze marzenie
na resztę życia.
Wszystkie badania,
żeby były dobrze.
Historia choroby Franka
zaczęła się właśnie tu.
Tu też się kończy.
I choć wcześniej były łzy,
dziś można płakać tylko ze szczęścia.
Bo wychodząc
z oddziału onkologicznego
z tak zwaną czystą kartą.
To tak jakby narodzić się na nowo.
Język śląski językiem regionalnym?
Do Sejmu trafił właśnie
projekt nowelizacji ustawy.
Dla sześciuset tysięcy Ślązaczek
i Ślązaków to historyczna chwila.
Zmiana dałaby m. in. zielone światło
dla nauczania śląskiego w szkołach.
To jest kamela,
a to jest eizel, najtrudniejsze,
czyli osioł,
a to jest elepfant.
Marek Sołtysek kocha język,
którym mówili jego rodzice
i dziadkowie.
Trza znoć ten knif,
ten sposób na wkludzanie
śląskiej kultury w rzeczywistość.
Moja mama prała za to, że nie godoła
po ślonsku.
W Parlamencie Europejskim,
kiedy pierwszy raz użyłem
śląskiej godki,
to tłumacze nie byli w stanie
przetłumaczyć tych kilku
prostych zdań na inne języki.
Po śląsku można czytać dziś
nie tylko Biblię
czy bajki dla dzieci,
powstają w nim doktoraty
i prace naukowe.
Wiele poezji powstaje po śląsku
i coraz więcej dzieł prozatorskich.
I ta proza jest prozą tłumaczoną
z literatury światowej.
I to język żywy,
stąd projekt, by dołączył
do jedynego języka regionalnego
- kaszubskiego.
Mówimy o języku śląskim,
o ludziach, którzy od lat
dobijają się o to żeby ich język,
tożsamość, kultura były uznane.
I nauczane, także w szkołach.
Zaczną rozumieć swoich dziadków
i rodziców,
przestanie w domu
być takie zastanowienie:
"A co powiedziała moja mama,
babcia?".
To zbliży te wszystkie pokolenia
ze sobą
i poczują się,
że są nie tylko Europejczykami,
ale też Polakami i Ślązakami.
Najsłynniejszy śląski pisarz
Szczepan Twardoch mówi,
że takich zmian Ślązacy
nie doczekali się
ani za Niemca, ani za Czecha.
To jest pierwsza sytuacja w historii,
kiedy nie tylko państwo polskie,
ale jakiekolwiek państwo
w sposób oficjalny
adresuje rzeczywistość,
jaką jest istnienie języka śląskiego.
O takiej zmianie
Ślązacy marzyli i mówili
w swoim języku od pokoleń.
Śląsk i jego język kocha cała Polska.
W Sejmie kocha go prawa, lewa
i środkowa jego część.
Pytanie, czy jeśli parlament
zatwierdzi ustawę,
język śląski polubi także
długopis pana prezydenta.
Białoruski reżim uderza
w osoby posiadające Kartę Polaka.
Te zmuszane są do zrzeczenia się
dokumentu pod groźbą utraty pracy
głównie w urzędach
i przedsiębiorstwach państwowych.
Tutaj jest napisane:
"Prezydent nie zabija swój naród".
To często jedyny obraz,
jaki pamiętają dzieci
przyjeżdżające z Białorusi.
Anton Żukau w Polsce mieszka
od czterech lat.
Kiedy już zaczęły się protesty
na Białorusi,
zrozumiałem, że sytuacja na Białorusi
będzie coraz gorsza,
i zacząłem tutaj pomagać
swoim rodakom.
Pochodzenie pozwoliło
mu na otrzymanie Karty Polaka.
Dokument m.in. zwalnia
z obowiązku posiadania
zezwolenia na pracę,
ułatwia dostęp do opieki zdrowotnej
i pozwala na studiowanie
na polskich uczelniach.
Posiadanie tego dokumentu grozi
restrykcjami takimi jak zwolnienie
z pracy czy nękanie.
Część osób ukrywa te dokumenty,
część mówi, że zgubiła.
Przynależność do narodu
powinna budzić dumę,
na Białorusi rodzi strach.
Jeżeli mówić o mojej rodzinie,
to sytuacja wygląda tak,
że za każdym razem,
jak przekraczają granice,
to ich pytano,
dlaczego mają Kartę Polaka,
być może chcą odmówić
tej Karty Polaka.
W ubiegłym roku Alaksandr Łukaszenka
podpisał dekret,
który ma zniechęcić Białorusinów
do przyjmowania dokumentu
potwierdzającego polskie pochodzenie.
Reżim wobec Polaków,
wobec Litwinów wobec całej Europy,
wobec Zachodu to jest
po prostu przygotowanie się
do kolejnych represji,
stworzenie takiego klimatu,
takiej narracji,
że wszędzie są wrogowie, a wiadomo,
że wrogów trzeba niszczyć.
Szef departamentu do spraw migracji
białoruskiego Ministerstwa
Spraw Wewnętrznych
na antenie tamtejszej
telewizji publicznej nazwał
Kartę Polaka zagrożeniem
dla bezpieczeństwa
narodowego Białorusi.
Państwo świetnie rozumie zagrożenia
i ryzyka z tego wynikające
i podejmuje szereg kroków
w celu minimalizacji pragnienia
otrzymania Karty Polaka
przez obywateli Białorusi.
Białoruś jest obecnie
wielkim więzieniem.
Nie jest to wielki ludnościowo kraj,
a tam jest 1400 więźniów
od roku 2020.
W tym m.in. Andrzej Poczobut,
który w Białoruskim więzieniu
przebywa ponad 34 miesiące.
Izrael musi podjąć
wszelkie niezbędne środki,
by zapobiec ludobójstwu
w Strefie Gazy
- oświadczył Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości w Hadze.
To po wniosku
Republiki Południowej Afryki,
której władze oskarżyły rząd
Netanjahu o akty ludobójstwa.
Propalestyńscy aktywiści
i proizraelscy protestujący
w oczekiwaniu na postanowienie
Międzynarodowego
Trybunału Sprawiedliwości.
Oskarżanie o ludobójstwo
jest absurdalne.
Co powinni byli zrobić?
Siedzieć i czekać
na następny 7 października?
Sąd w Hadze mimo apeli RPA
nie nakazał zawieszenia broni.
Izrael musi jednak podjąć działania,
by zapobiec ludobójstwu
w Strefie Gazy.
Państwo Izrael przedłoży sądowi
sprawozdanie na temat wszystkich
środków podjętych
w celu wykonania niniejszego
postanowienia w ciągu miesiąca.
To nie jest ostateczne orzeczenie
Trybunału dotyczące tego,
czy Izrael narusza konwencję
o ludobójstwie czy też nie.
To potrwa jeszcze lata,
miesiące na pewno długie,
a prawdopodobnie lata.
Sąd stwierdził też,
że Izrael powinien poprawić
sytuację humanitarną w Gazie.
W Gazie brakuje wody pitnej
i żywności.
Z powodu zakażeń cierpi
już co trzeci mieszkaniec enklawy.
Zarządzenia takie jak dzisiaj,
które zapadły przed Trybunałem,
są wiążące dla Izraela
i też warto zaznaczyć,
że niektóre ze środków,
które zostały zarządzone
przez międzynarodowy
Trybunał Sprawiedliwości,
już były wdrażane przez Izrael.
Trybunał podkreślił też,
że prawo międzynarodowe obowiązuje
wszystkie strony konfliktu.
Sąd jest poważnie zaniepokojony
losem zakładników
uprowadzonych 7 października
i przetrzymywanych przez Hamas,
wzywa do ich natychmiastowego
uwolnienia.
Szacuje się, że Hamas wciąż
przetrzymuje 136 zakładników.
Zdefiniowaliśmy cele wojny
i one nadal istnieją
- obalenie reżimu Hamasu,
sprowadzenie wszystkich naszych
zakładników do domu
i zapewnienie, że Gaza nie stanowi
już zagrożenia dla Izraela.
Od początku walk w Gazie zginęło już
prawie 26 tysięcy osób.
Większość ofiar to kobiety i dzieci.
Miałem nastawienie,
by dobrze się bawić
- taki był plan Jana Zielińskiego
na Melbourne.
I powiedzieć,
że wykonał go w stu procentach,
to jak nic nie powiedzieć.
Bo przy okazji
został polskim bohaterem
wielkoszlemowego Australian Open
- Polak triumfował dziś
w finale gry mieszanej.
O szczegółach Robert Rzepnikowski.
Ta wymiana już zapisała się
na kartach historii polskiego tenisa.
Jan Zieliński
został naszym
pierwszym reprezentantem,
który wygrał rywalizację mikstów -
nie tylko w Australian Open,
ale we wszystkich
turniejach wielkoszlemowych.
Nie przyjechałem tutaj,
skupiając się na grze w mikście.
Miałem raczej nastawienie,
by dobrze się bawić,
zobaczyć jak to jest.
Gdy zobaczyłem, że Su Wei Sie
jest na liście kandydatów,
pomyślałem,
że to może być najlepsza partnerka,
jaką kiedykolwiek miałem.
Zgodziła się tego samego dnia.
I to połączenie przyniosło
znakomite rezultaty.
Su Wei Sie to doświadczona deblistka,
wielokrotna triumfatorka French Open
i Wimbledonu.
Reprezentantka Tajwanu
może nawet zostać podwójną mistrzynią
Australian Open
- zagra w finale gry podwójnej.
27-letni Polak na kortach w Melbourne
też czuje się świetnie
- przed rokiem grał
tu w finale męskiego debla.
Jan jest bardzo dobrym tenisistą,
na linii, przy siatce czy serwisie.
Musiałam tylko dobrze wykonać
swoją pracę,
skupiałam się tylko na tym,
by przebić piłkę przez siatkę
i zmieścić ją w korcie.
On wykonał swoje zadanie,
ja wykonałam swoją,
myślę, że dobrze nam poszło.
To nie tylko wielki sukces
dla Jana Zielińskiego,
to także wielki dzień
dla polskiego tenisa.
Zwycięstwo w Australian Open
to już dziewiąty polski
wielkoszlemowy tytuł.
Po to najbardziej
prestiżowe turniejowe zwycięstwo
sięgało dotąd pięcioro polskich
tenisistów i tenisistek.
To jest jedna z pierwszych
takich wygranych w wypadku Janka,
bo dla mnie to jest zawodnik,
który będzie w światowej czołówce
i będzie grał o takie tytuły
coraz częściej.
Wygrać turniej Wielkiego Szlema
w jakiejkolwiek kategorii
to zawsze jest coś.
Pewna konsekwencja,
w sporcie nic nie przychodzi od razu.
Jan Zieliński pnie się do góry
od 2021 roku w grze deblowej
i krok po kroku
był coraz wyżej.
A to dopiero początek sezonu,
sezonu bardzo ważnego,
bo olimpijskiego.
Polscy kibice
mają za kogo trzymać kciuki
- jest Iga Świątek -
liderka rankingu WTA.
Hubert Hurkacz,
czyli ćwierćfinalista
tegorocznego Australian Open
w singlu mężczyzn
i oczywiście Jan Zieliński
- triumfator pierwszego w sezonie
Wielkiego Szlema.
To wszystko na dziś.
Już za chwilę rozmowa z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.