Wielka sensacja na Wimbledonie.
Hubert Hurkacz ograł wicelidera
rankingu ATP Daniiła Miedwiediewa.
W ćwierćfinale
Polak zmierzy się z tenisową legendą,
Szwajcarem Rogerem Federerem.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na Wiadomości.
Europejska centroprawica
jednoczy siły
w obronie tradycyjnych wartości.
Europa stoi przed wyborem:
albo to będzie centralizacja,
albo powrót do Europy ojczyzn.
Ta deklaracja ma temu służyć
- temu drugiemu wyborowi.
Powinni go rozliczyć
za wszystko złe co zrobił.
Tuska i Nowaka - obydwoje są winni.
Szokujące kulisy
ogromnej afery korupcyjnej.
W tej sprawie mamy już
15 podejrzanych, mamy dużo dowodów.
Nie będę komentował
materiałów ze śledztwa.
Mam nadzieję, że sprostamy wyzwaniu
i damy kibicom powody do radości.
Początek wielkiej piłkarskiej bitwy
o finał mistrzostw Europy.
Mogą zadecydować detale .
Europejska centroprawica
staje w obronie tradycyjnych wartości
i głośno sprzeciwia się
centralizacji Europy.
Jarosław Kaczyński, prezes PiS
i jeden z sygnatariuszy
wspólnej inicjatywy
europejskich konserwatystów, mówi,
że nie ma zgody na dyktat z Brukseli.
Kluczowymi sprawami
są bezpieczeństwo, gospodarka
czy kwestie światopoglądowe.
Europejska centroprawica
łączy siły i staje w obronie
najważniejszych wartości:
prawa do życia,
ochrony dla rodzin oraz bezpieczeństwa
dla mieszkańców naszego kontynentu.
Po podpisaniu wspólnej deklaracji
przez kilkunastu liderów
partii politycznych,
m.in. z Polski, Francji,
Hiszpanii, Włoch czy Litwy,
teraz czas na wspólne działanie.
Jednym z pierwszych zadań
- sprzeciw wobec centralizacji Unii.
Będzie prowadziła
do pełnej degradacji roli tych państw,
przynajmniej tych mniejszych
i słabszych.
Będzie podważała
całą europejską tradycję,
będzie likwidowała to,
co jest ogromnym bogactwem Europy.
To znaczy jej różnorodność.
Zdaniem europejskich konserwatystów
zbliżająca się konferencja
o przyszłości Europy
ma być formą
jeszcze większego niż dotychczas
dyktatu z Brukseli
w sprawach ideologicznych
czy gospodarczych.
Mamy do czynienia
z nadaktywnością sądów,
z czymś, co jest połączniem zasady
"kto silniejszy, ten lepszy"
z anarchią.
I właśnie dlatego podejmujemy
naszą inicjatywę.
To głos tej części mieszkańców Europy,
których unijni urzędnicy
próbują zepchnąć na margines.
Próba narzucenia
wszystkim krajom Wspólnoty
polityki otwartych drzwi
dla islamskich imigrantów
autorstwa kanclerz Angeli Merkel
już doprowadziła
do wzrostu przestępczości
i zamachów terrorystycznych w krajach,
które się jej podporządkowały.
Bezpieczeństwo to priorytet.
Ale nie dla wszystkich.
Podczas pierwszej fali migracyjnej
z Afryki Północnej i Bliskiego Wschodu
ówczesny rząd PO-PSL
był gotowy na otwarcie granic.
Jesteśmy przygotowani
na każdą liczbę.
Po zmianie władzy w Polsce
PiS sprzeciwiło się
przymusowemu przyjmowaniu imigrantów
mimo takich gróźb ze strony
przewodniczącego Rady Europejskiej
Donalda Tuska.
To będzie wiązało się
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europe.
Straszył takie kraje,
jak Polskę i Węgry
karami finansowymi
za nierealizowanie polityki
wyrażonej słowami
kanclerz Angeli Merkel:
"przybywajcie do nas".
Na brukselski dyktat
nie zgadza się
europejska centroprawica.
Nie można pozwolić na to,
by tego rodzaju metodami,
które nie mają
nic wspólnego z demokracją,
ale mają wiele wspólnego
z socjotechniką,
zmieniano Europę.
Stąd silny głos w obronie granic,
mieszkańców i suwerenności
państw europejskich.
Teraz dobre informacje
dotyczące gospodarki.
Prognozy PKB dla Polski
- znowu w górę.
W tym roku według Europejskiego
Banku Odbudowy i Rozwoju
wzrost gospodarczy w naszym kraju
wyniesie 5%.
Słońce, plaża, morze.
Odpoczywamy od codziennych obowiązków
i koronawirusowych obostrzeń.
Fajnie jest wyjść do ludzi,
spotykać się.
Wakacje w Polsce - w pełni.
W kurortach,
nie tylko tych nadmorskich,
coraz trudniej o wolne terminy.
Korzystamy ze wszystkiego
- z restauracji,
ze wszystkich wypoczynków,
z kolejek górskich.
A to cieszy przedsiębiorców,
którzy powoli odrabiają straty
spowodowane przez pandemię COVID-19.
Wakacje mamy
we wszystkich naszych trzech obiektach
praktycznie wyprzedane.
Tych miejsc jest już niewiele
i bardzo nas cieszy fakt,
że możemy normalnie funkcjonować
i zarabiać.
Wszystko wygląda dużo lepiej
i mam nadzieję, że to się utrzyma
i nic nie pokrzyżuje planów.
Pozytywnie nastrajają
kolejne prognozy PKB dla Polski.
Według tej najnowszej
przygotowanej przez Europejski
Bank Odbudowy i Rozwoju
wzrost gospodarczy w tym roku
wyniesie 5%.
Gospodarka kręci się
także dzięki nowym inwestycjom.
W ramach Rozwoju Lokalnego
do Starachowic
i Ostrowca Świętokrzyskiego
trafi na nie łącznie 32 mln zł
z Funduszy Norweskich.
Wielki dzień chociażby z tego powodu,
że te środki
inaczej niż wszystkie inne,
które znamy,
nie wymagają wkładu własnego.
A to już Śląsk.
W Jaworznie zostanie przebudowana
droga krajowa nr 79.
W większości
sfinansuje to budżet państwa.
Wszyscy są zainteresowani tym,
aby drogi były bezpieczne,
przewidywalne,
żeby drogi wreszcie były komfortowe.
Mieszkańcy na ten moment
czekali wiele lat.
Fajnie będzie, jeżeli będzie tutaj
ta dodatkowa droga.
Ten ruch jest dość uciążliwy.
Tym bardziej tutaj
- jest duży przemiał tirów na Jaworzno
i na autostradę A4.
Tu problemy znikną w 2023 roku.
A tu już przeszły do historii.
Przejęcie przez PKP Intercity Remtrak,
opolskiego zakładu
napraw taboru kolejowego,
przedsiębiorstwu gwarantuje rozwój,
a załodze - stabilność zatrudnienia.
Archidiecezja warszawska
apeluje do wiernych
o szczepienie przeciw COVID-19
dla dobra całej społeczności.
Przy Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie otwarto też
powszechnie dostępny punkt szczepień.
Z kolejnych krajów napływają nowe,
bardzo optymistyczne dane
o skuteczności szczepionek.
Nawet 15 tys.
nowych zakażeń dziennie.
O możliwych scenariuszach
rozwoju epidemii
w najbliższych miesiącach
rząd rozmawiał dziś z ekspertami
w Ministerstwie Zdrowia.
Większość tych prognoz
zgadza się z tym,
że na przełomie września,
października czy listopada
możemy mieć do czynienia
z ponownym przyśpieszeniem zakażeń.
To już dzieje się w Wielkiej Brytanii.
Dziś na Wyspach
już ponad 25 tys. nowych przypadków.
Ale choć dotarła tu
kolejna fala zakażeń,
to nie ma kolejnej fali zgonów
- dzięki szczepionkom.
Co najmniej jedną dawkę przyjęło już
prawie 70% Brytyjczyków.
W USA wśród osób,
które zmarły na COVID w czerwcu,
ponad 99% to osoby niezaszczepione.
Takie dane z Polski policzyło właśnie
Ministerstwo Zdrowia.
w okresie od końca stycznia,
gdy zaczęto podawać drugą dawkę,
do dziś
ze wszystkich osób,
które zmarły na COVID-19,
prawie 99% to osoby niezaszczepione.
Te dane również z Polski
bardzo jednoznacznie pokazują,
że szczepienie chroni.
Chroni też przed przenoszeniem wirusa.
Bo spośród 166 wykrytych w Polsce
przypadków alertowych mutacji wirusa
zaledwie 3 pochodziły od osób
w pełni zaszczepionych.
A w pełni chronionych
przed koronawiRUsem
jest już 14 mln Polaków.
Szczepionek dzisiaj
mamy wystarczająco dużo,
żeby każdy w każdej chwili
mógł zostać zaszczepiony.
Kraje UE przekażą też
nadwyżkę szczepionek m.in.
krajom Bałkanów Zachodnich.
Polska przekaże
szczepionki AstraZeneki.
Odstąpimy państwom bałkańskim
te 2 mln dawek.
Kolejne 4 mln dawek
trafią m.in. do Gruzji
i na Ukrainę.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Wielki sukces na Wimbledonie.
Hubert Hurkacz
pokonał drugą rakietę świata.
Coraz większe emocje
i agresywne zachowania
towarzyszą Donaldowi Tuskowi,
który atakując dziennikarzy,
unika odpowiedzi na trudne pytania.
Także te dotyczące
korupcyjnych zarzutów
dla jego bliskiego współpracownika
- Sławomira Nowaka.
Dlaczego pan się odcina
od Sławomira Nowaka?
Wcześniej pan mówił,
że to więzień polityczny,
że jakieś insynuacje
wokół niego krążą,
że jest w areszcie wydobywczym.
A dzisiaj pan mówi,
że to sprawa między prokuratorem,
sądem a Nowakiem.
Dlaczego zmienia pan zdanie?
Ma pan inne zadania na dzisiaj?
Tej odpowiedzi nie można nazwać
odpowiedzią na zadane pytanie.
Kolejnych - też nie.
Kiedy pan się dowiedział,
że istnieje notatnik,
w którym Nowak odręcznie zapisywał
rozliczenia grupy przestępczej?
Donald Tusk unika odpowiedzi
na pytania o działalność
jednego z jego najbliższych
i najbardziej zaufanych
współpracowników,
którą bada prokuratura.
Z materiałów zgromadzonych
przez śledczych wynika,
że w czasie, kiedy Tusk
był premierem Nowak
za łapówki mógł rozdawać stanowiska
w spółkach Skarbu Państwa.
Wiem również o tym, że Sławomir N.,
jak był ministrem
w rządzie Donalda Tuska,
Nie będę komentował
materiałów ze śledztwa.
To zaskakująca deklaracja,
bo wcześniej Donald Tusk
w kategorycznym tonie wypowiadał się
na temat afery Sławomira Nowaka.
Słychać spekulacje i plotki,
że przetrzymywany jest w areszcie,
żeby złamać go
i zmusić do składania
jakichś politycznych zeznań.
Chcę wyraźnie podkreślić,
że to czyni z niego
de facto więźnia politycznego.
Wtedy wystarczyły mu...
Spekulacje i plotki.
Teraz nie chce komentować
ujawnionych przez prokuraturę dowodów
potwierdzających,
że Sławomir Nowak brał udział
w ogromnej korupcyjnej aferze.
Nie będę komentował
materiałów ze śledztwa.
To m.in. pieniądze ukryte w skrytkach,
odręczne notatki z podziałem łapówek
czy zeznania świadków.
Przerażające dowody, mówiące wprost:
pan Sławomir Nowak i jego szajka
zbudowali dobrze zorganizowaną,
bezwzględną, cyniczną
i chciwą grupę przestępczą.
Coraz częściej można usłyszeć opinie,
że Sławomir Nowak Donalda Tuska
może pociągnąć na samo dno.
Powinni go rozliczyć za wszystko złe,
co zrobił.
Tuska i Nowaka - obydwoje są winni.
Powinni dawno siedzieć
za rzeczy, jakie potrafił zrobić.
Ma pieniądze, to się wywinie.
Pieniądze, a konkretnie łapówki
- to słowo klucz.
Gdy Nowak na Ukrainie zarządzał
państwową firmą budującą drogi.
Szacujemy, że tu zgromadzono
w okolicach 4 mln zł.
Te pieniądze należały do Sławomira N.,
ale były ukrywane
i przypisywane sztucznie innym osobom.
W Kijowie rozmawiamy ze śledczym
z ukraińskich służb antykorupcyjnych.
Opowiada o jednej z części
przestępczego procederu.
O firmie,
która nie wywiązywała się z umowy,
ale z pomocą przyszedł Sławomir Nowak.
W zamian za otrzymanie
nielegalnej korzyści majątkowej
były prezes Ukrawtodoru
zapewniał kontynuację rzeczonej umowy
bądź utrzymywał
działalność wymienionego
podmiotu gospodarczego
oraz umożliwiał otrzymywanie
dodatkowego finansowania z budżetu.
Łapówki miały trafiać do Nowaka
w różnej formie.
Choć preferował podobno gotówkę
i drogie prezenty.
Ustalono dwa przypadki przekazania
nielegalnej korzyści majątkowej
w gotówce
- 275 tys. dolarów
oraz 300 tys. dolarów amerykańskich.
Te informacje pewnie nie dziwią
Aleksandra Kwaśniewskiego.
Który o bliskich współpracownikach
Donalda Tuska i ich uczciwości
już kilka lat temu
nie miał dobrego zdania.
Pytanie, czy "doktryna Neumanna",
czyli wzajemna i bezwarunkowa
obrona polityków PO,
zadziała też
w sprawie Sławomira Nowaka.
Ma kolegów z PO,
będą go popierać.
Teraz wrócił Tusk,
to będzie go popierał,
bo to kolega.
To miał być powrót, który uratuje
zmagającą się z kryzysem PO,
na razie jednak powrót Donalda Tuska
to agresywny język,
atakowanie dziennikarzy,
podziały w partii
i plany urlopowe byłego premiera.
Tusk zdążył już też prosić
o wybaczenie ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobro
Powrót do PO
Donald Tusk zaczął od słownych ataków
i języka agresji.
Dzisiaj zło rządzi w Polsce.
Z części swoich słów
już się jednak musiał wycofać.
Jeśli moje wyrażenia
były nieprecyzyjne,
to proszę o zrozumienie
i wybaczenie pana ministra Ziobry
i jego małżonki.
Prośba o wybaczenia
pojawiła się dopiero po tym,
jak minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro
zapowiedział pozew
przeciwko Donaldowi Tuskowi
za te insynuacje.
Minister sprawiedliwości
wraz ze swoją żoną oczekują haraczu,
bo inaczej kogoś wsadzą do więzienia.
Teraz tłumaczy, że tylko cytował
artykuł niemieckiego portalu Onet.
Proszę o zrozumienie i wybaczenie
pana ministra Ziobrę i jego małżonkę.
Jednocześnie dziś Tusk atakuje media,
ale nie Onet, który najwyraźniej
wprowadził go w błąd.
Atakuje telewizję publiczną za pytania
o jego syna i aferę Amber Gold,
a także aferę Sławomira Nowaka,
kiedyś jego najbliższego
współpracownika.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby tego typu zwyrodnienia
jak TVP Info czy telewizja publiczna
zmieniły zasadniczo
swój charakter.
Takie podejście polityków PO,
środowiska i zaplecza
to nic nowego.
Podobnych przypadków zastraszania
czy wprost zagłuszania zadających
pytanie dziennikarzy było wiele.
Stosowanie tego języka hejtu,
języka pogardy, bluzgu politycznego,
wszelkich narzędzi,
które służą unicestwieniu
swoich przeciwników.
Donald Tusk w przeszłości nie krył,
jakie oczekiwania ma wobec mediów.
Ma być spokój, szczególnie
jeśli chodzi o dziennikarzy.
Macie być zdyscyplinowani.
W czasie gdy Tusk był premierem,
jego zaufany współpracownik,
Paweł Graś,
potajemnie spotykał się
z biznesmenem Janem Kulczykiem.
Chodziło o rozmowy z Niemcami
i zmianę redaktora naczelnego
tabloidu Fakt.
Kilka tygodni po rozmowie
naczelny Faktu Grzegorz Jankowski
po ponad 10 latach
odszedł z wydawnictwa.
Donald Tusk zapewne chciałby,
żeby polskie media opisywały go tak
jak niemieckie,
w których przedstawiany jest
jako "biały rycerz"
i wódz opozycji.
Poprzedni szef Rady Europejskiej Tusk
powrócił do polskiej polityki.
Tyle że w Niemczech
dla ogółu społeczeństwa
Tusk jest postacią
praktycznie anonimową.
W Polsce zdecydowana
większość społeczeństwa
wciąż pamięta jego rządy.
Sprzedał całą Polskę.
Prawda jest taka.
Dzisiaj się odbudowujemy,
nie potrzeba już takich ludzi,
żeby znowu zniszczyli.
Młodzi ludzie wyjeżdżali za granicę,
to dzięki panu Tuskowi.
Ja tego pana źle oceniam,
to jest szkodnik Polski.
Wstydziłby się wracać.
W 2014 roku Donald Tusk zrezygnował
z funkcji premiera
i dzięki poparciu
niemieckiej kanclerz Angeli Merkel
objął intratne stanowisko w Brukseli.
Wiele osób wciąż to pamięta.
Merkel ci dała zadanie:
Szczecin oddać Niemcom,
nie upominać się o reparacje.
Wygląda na to,
że politycy Donalda Tuska
nie docenili pamięci Polaków,
bo ewidentnie liczyli na amnezję
odnośnie własnych rządów.
To pokazuje,
że sama PO zdaje sobie sprawę,
że rządy Donalda Tuska
obciążone są grzechami, problemami
i złą pamięcią.
Wielu Polaków pamięta tamte lata
jako bardzo trudny czas.
I być może właśnie dlatego
Tusk znów postanowił zniknąć.
Żebym się nie zajechał.
Trzy dni po powrocie
do polskiej polityki ogłosił,
że idzie na urlop.
To, co teraz państwo usłyszą,
może wielu,
delikatnie mówiąc, zaskoczyć.
Podczas swojej wizyty w Szczecinie
Donald Tusk stwierdził,
że w 2015 roku Ewa Kopacz,
która wtedy
była premierem rządu PO-PSL,
miała przygotować program
o podobnych skutkach
do programu 500+,
wprowadzonego przez rząd PiS.
Tyle że nie zdążyła go wprowadzić.
Z wypowiedzi polityków
ówczesnego rządu
i od samej premier Kopacz
słyszeliśmy niezmiennie:
pieniędzy nie ma i nie będzie.
Pokazują to dokładnie
archiwalne nagrania.
1 kwietnia 2016 roku
w Polsce ruszył program 500+
- zrealizowana obietnica wyborcza PiS.
Powracający do krajowej polityki
po 7 latach pobytu za granicą
Donald Tusk zaskoczył,
twierdząc, że to była inicjatywa
Platformy Obywatelskiej.
Tyle że nie zdążono jej zrealizować.
Ewa Kopacz miała już
przygotowany projekt,
też podobny do 500+,
z podobnymi skutkami.
Sprawdzamy.
Tak Tusk w lutym 2014 roku mówił
o zaproponowanym przez PiS
programie wsparcia
dla polskich rodzin.
Jak słyszę, żeby w Polsce
na każde drugie i kolejne dziecko
państwo płaciło 500 zł miesięcznie...
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma takiej możliwości
sfinansowania tego projektu.
Z kolei Ewa Kopacz, ówczesna premier,
w sierpniu 2015 roku
mówiła tak o 500+:
W dzisiejszym budżecie państwa
na rok 2016
nie ma środków na tego typu pomysły.
Nie będę się w tej chwili podpisywać
pod projektem, który wiem,
że będzie wyłącznie czczą obietnicą
bez pokrycia pieniędzmi w budżecie.
Te słowa
Ewa Kopacz wypowiedziała w czasie,
kiedy - jak zapewnia dziś Tusk -
rzekomo szykowała wprowadzenie 500+.
Ewa Kopacz miała już
przygotowany projekt,
też podobny do 500+,
z podobnymi skutkami.
Stąd nie brak opinii,
że Tusk po prostu kłamie.
Przepraszam za mocne słowa,
ale wydaje mi się,
że Donald Tusk traktuje Polaków
jak kretynów z pamięcią krótszą
niż rozwielitka.
Dowodem jest choćby ten spot PO
z 2015 roku,
w którym partia straszyła,
że prospołeczne propozycje PiS
takie jak 500+
doprowadzą Polskę do bankructwa.
I jak mantrę wmawiano Polakom...
Na te obietnice, które PiS złożył,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Podobnie było już po wyborach
przegranych przez PO.
Rodzina 500 Plus
to nóż w plecy przyszłych pokoleń.
To jest obietnica
nie do zrealizowania.
To samo mówiła Ewa Kopacz.
Zaskakująca opinia jak na polityka,
który rzekomo
chciał wprowadzić podobny program.
Ewa Kopacz miała już
przygotowany projekt,
też podobny do 500+,
z podobnymi skutkami.
Mówienie,
że przymierzano się do wprowadzenia,
jest absolutnie kłamstwem.
Nie ma nic wspólnego z tym,
co było w ministerialnych szufladach,
jak zostałam ministrem rodziny,
pracy i polityki społecznej.
Wstydu ten pan nie ma za grosz.
Co ciekawe, jeszcze w 2019 roku
Donald Tusk mówił wprost,
że za jego rządów nikt nie myślał
o programie takim jak 500+.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+,
bo ja bardzo dokładnie liczyłem,
mówię o całym moim rządzie,
na co Polskę bezpiecznie stać,
a na co Polski nie stać.
Teraz wrócił do tej retoryki,
dając do zrozumienia,
że po ewentualnym
odzyskaniu władzy przez PO
na nowo zostaną określone
zasady programów prospołecznych
takich jak 500+.
One muszą wynikać
z odpowiedzialnego wyliczenia,
na co Polskę stać.
Znam polityków, którzy uważają,
że to był zły pomysł,
ale i tak nie mają odwagi
tego powiedzieć.
Zaskakująca jest za to odwaga,
z jaką politycy opozycji atakują
polski rząd w kwestii cen paliw.
Jednocześnie milcząc o tym,
że za rządów koalicji PO-PSL
paliwo było droższe niż obecnie.
95 kosztowała 5,85 zł
w porównaniu do 5,60 zł dziś.
A za litr paliwa do diesla 10 lat temu
trzeba było zapłacić 5,75 zł,
a dziś - 5,47 zł.
W 2010 roku statystycznie
Polak za średnie wynagrodzenie
mógł kupić
zaledwie ok. 700 litrów paliwa.
Dziś może nabyć ponad 1130 litrów 95.
W ostatnich latach
mamy wyraźny wzrost dochodów,
i tych przeciętnych,
i tych najniższych wynagrodzeń.
Dlatego zdaniem ekspertów
Polacy nie nabiorą się
na bajki Donalda Tuska.
Jest lepiej.
Ogromny sukces polskiego tenisisty
na trawiastych kortach Wimbledonu.
Hubert Hurkacz
pokonał w drodze do ćwierćfinału
Daniiła Miedwiediewa.
Przed kortami w Wimbledonie
jest nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Niemożliwe nie istnieje.
Według większości ekspertów
Polak pokonał drugą rakietę świata.
Ten mecz trwał 2 dni.
Wczoraj w 1. secie Polak przegrał,
drugiego seta wygrał,
trzeci przegrał.
W 4. secie prowadził,
ale zaczął padać deszcz
i mecz przerwano.
Dziś był zdecydowanie lepszy
i pokonał Rosjanina 6:3.
Po raz pierwszy awansował
do ćwierćfinału Wielkiego Szlema.
Polak z każdym meczem
gra coraz lepiej.
Wygrał dzięki koncentracji,
szybkości, świetnym serwisom.
Teraz czeka na niego Roger Federer,
ikona tenisa.
W kolejce jest także Łukasz Kubot.
Iga Świątek, Anita Włodarczyk,
polscy siatkarze i kolarze,
a to jeszcze nie wszyscy.
Znamy skład naszej reprezentacji
na igrzyska olimpijskie w Tokio.
W biało-czerwonych barwach
wystąpią 103 kobiety i 112 mężczyzn.
Jeszcze w tym tygodniu
pierwsi zawodnicy wylecą
na przedolimpijskie zgrupowanie.
215 sportowców znalazło się
w olimpijskiej reprezentacji Polski.
Będą walczyć o medale
w 28 dyscyplinach.
Wierzymy w to,
że będzie ona reprezentacją mocną.
Mamy tu przedstawicieli sportów,
które mają w Polsce wielkie tradycje.
Igrzyska w Tokio, przełożone o rok
ze względu na pandemię,
rozpoczną się 23 lipca
i potrwają do 8 sierpnia.
To jest także symbol,
że świat wraca do normalności,
że rywalizacja sportowa
w duchu fair play
jest czymś szalenie ważnym.
A że w okresie pandemii odwołano
większość wydarzeń sportowych,
badania antydopingowe
są teraz prowadzone
na dużo większa skalę.
Wszystko po tom
by zagwarantować uczciwą rywalizację.
Przed igrzyskami w Tokio
będzie na prawdę bardzo duża liczba,
jeśli chodzi o liczbę
przetestowanych zawodników.
Jakie szanse medalowe
mają polscy zawodnicy?
Faworytami są m.in.
siatkarze i lekkoatleci,
którzy są najliczniejszą grupą
w naszej reprezentacji.
Myślę, że lekkoatleci
zdobędą kilka medali
i przyczynią się do tego,
że polska reprezentacja
złamie tę magiczną liczbę 10 medali.
W Tokio igrzyska olimpijskie
odbędą się po raz drugi w historii.
Poprzednie - w 1964 roku -
to był triumf Polaków,
którzy zdobyli 23 medale,
a swój debiut na igrzyskach
miała 18-letnia wówczas
Irena Szewińska.
Tokio to jest dla nas
szczęśliwe miejsce.
W 1964 roku
Tokio było wielkim przełomem,
to były te pierwsze igrzyska,
na których zdobyliśmy aż 7 medali
- złotych.
Oby i teraz złoto się nas trzymało.
Zmagania Polaków w Tokio
zobaczą państwo na antenach TVP.
W walce o mistrzostwo Europy
zostały już tylko 4 reprezentacje.
Dziś i jutro czekają nas
2 wielkie batalie o finał Euro 2020.
O 21.00 pierwsza z nich.