Które prawo jest ważniejsze
- unijne czy krajowe?
Trybunał Konstytucyjny
zajmował się sprawą, a odpowiedź na to
pytanie być może poznamy w czwartek.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Wszędzie będziemy
postępować podobnie
i nakładać restrykcje na tych,
którzy nie są zaszczepieni.
W Europie coraz więcej obostrzeń
dla niezaszczepionych.
Musimy działać,
zanim będzie za późno.
Brał udział w zorganizowanej
grupie przestępczej założonej
i kierowanej przez Sławomira N.
Jest pierwszy akt oskarżenia
w śledztwie dotyczącym
Sławomira Nowaka.
Państwo polskie za czasów Po i PSL
tak naprawdę było z dykty.
My się tutaj cieszymy z Igą, że możemy
przed polską publicznością zagrać
i pokazać trochę naszych umiejętności.
Charytatywny pojedynek
pierwszych rakiet polskiego tenisa.
Cieszę się, że jest taka inicjatywa,
która rzeczywiście pozwoli zobaczyć
trochę tenisa na żywo.
Wyścig z czasem
przed kolejną falą zakażeń.
W związku ze wzrostem liczby
zachorowań na COVID-19
w Grecji szczepienia przeciw
tej chorobie będą obowiązkowe
dla pracowników służby zdrowia
i personelu domów opieki.
Francja również wprowadza
obowiązkowe szczepienia dla medyków,
a do restauracji
czy galerii handlowej
wstęp tylko dla zaszczepionych.
W Nicei jest Maksymilian Maszenda.
Z czego wynikają tak zdecydowane
kroki władz Francji i co to oznacza
dla podróżnych z Polski?
Paszporty covidowe
wydawane na terenie całej UE,
więc także w Polsce,
będą we Francji honorowane,
będą bardzo istotne,
bo bez nich nie wejdziemy
do muzeum, restauracji, pociągu
czy nie zrobimy zakupów
w galerii handlowej.
Prezydent tak chce przekonać
do szczepień nieprzekonanych,
jednocześnie uniknąć sytuacji,
Sytuacja pandemiczna we Francji
jest już na tyle poważna,
że prezydent Emmanuel Macron
decyduje się
na drastyczne rozwiązania.
I to w samym środku wakacji.
Od sierpnia uzależniamy wstęp
do kawiarni, galerii handlowych,
restauracji, centrów medycznych,
ale także do samolotów, pociągów
czy autokarów od szczepienia.
A to oznacza, że normalnie
funkcjonować we Francji będą mogły
tylko osoby zaszczepione.
Macron rozważa nawet
obowiązek szczepień.
Taka polityka bardzo nie spodobała się
jego rodakom.
Władza za wszelką cenę
próbuje ograniczać naszą wolność,
uderza w nasze prawa.
Nie zgadzam się na to.
Zdaniem Francuzów władze nie miały
pomysłu na walkę z pandemią,
doprowadziły do tragicznej sytuacji,
a teraz kosztem obywateli
próbują naprawiać swoje błędy.
Francja jest teraz czwartym krajem
świata pod względem zakażeń.
Pozostajemy w tyle
w walce z pandemią.
Kraj przez wiele miesięcy
był zamknięty.
Teraz sytuacja może się powtórzyć.
Restrykcje w restauracjach
wprowadza też Grecja.
Od sierpnia do środka będą mogły wejść
jedynie osoby zaszczepione.
Podejmujemy tę decyzję w obawie
przed rozprzestrzenianiem się wirusa.
Musimy działać, zanim będzie za późno.
Służby sanitarne w Hiszpanii
mówią już o piątej fali pandemii.
Najgorzej jest w Katalonii,
gdzie nałożono restrykcje
na dyskoteki i puby.
W Polsce w pełni zaszczepiono
ponad 15 mln osób.
To dużo, ale wciąż za mało,
by mówić o odporności zbiorowej.
Jak ważne są szczepienia
najlepiej wiedzą ci,
którzy zmierzyli się z COVID-19.
Żebym była zdrowa, bo już raz
miałam covida, w szpitalu leżałam
i nie chcę drugi raz tego dostać.
Pandemia nie odpuszcza,
a w niektórych krajach
już wręcz kontratakuje.
Tylko w pełni zaszczepieni mamy
szanse z tej walki wyjść zwycięsko.
Nasze obserwacje wykazują
jednoznacznie, że szczepienia chronią.
Ewentualnie jeżeli dojdzie
do zachorowania po zaszczepieniu,
przebieg jest zdecydowanie
łagodniejszy lub całkowicie
bezobjawowy.
Warto się szczepić.
A na zachętę dobra informacja
z ministerstwa finansów.
Zaszczepieni,
którzy wygrają w loterii,
zostaną zwolnieni z podatku od nagród.
Teraz o groźnej pogodzie.
Ponad 10 tys. strażaków brało udział
w usuwaniu skutków burz i nawałnic,
które minionej doby
przeszły nad Polską.
Najwięcej, bo ponad 650 razy
strażacy wyjeżdżali na Mazowszu
- głównie w Płocku i Warszawie.
Zalane ulice,
piwnice,
stacje metra,
zerwane dachy,
powalone drzewa
- to efekt groźnych burz i nawałnic,
które przeszły nad Polską.
Ubiegła doba to ponad 2100
interwencji strażaków w całym kraju.
Przede wszystkim powalone drzewa,
udrażnianie szlaków komunikacyjnych,
przepustów,
pompowanie wody
z podtopionych posesji.
A także ewakuacje obozów harcerskich.
W Warmińsko-Mazurskiem
w gminie Małdyty kilkanaście drzew
runęło na namioty.
Cud, że nikomu nic się nie stało.
Na szczęście zadziałał tutaj system,
który został wypracowany
kilka lat temu
po tragedii, która miała miejsce
w województwie pomorskim.
Chwile przed nadejściem nawałnicy
kadra obozowa ewakuowała
członków obozu
ok. 170 osób w miejsce
tzw. bezpieczne.
Strachu najedli się też uczestnicy
obozu w Czernicy na Pomorzu.
Tu w porę ewakuowano ponad 300 osób.
Burza spontanicznie stała się
bardzo silna.
Był to bardzo silny wiatr,
który momentalnie zaczął wiać,
więc to była świetna decyzja.
Dlatego wszyscy harcerze i zuchy
były bezpieczne.
A to już Uniwersytecki Szpital
Dziecięcy w Krakowie.
Z powodu uszkodzenia dachu
woda dostała się do trzech oddziałów.
W oddziałach neurochirurgii,
ortopedii oraz rekonstrukcji
plastycznej
byli pacjenci,
którzy zostali ewakuowani
do sąsiadujących oddziałów.
Już trzeci raz w tym roku zalane
zostało krakowskiego osiedle Kabel.
Mieszkańcy są bezradni.
Jak ktoś miał w piwnicy coś,
to wszystko było zalane.
Po każdym większym deszczu
jesteśmy zalani jak na jeziorze.
Z jednej strony woda,
z drugiej strony woda.
Niestety, to nie koniec
pogodowych zmartwień.
Burze będą cały czas się pojawiały
i te burze będą dosyć intensywne.
Będą też upały.
Aktualne informacje dotyczące
sytuacji pogodowej można śledzić
na stronie imgw.pl.
Należy spoglądać na prognozy,
na ostrzeżenia, no i brać
bardzo poważnie te informacje.
Jeżeli widzimy,
że coś złego się dzieje,
to kryjmy się w bezpiecznym miejscu.
Sztuczna wyspa to prawdziwy ptasi raj
na Jeziorze Goczałkowickim.
Choć ma zaledwie 450 m2,
dała schronienie i możliwość lęgu
ponad 200 ptakom.
Podobna powstaje przy budowie
przekopu Mierzei Wiślanej.
Ptasia wyspa
na Jeziorze Goczałkowickim
już z daleka robi wrażenie.
Z bliska prawdziwie zachwyca.
Rybitwy rzeczne, które tutaj
przystępowały do lęgów,
była to największa kolonia
w województwie śląskim,
traciły swoje lęgi
na skutek przyboru wody,
który pojawiał się latem,
kiedy wysiadywały jaja
albo już miały młode pisklęta.
To powodowało duże straty w populacji.
Wyspa, którą rybitwy
już w pełni zaakceptowały,
jest w pełni bezpieczna.
Dzięki temu, że ta wyspa jest
w miarę wysoka,
tutaj ptaki też nie wypadają,
jak również żadne drapieżniki
nie dostają się na samą wyspę.
Każdy wykluty tu ptak dostaje unikalny
numer i obrączkę, dzięki czemu
można go śledzić w przyszłości.
Podobna, chociaż znacznie
większa wyspa powstaje tu
na Zalewie Wiślanym
przy okazji przekopu Mierzei Wiślanej.
Jej powierzchnia przekroczy 180 ha.
To tak naprawdę ma być
forma rezerwatu przyrody.
Zakłada się, że tam powstaną tereny
lęgowe dla ptaków.
Dla ptaków wędrownych, dla ptaków,
które normalnie tam żyją.
Nowoczesne inwestycje muszą spełniać
warunki ochrony przyrody.
To chociażby są słynne
przejścia dla zwierząt.
Oprócz tego są czasem takie śmieszne
z punktu widzenia kierowców
konstrukcje z takiej lekkiej siatki,
które zapewniają np.
kierowanie odpowiednie nietoperzy,
żeby nie uderzały w samochody.
Jedną z takich nowoczesnych dróg
jest poszerzona do 4 pasów
DK-61 w Legionowie na Mazowszu.
Niedługo będziemy otwierać
szpital wojskowy,
który jest filią szpitala na Szaserów,
właśnie tu w Legionowie.
To wszystko będzie służyło
bezpieczeństwu.
Nowo budowane drogi w nowych
technologiach są najnowocześniejsze.
I na takie drogi, na takie
inwestycje drogowe Polacy czekają.
Mieszkańcy Świnoujścia
już nie mogą się doczekać.
Budowa tunelu, który połączy wyspy
Wolin i Uznam, jest już na półmetku.
Tunel ma być przebity
jeszcze w tym roku.
Pierwsze samochody przejadą nim
jesienią przyszłego roku.
Choć jesteśmy dopiero w połowie lipca,
to od początku tego sezonu
już utonęło w Polsce ponad 150 osób.
Główna przyczyna to nadal alkohol,
który stoi za 1/4 wszystkich utonięć
w naszym kraju.
2 przyjaciół,
wspólne wędkowanie nad Odrą
i tragiczny finał.
63-latek wpadł do rzeki,
2. mężczyzna nie zdołał go uratować.
Został odnaleziony w okolicach,
ok. 15 m od miejsca wskazanego,
potencjalnego miejsca wpadnięcia
na głębokości ok. 3 m.
W rzekach, jeziorach i w morzu
- co roku w Polsce tonie
łącznie kilkaset osób.
Niestety praktycznie codziennie
dostajemy informacje
o nowych osobach, które utonęły.
Dlatego ratownicy apelują
i proszą o poważnie traktowanie
zasad bezpieczeństwa.
Od czego zacząć?
Należy zacząć od wybrania
bezpiecznego miejsca
do tego wypoczynku,
a jeżeli ma to być nad wodą,
to jest to na pewno kąpielisko,
miejsca przygotowane, oznaczone
i przede wszystkim pilnowane
przez ratowników WOPR.
Warto poświęcić też chwilę
na odpowiednie przygotowanie
do plażowania.
Oczywiście woda, ręcznik, żeby leżeć,
okrycie głowy i krem z filtrem,
jeżeli mamy taką pogodę jak teraz.
W tym sezonie - licząc od 1 kwietnia -
utonęło w Polsce już ponad 150 osób.
W całym ubiegłym roku
było to 460 osób.
90% z nich to mężczyźni.
Za co 4. utonięciem stoi alkohol.
Kolejny powód to brawura.
To także domena mężczyzn.
Chęć popisania się,
lekceważenie tych apeli.
Zapominamy, że woda jest żywiołem
i w określonych sytuacjach
może być bardzo niebezpieczna.
Ratownicy o szczególną uwagę
proszą rodziców małych dzieci.
Dużo zaginięć dzieciaków,
ponieważ jest duże zagęszczenie
ludzi na brzegu.
Tu praktyczna rada
od ratowników wodnych
- na ręku dziecka zawiążmy opaskę
z numerem kontaktowym.
Na opasce można zapisać
numer do opiekuna
i bardzo nam to ułatwia sprawę,
jeżeli znajdziemy
takiego dzieciaka z opaską;
szybki kontakt do rodzica, do opiekuna
i sprawa jest zakończona.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Dzwon Zygmunt z Polakami
jest już pół tysiąca lat.
Odpoczynek nie od muzeów.
Niezwykła oferta na wakacyjny czas.
Jest pierwszy akt oskarżenia
w sprawie Sławomira Nowaka.
Dariusz Z., były szef Gromu
przyznał się do zarzutów korupcyjnych
i złożył szerokie wyjaśnienia
- informuje prokuratura.
Mężczyzna został zatrzymany rok temu
wraz z byłym szefem gabinetu
politycznego Donalda Tuska.
Wyjaśnienia, jakie złożył Z.,
mogą mieć ogromne znaczenie
dla dalszego śledztwa.
Pierwszy akt oskarżenia
w śledztwie dotyczącym
Sławomira Nowaka wpłynął do sądu.
Oskarżonym jest Dariusz Z.
Po pierwsze, udział w zorganizowanej
grupie przestępczej,
jak również o żądanie korzyści
majątkowych oraz przyjęcia obietnicy
przyjęcia korzyści majątkowych.
Prokuratura ma dowody, że Dariusz Z,,
były szef GROMu w latach 2016-2019,
brał udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Pułkownik rezerwy miał zażądać
korzyści majątkowych
na kwotę 4,6 mln zł i 1,6 mln euro
za ustawianie przetargów.
By dalej prać wyłudzane pieniądze,
miał według prokuratury
na polecenie Sławomira Nowaka
założyć firmę na Cyprze.
To jest przełomem,
bo po pierwsze, stanie przed sądem.
Będziemy mogli te zeznania wysłuchać.
Mam nadzieję, że rozprawa
będzie publiczna
i przy okazji dowiemy się,
jak działała mafia stworzona
przez Sławomira Nowaka.
Grupa, w której uczestniczył Z.,
to ta sama, którą założył i zarządzał
Sławomir Nowak,
były szef resortu infrastruktury
i szef gabinetu politycznego
Donalda Tuska,
a później dyrektor Ukrawtodoru,
instytucji odpowiadającej za drogi
na Ukrainie.
Nowak spędził już
9 miesięcy w areszcie.
Wyszedł za poręczeniem majątkowym
w wysokości miliona złotych,
którego przyjęcia prokurator odmówił,
co otworzyło pytania
o powrót Nowaka do aresztu.
Pan Nowak,
bliski współpracownik pana Tuska,
tu okazuje się, że szef GROM-u
podporządkował się
i był w grupie przestępczej,
którą pan Nowak kierował.
Więc państwo polskie
tak naprawdę było z dykty.
Dariusz Z. przyznał się do zarzutów
- potwierdza prokuratura.
Jest jedną z kilku osób zamieszanych
zdaniem śledczych w sprawę.
Niedawno aresztowano
obywatelkę Ukrainy podejrzewaną
o pranie pieniędzy dla Nowaka.
Wokół byłego ministra
robi się coraz ciaśniej.
Prokuratura Okręgowa w Warszawie
zgodnie z zapewnieniem
prokuratora okręgowego
zamierza w najbliższej przyszłości
kierować kolejne akty oskarżenia
do sądu.
Google z kolejną karą.
Czy polska konstytucja
jest nadrzędna wobec prawa unijnego
i czy unijni urzędnicy
mogą żądać unieważnienia
postanowień ustawy zasadniczej?
Trybunał Konstytucyjny
na wniosek premiera bada spór,
którym wcześniej zajmowały się sądy
konstytucyjne kilku unijnych państw.
Ostateczne orzeczenie
mamy poznać w czwartek.
To poszukiwanie odpowiedzi
na zupełnie fundamentalne pytanie:
czy w Polsce nadrzędnym prawem
jest konstytucja czy unijne przepisy,
a jeszcze częściej
- arbitralna decyzja niepochodzących
z demokratycznego wyboru urzędników.
Problem jednoznacznie stawiany
w podręcznikach dla licealistów,
powrócił jednak na poważnie
po marcowym wyroku Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej,
który uznał, że sędziowie w Polsce
mogą sami oceniać prawidłowość
procesu powołania innych sędziów.
W przekonaniu premiera TSUE
nie może wyposażyć sądów krajowych
państw członkowskich
w kompetencje do orzekania w sposób
niezgodny czy pomijania konstytucji.
W blisko 130-stronnicowym wniosku
premier Mateusz Morawiecki wskazuje,
że traktaty, które Polska podpisywała,
nie dają żadnych
podstaw prawnych do tego,
by w pewnych sytuacjach
brukselscy urzędnicy mogli ignorować
polską konstytucję.
A takie uprawnienia rości sobie
unijny Trybunał Sprawiedliwości.
UE wykazują się wyraźną,
zdecydowaną tendencją do wykraczania
poza traktatowe kompetencje,
do łamania podstawowych swoich zasad,
jak choćby przyznania zasady,
że Unia działa tylko w zakresie
kompetencji przekazanych.
Innego zdania najwyraźniej
jest pełniący obowiązki Rzecznika
Praw Obywatelskich Adam Bodnar,
który straszy polexitem.
Jeżeli Trybunał Konstytucyjny
pójdzie tym tropem,
to tak naprawdę będzie igrał z ogniem
- z ogniem potencjalnego
prędzej czy później
wyprowadzenia Polski z UE.
Z Unii Europejskiej
nie wystąpiły państwa członkowskie,
których sądy konstytucyjne
badały dokładnie ten sam problem
co polski trybunał.
Kilka tygodni temu rumuński trybunał
uznał nadrzędność Konstytucji
w odpowiedzi na kuriozalny wyrok TSUE,
który nakazał tamtejszym sądom
pomijanie konstytucji w sytuacji
kolizji z prawem unijnym.
O wyższości własnych konstytucji
wypowiedziały się organy konstytucyjne
Francji, Hiszpanii i Niemiec.
W uzasadnieniu niemieckiego trybunału
to uzasadnienie się znalazło,
że nie może być tak, że instytucje
europejskie, w tym także TSUE,
ma ostateczny głos.
Bo gdyby tak było, to by oznaczało,
że instytucje europejskie
są w stanie zmieniać traktaty
bez udziału krajów członkowskich.
A to by oznaczało zupełnie inną Unię
niż ta, do której wstępowaliśmy.
Polska ma swoją konstytucję,
którą przyjęła.
Czy to się komuś podoba, czy nie,
ona jest najwyższym prawem
Rzeczpospolitej Polskiej
i przystępując do Unii Europejskiej
nic się w tym zakresie nie zmieniło.
Ostateczne rozstrzygnięcie Trybunał
Konstytucyjny podejmie w czwartek.
Tego samego dnia swój wyrok w sprawie
Izby Dyscyplinarnej ma wydać unijny
Trybunał Sprawiedliwości.
Google z kolejną karą.
Tym razem francuski urząd ochrony
konkurencji nałożył na koncern
astronomiczną grzywnę 500 mln euro
za niewypłacanie wynagrodzeń
francuskim agencjom prasowym,
których treści Google
udostępnia w internecie.
Google nie dogadał się
z największymi wydawcami
i agencjami prasowymi we Francji.
Właściciele poczytnych dzienników
twierdzą, że koncern nie zaczął
z nimi rozmów w dobrej wierze.
Sprawą zajął się odpowiednik polskiego
UOKiK-u, nakładając na Amerykanów
giganta pół miliarda euro kary.
To największa grzywna,
jaką kiedykolwiek nałożył
Urząd Ochrony Konkurencji
za niewykonanie jednej z jego decyzji.
Chcieliśmy podkreślić wagę naruszeń
zobowiązań przez Google.
Jeśli przedsiębiorstwo
nie zaproponuje w ciągu 2 miesięcy
opłaty francuskim wydawcom
za korzystanie z ich treści online,
decyzją francuskiego urzędu
za każdy dzień zwłoki
zapłaci dodatkowo do 900 tys. euro.
Decyzja jest nastawiona na ochronę
mediów francuskich, w tym wydawców
i nadawców prasowych.
Jest to z pewnością działanie
w ochronie interesów narodowych.
Przeciwko monopolowi
największych koncernów,
takich także jak Facebook i Twitter.
Im sądową wojnę
wypowiedział Donald Trump.
Zabieramy Marka Zuckerberga,
Jacka Dorseya i innych miliarderów
z Doliny Krzemowej
do sądu federalnego.
Właściciele tych mediów
zamknęli konta Trumpowi,
gdy jeszcze był prezydentem.
Wnioskujemy, by Sąd Okręgowy
Południowej Florydy
nakazał natychmiastowe zaprzestanie
przez serwisy społecznościowe
nielegalnej, haniebnej praktyki
cenzurowania narodu amerykańskiego.
Jak pokazują wydarzenia ostatnich lat
Google, Twitter, a szczególnie
Facebook służył nie tylko
do wyrażania opinii,
ale także organizowania zgromadzeń.
Więc to nie jest tylko atak
na wolność poglądów,
opinii wygłaszanych,
ale można powiedzieć na istotę
amerykańskiej konstytucji.
Nie przyjmują tego do wiadomości
właściciele największych mediów,
w większości wspierający
lewicowe siły polityczne.
Zobacz, co osiągnęliśmy:
pozbawiliśmy Trumpa urzędu!
Gdyby nie CNN, Trump mógłby
nie przegrać tych wyborów.
To potajemnie nagrana wypowiedź
dyrektora technicznego
jednej z największych stacji
telewizyjnych w USA.
Komisja Europejska w najbliższym
czasie powinna zatwierdzić
polski Krajowy Plan Odbudowy
- informuje Ministerstwo Funduszy
i Polityki Regionalnej.
Wszystkie kluczowe prace na linii
Bruksela-Warszawa już się zakończyły,
choć opozycja liczyła na zablokowanie
wypłaty pieniędzy dla Polski.
Czernin niedaleko Kołobrzegu
to przykład miejscowości, która czeka
na zastrzyk kapitału na inwestycje.
Sala gimnastyczna bardzo by nam
pomogła w zajęciach ogólnorozwojowych,
takich jak np. gimnastyka korekcyjna.
Chodników to w ogóle tu nie ma.
Gdzie tu chodnik?
Po ulicy trzeba chodzić.
Chciałabym, żeby powstała
droga rowerowa.
Te marzenia wkrótce
mogą zacząć się spełniać,
bo w polską gospodarkę zostaną
wpompowane rekordowo duże środki.
Część z nich - ponad ćwierć biliona
złotych - ma pochodzić z unijnego
funduszu odbudowy po pandemii.
Podział wydatków, czyli Krajowy Plan
Odbudowy Bruksela powinna zatwierdzić
w najbliższym czasie.
Nasze prace w zasadzie się
zakończyły. Mamy wszystko uzgodnione.
Nie ma już żadnych wątpliwości
co do Krajowego Planu Odbudowy.
Tymczasem politycy opozycji
sugerowali,
że pieniądze dla Polski z Funduszu
Obudowy mogą zostać zamrożone.
Senat maksymalnie zwlekał
z zatwierdzeniem
Krajowego Planu Odbudowy.
Wbrew opiniom i wbrew takim
pohukiwaniom opozycji,
że na pewno ten dokument utknie
w Komisji Europejskiej,
bo jest źle przygotowany.
Okazuje się, że dokument
przygotowany profesjonalnie
i sprawnie dzięki temu procedowany.
Ja rozumiem, co chce opozycja,
jaki by interes polityczny
widziała w blokowaniu tych środków,
ale na ten moment ja nie mam żadnych
wskazówek, żadnych sygnałów ze strony
Komisji, że mogłoby tak się wydarzyć.
Polska jest w czołówce pod względem
wykorzystania europejskich funduszy.
To nasze doświadczenie
w wydatkowaniu środków unijnych,
bardzo dobre w ostatnich latach,
właśnie zaprocentowało
przy uchwaleniu Planu Odbudowy.
Unia do tej pory zatwierdziła 12
z 25 przygotowanych już
krajowych planów odbudowy.
Dokumentów do Brukseli nie przysłały
jeszcze Bułgaria i Holandia.
Najwięcej pieniędzy z funduszu
odbudowy trafi na gospodarkę cyfrową
i ochronę klimatu.
O Europejskim Zielonym Ładzie
premier Mateusz Morawiecki
rozmawia właśnie w Brukseli
Mija dokładnie 500 lat,
odkąd krakowianie po raz pierwszy
usłyszeli głos dzwonu Zygmunt.
Dlatego dziś w dawnej stolicy królów
wielkie świętowanie.
Na ulicach Krakowa taki przemarsz.
Występy artystyczne, a w roli głównej
replika dzwonu Zygmunt.
jest naszym skarbem narodowym,
jest symbolem, który nam towarzyszy
w historii nie tylko Krakowa,
ale także całej Polski.
Punktualnie o 17.15
serce Zygmunta zabiło.
bardzo przeżywam takie uroczystości,
jest raz na 500 lat,
nie dożyję następnej.
Dzwon został ufundowany
przez króla Zygmunta I Starego.
Moment jego wciągnięcia
na wieżę katedry wawelskiej
uwiecznił Jan Matejko.
Każde dzwonienie jest inne,
jest niepowtarzalne,
dzwon, jak to król, jest kapryśny,
ma swoje humory,
a my się do tego musimy dostosować
jak nasi poprzednicy przez 500 lat.
Waży prawie 13 ton,
a jego dźwięk słychać
w odległości nawet 30 km.
To jest wielki dzwon, ogromna masa,
która biega nad naszymi głowami,
liny, za które ciągniemy, biegną 6 m
- raz w górę, raz w dół.
Jego donośny dźwięk
towarzyszy Polakom
w najważniejszych chwilach.
Zygmunt zabrzmi dziś jeszcze raz
- o 21.00.
Wtedy odpowiedzą mu
inne dzwony w Krakowie.
A teraz w Wiadomościach kolejna
ciekawa propozycja na wakacyjny czas.
Co powiedzą Państwo
na muzealne odwiedziny?
W Polsce takich obiektów
mamy całkiem sporo.
Plan podróży warto uzupełnić
również o te mniej oczywiste.
Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku.
To jedno z tych miejsc,
które odwiedzić powinien każdy.
Można się dużo dowiedzieć,
co było dawniej.
Historia opowiedziana jest
w niezwykle ciekawy sposób.
Ale oprócz tych
obowiązkowych pozycji
na kulturalnej mapie Polski nie
brakuje mniej oczywistych obiektów.
Oto Muzeum Szczęścia i Iluzji
w Warszawie.
Jest tego tyle tutaj,
jest tak różnie, intensywnie,
kolorowo,
że trzeba to zobaczyć,
żeby naprawdę tego doświadczyć.
Szefostwo zapewnia,
że tu "nawet największy ponurak
zacznie się uśmiechać".
Można siadać na eksponatach,
tak naprawdę korzystać z nich,
bawić się nimi.
Wzięłyśmy całą torbę ubrań
i się po prostu świetnie bawimy.
Widać dziecko drzemie w każdym z nas.
Łatwo obudzić je
w rzeszowskim Muzeum Dobranocek.
Znaleźć można u nas
bardzo wiele eksponatów,
które mają związek z animacją
tak naprawdę od lat 50. XX wieku.
W tym miejscu można odbyć
sentymentalną podróż w czasie.
Ale też przedstawić dzieciom
czy wnukom ulubionych bohaterów
sprzed lat.
Zawsze o godzinie 19.00 czekaliśmy
na Misia Uszatka, na Gąskę Balbinkę.
Teraz sobie przypomniałam,
że jeszcze był Piaskowy Dziadek.
Jacek i Agatka, Gąska Balbinka,
którą sobie teraz przypomniałam,
Miś Koralgol, a potem to już
Bolek i Lolek.
A to już miejsce,
w którym żartów nie ma, bo jak wiadomo
"nie igra się z ogniem".
Fajne miejsce dla W sumie wszystkich,
którzy chcą się dowiedzieć
czegoś o przeszłości.
Muzeum Ognia to opowieść o tym,
jak bardzo zmienił on nasze życie.
Ale też przestroga.
W Żorach dowiemy się, jak dawniej
z nim walczono i jak robi się to dziś.
Żory nierozerwalnie
łączą się z ogniem.
Nasza historia to ogień,
to historia ognia,
to pożary, które wielokrotnie
trawiły miasto.
Zakończymy smakowicie
- w Rogalowym Muzeum.
A skoro to Poznań, bohaterem
musi być ten świętomarciński.
Zanim goście go skosztują, mogą pomóc
w przygotowywaniu tego specjału.
Przebieramy ich w odpowiednie stroje,
zapraszamy do stołu
i zatrudniamy do ciężkiej,
darmowej pracy.
Przy okazji można posłuchać
o lokalnej tradycji i kulturze.
Przypomniałem sobie trochę słów
z gwary poznańskiej.
To najgorętsze nazwiska w tenisie.
Iga Świątek i Hubert Hurkacz
zagrali przeciwko sobie
wyjątkowy mecz singlowy
- charytatywny, rozegrany
na kortach gdyńskiej Arki
pod hasłem "Wygrać marzenia".
Pokazowy tie-break
i 7:4 dla Igi Świątek,
która ograła Huberta Hurkacza.
Chciałem podziękować Idze
i pogratulować zwycięstwa w mikście,
w singlu, wszystko generalnie.
Dziękuję za doping,
było naprawdę świetnie.
Lecz w tym meczu
wynik nie miał znaczenia,
bo to charytatywna inicjatywa,
która może spowoduje, że więcej
dzieciaków zapisze się do szkółek,
nawet jeśli nie będą grać.
Już coraz więcej słyszę,
że młode dzieci mówią:
"zagrałem jak Hubert!" czy jak Iga.
I to na pewno
jest inspirujące dla nich.
Inspirują młodych tenisistów,
ale też pomagają innym
wygrać marzenia.
Dochód z biletów dzisiejszego meczu
trafi do "Akademii Przyszłości".
Jesteśmy wdzięczni,
że mamy takich ambasadorów.
Równocześnie nie trzeba być
wielkim tenisistą,
żeby pomagać dzieciakom w Akademii.
obecnie trwa rekrutacja wolontariuszy.
Serdecznie zapraszam
na stronę "www.superw.pl".
Do Akademii Przyszłości
bardzo często trafiają dzieci,
które nie mają marzeń.
Oni już spełnili część swoich marzeń
i sprawili, że nastał renesans
polskiego tenisa.
Gdy kończyła karierę
Agnieszka Radwańska,
to wydawało się, że mogą nadejść takie
w polskim tenisie wieki ciemne.
Natomiast okazało się, że i Hubert
i Iga naprawdę radzą sobie dużo lepiej
niż wiele osób mogło się spodziewać.
Wygrany turniej ATP w Miami
czy awans do półfinału Wimbledonu
- Hubert Hurkacz ma na koncie
wiele sukcesów.
Ale cały czas
człowiek jest głodny wygrywania.
Wygrane turnieje w Rzymie, Adelajdzie
czy zwycięstwo French Open 2020 -
lista triumfów Igi Świątek jest długa.
Zarówno Iga jak i Hubert
dopiero wchodzą do światowego tenisa,
czekają na wiele wygranych,
dlatego na pewno pojadą do Tokio
ze sporymi oczekiwaniami.
To na pewno, bo to młodzi,
ambitni sportowcy,
ale warto też pamiętać,
że właśnie to nie musi być pogoń,
tylko warto doceniać czasami
małe chwile.
I z tym przesłaniem odliczamy dni
do Igrzysk Olimpijskich w Tokio -
które dokładnie za 10 dni
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.