Kolejne kroki rządu,
które mają chronić Polaków przed
skutkami wzrostu cen surowców
energetycznych na światowych rynkach.
Dobry wieczór, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jest ich więcej, są potężniejsi,
ale mamy wszelkie szanse wygrać.
60 polskich haubic
wesprze ukraińską armię.
To jest sprzęt, który sprawdza się
i będzie się sprawdzał
w działaniach wojennych.
Jeśli przekaże pani pieniądze Polsce,
straci pani moje zaufanie.
Ataki na Polskę
w Parlamencie Europejskim
Eurodeputowani są niezadowoleni,
są sfrustrowani,
że Komisja jednak postanowiła w tej
sprawie zachować się przyzwoicie.
Utrzymuję się w top 20, teraz ten
ranking przerósł nasze oczekiwania.
Widzieliśmy ogromny talent,
widzieliśmy ogromny potencjał.
Ogromne wsparcie finansowe kluczem
do sukcesów polskich sportowców!
Choć na wschodzie Ukrainy
trwają zacięte walki,
to w tej chwili sytuacja na froncie
wydaje się być patowa.
Od wielu dni żadna ze stron
nie jest wstanie zyskać przewagi
choćby w bitwie o Siewierodonieck.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, co dla Ukrainy
oznacza taki rozwój wydarzeń?
Przede wszystkim
jeszcze większe oddalenie
ewentualnych rozmów pokojowych.
Prezydent Zełenski
po raz kolejny powiedział,
że ta patowa sytuacja na froncie
nie jest dla Kijowa żadną opcją.
Nie ma też możliwości,
żeby Kijów oddał
jakiekolwiek swoje tereny,
bo jak mówi prezydent,
już teraz zginęło zbyt wiele osób,
Gdy tydzień temu rosyjskie siły
weszły do Siewierodoniecka
mówiono o klęsce Ukraińskiej obrony.
Tyle że Ukraińcy taktycznie
wycofali się z centrum i uderzyli
na Rosjan z prawej i lewej flanki.
Ukraiński Donbas stoi twardo.
Robimy też wszystko dla obrony
w kierunku zaporoskim i mikołajowskim.
Jestem wdzięczny wszystkim, którzy
wytrzymują silną presję okupantów
i bronią naszego państwa.
Siewierodonieck to zarówno
dla jednej jak i drugiej strony
symboliczny wymiar powodzenia
kampanii na wschodzie.
Wycofali sprzęt z wielu różnych miejsc
i rzucili to wszystko właśnie na
kierunek Popasnej, Siewierodoniecka
i całego tego niewielkiego worka,
który tam jest.
Do tego Rosjanie wciąż blokują
ukraińskie porty i atakują magazyny
zboża i nasion słonecznika.
Pola uprawne są ostrzeliwane
z artylerii,
a miny przeciwczołgowe są śmiertelnym
niebezpieczeństwem dla rolników.
By nie tylko odpierać rosyjskie ataki,
ale przejść do pełnoskalowej
kontrofensywy
Ukraina potrzebuje sprzętu.
Dostawy z zachodu docierają na front,
gdzie są już choćby polskie T-72,
a w drodze armatohaubice Krab,
których ma na Ukrainę
trafić o wiele więcej.
Teraz właśnie podpisujemy jeden
z największych, jeśli nie największy,
zbrojeniowy kontrakt eksportowy
ostatniego 30-lecia.
Docelowo Kijów zamówił 80 Krabów
wartych 3 mld zł.
To jeden z najistotniejszych programów
rodzimej produkcji, który doczeka się
dalszego dofinansowania i rozwoju.
Chcemy, aby polska armia była dobrze
uzbrojona i żeby polska armia
korzystała z uzbrojenia rodzimego,
bo produkujemy bardzo dobre produkty.
Ale nie wszystko da się wyprodukować,
a nawet jeśli projekty
są w zaawansowanym stanie,
część uzbrojenia potrzebujemy na już.
Stąd właśnie inwestycje w sprzęt
z zagranicy, ale z zastrzeżeniem
polonizacji części produkcji.
To bardzo dobry kierunek,
dlatego że oznacza on
pewną niezależność, która jest
potrzebna w sytuacji zagrożenia.
Polska chce w najbliższym czasie
pozyskać nowe bojowe wozy piechoty,
zwiększa zamówienie na baterie Patriot
i wyrzutnie HIMARS,
i czeka już na pierwszą dostawę
amerykańskich czołgów Abrams.
Podczas gdy na froncie wojennym
trwa wymiana ognia, w wyzwolonych
miastach trwa walka z czasem.
Saperzy muszą rozminować bomby,
które zagrażają mieszkańcom.
W całej Ukrainie zneutralizowano już
ponad 100 tys. min-pułapek.
Tylko pod Kijowem, gdzie była nasza
reporterka Karolina Pajączkowska,
saperzy rozbroili 10 tys.
zagrażających życiu ładunków.
Saperzy sprawdzają teraz każdy metr
kwadratowy powierzchni drogi.
Za każdym razem, kiedy zapika
odgłos wykrywacza metali, sprawdzamy,
czy w danym miejscu nie ma miny.
Świadomość, że każdy krok
może być jego ostatnim, sprawiła,
że Oleh ma dziś nerwy ze stali.
Saperzy gwardii narodowej przybyli
do tego lasu nieopodal Irpienia.
Wracać tu będą jeszcze przez lata.
Z naszego doświadczenia wynika,
że jeden dzień wojny oznacza 30 dni
rozminowywania w przyszłości.
Żeby ludzie mogli tu bezpiecznie
chodzić, odpoczywać, siać pszenicę
- trzeba będzie kilkudziesięciu lat.
Pozostawione ładunki pułapki
to stała i celowa praktyka okupanta.
Zdarzają się przypadki,
że miny umieszcza się pomiędzy matką
a przywiązanym do niej dzieckiem.
Rosyjscy mordercy w mundurach
nie mają skrupułów.
Te okopy to miejsce,
w którym 5000 rosyjskich żołnierzy
przez kilka tygodni mieszkało,
stacjonowało i spało.
To jedna z trzech baz
tutaj pod Kijowem, w niej odkrywamy
pozostałości po ich życiu, po broni,
a także łupy - powód dla którego
rabowali i atakowali
lokalnych mieszkańców.
Zniszczony przez ukraińskie wojsko
obóz odkrywa skład rosyjskiej broni.
Jest tu wszystko - od nabojów,
przez moździerze po rakiety.
Musimy być gotowi na ewentualny atak
i musimy być gotowi
na odparcie takiego ataku,
a robimy to nie tylko
w celu utworzenia linii obrony,
ale Gwardia Narodowa pełni również
funkcje organów ścigania.
Staramy się też uniemożliwić
przedarcie się grup sabotażystów
na teren Kijowa.
Saperzy kończą pierwszą cześć
swojego zadania.
Załadowane materiały wybuchowe
trafiają na poligon.
W kilkusetmetrowym rzędzie
stosy niewybuchów i pocisków
czekają na neutralizację.
Kilka kilogramów trotylu eksploduje.
Jutro saperzy ponownie tu wrócą.
Polska proponuje
siódmy pakiet sankcji na Rosję
obejmujący m.in. embargo
na import rosyjskiego gazu
i produktów petrochemicznych.
Tak podczas spotkania ministrów
spraw zagranicznych Polski i Austrii
mówił Zbigniew Rau.
Szef austriackiej dyplomacji
dziękował Polsce i Polakom
za solidarność i pomoc Ukrainie.
To pierwsza taka wizyta od 8 lat.
Szef austriackiej dyplomacji
przyjechał do Polski,
by porozmawiać o gospodarce,
współpracy w ramach Unii Europejskiej
i by podziękować za przykład,
jaki Polska dała światu w obliczu
rosyjskiej inwazji na Ukrainie.
To, jak Polska i Polacy
pomagają Ukrainie,
to jest naprawdę coś wspaniałego.
Patrzymy na Was z szacunkiem.
Polska stała się też takim hubem,
jeżeli chodzi o udzielanie pomocy
z Zachodu na Ukrainę.
Szef polskiego MSZ Zbigniew Rau mówił,
że Polska proponuje kolejny, siódmy
pakiet unijnych sankcji na Rosję.
Powinien obejmować m.in. całkowite
wstrzymanie importu rosyjskiego gazu
i produktów petrochemicznych
czy też wykluczenie wszystkich
rosyjskich, ale także białoruskich
banków z systemu SWIFT.
Polska wspiera też unijne
i NATO-wskie aspiracje Ukrainy,
o czym telefonicznie rozmawiali
prezydenci obu krajów Andrzej Duda
i Wołodymyr Zełeński.
Od początku barbarzyńskiej
inwazji Rosjan
Polska stanęła w obronie suwerenności
i niezależności terytorialnej Ukrainy.
W dobie, kiedy wojna
jest za naszą granicą,
kiedy obce mocarstwo naszym sąsiadom
wydziera ich ziemię i burzy ich domy,
rozumiemy, co to znaczy
mieć swoją ojczyznę, co to znaczy
samemu stanowić o sobie,
co to znaczy móc budować
własne bezpieczeństwo.
W Rzymie spotkanie ministrów edukacji
Polski i Włoch.
Tematem numer 1 - edukacja
ukraińskich dzieci w obu krajach.
Rozmawialiśmy o dzieciach ukraińskich,
o maturach, ale też o wakacjach
dla dzieci ukraińskich
i o konieczności
wspólnego wystąpienia
na arenie Unii Europejskiej
z wnioskiem o skoordynowanie
pomocy dla Ukraińców.
O bezpieczeństwie w regionie
rozmawiali dziś w Wilnie
prezydenci Litwy, Łotwy i Estonii
z kanclerzem Niemiec Olafem Scholzem.
Prezydent Francji spotkał się
z premierem Czech.
Do Paryża poleciał też przewodniczący
ukraińskiego parlamentu,
by opowiedzieć o skutkach
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Już ponad 200 tys. uchodźców z Ukrainy
znalazło w Polsce legalną pracę.
Mamy kolejne święto państwowe.
Po ustanowieniu Narodowego Dnia
Zwycięskiego Powstania Wielkopolskiego
przyszła pora
na Dzień Powstań Śląskich.
Jeszcze Polska nie zginęła,
kiedy my żyjemy.
Akademia Muzyczna w Katowicach.
Miejsce, w którym 100 lat temu
mieściła się pierwsza siedziba
Sejmu Śląskiego.
Dziś świadkiem
historycznego wydarzenia.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
ustanawiającą 20 czerwca
Narodowym Dniem Powstań Śląskich.
To jest ta data, która tutaj na
Górnym Śląsku kojarzy się właśnie
z przyłączeniem do Rzeczypospolitej.
To dzień, w którym historycznie
100 lat temu wojska polskie
tutaj weszły.
Ustanowione dziś święto traktujemy
jako zobowiązanie na przyszłość,
by pamięć o powstaniach
pozostała żywa.
Chwała bohaterom!
Trzy zrywy następujące rok po roku
to ewenement w polskiej historii
- podkreślają historycy.
Wprawdzie I powstanie śląskie
z militarnego punktu widzenia
było katastrofą,
ale pokazało społeczności
międzynarodowej, że tutaj na Śląsku
coś się dzieje,
ze tutaj ludność nie chce należeć
do państwa, które przegrało
I wojnę światową.
II i III powstanie śląskie
to jest już zupełnie inna historia.
Historia dumy i chwały.
Na czele Ślązaków, którzy pragnęli,
aby znaleźć się w Polsce, a nie
w Niemczech, stanął Wojciech Korfanty.
Ich determinacja sprawiła,
że w rezultacie w granice
II Rzeczpospolitej
trafiła ważna część terenów
przemysłowego Górnego Śląska.
Powstańcy I, II i III powstania
zasługują na wieczną pamięć.
To mój dziadek.
Jednym z tysiąca bohaterskich
żołnierzy był Jan Lortz
- dziadek pana Janusza.
Duży kawał Polski
to jest Górny Śląsk.
Oni ten Górny Śląsk wywalczyli,
krew przelali po to,
żeby ta ziemia była w Polsce i żebyśmy
mogli być tu, gdzie jesteśmy teraz.
Jakby nie oni,
to gdzie byśmy teraz byli?
Trudno powiedzieć.
Pamięć powstańców śląskich
uczcił prezydent
składając wieniec pod Pomnikiem
Powstań Śląskich w centrum Katowic.
Po południu był też w Oleśnie
- miejscu, gdzie miało miejsce
powstanie oleskie poprzedzające
I powstanie śląskie w 1919 roku.
Rząd zwiększy dostępność węgla
i wpłynie na zmniejszenie
jego rynkowych cen.
Gromadzeniem węgla
dla odbiorców indywidualnych
zajmie się Polska Grupa Górnicza,
która zapewni najniższe ceny na rynku.
Firmom, które zrównają z nią swoją
ofertę, rząd wypłaci rekompensaty.
To kolejne działanie pomocowe,
które ma chronić Polaków
przed skutkami wzrostu cen surowców
energetycznych na światowych rynkach.
Nie jest możliwe odizolowanie się
od szoku na rynku ropy spowodowanego
wojną Rosji z Ukrainą
- tak amerykańska sekretarz skarbu
oceniła w przemówieniu
przed komisją finansów Senatu USA.
Wojna Putina na Ukrainie ma wpływ
na globalne ceny energii i żywności.
Nie jesteśmy jedynym państwem,
które ma problem z inflacją.
Mają go właściwie wszystkie
rozwinięte państwa świata.
To cena, którą cywilizowany świat
płaci za uniezależnianie się
od rosyjskich surowców energetycznych,
z których dochody
finansują zbrodnie na Ukrainie.
Na tej mapie umieszczono najnowsze
dostępne unijne dane o cenach paliw.
Wynika z niej, że tankowanie
na polskich stacjach
należy do najtańszych w Europie.
Taniej jest na Węgrzech, gdzie
wprowadzono urzędowo regulowane ceny.
Za benzynę podobnie jak Polacy płacą
jedynie Bułgarzy, Rumuni i Słoweńcy.
W pozostałych państwach Europy
jest drożej niż w Polsce.
Wszystkie państwa ościenne
wokół Polski unijne są zdecydowanie
w gorszej sytuacji.
Płacą grubo powyżej 8 zł
za litr benzyny i oleju napędowego.
W Polsce cały czas jesteśmy
w tej komfortowej sytuacji,
że jesteśmy jednym z najtańszych
krajów w Unii Europejskiej.
W Niemczech cena benzyny w
przeliczeniu na polską walutę
oscyluje wokół 10 zł,
mimo że tamtejszy rząd
dopłaca do paliw.
W Czechach rząd obniżył akcyzę,
a i tak litr benzyny jest tam
o złotówkę droższy niż w Polsce.
I choć zarobki w krajach Unii
różnią się,
to spółki naftowe kupują ropę
na tym samym rynku, gdzie cena baryłki
przekracza 120 dolarów za litr.
To o 2/3 więcej niż w grudniu.
Politycy mogą niewiele, a to
co mogli, to w większości już zrobili.
No zwróćmy uwagę, że mamy w Polsce
tak naprawdę do czynienia
z obniżonym VAT-em na paliwo,
co akurat było bardzo trudne
do wywalczenia w Unii,
ale się na jakiś czas udało.
Teraz rząd interweniuje
na rynku węgla, by zwiększyć
jego dostępność i obniżyć ceny.
Przekierujemy cały polski węgiel,
jaki jest dostępny, zwiększając też
wydobycie, właśnie do PGG.
Za pomocą sklepu, za pomocą składów,
za pomocą pośredników.
Firmom, które zaoferują węgiel
po najniższej cenie, czyli takiej
jak Polska Grupa Górnicza,
rząd wypłaci rekompensaty.
To realizacja zapowiedzi z sobotniej
konwencji Prawa i Sprawiedliwości.
Zapewnimy ludziom,
którzy opalają węglem swoje domy,
ceny na poziomie tej,
która była jeszcze do niedawna.
Także skarbowe spółki biorą pod uwagę
sytuację swoich odbiorców
i polskiej gospodarki.
PGNiG obniżyło o 1/4
ceny gazu dla firm.
Jest to wyjście naprzeciwko
też potrzeb polskim przedsiębiorcom.
Ale także dbanie
o to bezpieczeństwo energetyczne,
żeby polscy przedsiębiorcy mogli dalej
kreować wzrost gospodarczy w Polsce.
Obniżka cen gazu dla firm powinna
przełożyć się na ograniczenie
presji cenowej ich produktów i usług.
Zarzut usiłowania zabójstwa usłyszał
były pracownik PKN Orlen, który
zaatakował pracownika ochrony.
Do zdarzenia doszło na terenie
siedziby koncernu w Płocku.
41-letni napastnik leczył się
wcześniej psychiatrycznie.
Został zatrzymany.
Napastnik to mieszkaniec Płocka.
Jest byłym pracownikiem Orlenu.
Miał on uraz do Orlenu i to było
jakby motywem jego działania.
Nie personalnie do danej osoby.
Mężczyzna zaatakował nożem
pracownika Orlen Ochrony.
Poszkodowany z ranami klatki
piersiowej trafił do szpitala.
Jego stan jest ciężki,
ale stabilny.
Według nieoficjalnych informacji
mężczyzna sprzeciwiał się
połączeniu Orlenu z Lotosem.
Ta fuzja od miesięcy jest powodem
do ataku zarówno na spółkę
jak i samego prezesa Daniela Obajtka.
Nieustanny hejt na Orlen,
na fuzję Orlen-Lotos-PGNiG,
na prezesa Obajtka.
Ten hejt, który jest wykonywany przez
polityków opozycji, pchnął być może
tego człowieka do takich czynów.
Prokuratura wciąż ustala
motywy napastnika.
W przeszłości dochodziło już w Polsce
do podobnych ataków
na tle politycznym.
W 2010 roku doszło do tragedii
w łódzkim biurze PiS.
Kiedy to niejaki Cyba
dokonał mordu politycznego na świętej
pamięci panu Marku Rasiaku,
właśnie z Prawa i Sprawiedliwości.
I to jest pytanie najbardziej
zasadnicze w tej chwili
do lidera opozycji Donalda Tuska:
Co takiego jeszcze musi się
wydarzyć, panie Donaldzie,
żeby pan zaczął myśleć po polsku?
Orlen to jedna z najczęściej
atakowanych ostatnio spółek przez
polityków Platformy Obywatelskiej.
Opozycja krytykuje
połączenie Orlenu z Lotosem,
dzięki czemu powstanie duży koncern
będący w stanie odpowiedzieć na
wyzwania zmieniającej się energetyki.
To jest jedna z ponad 400 stacji,
które rząd PiS-u postanowił sprzedać
węgierskiemu MOL-owi,
czyli w sensie politycznym
prawie że Putinowi.
To spora manipulacja.
W rzeczywistości Orlen
decyzją Komisji Europejskiej
musi sprzedać węgierskiemu MOL-owi
niewielką część stacji.
Z drugiej strony kupi część stacji
na Węgrzech i część na Słowacji.
Część udziałów w jednej rafinerii
obejmie saudyjskie Aramco.
W zamian za to z Arabii Saudyjskiej
Orlen będzie mógł kupić ropę,
a nie z Rosji.
A w węgierskim MOL-u Rosjanie
nie mają udziałów od 2010 roku.
To jest fuzja, która będzie służyć
Polsce, będzie przede wszystkim
służyć bezpieczeństwu Polski
i nic tego nie zmieni.
A najbardziej oburzające
jest dla mnie to,
że ten hejt jest autorstwa ludzi,
którzy chcieli
sprzedać Lotos Rosjanom.
Dziś zarówno część Orlenu i Lotosu
należy do Skarbu Państwa.
Po połączeniu powstanie jedna firma,
w której automatycznie
zwiększy się udział państwa.
Kolejnej debaty w sprawie
praworządności w Polsce do wczoraj nie
było w planach europejskich polityków.
Ale decyzja Komisji Europejskiej
zatwierdzająca Polski
Krajowy Plan Odbudowy
stała się przyczyną do kolejnego ataku
na Polskę, w którym znów wzięli udział
europosłowie opozycji.
Zatwierdzenie polskiego Krajowego
Planu Odbudowy rozwścieczyło
niektórych europosłów,
stąd kolejna debata
w Parlamencie w Strasburgu.
Blokady środków dla Polski
chciałaby część uczestników debaty
w Parlamencie Europejskim.
Nasza grupa nie będzie tolerować
przekazania jednego euro
w ramach funduszu,
do momentu kiedy władze polskie nie
wywiążą się z orzeczenia europejskiego
Trybunału Sprawiedliwości.
Przyjęcie Krajowego Planu Odbudowy
według mnie jest poddaniem się
szantażowi rządu polskiego
dla mojej grupy.
Jeśli przekaże pani pieniądze Polsce,
straci pani moje zaufanie.
Zero po prostu, zero wiedzy,
kompletna ignorancja,
tylko napędzanie się
takie ideologiczne
nienawiścią i nabzdyczeniem.
Kiedy mówicie państwo o demokracji,
tak naprawdę nie chodzi wam
wcale o demokracje.
Wam chodzi o tyranie jednej grupy.
Sympatyzująca z Lewicą Katarina Barley
po raz kolejny chce blokady
pieniędzy dla Polski.
Ta reforma zaproponowana
przez Warszawę
nie wystarczy dla spełnienia wymogów
orzeczenia Trybunału Sprawiedliwości.
Te najważniejsze problemy
nie zostały w ogóle poruszone.
Polski Trybunał Konstytucyjny stał się
takim marionetkowym sądem władzy.
Czy to prawda, że pani jest
autorką słów, że Polaków
trzeba zagłodzić finansowo?
Antypolską narracje powielała część
europosłów z naszego kraju.
Tymczasem Komisja Europejska
najpierw monitorowała, upominała
i zalecała, a teraz skapitulowała,
przegrała z Kaczyńskim, Orbanem
i innymi populistami.
Część deputowanych
podczas ataku na Polskę powołuje się
na raport komisji weneckiej,
który stwierdza, że kraje tzw.
Starej Unii mogą więcej niż kraje,
które później dołączyły do Wspólnoty.
Czy państwo rzeczywiście uważacie
według takiego
rasistowskiego poglądu,
że w Polsce jest gorsza tradycja
i gorsza kultura?
I wśród kamieni milowych,
które Polska ma spełnić,
uważacie w tej chwili, że wolno
w Polsce mniej niż w innych państwach?
Czemu wśród kamieni milowych w takim
razie nie dajcie informacji o tym,
żeby np. Francji zakazać
dostarczania broni dla Rosji?
Za zaakceptowanie polskiego KPO ostro
skrytykowano Ursule von der Leyen.
Troje przedstawicieli frakcji
Odnowić Europe chce wotum nieufności
wobec szefowej Komisji Europejskiej.
Za rzekomy brak praworządności
jednym z liderów ataków na Polskę jest
były premier Belgii Guy Verhofstadt.
Co ciekawe polityk sympatyzujący
z polską opozycją pracował m.in.
dla firm ściśle powiązanych z Kremlem.
Cała ta debata jak i rezolucja
jest na rękę Putinowi.
Ona wpisuje się przecież w wywoływanie
chaosu, osłabianie tego państwa
członkowskiego Unii Europejskiej,
które stoi na pierwszej linii frontu,
jeśli chodzi o pomoc dla uchodźców
wojennych z Ukrainy.
Tej dezinformacji ulegają także
politycy polskiej opozycji,
którzy regularnie atakują Polskę
na arenie międzynarodowej, chcąc
blokady środków dla naszego kraju.
Na co czekacie państwo
w Komisji Europejskiej?
Czemu kolejna procedura naruszenia
nie została jeszcze
w tej sprawie wszczęta?
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Antypolskie zachowania niektórych
posłów dostrzegają wyborcy,
dlatego nie dziwią takie pytania
do Donalda Tuska:
Zwolennicy PO kobietę wyśmiali
i wybuczeli.
Z kolei Tusk zasugerował,
że uczestniczka spotkania
jest niespełna rozumu.
Proszę nie wziąć tego
personalnie do siebie.
Ja nie znam pani
sympatii politycznych,
ani na kogo pani głosuje,
chociaż coś tam się domyślam
oczywiście.
Pogardą znaną w szeregach PO
wykazał się także Rafał Trzaskowski.
Z tych słów żona prezydenta Warszawy
raczej nie jest dumna.
A to chodziło o to, że dupiarz to tak,
ale nie bawidamek.
Kto mówi "bawidamek", na Boga!
Czyli ty byłeś dupiarzem.
Oczywiście, że tak,
ale nie żadnym bawidamkiem.
Politycy Platformy Obywatelskiej
uważają się za takich
mądrzejszych lepszych,
takich bardzo w tym negatywnym
tego słowa znaczeniu stołecznych,
bywających na salonach w Brukseli,
a okazuje się, że słoma z butów
wystaje, kiedy troszkę się tylko
rozluźnia podczas swojej wypowiedzi.
Jak widać niektórzy politycy
bardziej powinni wziąć sobie
do serca powiedzenie,
że milczenie jest złotem.
Polska wśród 25 tzw.
"bezpiecznych przystani" na świecie.
Na tej liście umieściła nas
agencja Bloomberg.
Nasz kraj rozpędza się gospodarczo
na wielu płaszczyznach,
skutecznie zachęcając inwestorów,
także amerykańskich.
Przenieśmy się teraz do Nowego Jorku.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, czym najczęściej
zainteresowani są Amerykanie?
żeby można było o tym rozmawiać.
Amerykańscy inwestorzy,
tak jak inwestorzy z całego świata,
zwracają uwagę na bezpieczeństwo
i wygodę.
Jeśli chodzi o bezpieczeństwo,
mimo wojny w Ukrainie
wciąż jesteśmy traktowani
jako kraj coraz bardziej bezpieczny.
Inwestycyjnie.
Cały czas wychodzimy naprzeciw,
Uroczyście powitany w Nowym Jorku
- pierwszy lot z Krakowa, skierowany
do Polonii, turystów, ale i biznesu.
Inwestorzy, czyli osoby,
które cenią sobie czas i miejsce,
potrzebują połączeń, które są wygodne.
Przede wszystkim bezpośrednie.
Przemysł lotniczy powoli wychodzi
na prostą, po wyjątkowo trudnym
dla tej branży czasie pandemii.
Na przykładzie lotniska w Krakowie:
pod względem liczby obsłużonych
pasażerów maj tego roku był tylko
o 9% gorszy niże ten w roku 2019.
A tamten był rekordowy.
Będziemy z każdym miesiącem
dostawać informacje
o wzroście ruchu pasażerskiego
na krakowskim i każdym lotnisku.
Kraków wcale nie musi być przecież
miejscem docelowym tej podróży.
Na całość można, a nawet trzeba
spojrzeć nie tylko z perspektywy
Małopolski czy nawet Polski,
a całego regionu Trójmorza.
Jeżeli będziemy mówić o tym,
że to jest droga przez Kraków
do szerszego kontekstu regionalnego,
to jest bardzo atrakcyjna oferta.
Transport w całej polskiej ofercie
dla zagranicznych inwestorów
może być kluczem.
Centralny Port Komunikacyjny
i połączony z tym portem
system dużych prędkości
to jest coś, co cywilizacyjnie
zmieni Polskę.
Polskę i tym samym jej atrakcyjność.
Jest jeszcze jedno słowo klucz
w tych dramatycznych czasach
- bezpieczeństwo.
Gdy za naszą granicą rosyjscy bandyci
mordują i niszczą Ukrainę.
Nie wiemy, co Putin zrobi
w kolejnym ruchu,
ale jestem przekonany,
że cokolwiek uczyni dalej,
to będziemy na to gotowi.
I tak jest dzięki naszym partnerom
po stronie rządowej i dzięki
partnerom w sektorze prywatnym.
Putin chciałby szantażować
gazem i ropą.
W przypadku Polski rosyjski zbrodniarz
nie ma już na to szans.
Magazyny z gazem są niemal pełne.
Od rosyjskich surowców
uniezależniamy się na wiele sposobów.
Polska połączyła się infrastrukturą
energetyczną ze swoimi sąsiadami
- z Czechami, ze Słowacją -
ale również dosłownie
kilka tygodni temu
uruchomione zostało nowe połączenie
gazociągowe Polski z Litwą
z portem w Kłajpedzie.
Do tego połączenie drogowe.
I budowana Via Carpatia.
Via Carpatia to jest droga
o znaczeniu społecznym,
nieprzeciętnie nas integruje,
o znaczeniu gospodarczym,
ale dzisiaj szczególnie
o znaczeniu obronnym.
O znaczenie ostatniej decyzji
agencji Bloomerg pytamy ekspertów.
Polska trafiła bowiem na listę
25 państw na świecie,
tzw. "bezpiecznych przystani".
Bezpieczna przystań
to jest takie miejsce na świecie,
do którego inwestorzy wracają,
które bardzo lubią w sytuacjach,
gdy coś dzieje się negatywnego,
złego na świecie.
Dzieje się. Niestety.
Tuż za naszą granicą.
Mimo trwającej wojny
i rosyjskich zbrodni na Ukrainie
Polska jest na świecie postrzegana
jako kraj coraz bezpieczniejszy
dla inwestorów.
Nie mówiąc już
o ogromie pomocy humanitarnej.
Tu jesteśmy na ustach całego świata.
Już jutro kolejne spotkanie
naszych piłkarzy w Lidze Narodów!
Iga Świątek świętuje
swój wielki sukces i triumf
na kortach Rolanda Garrosa,
ale nie zapomina o najmłodszych.
Dziś jako ambasadorka PZU
promowała nowy program,
którego celem jest aktywizacja
dzieci i młodzieży
"Dobra Drużyna PZU".
O naszej liderce rankingu WTA
i wsparciu dla polskich sportowców
- Robert Rzepnikowski.
W ostatnich miesiącach
to zdecydowanie największa gwiazda
polskiego sportu.
Iga Światek po swoim drugim w karierze
wielkoszlemowym triumfie
w paryskim French Open
zasłużenie odpoczywa od kortów.
Jestem z siebie dumna,
dumna z całego zespołu,
że tę drogę przeszliśmy
i że od jakiegoś czasu
się utrzymuję top 20.
Teraz ten ranking
przerósł nasze oczekiwania,
więc mam nadzieję, że pokażę
więcej tej stabilności
i utrzymam się na pierwszej pozycji.
Trwający tenisowy sezon
to wielka dominacja zaledwie
21-letniej polskiej tenisistki.
Wygrała już 6 turniejów z rzędu.
Jest niepokonana od 16 lutego,
od 35 meczów.
Takiej serii w tym wieku kobiecy tenis
jeszcze nie widział.
Widzieliśmy ogromny potencjał,
widzieliśmy ogromny talent,
i wiedzieliśmy, że zapewniając Idze
bezpieczeństwo finansowe, spokój
i stabilizacje finansową
pomożemy w ten sposób sięgnąć
po szczyty i zrealizować marzenie.
I tak też się stało.
I trzeba mieć nadzieję, że takich
sportowych diamentów jak Iga Świątek
w naszym kraju jest mnóstwo.
W ich odkrywaniu i późniejszym
prowadzeniu mają pomagać
liczne programy.
Programy, bez których wejście
na szczyt może okazać się niemożliwe.
Na wsparcie tysięcy sportowców
w ostatnich latach przeznaczane są
miliardy złotych.
Nie byłoby tak znaczących sukcesów
w sporcie, gdyby nie sponsoring,
gdyby nie wsparcie sektora prywatnego
i spółek Skarbu Państwa.
W Serocku zainaugurowano
Forum Sponsoringu Sportowego.
To kolejny krok do tego,
by sukcesów i wielkich polskich gwiazd
na arenach na całym świecie
było jeszcze więcej.
Ta przestrzeń posłuży nam do tego,
aby opracować model jak najlepszy
i żeby to wsparcie
było kierowane odpowiednio,
a środki wykorzystywane bardzo dobrze.
Tak jak w przypadku Igi Świątek.
Obecnie bezdyskusyjnie
najlepszej rakiety globu.
I jeszcze zaproszenie
dla tych państwa,
którzy nie widzieli wczorajszego
premierowego odcinka serialu
"Klan Kennedych".
Na specjalne życzenie widzów
pokażemy go dziś o 20.20 w TVP2.
Natomiast o 21.05 w TVP1
kolejny odcinek serialu.
Serial pokazuje, jak relacje
w rodzinie Kennedych
kształtowały wydarzenia
na amerykańskiej i światowej
scenie politycznej:
drogę do fotela prezydenckiego
Johna F. Kennedy'ego,
jego skomplikowane relacje
z żoną Jackie i bratem Bobby'm,
kryzys kubański i skutki zabójstw
najpotężniejszych braci w USA.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.