Co¦, co przez dekady
by¾o niewykonalne,
nabiera realnych kszta¾t#w.
Jest umowa na projekt
pierwszej w Polsce
elektrowni jądrowej.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa w Polskiej Telewizji
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
To jest, szanowni państwo,
ta linia Wisły, linia zdrady Tuska.
Donald Tusk rozbroił Polskę
i naraził bezpieczeństwo Polaków.
Kiedy Rosjanie zaatakowali Ukrainę,
to tu byliby Ruscy,
tu byliby ludobójcy Putina.
Prowadzimy wzmożone
wyrywkowe kontrole drogowe.
Dodatkowe kontrole
na granicy europejskich krajów
spowodowane rosnącą presją migracyjną.
Żeby nie było tak jak w Niemczech,
Francji i innych państwach.
Mogą mnie od Niemców wyzywać.
Niemcy czy Polska?
Po czyjej stronie stoi lider opozycji?
Musi spłacać długi,
ustawiają go w tych relacjach
polsko-niemieckich.
Rząd Donalda Tuska
nie inwestował w Polskę wschodnią,
bo zamierzał oddać ją Rosji,
bez walki - mówi PiS i dodaje:
to zdrada polskiej racji stanu.
Prawo i Sprawiedliwość
przypomina w najnowszym spocie
szokującą strategię obronną
rządu Tuska.
Rząd Tuska bez skrupułów
ustawił linię obrony Polski na Wiśle.
Ujawnione dokumenty potwierdzają:
rząd PO-PSL zamierzał oddać bez walki
połowę Polski.
Do tej pory zastanawialiśmy się,
dlaczego rząd Tuska nie inwestował
na wchodzie Polski.
Teraz już wiemy
- mówią politycy PiS.
Chcieli lekką ręką połowę Polski
oddać Rosjanom i dlatego nie widzieli
potrzeby rozwoju tamtych terenów.
Nie widzieli potrzeby budowy tam dróg,
nie widzieli potrzeby budowy kolei.
Wschodnia Polska
miała być oddana bez oporu.
Stąd likwidacja jednostek wojskowych
na wschód od Wisły.
Gdyby rządził Tusk
i gdyby doktryna Niemców i Francuzów
obowiązywała do końca
również wówczas,
kiedy Rosjanie zaatakowali Ukrainę,
to tu byliby Ruscy,
tu byliby ludobójcy Putina.
A mieszkańcy
niemal połowy polskich miast
- trafiliby pod rosyjską okupację.
Po prostu bylibyśmy w Białorusi.
Nie wiadomo, czy żywi, czy martwi.
Granice muszą zostać takie,
jakie są.
Mieszkańcy Zakliczyna w Małopolsce
- położonego na wschód od Wisły
- zabiorą dziś głos w kolejnym odcinku
programu "Tu mówi Polska"
- w Jedynce o 21.10.
Ostatnie 8 lat to odbudowa
zlikwidowanych jednostek,
rozbudowa i wzmacnianie armii
oraz zakup
najnowocześniejszego sprzętu,
który trafia właśnie na wschód Polski.
W tym śmigłowce uderzeniowe Apache
i czołgi Abrams.
Po to, żeby nasi żołnierze
mogli tutaj na tym sprzęcie ćwiczyć
i po to,
żeby właśnie tym sprzętem
odstraszać potencjalnego agresora.
Ani centymetra polskiej ziemi
nie oddamy nikomu bez walki.
Obrona wschodniej granicy
jest dziś kluczowa,
co widać na przykładzie zapory.
Atak na zaporę i Straż Graniczną trwa.
Agnieszka Holland
na antenie stacji TVN przekonuje,
że jej film "Zielona granica"
jest oparty na faktach.
To jest oparte na dokumentach,
faktach, rozmowach,
wszystkie zdarzenia.
Czyli rzucanie kobietą w ciąży
przez druty?
Tak, to było zresztą opisane w prasie,
a myśmy potem dotarli do tej kobiety
i żeśmy z nią rozmawiali.
Straż Graniczna odpowiada:
to kłamstwo.
I apeluje
o pokazanie jakichkolwiek dowodów
na rzekome zbrodnie
dokonywane przez funkcjonariuszy.
Dowodów jednak nie ma.
Jest za to
polityczne wykorzystanie filmu
w kampanii polityków opozycji.
Polska wyłamała się
z kręgu wolnego Zachodu i zgodziła się
na zatrzymanie Achmeda Zakajewa.
W najnowszym odcinku serialu RESET
przypomniano jak na polecenie Putina
nasz kraj pod rządami Donalda Tuska
założył kajdanki
premierowi Czeczeni na uchodźstwie.
Był wstyd i kompromitacja.
Dziś politycy PO,
chyba z tego wstydu, wypierają fakty.
Ahmed Zakajew,
premier emigracyjnego rządu Czeczenii,
dla Władimira Putina jest wrogiem.
Czeczeński polityk
swobodnie podróżował po całej Europie,
ale dopiero w Polsce
został zatrzymany w 2010 roku.
Przecież nikt nie miał wątpliwości,
że oddanie go Rosjanom,
to jest pewna śmierć
i to po torturach.
Autorzy "Resetu" wskazują,
że był to swego rodzaju prezent
dla Putina od Tuska.
Polska ma zatrzymać człowieka,
który walczy o niepodległość
swojego kraju?
My byliśmy 123 lata pod niewolą,
prawda.
To był szok - zwłaszcza,
że wraz z Zakajewem
zatrzymano innych polityków,
którzy do Polski
przejechali na kongres czeczeński,
by dyskutować o pokoju.
Był ze mną obywatel USA,
obywatel Polski, obywatel angielski.
Zostaliśmy zatrzymani
i przesłuchano nas,
szczerze mówiąc czułem,
że przybyłem do małego ZSRR.
Z notatki MSZ wynika,
że Kreml był bardzo zadowolony.
Ja nie widziałem tych notatek,
ja odmawiam wiarygodności
temu materiałowi.
Dzwoni Siergiej Ławrow i dziękuje.
"Drogi Siergieju, drogi Radku",
no cieszę się,
że go zatrzymaliście.
Prokremlowskie media wiwatowały.
Tusk przekonywał,
że to dla dobra resetu.
Czasami spotykam też
polskich polityków,
którzy chcieliby psuć
relacje polsko-rosyjskie,
jakby przesadnie akcentując
kwestię czeczeńską.
Tusk zapowiedział
ekstradycję Zakajewa,
którego Moskwa oskarżała o terroryzm.
Nie sądzę, aby w amerykańskiej
społeczności wywiadowczej
ktokolwiek na poważnie potraktował to,
co twierdzili Rosjanie.
Autorzy "Resetu" przedstawili też
dokumenty potwierdzające rozmowę
Tuska i Putina o polskich kibicach,
których - zgodnie z wolą Kremla -
zatrzymywano za rzekomą nienawiść
do Rosji.
W areszcie śledczym na Mokotowie
chyba jeden ze strażników powiedział:
ty się ciesz,
że jeszcze do aresztu
w Moskwie nie trafiłeś.
17 września 2010 roku
warszawski Sąd Okręgowy
nakazał zwolnienie Ahmeda Zakajewa.
Sąd przypomniał, że Wielka Brytania
przyznała mu status uchodźcy,
który powinien być
przez Polskę respektowany.
O naszym kraju mówiły światowe media
- w tonie dalekim od zachwytów
nad stanem demokracji.
Amerykanie rozpoczną pracę
nad projektem
pierwszej polskiej elektrowni jądrowej
na Pomorzu.
Spółka Polskie Elektrownie Jądrowe
w Zamku Królewskim podpisała umowę
w tej sprawie z liderami branży
- firmami Westinghouse i Bechtel.
W projekt zaangażowany będzie też
sztab polskich naukowców i inżynierów.
Energia niezależna
od pory roku i pogody,
a jednocześnie
bez emisyjna i bezpieczna
- tak o atomie mówią eksperci.
Prawdopodobieństwo,
że samolot spadnie,
jest większe niż to,
że reaktor podlegnie
jakiejś większej awarii.
To dlatego Polska chce mieć
elektrownie atomowe.
Pierwszą dużą na Pomorzu
zbuduje z Amerykanami.
Elektrownia atomowa amerykańska
w Polsce
to więcej niż cała dywizja
wojsk amerykańskich w Polsce.
Bo mówiąc - energetyka jądrowa
- Polacy i Amerykanie myślą:
bezpieczeństwo.
To jeden z najważniejszych,
jeśli nie najważniejszy,
projekt energetyczny administracji
Joe Bidena.
Pokazuje, jak bliska stała się
przyjaźń amerykańsko-polska.
Naprawdę jesteśmy jednym zespołem.
Żmudna faza przygotowań
i zdobywania kluczowych
pozwoleń administracyjnych za nami.
Ta umowa oznacza,
że elektrownia jądrowa
staje się faktem.
My zaczynamy
projektować już w określonym miejscu,
w konkretnym miejscu,
konkretną elektrownię.
W 2026 r. najprawdopodobniej
zostaną wbite pierwsze łopaty
pod budowę elektrowni jądrowej
w Polsce.
Której budowę 14 lat temu
obiecywał Donald Tusk.
Do roku 2020 prąd powinien popłynąć
z jednej lub dwóch
elektrowni jądrowych.
I - jak to u Tuska -
skończyło się na słowach
i milionach wydanych na pensje.
Teraz są konkrety.
Droga do budowy
pierwszej polskiej elektrowni jądrowej
otwarta,
ale projektów atomowych,
które idą pełną parą, jest więcej.
To na przykład małe reaktory Orlenu.
Jeden z nich powstanie we Włocławku,
gdzie działają zakłady chemiczne
Anwil.
Dziś chcąc stabilizować ceny,
choćby nawozów czy petrochemii,
musimy mieć tanią energię.
W ostatnich 5 latach w zakłady Anwilu
zainwestowano niemal
4-krotnie więcej
niż w czasach rządów PO-PSL.
Efekt to m.in. otwarta właśnie
trzecia instalacja nawozowa,
która zwiększy produkcję o połowę.
Ogladaja państwo główne wydanie
Wiadomości w Polskiej Telewizji,
zobaczmy co jeszcze przed nami.
Konsekwencje skandalu
z oklaskami dla ukraińskiego nazisty.
Widzowie wybierają
informacyjną ofertę
Telewizji Polskiej.
Polska wprowadza kontrole
na granicy ze Słowacją,
Niemcy na granicach z Czechami
i Polską
- to efekt
rosnącej presji migracyjnej
z południa Europy.
Podobne kontrole
już wiele tygodni temu
wprowadzili Chorwaci,
Węgrzy czy Słoweńcy,
mimo to w Polsce
sytuację próbują wykorzystywać
politycy opozycji do ataków na rząd.
Przede wszystkim busy
i samochody dostawcze - te pojazdy,
którymi najczęściej podróżują
nielegalni migranci
przerzucani przez tzw. kurierów.
Trzeba kontrolować,
żeby nie naprzyjeżdżali uchodźcy,
żeby nie było tak jak w Niemczech,
Francji i innych państwach.
Musimy, bo inaczej przyjdą do nas.
Nie ma mowy o powrocie
pełnej kontroli granicznej,
ale wyrywkowe mogą być
zbliżone do tych
z czasów pandemii,
gdy sprawdzano
tzw. paszporty covidowe.
Straż graniczna
nie prowadzi kontroli granicznych,
ponieważ jest to strefa Schengen,
jest swoboda przepływu osób,
nie możemy prowadzić
kontroli granicznej.
Podobne rozwiązania wprowadzają Niemcy
na granicach z Polską i Czechami.
Zarówno w Polsce jak i Niemczech
cel kontroli jest taki sam.
Musimy natychmiast powstrzymać
biznes przemytników ludzi,
którzy za pieniądze
bawią się ludzkim życiem.
Podobne kontrole wprowadziły
już kilka tygodni temu
kraje południa Europy.
Sprawdzane są samochody
na pograniczu włosko-francuskim,
w Chorwacji, na Węgrzech i w Słowenii.
Ale to tylko w Polsce
część polityków opozycji twierdzi,
że to wina polskiego rządu.
Niektórzy przekraczają
granice absurdu, mówiąc nawet,
że Polska ma zostać wyrzucona
ze strefy Schengen.
Te punkty kontrolne,
które mogą się pojawić,
są spowodowane wielką aferą wizową.
Tyle, że naprawdę kontrole nie dotyczą
ani rzekomej afery wizowej,
bo tu chodziło
o ok. 200 przypadków
przyspieszenia wydania wizy,
ani działań polskiego rządu,
którego nie można obarczać winą
za politykę migracyjną Berlina
czy Paryża.
Ba - wyrzucenie ze strefy Schengen
groziłoby w takim razie
nie tylko Polsce.
Trzeba by było wyrzucić
ze strefy Schengen
Niemców i Francuzów,
którzy również wprowadzają
kontrole na swoich granicach.
Albo Włochom,
którzy przyjmują w ramach relokacji
dziesiątki tysięcy
nielegalnych migrantów miesięcznie
- nie tylko z Afryki,
ale nawet z Bliskiego Wschodu,
a którym zamiast wsparcia
w zabezpieczeniu wybrzeża
sąsiednia Francja zamknęła granicę.
Ponad 600 osób trafiło na kwarantannę
w związku z wykryciem przypadków odry.
Zakażenie wykryto
w jednym z ośrodków dla uchodźców
w Berlinie.
Choć szczepienia na odrę
w Niemczech są obowiązkowe,
to ich wskaźnik wśród migrantów
- dramatycznie niski.
Odra - ostra,
wirusowa choroba zakaźna.
Z groźbą epidemii w tej chwili
zmaga się Berlin.
Odrę wykryto u dwójki dzieci
przebywających w ośrodku
dla migrantów i uchodźców,
w którym mieszka nawet do 600 osób,
wskaźnik zaszczepienia
jest bardzo niski,
mimo że są one obowiązkowe.
Migranci i pracownicy ośrodka
trafili na 3-tygodniową kwarantannę.
Od 1975 roku
praktycznie wszyscy są zaszczepieni,
a ci co wcześniej się urodzili,
90% z nich przechorowało,
zatem marna szansa jest,
by zachorować.
Ostatni raz wzrost zachorowań
w Europie odnotowano w 2018 roku.
Pojawił się wraz z falą
nielegalnych migrantów.
Ta choroba się pojawiła
przez osoby napływowe,
one nie przechorowały,
nie były zaszczepione,
w związku z tym przywiozły chorobę.
To skutki polityki otwartych granic,
przed którą już w 2015 r.
ostrzegał prezes PiS.
Są już przecież objawy
pojawienia się chorób
bardzo niebezpiecznych
i dawno nie widzianych w Europie:
cholera na wyspach greckich,
dezynteria w Wiedniu.
Wtedy te słowa były lekceważone.
Straszenie ponad miarę.
Przechorowanie odry
może prowadzić do ciężkich powikłań,
nawet po wielu latach.
Na szczęście w Polsce od dawna
liczba zachorowań w ciągu roku
nie przekracza 30.
A to dzięki powszechnym szczepieniom
i konsekwentnej walce
z nielegalną migracją.
Anthony Rota,
spiker kanadyjskiego parlamentu,
podał się do dymisji.
To pokłosie
uhonorowania ukraińskiego nazisty,
członka SS Galizien,
podczas wizyty w tym kraju
prezydenta Ukrainy.
Spiker przeprosił ofiary,
także polskich obywateli, weteranów,
którzy dziś
obchodzą rocznicę powstania
Polskiego Państwa Podziemnego.
Polskie Państwo Podziemne stało się
potężną organizacją dbającą o kulturę,
edukację, komunikację, skarb
czy wymiar sprawiedliwości.
Strukturami sięgającymi powiatów...
To także armia, armia podziemna.
Kedyw, mały sabotaż i cała struktura
Armii Krajowej były kluczowym,
ale jedynie elementem
wielkiego podziemnego państwa,
w ramach którego powstała także
27 września 1942 roku
Rada Pomocy Żydom.
Mój brat należał do organizacji,
która przemycała paszporty
wystawione dla Żydów
mieszkających w getcie
przez państwa neutralne.
Żegota była jedyną organizacją
na tak wielką skalę pomagającą Żydom
w okupowanej Europie.
Polskie Państwo Podziemne
to ewenement na skalę światową.
Polakom udało się zachować tożsamość,
walcząc z Sowietami, Niemcami
i sprzymierzeńcami III Rzeszy.
Owacje dla ukraińskiego nazisty
Jarosława Hunki nie przeszły bez echa
w Kanadzie i na świecie.
To głęboko zawstydzające
dla naszego parlamentu
i wszystkich Kanadyjczyków.
Uznany w kanadyjskim parlamencie
za bohatera
służył w Dywizji SS Galizien
odpowiedzialnej za mordy
na Żydach i Polakach.
Obydwie te grupy były
obywatelami Polski.
To powinno zostać uwypuklone.
Za głośne uhonorowanie Hunki
odpowiedzialność wziął spiker
kanadyjskiej Izby Gmin,
który zrezygnował ze stanowiska.
Minister Przemysław Czarnek
zwrócił się do IPN-u
z wnioskiem o zbadanie,
czy Jarosław Hunka
jest bezpośrednio odpowiedzialny
za mordy na polskich obywatelach.
Znamiona takich zbrodni
stanowią podstawę do wystąpienia
do Kanady o jego ekstradycję.
Prokuratorzy zamierzają wystąpić
do władz Kanady,
ale także władz Ukrainy
w ramach pomocy prawnej
o udostępnienie wszelkich dokumentów
dotyczących Jarosława Hunki.
Ale Kijów nie rozlicza, lecz często
gloryfikuje takich zbrodniarzy.
Ukraiński IPN i Sąd Najwyższy uznali,
że symbole Dywizji SS Galicja
nie zostaną zakazane.
Odrodzone państwo ukraińskie
sprawiło,
że oni jako główną legendę
mieli tylko bandytów
spod znaku OUN-UPA.
Być może ta sprawa
uprzytomni Ukraińcom,
że wychwalanie zbrodniarzy
obraża nie tylko Polaków
i inne narody,
ale szkodzi przede wszystkim im.
Bo Hunka i jemu podobni szkodzą
prawdziwym ukraińskim bohaterom,
walczącym dziś na froncie.
Trwa ucieczka Ormian
z Górskiego Karabachu po tym,
jak Azerbejdżan przejął pełną kontrolę
nad sporną enklawą.
W ciągu zaledwie kilku dni
do Armenii dotarło
kilkanaście tysięcy uchodźców.
Błyskawiczna wojna starła
z mapy świata
i tak nieuznawaną przez nikogo
Republikę Górskiego Karabachu,
ale nie rozwiązała problemu.
Wprost przeciwnie.
Uciekali bez niczego. Tak jak stali.
W walce i zagrożeniu
dorastało już w Górskim Karabachu
kolejne pokolenie Ormian.
Jednak nikt nie brał pod uwagę
tak czarnego scenariusza.
Nie byliśmy na to gotowi.
Wyszliśmy tak, jak staliśmy.
Nic nie zabraliśmy. Ani wody,
ani jedzenia, ani ubrań. Nic.
Dlaczego wyjechaliśmy?
Bo gdybyśmy zostali, bylibyśmy martwi.
Górski Karabach oficjalnie
jest częścią Azerbejdżanu.
Ale od wieków mieszkali tam
głównie chrześcijańscy Ormianie.
O tę ziemię
tylko w ciągu ostatnich 35 lat
stoczyli z Azerami dwie wojny.
Azerów wspierali Turcy,
Ormian - Rosjanie. Do czasu.
20 września
kontrolę nad Górskim Karabachem
w ciągu zaledwie doby
przejęły wojska Azerbejdżanu.
Tak nieuznawane
właściwie przez nikogo na świecie
państwo przestało istnieć,
a Azerbejdżan przejął kontrolę
nad tym terytorium.
Jesteśmy świadkami sytuacji,
w której trwający od ponad 3 dekad,
jeszcze od końca lat 80.,
bardzo krwawy,
bardzo okrutny konflikt się skończył.
Lecz to tylko teoria.
Bo w tle są interesy Rosjan i Turków,
a dla Ormian
utrata Górskiego Karabachu
to nie tylko porażka.
To teraz ogromne wyzwanie.
Prawdopodobnie
do Armenii ucieknie cała populacja,
czyli mniej więcej
120 tysięcy mieszkańców tej enklawy.
Kilkanaście tysięcy uchodźców
już dotarło do Armenii,
boją się czystek etnicznych
i zemsty Azerów.
Nigdy nie będziemy w stanie
z nimi żyć.
Integracja jest niemożliwa.
Prędzej czy później wszyscy odejdą.
Na Kaukazie zaszła zmiana.
Ale nikt jeszcze chyba nie wie,
czy i dla kogo na lepsze.
Exodus karabachskich Ormian trwa.
Ponad 100 osób zginęło w płomieniach,
a setki zostały ranne
podczas wesela w północnym Iraku.
Teoretycznie najpiękniejszy dzień
dla pary młodej
zamienił się w prawdziwe piekło.
Tą informacją zaczynamy
krótki przegląd wiadomości ze świata.
Ogień w sali weselnej pojawił się
po odpaleniu fajerwerków.
Goście tańczyli, a już po chwili
pożar ogarnął cały budynek.
Ten zbudowany był
z łatwopalnych materiałów.
Zginęło - to wstępne szacunki -
ponad 100 osób,
a kolejnych kilkaset zostało rannych.
Rząd Iraku ogłosił
trzydniową żałobę narodową.
Donald Trump został uznany winnym
w procesie cywilnym.
Nowojorski sąd orzekł,
że były prezydent Stanów Zjednoczonych
przez lata zawyżał wartość
swojego majątku,
by uzyskać lepsze warunki kredytowe
i niższe składki ubezpieczeniowe.
Sędzia nakazał
unieważnienie certyfikatów biznesowych
firmy Trumpa.
Ten jednak zaprzecza zarzutom
i zapowiada apelację.
To mali dalecy potomkowie
wielkiego Barry'ego - słynnego psa,
który na początku XIX w.
spod lawin uratował 40 osób.
Bernardyny ze względu na rozmiar
nie są już wykorzystywane
w ratownictwie lawinowym,
ale doskonale odnalazły się
w nowej roli
i każdego roku biorą udział
w 600 akcjach w całej Szwajcarii
jako psy terapeutyczne,
pomagając niepełnosprawnym.
Gdańska dzielnica Nowy Port
ma doczekać się rewitalizacji.
Prywatny inwestor zapowiada m.in.
budowę zielonego skweru,
a nawet basenu.
Do pełni szczęścia potrzebuje tylko
- lub aż - miejskich gruntów.
I tu z ochoczą pomocą
przychodzą podwładni
Aleksandry Dulkiewicz,
prezydent Gdańska.
Wysiedlając mieszkańców.
Sprawie przyjrzeli się
reporterzy magazynu "Alarm!",
a o szczegółach - Tomasz Handkus.
Ma być nowocześnie i funkcjonalnie.
Przestrzenie publiczne stają się
coraz bardziej przyjazne mieszkańcom.
Problem w tym,
że poprawa jakości życia mieszkańców
ma odbyć się ich kosztem.
Na terenie oferowanym inwestorowi
stoją bowiem kamienice.
Wraz z ich lokatorami.
Mój mąż się tu urodził, w pokoju,
w którym śpimy w tej chwili.
To jest 67 lat temu.
Kładziemy się spać z myślą,
co będzie dalej, wstajemy z myślą,
co będzie dalej.
Dalej może sprawdzić się scenariusz,
z którego Gdańsk już kilkukrotnie
niechlubnie zasłynął.
Na początku odbywa się
wysiedlenie mieszkańców,
następnie pojawiają się samozapłony,
zwane czasami deweloperskimi.
Budynek znika,
a wartość działki gwałtownie rośnie.
Mamy do czynienia z mafią,
a przynajmniej z takim światem
wzajemnych adoracji,
gdzie można coś kupić za bezcen,
a potem sprzedać deweloperowi
za ciężkie pieniądze
lub odwrotnie.
Czyje interesy
reprezentuje Donald Tusk?
To ważne w kampanii wyborczej pytanie
zadaje mnóstwo osób,
które prześledziły karierę szefa PO.
Karierę, która praktycznie od początku
była związana z niemieckimi interesami
i pieniędzmi.
Jeśli ten materiał miałby opowiadać
o wszystkich dotychczasowych
działaniach Donalda Tuska
wbrew niemieckim interesom,
to wyglądałby tak:
Ale bądźmy poważni.
Nawet współpracownicy Tuska
mają ewidentny problem
z podaniem choćby jednego przykładu.
Nie rozmawiam, bo kłamiecie.
Czy potrafi pan wymienić
jedną decyzję Donalda Tuska,
która byłaby wbrew Niemcom?
Tu jest funkcjonariuszka TVP,
panie pośle, ale to śmieszne jest.
Potrafi pan chociaż jedną
taką decyzję wymienić?
Ale proste pytanie, jeden przykład.
To niech pan jedzie do Berlina,
jak pan pyta o Berlin.
Ale ja pytam o Donalda Tuska.
Teoretycznie konkurencyjna
wobec Tuska Lewica
też ma problem z odpowiedzią.
Czy chociaż jedna taka decyzja jest,
kojarzy pani taką?
Ale ja nie podejmuje się naprawdę
być adwokatem pana Donalda Tuska.
Mogą mnie od Niemców wyzywać,
ale ja chcę wygrać te wybory
i idę po zwycięstwo.
W końcu takie dostał zadanie.
Donaldzie, pamiętaj,
kiedy spotkamy się ponownie,
Cofnijmy się w czasie.
Do początku lat 90., gdy rodziła się
kariera Tuska i jego partii
- Kongresu Liberalno-Demokratycznego.
Czy KLD miało pomoc ze strony CDU?
Potwierdzam, tak, że taka pomoc była,
to jest prawda absolutna.
Musi spłacać długi,
który do dziś widzimy,
w jaki sposób ustawia go
w tych relacjach polsko-niemieckich.
Dlatego nie dziwią hołdy lenne
składane Niemcom.
Uległość wobec interesów sąsiada
to zwijanie
polskiego przemysłu stoczniowego,
akceptacja dla budowy
niemiecko-rosyjskich gazociągów
czy forsowanie zrodzonej w Berlinie
wizji polityki migracyjnej
wbrew Polsce.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Ale były pomysły korzystne
dla Niemiec,
których Tusk zrealizować nie zdążył,
mimo że je zapowiadał.
Jeden z głównych celów
naszych działań,
czyli wstąpienie Polski
do strefy euro.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to jest firma,
którą należy ratować za wszelką cenę.
Bo LOT-em zainteresowana miała być
niemiecka Lufthansa.
A wszystko to...
Igrzyska Olimpijskie w Polsce?
To możliwe!
Prezydent Andrzej Duda zapowiedział,
że nasz kraj będzie starał się
o organizację
najważniejszej sportowej imprezy
w 2036 roku.
Wcześniej, bo już za 4 lata,
odbędą się w naszym kraju
inne wielkie sportowe zawody.
Olimpijskie sukcesy Polaków
większość z nas mogła podziwiać
jedynie przed telewizorami.
To może się zmienić.
Jest naszą ambicją i zamiarem,
aby rozpocząć starania
o letnie igrzyska olimpijskie
w naszym kraju w roku 2036!
Oficjalnie nasza kandydatura
wpłynie do MKOL za kilka dni.
Na razie gotowość
do organizacji igrzysk za 13 lat
zgłosiły: Meksyk, Indonezja i Turcja.
Zorganizowaliśmy w tym roku
Igrzyska Europejskie,
organizujemy praktycznie co roku
w ostatnich latach
wielkie wydarzenia
rangi mistrzostw świata czy Europy
w poszczególnych sportach i myślę,
że to spokojnie upoważnia nas do tego,
żeby powiedzieć: jesteśmy gotowi!
Nie tylko na igrzyska.
Kolejny raz w Polsce, w 2027 roku,
odbędą się
siatkarskie mistrzostwa świata.
Urodziłem się w takim kraju,
żyję w takich czasach,
gdzie mój sport jest bardzo popularny,
o mój sport się troszczy,
o mój sport się dba.
Mamy wsparcie
od najważniejszych ludzi w państwie.
Tylko w tym roku
siatkarze wygrali Ligę Narodów
i mistrzostwa Europy.
Więc o wynik za 4 lata
powinniśmy być spokojni.
Pokaz filmu "Raport Pileckiego"
w reżyserii Krzysztofa Łukasiewicza
zainaugurował XV edycję
Międzynarodowego Festiwalu Filmowego
Niepokorni Niezłomni Wyklęci,
który właśnie wystartował w Gdyni.
To ponad 150 pokazów
i 250 wydarzeń towarzyszących,
m.in. spotkania
z twórcami czy świadkami historii.
Tutaj wszyscy są szczerzy,
tutaj wszyscy żyją tymi tematami,
które dla nas,
dla Polaków są najważniejsze.
Główną osią tego festiwalu jest hasło,
które obraliśmy
"Wolna Polska w wolnym świecie".
Nie będzie wolnej Polski
bez wolności krajów
Europy Środkowo-Wschodniej.
Bardzo dużo jest kina, właśnie:
Estonia. Łotwa, Finlandia,
ale i Mołdawia, Bułgaria.
Różne pomysły
na przybliżenie losów sprzed lat,
w taki sposób, żeby współczesny widz
siedział przed telewizorem
czy ekranem w kinie z zapartym tchem.
Przed Polską najgorętszy okres
kampanii wyborczej.
Bardzo cieszymy się,
że w poszukiwaniu źródeł informacji
zwracają się państwo
w stronę Telewizji Polskiej.
Już od 5 tygodni
widownia głównego wydania "Wiadomości"
bije na głowę konkurencję.
Sukcesami może pochwalić się także
kanał informacyjny TVP Info.
Bieżące informacje, publicystyka
oraz szybka reakcja na wydarzenia
w kraju i za granicą.
To atuty TVP Info.
Przekazywane są rzetelne informacje,
takie które dotyczą naszego kraju,
społeczeństwa.
We wrześniu - rok do roku -
TVP Info jako jedyny
spośród kanałów informacyjnych
podwyższa swoje udziały.
Dynamika wzrostu wyniosła ponad 6%.
TVN24 i Polsat News w tym samym czasie
straciły po niemal 7%.
Ja tylko telewizję publiczną oglądam,
żadnych TVN-ów, żadnych Polsatów.
"Reset", "Strefa starcia",
"Jak oni kłamią",
"W tyle wizji extra",
"Resortowe dzieci"...
Publicystyczne programy TVP Info
odnotowują
rekordowe wzrosty oglądalności,
w tym samym paśmie, rok do roku.
Wśród nich są także nowe pozycje.
O tym, że widzowie chętnie wybierają
informacje w TVP
świadczy też widownia
głównego wydania "Wiadomości".
Ulubiony redaktor
- pani Lewandowska,
oglądam "Wiadomości".
Lubię być zorientowana,
jeśli chodzi o to co się dzieje
w Polsce i na świecie.
Już od 5 tygodni
widownia naszego programu
regularnie wygrywa z Faktami TVN.
Rekordową różnicę na
korzyść "Wiadomości"
odnotowano w minioną sobotę.
Widownia
głównego programu informacyjnego
Telewizji Polskiej
była o 941 tys. wyższa
niż stacji z Wiertniczej.
Jest więcej informacji
z całego świata
i oczywiście
są bardzo profesjonalnie przygotowane.
I tak każdego dnia
- o 19.30 czekają na państwa
najważniejsze informacje z kraju
i ze świata.
W "Wiadomościach" to wszystko.
Za chwile nasz gość:
prof. Piotr Gliński,
minister kultury
i dziedzictwa narodowego.
Zapraszam i do zobaczenia.