Trzeba to przyjąć.
Piłka w górze.
To jest koniec.
Kamil zakończył pięknym atakiem
tego seta i całe spotkanie.
Polska zwycięża w 3. partii
i w całym meczu.
Pokonuje Italię 3:0.
Jednak podium, i to trzecie z rzędu.
Brąz naszych siatkarzy
w Lidze Narodów.
Siła polskiej armii.
Wśród europejskich państw NATO
będziemy mieli najsilniejsze
wojska lądowe.
Polacy z brązowym medalem
Ligi Narodów.
Dobra zagrywka,
lepsza skuteczność w ataku
i mniej błędów od rywali.
Polacy zagrali dziś dużo lepiej
niż z Amerykanami.
Mimo ogłuszającego dopingu
własnej publiczności
pokonali gospodarzy.
Po raz 3 stają na podium piłkarskiej
Ligi Narodów.
Mamy brąz siatkarskiej Ligi Narodów.
Biało-Czerwoni pokonali Włochów
i sięgnęli po 3. medal
w historii rozgrywek.
Początek spotkania to siatkarska
wymiana ciosów.
Tym razem jednak inaczej niż wczoraj.
Równowagę przełamali Biało-Czerwoni.
Konsekwentnie powiększali przewagę.
Skutecznie atakowali,
dobrze spisywali się w polu zagrywki.
Nie zostawili rywalom złudzeń
i pewnie wygrali.
Drugą partię lepiej rozpoczęli
gospodarze.
Prowadzili już czterema punktami,
ale nasi siatkarze nie zamierzali
tak zostawić sprawy.
Dogonili Włochów, a w końcówce
wyrwali zwycięstwo.
2:0 i byliśmy już o krok
od brązowego medalu.
Polacy wykonali
go przy pierwszej okazji.
3:0. Z Bolonii wracamy
z brązowymi medalami.
2 sierpnia zgrupowanie
przed najważniejszą imprezą roku,
przed mistrzostwami świata.
Choć żołnierze Władimira Putina
nawet na chwilę nie zaprzestają ataków
na ukraińskie pozycje,
od kilku tygodni nie odnoszą
praktycznie żadnych sukcesów.
Tego z kolei nie można powiedzieć
o wojskach ukraińskich,
które zgodnie z zapowiedziami
przystąpiły do kontrofensywy
na południu kraju.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, na czym polegają próby odbicia
okupowanych przez Rosjan terytoriów?
Działania mają dwojaki charakter.
Po pierwsze to partyzantka,
która jest realizowana bezpośrednio
na terytoriach okupowanych.
To nie tylko zbieranie informacji
o położeniu wroga,
ale także akcje sabotażu,
jak dziś w nocy zniszczenie
linii kolejowej w okolicy
Melitopola.
Zestrzelony rosyjski samolot,
zniszczony kolejny
rosyjski skład amunicji.
Ukraińska armia kontynuuje
ofensywę w obwodzie chersońskim.
Dziś możecie zobaczyć,
jak daleko zaszliśmy na drodze
do naszego zwycięstwa.
Ono nadchodzi.
Ukraińskie Siły Zbrojne wkraczają
do obwodu chersońskiego krok po kroku.
Ukraińcy uszkodzili m.in.
mosty w okolicy Chersonia,
dzięki czemu rosyjskie wojska
mogą wkrótce stracić możliwość
zaopatrzenia i odwrotu z miasta.
W skutecznej walce z okupantem
bardzo pomaga Ukraińcom
system rakietowy HIMARS.
Doradca prezydenta Ukrainy przyznał,
że jego przekazanie przez władze USA
radykalnie zmieniło sytuację
na froncie.
Liczba rosyjskich ostrzałów
spadła nawet sześciokrotnie.
Ukraińcy skutecznie wykorzystują
HIMARS-y do ataków na rosyjskie
węzły dowodzenia i kontroli,
ich sieci logistyczne,
artylerię polową w pobliżu
miejsc obrony i wiele innych celów.
Te uderzenia stale degradują zdolność
Rosji do zaopatrzenia swoich wojsk,
dowodzenia i kontrolowania ich sił.
Co słychać w przechwyconej
przez ukraiński wywiad rozmowie
dwóch rosyjskich żołnierzy.
Wycofaliśmy kilka batalionów.
5 miesięcy po rozpoczęciu inwazji
ofensywa Rosji ugrzęzła w Donbasie,
a władze tego kraju mają
poważne kłopoty z mobilizacją wojsk.
Te jednak wciąż zabijają cywilów.
W Charkowie po intensywnych ostrzałach
trwa dokumentowanie
rosyjskich zbrodni.
Zbierane tu dowody zostaną przekazane
do prokuratorów i Służby
Bezpieczeństwa Ukrainy.
Zostaną wykorzystane
w procesie sądowym przeciwko
Federacji Rosyjskiej
oskarżając ją o ludobójstwo
ludności cywilnej Charkowa.
W Siłach Zbrojnych Ukrainy
przeciwko Rosji walczy
ponad 20 tys. cudzoziemców.
Na wschodzie Ukrainy zginęło wczoraj
dwóch Amerykanów, Kanadyjczyk i Szwed.
W Donbasie śmierć poniósł też Polak,
Tomasz Walentek.
W przeszłości walczył
w amatorskich turniejach MMA.
Do międzynarodowego legionu obrony
Ukrainy wstąpił jako ochotnik.
Od wybuchu wojny na Ukrainie
mija właśnie 5 miesięcy.
Jak wyglądały pierwsze godziny
i dni rosyjskiej inwazji
z perspektywy naszych dyplomatów?
O tym o 21.30 w TVP Info,
w reportażu Marii Stepan
zatytułowanym "Misja".
W przyszłym tygodniu planowane jest
podpisanie ramowej umowy
na dostawy czołgów, armatohaubic
i samolotów z Korei Południowej.
Zakupy mają przede wszystkim
uzupełnić sprzęt przekazany Ukrainie.
Polskę miały wesprzeć m.in. Niemcy,
ale propozycja, która w końcu
padła ze strony Berlina,
okazała się, mówiąc dyplomatycznie,
mało zrozumiała.
Polska buduje jedną
z najpotężniejszych armii lądowych
w Europie.
My się musimy obronić na granicy,
bo inaczej będzie u nas Bucza.
Jeśli się uzbroimy, to wtedy szansa,
że zostaniemy zaatakowani,
będzie minimalna.
Tylko nowoczesnych czołgów
będziemy mieli więcej niż Niemcy,
Francuzi i Brytyjczycy razem wzięci.
Docelowo Wojsko Polskie
będzie miało blisko 1400 maszyn:
amerykańskich Abramsów
i zbudowanych na koreańskiej licencji
"Czarnych Panter".
Korea ma podobną sytuację jak Polska.
Ma koło siebie nieobliczalny kraj
z bronią jądrową.
Te produkty, które przygotowują,
muszą mieć określone zdolności bojowe.
Polska stawia na współpracę
z Koreą Południową,
bo ten kraj zaoferował nam niemal
natychmiastowe dostawy nowoczesnej
broni razem z transferem technologii.
Dzięki temu kolejne egzemplarze
czołgów czy armatohaubic
już w docelowej konfiguracji
będą produkowane w Polsce.
Razem z Koreańczykami polski przemysł
zbrojeniowy będzie też opracowywał
nowe typy uzbrojenia.
A szybko musimy uzupełnić braki
po uzbrojeniu przekazanym Ukrainie.
Część tych braków
obiecali uzupełnić Niemcy.
Ale jak na razie
nie wywiązali się z deklaracji.