Atomowy parasol
- czy w Polsce będzie broń jądrowa.
Jaki bez immunitetu
- prokuratura wysyła wniosek
do Parlamentu Europejskiego
i chce zatrzymać europosła.
Stop smartfonom - rząd przyjął
projekt ustawy ograniczających
używanie telefonów przez najmłodszych.
Czy Polska stanie się częścią programu
nuclear sharing?
Dziennikarze "Financial Times" piszą
o prowadzonych przez Amerykanów
ściśle tajnych rozmowach,
by w Europie
ich broni jądrowej było więcej.
Z powodu zagrożenia rosyjską agresją
taką obecnością ma być zainteresowana
Polska i kraje bałtyckie,
a powodem otwartości USA na rozmowy
może być wcześniejsza decyzja
o ograniczeniu wojskowej obecności
w Europie, co zmartwiło sojuszników.
Jej użycie mogłoby doprowadzić
do katastrofalnych skutków
dla całej ludzkości.
Od dziesięcioleci broń jądrowa
budzi strach, a takie nagłówki
przykuwają uwagę.
informuje "Financial Times".
Według brytyjskiego dziennika
zainteresowanie udziałem w programie
nuclear sharing
mają wyrażać Polska
i państwa bałtyckie.
O tej kwestii nie słyszałem,
żeby była dyskusja.
Ucinają krótko rządzący
- powód prosty.
O takim uzbrojeniu
im ciszej, tym lepiej.
Oczywiście, że takie rozmowy
powinny być prowadzone.
Obecnie w programie jest 6 państw.
Na ich terenie USA przechowują
swoją taktyczną broń jądrową.
Mimo że to Amerykanie nią dysponują,
to posiadanie takiej broni
skutecznie odstrasza.
Czy ktoś zaatakował
Wielką Brytanię w ostatnim czasie?
Czy ktoś zaatakował Francję
w ostatnim czasie?
Tam, gdzie jest potencjał nuklearny,
tam potencjalny agresor
obawia się do jego użycia.
Eksperci są zgodni: włączenie Polski
do amerykańskiego
"parasolu nuklearnego"
wzmocniłoby w obliczu
agresywnej Rosji
wschodnią flankę NATO.
Dzisiaj mamy większe możliwości
uczestniczenia w programie nuklearnym
ponieważ mamy samoloty F35,
mamy samoloty F16.
A to właśnie te samoloty bojowe
są zdolne do przenoszenia
broni jądrowej.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
i Ministerstwo Obrony Narodowej
będzie komunikować
kiedy będzie miało
coś do zakomunikowania.
Oficjalnie
rząd prowadzi rozmowy z Francją.
Chodzi o włączenie Polski
do europejskiego systemu
odstraszania nuklearnego.
Podpisano ostatnio za to
traktat polsko-brytyjski.
Polska dzięki umowie
z Wielką Brytanią jest silniejsza
i bezpieczniejsza.
By traktat wszedł w życie,
potrzeba jednak podpisu prezydenta.
Ja nie mam informacji
na temat prowadzonych rozmów
na temat prowadzonej dyskusji.
Tak prezydent jeszcze w piątek
mówił o traktacie.
Ta współpraca była...
Odpowiadają twardo rządzący.
Była moja informacja publiczna
i narady w kancelarii prezydenta.
Karol Nawrocki zapomina o tym,
że to nie on prowadzi
politykę zagraniczną.
Przypominają głowie państwa rządzący.
Wprost mówi o tym konstytucja.
Im bliższe relacje z takimi państwami
jak Francja czy Wielka Brytania,
tym dużo bardziej bezpieczna Polska.
To czego nie rozumie prezydent?
Prezydent przekłada politykę
nad interes bezpieczeństwa.
Ze wsparciem polityków PiS.
Ile te traktaty są warte,
to się dopiero za jakiś czas okaże.
No, ale chyba dobrze, że są.
Wojenka jest potrzebna,
żebyśmy zapomnieli o programie SAFE,
o tym katastrofalnym
błędzie prezydenta,
który go zawetował.
Generał dywizji pilot Ireneusz Nowak
nowym Dowódcą Operacyjnym
Rodzajów Sił Zbrojnych.
Przez 2 lata
jako zastępca dowódcy generalnego
odpowiadał za wdrażanie
do Sił Zbrojnych
amerykańskich myśliwców 5. generacji
F-35A Husarz.
Gen. Nowak
zastąpił gen. Macieja Klisza,
który obejmie prestiżową funkcję
szefa sztabu w dowództwie NATO.
Polski pilot, polski lotnik,
to znaczy, drodzy państwo, odwaga,
determinacja
i umiejętność podejmowania
ważnych decyzji w ułamku sekundy
i to pan generał
nosi w swoim życiorysie.
Doświadczenie międzynarodowe
i gotowość do budowania
sojuszu polsko-amerykańskiego
oraz budowania
potencjału Polski w NATO,
daje głębokie przekonanie,
że Polska i Polacy będą bezpieczni.
Zmasowane rosyjskie ataki rakiet
i dronów na Ukrainę.
Kłęby gęstego dymu unosiły się
m.in. nad Kijowem.
Tys. mieszkańców
poranek spędziło w schronach.
Pod ostrzałem agresora
znalazł się także Dniepr.
Po jednym z osiedli zostały gruzy,
a pod nimi wciąż mogą być ludzie.
Już wiadomo, że w nocnych atakach
zginęło co najmniej 18 osób.
Był środek nocy, gdy nad Kijów
nadleciały drony i rakiety.
Po chwili miastem
wstrząsnęły potężne eksplozje.
Mieszkańcy szukali schronienia
w podziemiach metra.
Marzę tylko o tym,
żeby ta wojna się skończyła,
ale tracę na to nadzieję.
Nadzieję trudno podtrzymać,
gdy na ulicach widać
takie apokaliptyczne sceny.
To Olha i to co zostało
z jej bloku po uderzeniu rakiety.
Usłyszałyśmy jakiś dźwięk,
a potem wszystko było w dymie.
Osłoniłam córkę, ale fragmenty budynku
uderzyły ją w plecy.
Później uciekłyśmy do schronu.
Ołena i jej mąż
nie zdążyli się ukryć, ale przeżyli.
Wyszłam na korytarz
i zanim zrozumiałam co się stało,
wszystko spadło mi na głowę,
a drzwi wyleciały w powietrze.
Takich historii
są w Kijowie dziesiątki
- tylko w stolicy
rannych zostało około 80 osób.
6 zginęło.
Służby pracowały niemal
we wszystkich dzielnicach miasta.
Znajduję się w dzielnicy Padół.
Widzę zniszczone budynki
i rannych ludzi.
W miejscach,
gdzie domy zostały zniszczone,
powstają punkty pomocy.
Wszystkie służby zajmują się
usuwaniem skutków ataków.
Celem były nie tylko bloki mieszkalne,
ale też obiekty energetyczne.
W Kijowie odciętych od prądu
zostało 140 tys. osób.
Rosjanie nie cofnęli się też
przed zniszczeniem
5 placówek medycznych.
To zbrodnia. To prawdziwa zbrodnia.
Oprócz Kijowa ucierpiały także Sumy,
Charków, Czernichów czy Dniepr.
W tym ostatnim mieście
zginęło 12 osób, w tym 2 dzieci.
Nad Ukrainę nadleciało łącznie
ponad 600 dronów
i kilkadziesiąt rakiet.
M.in. 8 hipersonicznych pocisków
przeciwokrętowych Cyrkon.
To jedna z najpotężniejszych broni
w arsenale Putina,
użyta po raz pierwszy w lutym 2024 r.,
także w ataku na Kijów.
Pociski te są bardzo szybkie,
mają zasięg nawet
do tysiąca kilometrów
i są trudne do strącenia.
Mogą to zrobić np.
systemy Patriot.
A ich Ukraińcy mają coraz mniej.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
od kilku dni ostrzegał...
Może dojść do ataku na wielką skalę.
Rosjanie go przygotowali.
Sam Putin nie ukrywał,
że szykuje zemstę za uderzenia
na terytorium Rosji.
Groził atakami
na centra decyzyjne w Kijowie, ale to,
że obrał za cel cywilów
- w Ukrainie nikogo nie dziwi.
To jest wtorkowe wydanie "19.30".
Za chwilę wymiar sprawiedliwości
kontra były wiceminister
sprawiedliwości, a potem także...
Wpadł pod pociąg, gdy próbował pomóc.
Kto zaniedbał, zaniechał obowiązków.
Kontrola wykazała 24 nieprawidłowości.
Życzeniem Dominika jest,
by ta jego tragedia
nie poszła na marne.
Staję się coraz silniejszy,
żeby się podnieść z łóżka.
Bardzo jestem dumna z syna,
że jest tak silny, waleczny.
Do Parlamentu Europejskiego
trafił wniosek o uchylenie immunitetu
europosła Patryka Jakiego,
a także zgodę
na ewentualne pociągnięcie
do odpowiedzialności karnej,
zatrzymanie
i przymusowe doprowadzenie polityka.
Śledczy mają zastrzeżenia
dotyczące m.in. decyzji kadrowych,
jakie
były wiceminister sprawiedliwości
podejmował w Służbie Więziennej.
Sam Patryk Jaki w komentarzu
pisze o cyrku na całą Europę.
To kadr symboliczny,
bo gdy pojawiają się problemy,
koledzy z partii nagle znikają.
No dobrze.
Polityk PiS-u
dziś ze swoją przeszłością
musiał zmierzyć się sam.
Patryk Jaki mógł przekroczyć
swoje uprawnienia.
I tu cofamy się do 2017 r.
Patryk Jaki był wtedy
wiceministrem sprawiedliwości
odpowiedzialnym za Służbę Więzienną.
Według prokuratury miał załatwić
funkcjonariuszowi
Służby Więziennej awans.
Nastąpiło to absolutnie
z naruszeniem prawa.
Cały ten zarzut sprowadza się,
że jeden funkcjonariusz
został przeniesiony z miejsca A
do miejsca B.
W tej wypowiedź polityk PiS-u
jednak zapomniał wspomnieć o tym,
że awans wiązał się
z wyższym wynagrodzeniem
i że funkcjonariusz nie miał
odpowiedniego wykształcenia
i doświadczenia.
To jest taka domena PiS-u.
Albo wyprowadzają publiczne pieniądze,
albo załatwiają komuś pracę,
żeby ten ktoś
się później odwzajemniał.
Jaki, jak reszta polityków PiS-u
z zarzutami,
przekonuje, że prokuratura
jest rzekomo nielegalna,
a zarzuty - dęte.
Jedna wielka hucpa.
A z siebie próbuje zrobić ofiarę.
To jest powód, żeby zakuć polityka
konkurencyjnej partii w kajdanki.
Nikt nikogo
nie chce zakuwać w kajdanki.
Wniosek do Parlamentu Europejskiego
o zgodę na pociągnięcie
do odpowiedzialności
oraz zatrzymanie
i przymusowe doprowadzenie
Patryka Jakiego
ma - jak wskazuje prokuratura -
charakter wyłącznie zabezpieczenia.
Mamy już tego rodzaju doświadczenia,
że osoby, które mają
uchylony immunitet,
stosują obstrukcję
w ramach prowadzonych postępowań.
Nie mam zamiaru się ukrywać,
mogę przekazać swój paszport nawet.
Zapewnia dziś Jaki,
ale jego dawny szef
też zgrywał kiedyś odważnego.
Liczę na was.
A później uciekł najpierw na Węgry,
potem do USA.
Nie miał normalnego paszportu,
więc jedyny dokument podróży,
jaki mógł mieć,
to mógł być ten tzw.
paszport genewski.
Dokument opiera się
na statusie uchodźcy
przyznanym Ziobrze
jeszcze za rządów Viktora Orbana.
Polska wystąpiła do Węgier
o jego odebranie.
Ten status uchodźcy,
jeżeli zostanie cofnięty,
to wtedy będzie możliwość wydania
tego międzynarodowego listu gończego.
To są ruchy, które przybliżają służby
do Zbigniewa Ziobry?
Absolutnie tak.
W przypadku Ziobry
przynajmniej wiadomo gdzie jest.
Jego zastępca
już nie tylko ucieka,
ale też się ukrywa.
Romanowski podobno w Turcji teraz.
Nie wiem gdzie jest,
to nie moja sprawa.
Chyba jednak pana sprawa,
bo pan jest politykiem PiS,
tak samo jak Romanowski.
Nie, nie. Nie moja sprawa.
Kompromitacja prokuratury i pana Żurka
jest już na całego, na całego.
A kompromitacja PiS-u,
którzy nie potrafią zapanować
nad swoimi politykami?
To jest wstyd Kaczyńskiego
i jego tego całego środowiska.
Szlachetna rywalizacja,
szacunek i jedność
- to olimpijskie idee,
których akurat
w Polskim Komitecie Olimpijskim
ostatnio jest coraz mniej.
O "wykorzystaniu" mówi florecistka
Julia Walczyk-Klimaszyk,
która zamiast 50 tysięcy złotych
z programu "Mamy Olimpijki"
dostała pokaźny rachunek
na podatek dochodowy.
Program miał wspierać w powrocie
do rywalizacji
po urlopie macierzyńskim.
W przypadku tej sportsmenki
efekt jest odwrotny.
To kolejna polska olimpijka
oszukana przez giełdę Zondacrypto
- byłego sponsora generalnego
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
Jest mi smutno po prostu,
że taka instytucja jak PKOl,
gdzie mówimy o rodzinie olimpijskiej,
to tak właśnie się czułam tam.
Nie chce teraz wypełnić zobowiązania.
Julia Walczyk-Klimaszyk to jedna
z najlepszych polskich florecistek.
Dwa lata temu zadebiutowała
na Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu.
Jest też mamą, dlatego PKOl
zaproponował jej dołączenie
do programu Mama Olimpijka.
Sportsmenki miały dostać
50 tys. złotych dofinansowania,
by mogły trenować jako młode matki.
Program tak zachwalał wtedy
prezes Komitetu, Radosław Piesiewicz.
Bardzo prosty wniosek się składa
i wtedy są wypłacone na konto
założone przez panie w Zondacrypto.
Pani Julia tokeny
na konto Zondacrypto otrzymała.
Ale - jak tysiące klientów
Zondacrypto - nie mogła ich wypłacić.
Przyszedł PIT, że trzeba zapłacić
16 tysięcy podatku.
PKOl w krótkim oświadczeniu tłumaczy,
że zwrócił pieniądze za podatek,
ale nie dostał dokumentów o wejściu
w drugi próg podatkowy - co znaczy,
że zobowiązanie jest większe.
Zwrócił więc zawodniczce... mniej.
Nigdy nie dostałam informacji,
jakie dokładnie dokumenty przesłać,
aż do poniedziałku, gdy ukazały się
wszystkie artykuły.
W oświadczeniu rzeczniczka pisze też
o bezproblemowych wypłatach z
kont Zondacrypto w grudniu.
Ale decyzja, kiedy spieniężyć tokeny,
miała należeć do samych zawodniczek.
Julia chciała je wykorzystać
w najważniejszym momencie sezonu
- mówi dziennikarz Mateusz Ligęza,
który jako pierwszy napisał o sprawie.
Czekała, mając z tyłu głowy,
że przecież nie powinno być problemu,
żeby je wypłacić.
I właśnie przeznaczyć
na opiekunkę dla dziecka,
na przeloty dla swojej pociechy.
Mój wizerunek został wykorzystany,
także innych mam olimpijek,
które były na tej konferencji
i promowały program.
Miało to za zadanie na pewno
ocieplić wizerunek firmy Zondacrypto.
Z informacji "19.30" wynika,
że obiecanych nagród
nadal nie otrzymali też
medaliści olimpijscy.
To ponad milion złotych
od Zondacrypto.
Tak umowę sponsorską
chwalił prezes PKOl.
To jest coś, o czym marzyliśmy.
To jest katastrofa etyczna,
proceduralna,
ale ona nigdy by nie nastąpiła,
gdyby nie samowolka
prezesa Piesiewicza
w podpisywaniu umów.
Robert Korzeniowski podpisał się
pod wnioskiem o zwołanie
walnego zgromadzenia w PKOl,
by odwołać prezesa Piesiewicza.
To 82 podpisy na 106.
Więcej, niż wymaga statut.
Złożenie wniosku nie było łatwe,
bo członków PKOl nie wpuszczono
do sekretariatu Komitetu.
Prezes już wcześniej
blokował zgromadzenie - słyszymy.
Prezes zdaje sobie sprawę,
że większość środowiska sportowego,
większość członków PKOl
byłaby zdecydowana, żeby go odwołać.
Radosław Piesiewicz w mediach
zapowiadał,
że nie tylko nie poda się do dymisji,
ale chce walczyć o reelekcję.
Uważa, że jest najlepszym prezesem
w historii,
w odróżnieniu od większości,
która uważa, że jest najgorszym
prezesem w historii PKOl.
PKOl ma 30 dni
na zwołanie walnego zgromadzenia.
Czerwone światło
dla smartfonów w podstawówkach.
Rząd przyjął projekt ustawy
o zakazie korzystania z telefonów
podczas lekcji i przerw.
Uchwalenie ustawy będzie oznaczało
poważne zmiany już od września.
Są także propozycje nowych regulacji
dotyczących m.in. skutecznej
weryfikacji wieku użytkowników
czy szybkiego usuwania
szkodliwych treści.
To mogą być ostatnie takie chwile
na szkolnych korytarzach.
Myślę, że trudno byłoby
mi funkcjonować bez niego.
Jestem przyzwyczajona,
że jest ciągle obok mnie.
Bo z pierwszym dzwonkiem
nowego roku szkolnego w podstawówkach
telefony trafią pod klucz.
Do uczniów wrócą,
ale dopiero po lekcjach.
Ciężko prawie każdemu jest
rozstać się z telefonem,
bo jest dla każdego ważny.
Jest częścią mojego życia.
A takie stwierdzenia
to alarm dla rządu.
Według danych resortu edukacji
blisko 3/4 uczniów
jest uzależnionych od telefonu.
W dużej mierze sprzęty
przechwyciły władzę
nad naszymi pociechami.
Stąd zmiana, a raczej zakaz.
Rodzice i nauczyciele solidarnie
powinni mieć takie narzędzie prawa
w postaci przepisu.
Po prostu jest zakaz.
Z tymi nielicznymi wyjątkami.
Dokładnie trzema,
dotyczącymi zdrowia, bezpieczeństwa
i sytuacji,
kiedy nauczyciel zdecyduje
o korzystaniu z telefonów
podczas zajęć.
Młody człowiek będzie uczyć się
z telefonem z dala od ręki.
Będzie miał przestrzeń
do higieny cyfrowej.
Ograniczenia już obowiązują
w połowie polskich szkół.
W każdej ten sam wniosek.
Dzieci są bardziej skoncentrowane,
nawiązują relacje na przerwach,
bo nie korzystają z telefonu.
Są bardziej spokojne,
nie ma tyle konfliktów.
Ale rozwiązanie
budzi sprzeciw młodzieży.
Bo choć 3/4 dorosłych
jest za zakazem,
to zdaniem Akcji Uczniowskiej
nikt nie zapytał o zdanie
samych zainteresowanych.
Jesteśmy na nie, jeśli chodzi o zakaz
od 1 września.
Jeśli chodzi o zakaz np. za rok,
po zobaczeniu,
jak już młodzi ludzie będą edukowani,
wtedy już jesteśmy gotowi,
skłonni do rozmów.
Bo telefon w rękach dziecka
nie jest niczym złym.
Największym zagrożeniem
jest brak czujności
i kontroli rodziców tego,
co dziecko ogląda w sieci.
Smartfon to nie tylko
media społecznościowe.
Dla wielu dzieci
to kontakt z pornografią.
Często już w 10. roku życia.
My mówimy: czas na weryfikację wieku,
którą ma przeprowadzić
platforma skutecznie.
Inaczej kara, nawet milion złotych.
Do tego usuwanie nielegalnych treści,
bo stawką jest zdrowie dzieci.
Sprzedawcy tego typu treści będą robić
wszystko, żeby to dotarło do dzieci,
i żeby było jak najbardziej oglądane,
bo to się potem sprzedaje.
Bo problem nie zaczyna się
w telefonie,
tylko po jego odblokowaniu.
Wyszedł na peron, by pomóc wnieść
wózek z dzieckiem.
Nagle pociąg ruszył, a 17-latek
w wypadku stracił obie nogi.
Do dramatycznego zdarzenia
doszło w lutym na przystanku kolejowym
w Woli Bierwieckiej koło Radomia.
Prokuratura próbuje
odpowiedzieć na pytanie,
jak mogło dojść do takiej tragedii,
i choć śledztwo trwa, to już wiadomo
o wielu nieprawidłowościach.
Był miłośnikiem kolei
i wiązał z nią przyszłość.
Mimo poważnego wypadku
planów nie zmienia.
Planuję nada się rozwijać
w tym kierunku. Planuję studiować
i pracować na kolei.
W wypadku stracił obie nogi
i część dłoni.
Dramat rozegrał się w lutym
na stacji w Woli Bierwieckiej.
Nastolatek pomógł kobiecie
wynieść wózek z pociągu.
Gdy wsiadał do składu,
drzwi zaczęły się zamykać,
Przyciśnięty nimi nastolatek
wpadł pod ruszający skład.
Przez dłuższy czas pozostawał
w stanie skrajnie krytycznym.
Lekarze też nie dawali Dominikowi
większych szans.
Ale nie poddał się.
Od miesięcy przechodzi rehabilitację
i ma w tym wsparcie rodziców.
Jestem dumna z syna,
że jest taki silny, waleczny.
Daje z siebie wszystko.
Że jesteśmy teraz tu i w tym miejscu.
Urząd Transportu Kolejowego
po wypadku,
w którym ucierpiał Dominik,
skontrolował poziom bezpieczeństwa
w całych Kolejach Mazowieckich.
Efekt tej kontroli to raport,
w którym wskazano 24 uchybienia.
Wykazano takie nieprawidłowości
jak nieprawidłową obserwację
przez kierownika pociągu,
nieprawidłową obserwację
przez maszynistę
za pomocą kamer zewnętrznych
czy nieprzepisową komunikację radiową.
To właśnie te trzy elementy zawiodły
w Woli Bierwieckiej.
W sprawie Kolei Mazowieckich
trwa teraz
postępowanie administracyjne
dotyczące naruszenia
przepisów bezpieczeństwa.
Po zakończeniu tego postępowania
przez UTK zdecyduje o podjęciu
ewentualnych dalszych kroków.
Dalsze kroki planuje również
Prokuratura Okręgowa w Radomiu,
która mówi o zarzutach.
W przyszłym tygodniu
postępowanie przygotowawcze
będzie wprowadzone w fazę ad personam.
W zależności od tego będą wykonane
czynności z osobą podejrzaną.
Bo w wypadku Dominika
zawiodły nie tylko procedury,
ale i ludzie.
Od jutra jazda tylko w kasku.
Obowiązek obejmie dzieci i młodzież
do 16. roku życia
poruszające się rowerem, hulajnogą
oraz innymi urządzeniami
transportu osobistego,
takimi jak elektryczne deskorolki
czy monocykle.
Za brak kasku
będzie groził mandat do 100 zł.
Zapłacą go opiekunowie dziecka.
Policja apeluje do rodziców
i opiekunów o dobry przykład
oraz zwracanie uwagi na sposób,
w jaki ich dzieci
korzystają z rowerów
i innych środków transportu.
Odpowiedni kask to nie tylko sposób
na uniknięcie mandatu,
ale przede wszystkim
skuteczna ochrona,
która może uratować zdrowie
oraz życie.
"Chorowanie to wciąż życie,
które można wypełnić sensem"
- powtarzał ksiądz Jan Kaczkowski,
który założył puckie hospicjum,
a ci, którzy dziś w nim pracują,
podkreślają,
że w chorobie język ma moc.
"Właściwe słowa" to kampania,
która ma nam uświadomić,
że hospicjum to nie umieralnia,
że tam nie porzucamy, tylko wspieramy,
i że dla pacjenta
to nie ostatnia, a dobra droga.
Nie spałem w domu, nie jadłem.
Jerzy Wójcik przyznaje,
że bardzo bał się hospicjum.
Okazało się,
że dzięki odpowiednio dobranym lekom
w końcu przestał cierpieć.
Bóle zostały uśmierzone,
leki działają.
No i empatia, podejście personelu
jest bardzo eleganckie.
Zofia Kondracka
zmaga się z nowotworem.
Choroba powoli odbiera jej siły,
ale dzięki troskliwej opiece
łatwiej znieść codzienne dolegliwości.
Bóg chyba ich tu zesłał do tej pracy.
Jest bardzo dobrze.
Jednym z takich aniołów
tu w Makówce jest pani Paulina.
Nie wiadomo, co nas czeka
w przyszłości, a my staramy się im dać
dużo miłości, radości,
tego, co najbardziej potrzebują.
Jestem z tymi ludźmi po prostu.
Marcin Kołodziej, który od 15 lat
wspiera ciężko chore osoby, podkreśla,
że słowo "hospicjum"
wciąż niesłusznie budzi
negatywne skojarzenia.
Hospicjum nadal
w naszym społeczeństwie budzi lęk,
a to jest miejsce opieki,
nie umierania,
które funkcjonuje w społeczeństwie.
Dlatego puckie hospicjum
rozpoczęło kampanię,
która ma zmienić sposób myślenia
i mówienia o hospicjach.
Brakuje nam języka, który by budował,
takie wypowiedzi,
które by zdejmowały z ramion ciężar.
Myślę nie tylko o osobach chorych,
ale też o ich bliskich.
Żebyśmy zaczęli mówić w sposób taki,
że przekazujemy do opieki,
szukamy opieki, szukamy wsparcia.
Danuta Świtała przyznaje,
że dopiero podczas choroby męża
zrozumiała,
że proszenie o pomoc
nie jest wyrazem słabości.
W tym hospicjum mój mąż
cztery lata temu odszedł.
Teraz sama została wolontariuszką.
To chyba była najlepsza rzecz
w tej chorobie,
bo ja bym w życiu nie dała rady
opiekować się mężem tak,
jak tu został zaopiekowany.
Gdy mówimy o oddaniu,
podświadomie myślimy o porzuceniu,
co rodzi lęk i poczucie winy.
Zmiana języka na taki,
który mówi o powierzeniu opieki,
Oddać można rzecz.
Jeżeli kogoś traktujemy jak rzecz,
to czuje się on uprzedmiotowiony,
ubezwłasnowolniony.
Nie oddajesz bliskiej osoby.
Zapraszasz wsparcie.
Nie rezygnujesz z miłości.
Dzielisz się troską.
Słowa mogą budzić lęk,
ale mogą też dawać nadzieję,
a jej najbardziej potrzeba
w takich miejscach,
przyznaje Mariusz Kościuszko.
Jestem codziennie.
Trzy lata sam opiekował się żoną,
ale jej stan pogorszył się na tyle,
że postanowił skorzystać
ze wsparcia hospicjum.
Rozmawialiśmy: "Kochanie,
już nie jestem ci w stanie
zapewnić opieki w domu".
I odpowiedziała:
"Jeżeli trzeba, to tak".
Za nami pierwsza noc
obowiązywania prohibicji w Warszawie.
Zakaz sprzedaży alkoholu obowiązuje
od godziny 22.00 do 6.00 rano
i wciąż budzi ogromne emocje,
także daleko poza stolicą.
A jak się w niej sprawdza?
Najpierw polityczna burza i dymisje
na najwyższych stanowiskach,
potem pilotażowy program,
który objął dwie stołeczne dzielnice
i okazał się być sukcesem
- tak można opisać wprowadzenie
nocnej prohibicji w stolicy
w dużym skrócie.
Uchwalone ostatecznie
przez radę miasta przepisy
wczoraj weszły w życie.
Walczyliśmy prawie 2 lata o to.
Cieszę się, że wreszcie wszyscy
warszawiacy będą mogli cieszyć się
nocnym zakazem sprzedaży alkoholu.
Raporty z Pragi Północ i Śródmieścia,
gdzie zakaz wprowadzono wcześniej,
pokazują, że nocna prohibicja
znacznie poprawiła bezpieczeństwo,
a dyrektorzy SOR-ów odnotowali
mniej zgłoszeń na oddziały ratunkowe.
Te informacje są obiecujące.
One ilustrują w dobrym kierunku
idący trend.
Rząd nie wyklucza
dalszych zmian w prawie
obejmujących cały kraj.
Ograniczenie nie tylko
sprzedaży alkoholu, ale także kwestii
związanych z reklamami,
ze sprzedażą na stacjach benzynowych,
jest w naszym wspólnym interesie,
także w interesie najmłodszych.
Przedsiębiorcy, którzy złamią zakaz
sprzedaży alkoholu między 22.00
a 6.00 rano,
muszą liczyć się z grzywną w wysokości
nawet kilku tysięcy złotych.
Grozi im też utrata koncesji
na sprzedaż alkoholu nawet na 3 lata.
Celem było poszukiwanie gazu łupkowego
- skarbem okazało się złoto północy.
Kopalnie bursztynowe
na Lubelszczyźnie
to prawdziwe zagłębie,
ale potencjał jest podobno obiecujący.
Lubelski bursztyn jest jasny,
bardziej krystaliczny
niż ten z Bałtyku,
ale niezmiennie
to nasz skarb narodowy.
20 metrów pod ziemią
gruba warstwa piachu
kryje prawdziwy skarb.
Skarb, który dotąd kojarzył się nam
z Bałtykiem.
Myśmy się spodziewali już od lat,
że tutaj mogą być złoża,
bo tutaj występują
utwory bursztynonośne - eoceńskie.
Odkryto je przypadkiem,
podczas poszukiwań gazu łupkowego.
Gdy do pracy ruszył ciężki sprzęt,
wielkość złóż
zaskoczyła nawet specjalistów.
I całkowicie zmienia mapę Polski.
Prawie 99% polskich złóż bursztynu
mieści się na Lubelszczyźnie.
A miejscowość Niedźwiada
to prawdziwe zagłębie.
Zaledwie 40 minut drogi od Lublina
pracuje aż 5 bursztynowych kopalni.
Jesteśmy na razie na początku.
Mamy 27 hektarów koncesji
obszaru górniczego.
To na Lubelszczyźnie w 2020
powstała pierwsza w Europie
kopalnia przemysłowa.
Koncesji wydobywczych przybywa,
a skala robi wrażenie
nawet na doświadczonych górnikach.
Są w tej chwili większe
niż nad morzem.
My mamy już udokumentowanych
złóż 11 sztuk.
Bo złoża na Lubelszczyźnie
specjaliści szacują
nawet na 20 tysięcy ton bursztynu.
Fenomen lubelskiego bursztynu
polega na tym, że on nie znajduje się
ani w piachu, ani w torfie.
Znajduje się w glaukonicie,
czyli jednym z najbardziej
cennych minerałów.
I to dlatego lubelski bursztyn
ma miodowy kolor.
Jest jaśniejszy niż ten ukraiński
i bardziej krystaliczny
niż ten z polskiego morza.
Tak wygląda rzadki bursztyn
z Lubelszczyzny już po obróbce.
Różne kształty, wymiary i odcienie.
Zdarzają się też inkluzje,
czyli okazy zatopione w żywicy.
Żeśmy znaleźli mrówki,
nawet podwójne, znaleźliśmy muchę,
pająki, muchówki.
To mieszkańcy
bujnych nadmorskich lasów,
którymi przed milionami lat
była pokryta dzisiejsza Lubelszczyzna.
Dziś dla jubilerów to nie lada gratka.
Taki bursztyn to kilka tysięcy,
nawet do kilkudziesięciu tysięcy,
jeżeli są zatopione rzadkie okazy,
za kilogram.
A będzie ich więcej,
bo bursztynowa gorączka
dopiero się rozkręca.
Już za chwilę "Pytanie dnia"
- gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie prof. Radosław Markowski.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.