Pogoda w ten weekend
prawdziwie jesienna.
Będzie wciąż wiało,
a do tego zapowiadają się
obfite deszcze.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Rozwiązanie nowe,
ale nie niebezpieczne.
Konflikt między partiami opozycyjnymi
o marszałka Sejmu.
Rozwiązanie?
Stanowisko na raty.
Ta oferta wynika z ambicji
samego Włodzimierza Czarzastego.
Jeżeli nie są w stanie
się co do tego porozumieć,
no to widać,
że tam nikt nikomu nie ufa.
Tylko w ten sposób
możemy odstraszyć agresora.
Kluczem do bezpieczeństwa Polaków
nowa dywizja Wojska Polskiego
i nowoczesna broń.
Liczba ofiar jest dramatyczna.
To było absolutnie przerażające.
Orkan Ciran
atakuje zachodnią i południową Europę,
daje się we znaki także w Polsce.
Wystąpiły zjawiska,
które spowodowały powalenia drzew
na drogi publiczne.
Kto zostanie marszałkiem Sejmu,
jeśli władzę przejmie opozycja?
To tylko jedno z pytań,
która nadal pozostają bez odpowiedzi.
Chrapkę na ten urząd
ma zarówno Trzecia Droga,
jak i Lewica.
Stąd propozycja,
aby ten bardzo ważny
- drugi urząd w państwie -
był stanowiskiem rotacyjnym.
Ten pomysł
miał pogodzić partie opozycyjne,
ale na razie wygląda na to,
że to kolejna kość niezgody.
Chodzi o marszałka Sejmu.
Stanowisko jest jedno,
a koalicjantów trzech.
Rozwiązaniem ma być rotacja,
czyli wymiana marszałka
co kilka miesięcy.
Byłoby
to rzeczywiście rozwiązanie nowe,
ale nie niebezpieczne.
Miałbym pewne uwagi
co do rotacyjności
stanowisk rządowych.
Co innego mówi Szymon Hołownia.
Lider Polski 2050 uważa,
że zmieniać co jakiś czas
powinni się także członkowie rządu.
Jeżeli to będzie rzeczywiście system,
a więc to samo będzie dotyczyło
marszałka Sejmu,
to samo będzie dotyczyło
marszałka Senatu,
niektórych stanowisk rządowych.
Rotacyjności - co do zasady -
sprzeciwia się PSL.
Wirujący premier,
ministrowie na godzinę
albo na tygodnie?
Na godziny to były pokoje kiedyś...
To prezes Banaś coś o tym wie.
Ludowcy na tym stanowisku - na stałe -
widzą tylko przedstawiciela
Trzeciej Drogi.
Twierdzą też,
że rotacyjny marszałek
to zagrożenie dla stabilności Sejmu
i utrudnianie stanowienia prawa...
W mojej ocenie
ta oferta wynika z ambicji
samego Włodzimierza Czarzastego.
A skorzystałaby na nim tylko Lewica.
Chciałbym,
życzę tego Włodkowi Czarzastemu,
żeby został marszałkiem Sejmu.
Która podobne rozwiązanie
rozważa także w Senacie.
Jeżeli nie są w stanie się
co do tego porozumieć,
no to widać,
że tam nikt nikomu nie ufa.
No bo co jest kluczowym problemem?
Boją się prawdopodobnie,
że ktoś, kto ten urząd obejmie,
no to już go nie zechce oddać.
A marszałek Sejmu
to niezwykle istotny urząd w państwie
- drugi po prezydencie RP.
Polska nie ma tylu stanowisk,
żeby każdego zadowolić.
Oni się będą tak rotować,
aż nam wszystkim się zagotuje
w głowie.
Sporów i różnic w szeregach opozycji
jest więcej.
Bo w skład samej
tylko Koalicji Obywatelskiej
wchodzą cztery partie.
Dwie kolejne tworzą Trzecią Drogę.
Listę zamyka Lewica,
która powstała z 6 różnych partii.
Nowa dywizja Wojska Polskiego.
W Nowym Mieście nad Pilicą
minister Mariusz Błaszczak zatwierdził
utworzenie 8. Dywizji Zmechanizowanej.
Poszczególne oddziały będą stacjonować
w województwach
mazowieckim, świętokrzyskim,
łódzkim i podkarpackim.
Nowy związek taktyczny
8. dywizja zmechanizowana z dowództwem
w Nowym Mieście nad Pilicą
ma być szóstą dywizją
polskich Wojsk Lądowych.
Jedyną skuteczną
metodą odstraszenia agresora,
od tego, żeby nie napadł na Polskę,
jest właśnie budowanie, silnego,
polskiego wojska.
No i wyposażenie tej dywizji
w nowoczesną broń Nowoczesna
broń systematycznie
trafia do polskiej armii,
to świętujący swoje 30-lecie,
piąty lubuski pułk artylerii
i polskie armatohaubice Krab.
Jest jednym
z najnowocześniejszym sprzętów
tego typu na świecie,
który daje i pozwala
nam na doskonalenie
i rozwijanie naszych umiejętności,
Polska ma szanse stać się
jedną z najpotężniejszych
armii w Europie.
Ale to nie podoba się Moskwie.
Dimitrji Miedwiediew
- wiceprzewodniczący
Rady Bezpieczeństwa Rosji -
w swoim stylu straszy Polskę.
Będziemy Polskę traktować właśnie
jak wroga historycznego.
Historia nie raz wydawała bezlitosny
werdykt na aroganckich Polaków.
Niezależnie od tego,
jak ambitne byłyby rewanżystowskie
plany odwetowe Polaków,
ich klęska może pociągnąć za sobą
śmierć całej polskiej państwowości.
Bez Polski utrzymanie Rosji
w ryzach i zapewnienie bezpieczeństwa
w Europie nie jest możliwe.
Z czego doskonale
zdają sobie sprawę Amerykanie.
Jeśli nie powstrzymamy Putina,
nie zatrzyma się na Ukrainie.
Już zagroził i przypomniał Polsce,
że jej zachodnie ziemie
są tzw. darem od Rosji.
Tak duże inwestycje w polską armię
- zdaniem opozycji i jej ekspertów -
są niepotrzebne.
Niektóre z umów,
mówię z cała odpowiedzialnością,
może trzeba będzie po prostu zerwać.
Nie ma potencjału na 300 tyś. armię.
Optymalnym wariantem
jest 150-tysięczna armia zawodowa.
A już w przyszłym tygodniu
rozpoczną się kolejne szkolenia
dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej.
Do kursu przystąpi rekordowe
prawie 8000 ochotników.
Izrael zamknął pierścień
wokół Gazy.
Sytuacja w mieście jest coraz gorsza,
ONZ ostrzega przed "ludobójstwem".
Izrael jednak nie zgadza się
na tymczasowe zawieszenie broni,
dopóki Hamas nie uwolni
ponad 240 zakładników.
Gaza. W 27. dniu wojny
Izraela z palestyńskim Hamasem
wygląda jak syryjskie Aleppo.
Jak ukraiński Mariupol.
W nocy siły obronne Izraela
zamknęły pierścień wokół miasta.
W oblężeniu
oprócz terrorystów z Hamasu
znalazło się co najmniej
milion cywilów.
Wśród nich są też zakładnicy.
Na Bliskim Wschodzie
więc kolejny raz pojawił się
szef amerykańskiej dyplomacji.
Wyraziłem nasze poparcie
dla prawa Izraela do samoobrony.
To prawo do samoobrony,
nawet obowiązek samoobrony,
przysługuje każdemu narodowi.
Ma jednak znaczenie to - dodał -
w jaki sposób Izrael to czyni.
Musimy zrobić więcej
dla ochrony palestyńskich cywilów.
Zginęło ich już
niemal dziesięć tysięcy.
Hamas wykorzystuje cywilów
jak żywe tarcze.
Izrael zaś bez litości
i bez przerwy bombarduje miasto.
W Gazie nie ma już żywności, wody
i nie ma szans na ratowanie rannych.
Hamas, który brutalnie
w bestialski sposób wymordował cywili
w Kibucu w Izraelu,
czyni to samo z własną ludnością.
Wystawia ich na pierwszy ogień.
Sam chroni się
w sieci podziemnych tuneli.
Tam też ukrywa rakiety,
zapasy broni, amunicji,
żywności i paliwa.
"Metro Gaza" jednak
to pół tysiąca kilometrów labiryntu.
Te tunele
- one nie tylko są pod Gaza City,
one również
znajdują się pod całą strefą Gazy.
Ich wyjścia są na pewno
po stronie egipskiej,
ale prawdopodobnie
również po stronie izraelskiej.
Terroryści w tym labiryncie
mogą przetrwać
bez wychodzenia na zewnątrz
nawet kilka miesięcy.
Na razie armii izraelskiej
udało się zburzyć
około stu podziemnych kryjówek Hamasu.
Nie będzie zawieszenia broni
bez zwolnienia zakładników
- deklaruje
premier Benjamin Netanjahu.
Tej kwestii nie zabrakło
na spotkaniu izraelskich władz
z sekretarzem Stanu USA
Anthonym Blinkenem.
A bliscy porwanych przez Hamas
każdego dnia domagają się ich powrotu.
Rozmawiała z nimi
nasza wysłanniczka do Izraela.
Od prawie miesiąca
to najważniejszy temat w Izraelu.
Nieprzerwanie koncentrujemy się
na uwolnieniu zakładników,
w tym obywateli amerykańskich.
Omówiliśmy dzisiaj te wysiłki.
Ale Izraelczycy chcą konkretów.
Tuż przy bazie wojskowej,
w której Antony Blinken
spotkał się z Benjaminem Netanjahu,
zebrały się rodziny zakładników
przetrzymywanych w strefie Gazy.
Wszystko po to, żeby powiedzieć
władzom swoim i amerykańskim,
że nie zgadzają się
na zawieszenie broni,
dopóki ich bliscy nie wrócą do domów.
Zakładników jest ponad 240.
To mój siostrzeniec.
Jest żołnierzem,
był odpowiedzialny
za dostarczanie towarów do Gazy,
pomagał Palestyńczykom.
Ma silną astmę,
potrzebuje swojego inhalatora.
Przyjaciele domagają się powrotu
zaledwie 17-letniej Agam Goldstein.
Jej ojciec został zamordowany,
a ona została porwana do Gazy
razem z dwoma braćmi i mamą.
Nie wszyscy wiedzą,
co stało się z ich bliskimi.
Dziesiątki osób
wciąż uznawane są za zaginione.
Matka Shani,
posiadającej podwójne obywatelstwo
- izraelskie i polskie -
wierzy w jej powrót do domu.
Została postrzelona w nogę,
gdy z nią ostatni raz rozmawiałam,
powiedziała,
że policja już tu jest,
a ona się ukrywa,
pożegnała się ze mną.
Hamas twierdzi,
że ponad 50 zakładników zginęło
w izraelskich nalotach na Gazę.
Rosną obawy, że krwawy konflikt
pomiędzy Hamasem a Izraelem
może się rozlać na cały Bliski Wschód.
Atakami na Izrael ze strony Libanu
grozi także Hezbollah.
W stolicy Libanu Bejrucie
sytuację obserwuje
Maksymilian Maszenda.
Czego można się spodziewać
i jak wygląda sytuacja na miejscu?
W całym Libanie praktycznie wszyscy
w napięciu czekali dziś na słowa
lidera Hezbollahu.
Bali się, że ich kraj
zostanie wciągnięty w krwawą wojnę.
Słowa o bezpośredniej inwazji
na Izrael nie padły.
Natomiast mówiono o gotowości
w nowej fazie konfliktu z Izraelem.
Sytuacja na Bliskim Wschodzie
jest coraz bardziej niestabilna.
Tuż przed zapowiadaną godziną
przemówienia lidera Hezbollahu,
ulice w Bejrucie zaczęły pustoszeć.
Hasan Nasrallah nie wypowiadał się
od ataku Hamasu na Izrael,
czyli od 7 października.
Wszystkie opcje są możliwe
i zależą od tego,
co wydarzy się w Gazie.
Jesteśmy gotowi do eskalacji.
Konflikt z Izraelem
wkroczył w nową fazę,
to zupełnie nowy rozdział.
Do wymiany ognia
między Hezbollahem a Izraelem,
ale tylko na terenach przygranicznych
dochodzi niemal każdej doby.
Także ostatniej nocy.
Przeprowadziliśmy
punktowe intensywny ostrzały
zgrupowań terrorystów z Hezbollahu
w odpowiedzi na atak
na nasze miasta i cywilów.
Z każdym dniem rosną obawy,
że konflikt rozleje się
na inne państwa Bliskiego Wschodu,
w tym właśnie na Liban.
Państwo pogrożone
w ogromnym kryzysie politycznym
i gospodarczym,
zamieszkiwane
przez liczną społeczność
palestyńską i syryjską.
Liban chce pokoju,
chce się odbudowywać,
chce próbować wrócić do normalności.
Wiele instytucji
funkcjonuje wciąż
tylko dzięki pomocy międzynarodowej.
Pomaga także Polska,
w tym Papieskie Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie,
które wspiera tu
przede wszystkim kobiety i dzieci.
Dostarczamy 800 ton mąki
- dzięki jednemu sponsorowi z Polski
mogliśmy ją tutaj wysłać,
w tej chwili jest to tutaj
rzecz na wagę złota,
bo ci ludzie,
którzy tutaj nic nie mają,
mogą przynajmniej wypiekać chleb.
Liczba osób żyjących tu
poniżej progu ubóstwa
gwałtownie rośnie
- dziś muszą mierzyć się
z kolejnym zagrożeniem -
wybuchem nowej wojny w regionie.
Siedemset procent!
Aż o tyle wzrosła nielegalna migracja
na Wyspach Kanaryjskich
w porównaniu z ubiegłym rokiem.
Październik był rekordowy.
Brakuje już miejsc
i jak przyznają hiszpańskie władze,
zaczyna się robić niebezpiecznie.
Zresztą nie tylko w Hiszpanii.
Władze hiszpańskich wysp
biją na alarm.
Nie ma już miejsc ani możliwości,
by przyjmować
nielegalnych migrantów z Afryki.
A tych przybywa z każdym dniem.
Niekończąca się fala migrantów
zalewa Wyspy Kanaryjskie.
Październik był rekordowym miesiącem,
napływ migrantów znacznie przekroczył
nasze możliwości pomocy.
W październiku na Wyspy Kanaryjskie
przypłynęło - uwaga -
aż o siedemset procent
nielegalnych migrantów więcej
niż o tej porze rok temu.
Hiszpańskie MSW szacuje,
że w ciągu miesiąca
do kanaryjskich brzegów
dobiło ponad 15 tysięcy przybyszów
z Afryki, czyli połowa migrantów,
którzy w sumie dotarli tu
od początku roku.
Jest to nielegalne
przekraczanie granicy, a wiadomo,
że służby
państw europejskich zwłaszcza
nie są w stanie
skontrolować tych wszystkich ludzi.
Ludzie ci nie mają dokumentów,
więc trudno nawet zweryfikować,
kto to jest i jakie ma intencje.
Na wyspach nie ma już miejsc.
Migranci koczują
w podziemnych parkingach,
garażach, piwnicach.
Nierozważna polityka migracyjna
państw zachodniej Europy
zbiera teraz swoje żniwo
- hiszpańskie władze przyznają,
że to zagrożenie
dla bezpieczeństwa obywateli.
Najważniejsza jest
walka z nielegalną migracją,
staramy się podejmować działania,
które przede wszystkim
chronią obywateli.
Podobny problem mają państwa,
które szeroko otworzyły
drzwi islamskim migrantom:
Niemcy, Belgia, Holandia,
kraje skandynawskie czy Francja.
Przyjeżdża zbyt dużo ludzi
z trzeciego świata,
żeby to nie miało wpływu na dobrobyt,
bo przecież to jest duże obciążenie,
i dla gospodarki,
i dla służb porządkowych,
i też dla systemu
świadczeń socjalnych.
Kraje nordyckie
- bardzo dotknięte
kryzysem migracyjnym -
dopiero teraz zaczynają to rozumieć.
Szwecja chce nakazać migrantom,
by w końcu zaczęli zarabiać
na własne utrzymanie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
5 scenariuszy
- wszystkie bezprawne -
opozycja chce zlikwidować
Telewizję Polską.
Zamki, muzea i duża dawka kultury.
12. edycja akcji "Darmowy Listopad"
w rezydencjach królewskich.
Orkan Ciaran sieje spustoszenie
w północno-zachodniej Europie.
We Francji, Belgii
czy Wielkiej Brytanii wiele domów
pozostaje bez prądu,
a służby usuwają powalone drzewa
i zerwane dachy.
Żywioł daje o sobie znać także u nas.
Bezlitosny Ciaran odebrał życie
już co najmniej 10 osobom.
Tak po nawałnicach wygląda Francja.
Liczba ofiar jest dramatyczna.
Jedna osoba nie żyje,
a jedna jest ciężko ranna,
ale byłoby znacznie gorzej,
gdybyśmy nie zdążyli
przygotować się na uderzenie Ciarana.
To już Hiszpania i Wielka Brytania.
Kiedy usłyszeliśmy uderzenie,
zobaczyliśmy,
jak w naszą stronę
nadciąga ciemność.
To było absolutnie przerażające.
Groźnie jest także w naszym kraju.
Wystąpiły zjawiska, które spowodowały
przede wszystkim powalenia drzew
na drogi publiczne.
Najwięcej interwencji
odnotowano dotąd
w województwie małopolskim i śląskim.
Meteorolodzy ostrzegają
- w kolejnych godzinach
aura może być niebezpieczna.
Wraz z tym frontem atmosferycznym
będziemy obserwowali
intensywne opady deszczu,
szczególnie w centralnej części kraju.
Stąd apele do kierowców:
Ta prędkość maksymalna,
z jaką możemy poruszać się,
to nie jest ta prędkość na drodze,
z jaką możemy się poruszać,
gdy są opady deszczu,
gdy na drodze leżą liście.
Szczególną ostrożność
powinni zachować również turyści,
którzy planują wybrać się
na górskie szlaki.
Trzeba brać pod uwagę alerty,
sprawdzać prognozy pogody
i dostosować się do tego.
Może lepiej sobie odpuścić,
poczekać kilka dni na lepszą pogodę.
Bo ta znowu udowadnia,
że nie ma z nią żartów.
Rosja chce zdestabilizować Mołdawię.
I pompuje tam miliony euro.
Szef mołdawskiej
Służby Bezpieczeństwa i Wywiadu
ostrzega,
że Moskwa prowadzi
intensywną kampanię hybrydową,
by wpłynąć na niedzielne
wybory samorządowe w tym kraju.
Zaczynamy przegląd wiadomości
ze świata przygotowany
przez Wojciecha Tymińskiego.
O kupowanie głosów wyborców Rosję
oskarżyła też prezydent Mołdawii
Maia Sandu.
Moskwa miała przeznaczyć na ten cel
ponad pięćdziesiąt milionów euro.
Prozachodnie władze
w Kiszyniowie od dawna alarmują,
że Rosja w bezprecedensowej kampanii
próbuje wpłynąć na sytuację w kraju.
Tajny ośrodek wywiadowczy
Bletchley Park.
Tu w czasie wojny
łamano szyfry Enigmy.
Teraz zorganizowano tu
pierwszy globalny szczyt
poświęcony sztucznej inteligencji.
Pierwszy raz
mamy do czynienia z sytuacją,
w której istnieje coś,
co będzie znacznie mądrzejsze
od najmądrzejszego człowieka.
Dlatego 28 państw
podpisało przełomową deklarację
w sprawie konieczności kontroli
rozwoju sztucznej inteligencji.
A dzięki niej
Beatlesi są znów razem.
Nowoczesna technologia
najpierw pomogła wydobyć
wokal Johna Lennona
z nagrania sprzed niemal pół wieku.
A potem połączyła ich w tym klipie.
Wśród niektórych polityków opozycji
panuje przekonanie,
że CBA trzeba zlikwidować.
A tymczasem projekt
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
otrzymał prestiżową
europejską nagrodę
za najbardziej innowacyjny
i udany projekt
w obszarze
przeciwdziałania korupcji w 2023 roku.
Spośród 9 zgłoszonych inicjatyw
to właśnie nasza zyskała aprobatę
200 delegatów
z ponad 70 instytucji zrzeszonych
w ramach europejskiej sieci EPAC.
Ta nagroda to mocny sygnał,
że dla partnerów europejskich CBA
jest wiarygodnym partnerem,
wiarygodnym uczestnikiem debaty
o tym, jak zwalczać korupcję,
jak się jej ustrzegać.
Nagrodę dla CBA
przyznano w Dublinie
podczas dorocznego
zgromadzenia ogólnego
Europejskich Partnerów
przeciwko korupcji
i europejskiej sieci
punktów kontaktowych
ds. walki z korupcją
za projekt "ABC uczciwości".
Inicjatywa zakłada szerokie
i wieloetapowe promowanie
idei uczciwości
zarówno wśród najmłodszych,
w środowiskach naukowych
i sektorze publicznym.
Stopa bezrobocia we wrześniu
była w Polsce na takim poziomie
co w sierpniu.
Tak poinformował dziś
europejski urząd statystyczny
Eurostat.
Dobre dane z rynku pracy
to kolejna w ostatnich dniach
informacja wskazująca
na stabilną sytuację gospodarki,
choć politycy aspirujący
do przejęcia władzy
mówią o konieczności oszczędzania.
Tak wygląda nowa era
w transporcie morskim.
Tradycyjny masowiec
do przewożenia wielotonowych ładunków
wyposażony w stalowe żagle,
które łapią wiatr i pozwalają
na mniejsze zużycie paliwa.
Statek kilka dni temu
dopłynął do Europy,
a pierwszy port,
w którym zacumował, to Gdynia.
Bo Polska
ze względu na swoje położenie
ma wyjątkowo korzystne warunki
dla istnienia portów.
Zarówno tych morskich,
jak i lotniczych.
Towary przewożone drogą lotniczą
to jest bardzo dochodowy biznes,
a obecnie
większa część tego transportu
na potrzeby Polski
jest obsługiwane przez lotniska
leżące poza Polską,
głównie lotniska niemieckie.
Ale wizja budowy
Centralnego Poru Komunikacyjnego
oddala się wraz z tym,
jak przybliża się
scenariusz objęcia władzy
przez Platformę Obywatelską,
bo jej politycy
są przeciwko tej inwestycji.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
podejrzewają,
że CPK padnie ofiarą
oszczędności przyszłego rządu.
Mimo że inwestycja
według wielu analiz
zwróci się w kolejnych latach.
Osiągamy tutaj dźwignię finansową.
Na każdą złotówkę,
która polski podatnik
w ten biznes zainwestuje,
to będą dodatkowe 4 zł z rynku.
W dodatku budżet
stać na taką inwestycję
rozłożoną w czasie.
Bo finanse publiczne są zdrowe,
a zadłużenie
jest na bezpiecznym poziomie
mimo nieprzewidzianych wydatków.
W ciągu ostatnich 8 lat
dochody budżetu wzrosły
grubo ponad dwukrotnie.
To odpowiedź premiera
na narrację opozycji,
że w budżecie może brakować pieniędzy
na część wydatków.
To, czego jesteśmy świadkami,
to jest próba budowy nowej koalicji
na wielkim oszustwie wobec Polaków.
Dane bronią się same.
A te napłynęły z Brukseli.
Według Eurostatu Polska
wciąż ma 2. najniższe bezrobocie
w Unii Europejskiej.
Zniesienie prawa weta,
mniej komisarzy
niż państw członkowskich,
przejęcie kluczowych kompetencji
państw narodowych
- to plan budowy
superpaństwa unijnego
forsowany przez Berlin i Paryż.
Zmiany traktatowe
mają być zatwierdzone
przez Parlament Europejski
jeszcze w tym miesiącu.
Nieformalny szczyt szefów dyplomacji
państw unijnych w Berlinie
i oficjalny powód:
przygotowania do rozszerzenia Unii.
O planach centralizacji Unii,
a tym bardziej budowie superpaństwa
ani słowa.
Ale Berlin nie kryje,
co bierze na celownik.
Widzimy, że tam,
gdzie jeszcze obowiązuje
zasada jednomyślności,
podejmowanie decyzji
staje się coraz trudniejsze,
bo pojedyncze państwa blokują je,
często bez uzasadnienia.
Prawo weta,
którym na przykład Polska broniła się
przed migracyjnym
szaleństwem Brukseli,
od dawna jest solą w oku eurokratów.
Nic o nas bez nas
- ta podstawowa zasada
członkostwa w Unii Europejskiej -
na naszych oczach jest likwidowana.
Pod pretekstem usprawnienia Wspólnoty,
i to w ekspresowym tempie.
To rozszerzenie jest bardzo daleko,
a juz się pcha do likwidacji weta.
Skąd ten pośpiech?
To są wymówki, bo tak naprawdę
w likwidacji prawa weta chodzi o to,
żeby Niemcy i Francja
uzyskały pełną władze w UE.
To ułatwią kolejne
forsowane przez Berlin i Paryż
rewolucyjne zmiany:
odejście od zasady
"jedna stolica - jeden komisarz",
obowiązkowe wprowadzenie euro
we wszystkich państwach Unii,
jeszcze głębsze powiązanie
tzw. praworządności z unijnym budżetem
i zwiększenie
kompetencji wyłącznych Unii.
I to we wszystkich
kluczowych obszarach
jak podatki, edukacja, zdrowie,
środowisko naturalne, kultura.
Polityka migracyjna,
zagraniczna oraz obronna.
Jeżeli zmaterializować by się miały
te plany, które zostały przygotowane,
to oczywiście to jest wprost
likwidacja suwerennych państw UE.
Tym planom polski rząd
mówi jednoznacznie "nie".
W sprawie wizji
integracji europejskiej
nasz rząd różni się zasadniczo
ze stroną niemiecką.
My jesteśmy
za Europą suwerennych państw.
Nie wszyscy.
Opozycja, która chce rządzić w Polsce,
zapowiada powrót do decyzyjnego stołu
w Brukseli.
Najwyraźniej
- jak już wcześniej bywało -
w roli przystawki.
Rozmowy koalicyjne
opozycji przypominają dzielenie łupów,
a pierwsze zapowiedzi
- plany skoku na bank.
To dlatego, że groźby skoku
na polskie media publiczne
są bezprawne.
W otoczeniu opozycji
rozważanych jest kilka scenariuszy,
by ominąć legalne ścieżki
wpływu na Telewizję Polską
i Polskie Radio.
Widzowie mówią temu zdecydowane nie.
Dziennikarze redakcji "Wprost"
w 2014 roku poczuli na własnej skórze,
jak Platforma Obywatelska
obchodzi się z mediami.
Tygodnik opublikował wówczas
niewygodne dla ludzi Tuska taśmy.
Po dziennikarzy wysłano
Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
To się pierwszy raz zdarzyło
od 1989 roku
i całe środowisko dziennikarskie
jest przeciwko panu, panie premierze.
Dziś za cel ekipa Tuska
wybrała  media publiczne.
Nie trzeba będzie
zmieniać żadnej ustawy.
Najwyraźniej nie trzeba będzie też
przestrzegać prawa.
Rozważane przez opozycję
i jej otoczenie warianty ataku
na polskie media są bezprawne.
Słyszymy o zamiarach rewolucyjnych,
o zamiarze zamachu
na niezależne media publiczne.
Pierwszy wariant politycznego skoku
na media zakłada
likwidację spółki TVP SA.
Jednak nie można tego zrobić
bez zmiany ustawy
o radiofonii i telewizji,
a tej najprawdopodobniej
nie poprze prezydent.
Opozycja połamie sobie tutaj zęby,
ponieważ już widać dzisiaj,
jak bardzo ludzie chcą
telewizji publicznej.
Druga intryga miałaby polegać
na zawieszeniu członków zarządu TVP.
Jednak minister kultury
nie ma kompetencji
do ich pełnoprawnego odwołania
ani powołania na ich miejsce
tymczasowych zastępców.
Kolejny fortel mówi
o przejęciu Rady Mediów Narodowych,
która wybiera
radę nadzorczą Telewizji Polskiej,
członków jej zarządu i ma kompetencje
do zmiany statutu spółki.
Żeby jednak zmienić skład Rady,
potrzebna jest ustawa
i podpis prezydenta.
Kolejny sposób przejęcia
miałby odbyć się
rękami ministrów Kultury
i Skarbu Państwa,
którzy rzekomo
mieliby odwołać członków zarządu.
Jednak takich kompetencji
nie daje im ani statut TVP,
ani ustawa o radiofonii i telewizji.
Działania pozaprawne,
działania pochopne, działania,
które mają wyprzedzić
normalne procedury.
Ostatni plan zakłada
zawieszenie członków zarządu TVP
przez radę nadzorczą spółki,
a także przejęcie stanowiska
prezesa telewizji.
Jednak tylko Rada Mediów Narodowych
może powołać nową radę nadzorczą,
a ta wpływać na skład zarządu TVP.
I koło się zamyka.
Najważniejsze przesłanie
politykom opozycji
przekazują widzowie.
Dla Państwa uruchomiliśmy
specjalną infolinię.
Wideo ze wsparciem
można też wysyłać na adres mailowy.
Młodzież upamiętniła
na Jasnej Górze
ofiary zbrodni katyńskiej.
Jak co roku uczniowie
szkół podstawowych i ponadpodstawowych
oddali hołd tym,
którzy w 1940 roku
zostali zamordowani w katyńskim lesie.
Uroczystość połączona była
z promocją publikacji
zawierającej prace laureatów
Wojewódzkiego Konkursu
Historyczno-Literackiego
"Prawda i kłamstwo o Katyniu".
historia jest nauczycielką życia,
a więc ważne jest to,
żeby poznawać prawdę,
umieć docierać do prawdy
we współczesnym świecie,
bo bywa tak, że ta prawda
zapisana jest często
w ostatnim akapicie długiego artykułu.
W tegorocznej edycji konkursu
uczestniczyli uczniowie z 59 szkół
województwa śląskiego.
Od 2010 roku wzięły w nim udział
ponad trzy tysiące uczniów.
Patronat nad konkursem
sprawuje Instytut Pamięci Narodowej.
Po zakończeniu uroczystości,
jej uczestnicy złożyli kwiaty
przy epitafium smoleńskim
na Jasnej Górze.
Tam każdy może poczuć się
po królewsku i nie musi wydawać na to
nawet złotówki.
Ruszył darmowy listopad
w rezydencjach królewskich
w całej Polsce.
Za darmo można zwiedzać
zamki, komnaty, wyjątkowe wystawy,
ale także uczestniczyć
w wielu spotkaniach edukacyjnych,
wykładach, konferencjach,
warsztatach i lekcjach muzealnych.
Zamek Królewski w Warszawie oblegany.
Każdy chce zobaczyć,
gdzie urzędował król ze swoim dworem.
Nasze dzieciaki nie były nigdy
i chcieliśmy im pokazać,
jak wygląda Zamek Królewski,
jak kiedyś się mieszkało.
To bardzo dobry pomysł.
Dzięki temu poznajemy historię,
a wszystko dookoła jest piękne.
Piękne polskie dziedzictwo,
chętni podziwiają też na Wawelu.
Po raz pierwszy
udostępniliśmy wystawy czasowe,
w tym najważniejszą wystawę
"Obraz złotego wieku".
Już pierwszego dnia
darmowego zwiedzania
do Krakowa zjechały tłumy.
Na godzinę 14.10
mamy wejściówki z rodziną,
więc bardzo fajnie.
Od jakiegoś już czasu śledzimy,
jakie są miejsca
i zwiedzamy Polskę
w ramach tego darmowego listopada.
W akcji bierze udział 9 rezydencji
- w Malborku, Kwidzynie,
Sztumie, Poznaniu,
Warszawie, Lublinie,
Sandomierzu, Krakowie i Wieliczce.
To Zamek Królewski w Poznaniu.
Można obejrzeć tu
srebra Funduszu Obrony Narodowej.
Pieniądze z ich sprzedaży
miały dozbroić polską armię
przed II wojną światową.
Wojnę przetrwały
i dzisiaj opowiadają nam o epoce,
której już nie ma,
o naszych przodkach,
którzy poświęcili naprawdę wyjątkowe
i drogocenne przedmioty.
Takie darmowe zwiedzanie
od połowy przyszłego roku
obejmie więcej instytucji dzięki temu,
że wzrósł budżet resortu kultury.
Bedzie możliwe wprowadzenie dostępu
do wszystkich narodowych
instytucji kultury.
Zarówno artystycznych, jak i muzeów,
dla dzieci, młodzieży, seniorów.
Na razie każdy może skorzystać
z darmowego listopada
w ikonicznych
rezydencjach królewskich.
Przed nami wielki finał
muzycznego show TVP2 "Rytmy Dwójki".
Gwiazdy polskiej sceny
muzycznej zaśpiewają w duetach
z najlepszymi wokalistami
stojącymi u progu muzycznej kariery.
Usłyszymy piosenki,
które w ostatnich siedmiu tygodniach
wygrywały głosami publiczności.
To spośród nich telewidzowie wyłonią
największy przebój "Rytmów Dwójki".
Poszedłbym za tobą...
Przed nami nasza wspaniała siódemka.
Dziwny jest ten świat...
Spośród tych piosenek
państwo wybiorą przebój.
Ta scena to najbardziej komfortowe
miejsce w tym studiu.
Cieszymy się,
że możemy dla państwa śpiewać.
A o 23.30 w TVP Info
kolejny odcinek z cyklu "Pełny obraz"
pt. "Ukraińcy w Polsce"
w reżyserii Jolanty Hajdasz
pod redakcją Mariusza Pilisa.
Kończymy Wiadomości.
Za chwilę rozmowa z gościem
- dziś Katarzyna Sójka,
minister zdrowia.
Ta rozmowa na antenie TVP Info.
Dobranoc.