Rozłam czy ustawka?
Mateusz Morawiecki mówi,
że nie chce wychodzić z PiS.
Krótki tranzyt.
Iran otworzył, a potem zamknął
cieśninę Ormuz i winą obarcza USA.
Kryptooszustwa.
Kilkanaście tysięcy śledztw
w sprawie przekrętów kryptowalutowych.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Sprzeczne ze statutem.
Dla tych, którzy się zaangażują,
nie będzie miejsc
na listach PiS.
I pojawiające się głosy
o rozłamie w partii,
konflikcie czy wewnętrznych walkach.
Powołanie stowarzyszenia
przez Mateusza Morawieckiego
wywołało polityczną burzę.
Coraz częściej wybijają się
także opinie o tym,
że zawirowania w partii
to sprytny plan i strategia
wobec spadającego poparcia.
Dla jednych:
Typowa ustawka, typowa ustawka.
Dla innych preludium przed rozłamem.
Niewątpliwie jest to początek procesu
wydalania Morawieckiego.
Tempo akcji w PiS dziś nieco słabnie.
To Mateusz Morawiecki w Toruniu,
z tej sceny nie padło ani jedno słowo
o stowarzyszeniu,
za to był wielki szyld PiS.
To Kędzierzyn Koźle
i Przemysław Czarnek.
Z taka oceną rządów
Mateusza Morawieckiego:
To były najlepsze czasy dla Polski
od niepamiętnych czasów,
ja nawet śmiem twierdzić,
że od Kazimierza Wielkiego.
Dziś można by pomyśleć,
że w PiS pełna zgoda, gdyby nie to,
co wydarzyło się pod koniec tygodnia.
Nie ma zgody na tworzenie
tego typu podmiotów.
Czyli na to, co zrobił
Mateusz Morawiecki,
powołując stowarzyszenie Rozwój Plus,
do którego przystąpiło
38 polityków PiS.
Mówię to jasno, że dla ludzi,
którzy by się w to angażowali,
miejsc na naszych listach nie będzie.
Ale dziś ludzie byłego premiera
i on sam przekonywali,
że nic takiego nie padło.
Absolutnie niczego się nie boję,
będziemy realizować nasz plan
w ramach PiS.
Bo według niego chodzi
o komunikacyjne turbulencje,
które z prezesem PiS ma wyjaśniać
w poniedziałek.
Jest pewna kompromisowa propozycja
naszego kierownictwa utworzenia
Rady Eksperckiej.
Reżyserem tego całego spektaklu jest
nikt inny jak Jarosław Kaczyński,
on jest całym mózgiem operacji,
ale wygląda, jakby się spierali.
To wszystko pic na wodę fotomontaż,
żeby pokazać,
że oni idą w kierunku centrum.
Od kilku miesięcy PiS
idzie mocno w prawo.
I ścigając się na radykalizm
z tym politykiem,
gra w antyunijnej orkiestrze.
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
I ten najnowszy sondaż CBOSu,
gdzie PiS ma rekordowo niskie,
18-procentowe poparcie,
pokazuje, że to może być kurs
na mieliznę.
Część elektoratu po prostu
nie mieści się w tej formule
i do tych ludzi
będzie mówił Morawiecki.
Co zresztą wprost przyznaje
dziś jego frakcja.
Celem Stowarzyszenia jest pozyskiwanie
nowych wyborców i pozyskiwanie
nowego wsparcia dla PiS,
poszerzanie bazy.
Ale także, co podkreślają rządzący,
budowanie wewnątrzpartyjnej pozycji.
Bo Mateusz Morawiecki
i Przemysław Czarnek
walczą o władzę w PiS-ie.
Mateusz Morawiecki moim zdaniem
jednak gra o to,
żeby przejąć schedę po Kaczyńskim,
natomiast jeśli mu się nie uda,
nie będzie miał innego wyjścia,
jak wyjść z PiS-u.
To nadal jest ten sam Morawiecki,
który odpowiada za najwyższą
w historii inflację,
który odpowiada za aferę maseczkową,
za zablokowanie olbrzymich
środków unijnych.
Jak donosi Onet, Mateusz Morawiecki
niebawem może mieć postawione zarzuty
związane z wyprowadzeniem
kilkuset milionów złotych
z Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Według rządzących to też
może być powód dystansowania się PiS
od byłego premiera.
Powołanie do najnowszej inicjatywy
prezydenta, czyli Rady Nowych Mediów,
osób budzących kontrowersje,
a w śród nich youtubera
Pawła Swinarskiego,
rodzi wiele pytań
o kryteria doboru autorytetów
mających doradzać głowie państwa.
O radzie "ruskiej narracji"
mówi rzecznik rządu.
A sam Karol Nawrocki powoływane
przez siebie rady nazywa
"strefą odsłuchu społecznego".
To Rosji zależy na zohydzaniu UE.
Obsrana jest ta Unia Europejska,
wyciera sobie mordę demokracją.
To Rosji zależy na rozbiciu jedności
Europy wobec Ukrainy.
Jest niemało argumentów,
które świadczyć mają o tym,
że to ukraińska prowokacja,
której celem jest wciągnięcie nas
do wojny.
I w końcu to Rosji zależy
na tworzeniu chaosu informacyjnego.
Te bęcwały z Brukseli
chcą nam zaimportować miliony,
jak nie dziesiątki milionów
hindusów do Europy.
Teraz ten, który wielokrotnie
rosyjską narrację powtarzał.
Został powołany przez prezydenta
do Rady Nowych Mediów.
Zełenski pluje nam w twarz
po raz kolejny.
Rady, która ma być
prezydenckim odsłuchem.
Rady zgodnie z moją filozofią rad
są strefą odsłuchu społecznego,
wszystkich środowisk.
Rada powołana przez prezydenta
może być śmiało nazywana
"radą ruskich mediów".
Kwitują rządzący.
A ten prezydencki minister
dwoi się i troi,
by jakoś usprawiedliwić
obecność Swiniarskiego w radzie.
Rady gromadzą różne osoby
z różnych stron,
a to, co zostanie wypracowane...
Ale to jest proruska strona,
panie ministrze.
Liderzy różnych środowisk zasiadają
w radach i albo ich głos
będzie wzięty pod uwagę, albo nie.
Miejmy nadzieję, że nie.
Polskie wojsko przed tym człowiekiem
ostrzegało już ponad dwa lata temu.
Ochrony przed wrogimi działaniami
w naszych umysłach.
Rok później po ataku rosyjskich dronów
na Polskę Swinarski wciąż szerzył
rosyjską dezinformację.
Jest to bardzo niebezpieczne.
Mówią jednym głosem
minister obrony
i - co warto podkreślić -
szef prezydenckiego BBN-u.
Wpisał się w tę dezinformację
prorosyjską.
Ale Karol Nawrocki do błędu
się nie przyznaje
i próbuje rozpraszać odpowiedzialność.
To pewna autorska kreacja ministra,
który odpowiada za tę radę.
Prezydent nie zrzuci z siebie
odpowiedzialności, bo to on podpisał
akt powołania Swinarskiego do rady.
A wręczał jego minister
znany z takich wypowiedzi.
Ja wszystkich zachęcam do tego,
żeby odwiedzać Białoruś.
I zawsze mówimy, że my i Białorusini
nie damy się podzielić.
Pan Andruszkiewicz przez jeden
z węgierskich think-tanków
był wskazywany
jako jeden z tych polityków,
którzy wzmacniają rosyjską narrację
w Europie.
Dramat.
Rządzący podnoszą
jeszcze jeden wątek - znów rosyjski.
Prezydent 20 dni przed wyborami
na Węgrzech pojechał na Węgry
i spotkał się z Viktorem Orbanem,
europejskim przyjacielem Putina.
Prezydent Nawrocki dał się wmanewrować
w bardzo niebezpieczną grę,
w której wiele powiązań
prowadzi do Rosji.
Karol Nawrocki
próbuje teraz przekonywać,
że to nie było poparcie.
Te implikacje, że ja wsparłem
w jakiś wyraźny sposób Orbana,
dla mnie są dalekie od logiki.
Co robił prezydent na Węgrzech
20 dni przed wyborami?
Mówi pan o Dniu Przyjaźni
Polsko-Węgierskiej?
Mówię chyba o wsparciu
Viktora Orbana.
A ja mówię o Dniu Przyjaźni
Polsko-Węgierskiej.
Nie z nami te numery
- odpowiadają rządzący.
Prezydent na Węgrzech wspierał
putinowskiego pupilka Orbana.
Ale ani jego wsparcie,
ani wsparcie Władimira Putina
Viktorowi Orbanowi nie pomogło.
Przegrał.
To jest 19.30 w sobotę.
A wśród dzisiejszych tematów
jeszcze...
Sejm za ustawą umożliwiającą
odstraszanie dzikich zwierząt.
Czy to rozwiązanie będzie skuteczne?
To pokaże praktyka.
Są osobniki, które utraciły bojaźń
przed człowiekiem.
Ma to poprawić sytuację? To czemu nie.
Tranzyt przez cieśninę Ormuz
miał być odblokowany.
Niestety swobodny przepływ tankowców
trwał krótko.
Bardzo krótko.
Irańskie władze ogłosiły powrót
do stanu poprzedniego
pod ścisłą kontrolą armii.
Ta "kontrola" poskutkowała już
atakiem na tankowce próbujące
pokonać cieśninę.
Irańczycy ponowne otwarcie
tej drogi morskiej
warunkują zniesieniem blokady
ich portów przez USA.
To reakcja nowojorskiej
giełdy na tę wiadomość:
Przepływ przez cieśninę Ormuz
dla wszystkich statków handlowych
zostaje uznany za całkowicie
otwarty na pozostały okres
zawieszenia broni.
Rynki odpowiedziały natychmiast:
ceny ropy spadły o 10%.
A przez Ormuz,
jak podała agencja Reutera,
przepłynął konwój złożony
z kilku tankowców.
Kolejne szykowały się
do wpłynięcia do cieśniny.
Dzisiaj wszystko kręci się
wokół dobrych wiadomości
z Bliskiego Wschodu.
Ale dobre wiadomości
szybko się skończyły.
Bo choć Donald Trump
Iranowi podziękował,
to jednocześnie zapowiedział:
Blokada morska w odniesieniu do Iranu
pozostanie w pełnej mocy,
dopóki nasza transakcja z Iranem
nie zostanie
w stu procentach zakończona.
Czyli do momentu podpisania
porozumienia pokojowego
na amerykańskich warunkach.
Co, jak twierdził Donald Trump,
jest coraz bliższe.
Mam całkiem dobre wieści.
Wygląda na to,
że na Bliskim Wschodzie
wszystko idzie bardzo dobrze.
Iran studzi emocje.
Strona amerykańska dużo pisze
w mediach społecznościowych,
dużo mówi.
Czasami błędnie.
Z godnie z warunkami Waszyngtonu
Teheran musi nie tylko zakończyć
wzbogacanie uranu,
ale także pozbyć się jego zapasów.
Na przykład przekazując je USA.
A tego zrobić nie zamierza.
Nigdy nie przedstawialiśmy
jako opcji przekazania
wzbogaconego uranu USA.
Donald Trump
w mediach społecznościowych
pisał też o cieśninie.
Iran już nigdy jej nie zamknie
- zapewniał.
Mylił się.
W sobotnie przedpołudnie
irańskie władze ogłosiły,
że sytuacja wraca
do stanu poprzedniego.
Ta strategiczna cieśnina znajduje się
pod ścisłym zarządem
i kontrolą sił zbrojnych Iranu.
Sytuacja pozostanie bez zmian,
dopóki USA nie zniosą ograniczeń
dotyczących pełnej swobody
przepływu statków.
Chodzi o przepływ jednostek
płynących do i z Iranu.
Ich blokowanie Teheran uznał
za naruszenie warunków
zawieszenia broni.
Chwilę po tym komunikacie
pojawił się kolejny,
tym razem ze strony brytyjskiej
agencji morskiej.
20 mil morskich od Omanu
do tankowca zbliżyły się
dwa irańskie okręty i ostrzelały go.
Władze w Teheranie podkreślają,
że nadzór nad jednostkami
znajdującymi się w cieśninie
ma obejmować
zbieranie szczegółowych informacji
o statkach,
wydawanie certyfikatów tranzytowych
oraz pobieranie opłat za przepływ.
Blokada cieśniny Ormuz
i gwałtowny wzrost cen ropy na świecie
przyniósł także ten skutek.
USA zdecydowały o przedłużeniu,
na kolejne 30 dni,
zawieszenia sankcji
na rosyjską ropę załadowaną
na tankowce morskie.
Rosja zarabia więc dodatkowe
miliardy dolarów.
Ale jej potencjał jest ograniczany
przez Ukrainę,
która broniąc się,
zadaje bolesne ciosy.
Estońscy marynarze z niepokojem
obserwują jak na Bałtyku
u bram Rosji
rośnie korek tankowców.
Należą do rosyjskiej "floty cieni"
i czekają na załadowanie
rosyjskiej ropy.
Do ich ochrony Moskwa wysłała
nawet marynarkę wojenną.
Rosja oświadczyła,
że eksport produktów naftowych
i gazowych
jest jej interesem narodowym,
a ten będzie chroniony
wszelkimi środkami,
także militarnym,
jeśli zajdzie taka potrzeba.
Ryzyko bezpośredniego
starcia militarnego z Rosją
stało się tak wysokie,
że Estonia zrezygnowała
z siłowych prób zatrzymywania
jednostek objętych sankcjami.
Ale część została z nich
właśnie zwolniona.
Waszyngton zezwolił na sprzedaż
przez miesiąc rosyjskiej ropy naftowej
i produktów ropopochodnych,
które zostały już załadowane
na statki.
Dlaczego - nie wiadomo.
Dwa dni wcześniej
sekretarz skarbu zapowiadał,
że żadnych kolejnych ulg
dla nafciarzy Putina nie będzie.
Nie będziemy odnawiać
generalnego zezwolenia na sprzedaż
ropy naftowej z Rosji.
Wcześniej chodziło o ropę,
która była na wodzie przed 11 marca
i ta została już zużyta.
W ten sposób USA po raz kolejny
zwiększyły dochody Rosji.
Bo chodzi o sprzedaż
ponad stu milionów baryłek
ropy naftowej
o wartości około 10 miliardów dolarów.
Dzięki wojnie Ameryki z Iranem
znacząco skoczyła też cena
rosyjskiej ropy Urals
- z nieco ponad 40
do ponad 100 dolarów za baryłkę.
Zareagowała Ukraina.
Dziś uderzyła w olbrzymią rafinerię
i terminal naftowy w Tuapse.
I to po raz drugi
- to zdjęcia satelitarne
sprzed dwóch dni.
Płonie także rafineria
w Nowokujbyszewsku.
Wcześniej Kijów zaatakował
terminal naftowy w Noworosyjsku
- największy nad Morzem Czarnym.
Ale najboleśniejsze były ataki
na bałtyckie porty Ust-Ługa
i Primorsk,
które odpowiadają za niemal połowę
rosyjskiego eksportu
produktów naftowych.
Musimy zachować odporność
i siłę Ukrainy,
by Rosja nie miała pokusy sądzić,
że rosnące ceny ropy
i globalna niestabilność
mogą jej jakoś pomóc w wojnie.
Seria ostatnich uderzeń kosztowała
Kreml niemal dwa miliardy dolarów.
Nawet 30 tysięcy osób może być
w Polsce pokrzywdzonych
w sprawie giełdy Zondacrypto.
Mówił o tym premier Donald Tusk po
tym,
gdy Sejm ponownie nie zdołał odrzucić
prezydenckiego weta
do ustawy o rynku kryptowalut.
Rusza śledztwo w tej sprawie.
A kolejne zawiadomienia oszukanych
trafiają do prokuratury.
O tym, czy są szansę
na odzyskanie pieniędzy.
Kryzys Zondacrypto trwa.
Zdaniem prokuratury straty klientów
największej polskiej giełdy
kryptowalut
mogą sięgnąć
ponad 35 milionów złotych.
Poszkodowanych może być
30 tysięcy osób.
Najpierw dziesiątki osób,
potem setki osób,
a teraz nie jesteśmy
w stanie policzyć
- tak podsumowuje liczbę
zwracających się do niego
poszkodowanych mecenas Nogacki,
który pomaga klientom Zondacrypto.
Prezes największej polskiej giełdy
kryptowalut co prawda przekonuje,
że pieniądze klientów są bezpieczne.
Niczego nie ukradłem,
niczego nie przywłaszczyłem,
nie wyprowadziłem z firmy.
I będę teraz robił wszystko,
żeby znaleźć rozwiązanie,
żeby zaspokoić wszystkie żądania
względem klientów.
Ale jego klienci w to wątpią.
Jak Igor, który klientem Zondy
był od kilku lat,
od tygodnia nie ma dostępu
do zdeponowanego w niej pół bitcoina,
czyli ponad stu tysięcy złotych.
Liczyłem na to, że albo jakieś
wiarygodne tłumaczenie pojawi się
ze strony giełdy,
albo jakieś szybkie rozwiązanie
tego kryzysu.
Klienci, którzy nie mogą
się tego doczekać,
grupują się w internecie
i razem szukają pomocy u prawników.
A ci radzą: przede wszystkim
trzeba zabezpieczyć dowody.
Dokonać zrzutu ekranu,
zabezpieczyć korespondencję
z działem obsługi Zondacrypto,
zebrać potwierdzenia wpłat
i tym podobne.
Ale nawet ministerstwo sprawiedliwości
przyznaje,
że bez lepszego prawa
odzyskać środki będzie trudno.
Jeżeli ktoś jest oszustem
i to oszustwo planuje,
to zazwyczaj środki
ma wyprowadzone za granicę,
pochowane.
W ostatnich 6 latach śledczy
prowadzili ponad 16 tys. spraw,
w których za pokrzywdzonych uznano
aż 57 tysięcy klientów.
Straty związane z przestępstwami
w branży krypto szacuje się
na ponad dwa miliardy złotych.
Od krypto, ostrzegają eksperci,
zwykli klienci powinni
się trzymać z daleka.
To nie jest coś na start.
To nie jest coś, w co,
jeżeli nie mam doświadczeń
inwestycyjnych,
powinienem wrzucić swój majątek.
Tym bardziej, że klienci takich giełd
jak Zondacrypto nie mogą liczyć
na systemową pomoc.
Taką jak chociażby działający
od ponad 30 lat
Bankowy Fundusz Gwarancyjny
zabezpieczający klientów banków
do kwoty stu tysięcy euro.
Rośnie liczba deportacji z Polski.
Zobowiązania do powrotu wydane
przez Straż Graniczną obowiązują
głównie tych cudzoziemców,
którzy są w u nas nielegalnie,
naruszają porządek publiczny
lub nie mają ważnych dokumentów.
W ostatnich dniach wydalono z Polski
lekceważących polskie prawo
obywateli Ukrainy.
Takich przypadków jest więcej.
Tych 4 Ukraińców
Straż Graniczna odstawiła do granicy
i przekazała ukraińskim służbom.
Za jazdę po alkoholu i kradzieże.
Trzech z nich odbywało
kary pozbawienia wolności
za przestępstwa popełnione w Polsce.
W ostatnich tygodniach Straż Graniczna
deportowała też 15 obywateli Gruzji.
W ubiegłym roku wydalono z Polski
ponad 9000 osób.
W tym roku już 5200.
Rośnie też liczba odmów
wjazdu do Polski.
W 2025 roku odmówiono wjazdu
900 cudzoziemcom.
Dla porównania w bieżącym roku
jest ich już 6800.
Kamery TVP towarzyszyły dziś
funkcjonariuszom strzegącym granic
w całej Polsce.
Pieszo, na nartach i konno.
Na quadach i poduszkowcach.
To zielona granica
z Federacją Rosyjską.
Granica Polski, ale też Unii i NATO.
Granica lądowa i wodna.
I to tu sprawdzają się poduszkowce.
Mogą poruszać się zarówno na wodzie,
na lądzie, na sitowisku,
i, to co pokazała nam
tegoroczna zima, po lodzie.
To wymagający teren.
Trudny teren, pagórkowaty,
tak że tutaj nie dojadą
samochody osobowe,
tylko sprawdzają się właśnie quady.
A w górach narty.
Na zachodzie i południu
obowiązuje swobodny przepływ ludzi
przez wewnętrzne unijne granice,
co nie oznacza, że nie działa
tam Straż Graniczna.
Na co dzień zajmujemy się kontrolą
legalności pobytu cudzoziemców.
W warunkach zimowych najlepszym
rozwiązaniem są narty skitourowe.
W Bieszczadach spotykamy patrole
jedyne w swoim rodzaju - konne.
W służbie jest 8 takich wierzchowców.
Ale tu też ogromne znaczenie
ma sprzęt.
To wieże obserwacyjne, drony,
śmigłowce, bariera,
która jest ogromnym wsparciem,
ale także zwierzęta.
Ze względu na presję migracyjną
Polska tymczasowo przywróciła kontrole
na granicy z Litwą i Niemcami.
Przede wszystkim ujawniamy
nielegalna migrację.
Zajmujemy się również
innymi przestępstwami typu:
kradzione pojazdy,
przewożenie środków odurzających
przez granicę.
Lotniska, tu krakowskie Balice,
to też przejścia graniczne.
Wykorzystujemy specjalistyczny sprzęt
minersko-pirotechniczny.
Tutaj mamy robota IBISa,
który podejmuje w tej chwili bagaż.
Nawet największe poświęcenie ludzi
nie dałoby efektów
bez odpowiedniego sprzętu.
Istniejąca już od 35 lat
Straż graniczna mogłaby liczyć
na więcej,
gdyby pod ustawą o unijnym SAFE
podpisał się prezydent.
W czasie, gdy niemal codziennie
słyszymy o dzikach,
które penetrują tereny w miastach,
warto zwrócić uwagę
na uchwaloną wczoraj zmianę.
Umożliwia ona myśliwym
odstraszanie niedźwiedzi i żubrów.
Bo te coraz częściej
pojawiają się w pobliżu zabudowań,
szukając pożywienia.
Broń gładkolufowa z gumowymi kulami
to narzędzia,
których w myśl znowelizowanej ustawy
będą mogli używać myśliwi.
Zamknięta brama dla tych
niecodziennych gości
nie jest żadnym problemem.
Ta niedźwiedzia rodzina odwiedziła
jedno z gospodarstw w gminie Solina
w Bieszczadach.
Ponieważ nikt nie przyjął ich
nawet małym poczęstunkiem,
wybrali się na dalsze poszukiwania
czegoś na ząb.
Takie odwiedziny to coraz częściej
nie przypadek, a zwyczaj,
i to niebezpieczny.
Dlatego problemem zajęli się posłowie.
Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy
o ochronie przyrody.
Nowe prawo pozwoli myśliwym
strzelać gumowymi kulami
do żubrów i niedźwiedzi po to,
by skutecznie przepłoszyć
te zwierzęta z ludzkich osad.
Decyzja posłów wzbudza
mieszane uczucia.
W ogóle wobec zwierząt
jestem przeciwko stosowaniu agresji.
Jeżeli to ma tylko pomóc rolnikom,
a nie zaszkodzi tak do końca żubrom,
to czemu nie.
Każde takie działanie,
jak zakładają nowe przepisy,
musi odbywać się za wiedzą
i zgodą regionalnego dyrektora
ochrony środowiska.
Prawo do przepłaszania zwierząt
mają tylko osoby z uprawnieniami
myśliwskimi
i w tym celu mogą używać tylko
specjalistycznej broni.
To jest bolesne,
ale nie super dotkliwe przepłaszanie,
czyli strzelanie kulami gumowymi.
To jest taki rój kulek kauczukowych,
taka wiązka,
która wystrzeliwana jest z dubeltówki.
Zwierzęta zapamiętują,
że w danym miejscu spotkała je
jakaś przykrość,
tak samo jak zapamiętują miejsca,
gdzie udało im się zdobyć pokarm.
Ekolodzy z dystansem podchodzą
do nowych przepisów i przypominają,
że w tej kwestii powinniśmy
stawiać przede wszystkim
na prewencyjne działania.
Bardzo ważne jest,
żeby nie zanęcać niedźwiedzi
i nie zachęcać do tego,
by z lasu przychodziły do miasta
czy do wsi
i w sposób łatwy znajdowały pokarm.
Czasem wystarczy,
że zabezpieczymy domowe odpady
i nie będziemy dokarmiać
dzikich zwierząt.
To może uchronić nas
przed bliskimi spotkaniami
z tymi pięknymi i majestatycznymi,
ale kierującymi się przede wszystkim
instynktem zwierzętami.
Nieodpowiedzialna zabawa młodych ludzi
na parkingu w Kościanie
przerwana przez policję.
To, co robili, mogło się skończyć
bardzo groźnie.
Przed miejscowym marketem
urządzili sobie rajd,
siedząc na drzwiach pojazdów.
Skończyło się mandatem,
ale od tragedii było o włos.
Ta zabawa młodych ludzi w Kościanie
w Wielkopolsce szybko wpadła w oko
mundurowych.
Policjanci zobaczyli pasażerów
siedzących na otwartych drzwiach
w dwóch samochodach,
które krążyły w kółko.
Za kierownicą i w niecodziennej
dla pasażera pozycji 19-latkowie.
Posypały się mandaty,
a na konta kierowców trafiło
17 punktów karnych.
Kara za głupotę
mogła być jednak wyższa.
Gdyby było awaryjne hamowanie,
bo kierowca by się czegoś
przestraszył,
to by można zobaczyć,
jak osoba wylatuje do przodu
albo na boki.
To już efekt zakładu,
którego stawką
był napój energetyzujący.
Z pewnością najdroższy,
jaki pił ten 24-latek,
bo za takie wyczyny grozi mu
30 tys. złotych grzywny.
W dobie social mediów
wystarczy opublikować coś,
co spodoba się społeczeństwu
i faktycznie szybko możemy być
osobą rozpoznawalną
lub znaną z jakiegoś incydentu.
Ta 19-latka driftowała po ulicach
Legnicy dzień po zaostrzeniu przepisów
dotyczących celowej
utraty przyczepności.
Musiała pożegnać się z prawem jazdy
na trzy miesiące.
Tylko fachowcy potrafią
prowadzić samochód w poślizgu,
jeśli ktoś robi taką rzecz
i nie do końca sobie z tego
zdaje sprawę,
to na pewno to się źle skończy.
Szalone pomysły przychodzą do głowy
nie tylko samochodowym nowicjuszom.
30-latkowie urządzili sobie
w Szczecinie kulig z deskorolką.
Ten 50-letni kierowca,
by uatrakcyjnić podróż nastolatkom,
wprowadzał autobus w poślizg.
To nie jest gra komputerowa,
my tam nie mamy iluś żyć,
że możemy zresetować i dostaniemy
nowe życie, nowe zdrowie.
Młodzi kierowcy, którzy w okresie
próbnym przekroczą 12 punktów karnych,
muszą odbyć dodatkowe szkolenie.
Zdaniem ekspertów taki kurs
na torze powinien być obowiązkowy
dla każdego.
Samochody są nowoczesne,
mają masę systemów,
ale my często wiemy więcej
o swoim telefonie niż o samochodzie.
Bo tor to jedyne miejsce,
gdzie brawura za kółkiem
to nie powód do wstydu.
Piękny wiek. Cały wiek.
Sto lat kończy Polskie Radio!
Pobudza wyobraźnię, buduje emocje.
Towarzyszy nam w domu,
pracy czy w podróży.
Zaledwie kilka przecznic
od studia "19.30",
przy Alei Niepodległości
w siedzibie Polskiego Radia,
trwa dziś codzienna praca.
Codzienna, choć ten dzień
jest absolutnie wyjątkowy.
Potwierdzi to z pewnością
radiowiec Karol Surówka.
Stulecie obchodzi się tylko raz.
Musimy zaprosić gości.
Zapraszamy państwa
do bardzo wyjątkowego miejsca,
czyli naszego studia emisyjnego.
Stąd nadajemy programy,
które znają pokolenia.
Programy takie jak "Sygnały dnia".
Stąd emitujemy dźwięki,
które wszyscy rozpoznają.
Takie jak "Polka dziadek"
na początku Lata z Radiem.
Tworzymy też nowe programy.
Nagrywamy też podcasty
w studiach wokół.
Takie jak Heweliusz.
Równo sto lat temu tuż po 17:00
23-letnia spikerka,
Janina Sztompkówna,
rozpoczęła historię Polskiego Radia.
Halo, halo, Polskie Radio Warszawa,
fala 480
- te słowa poprzedziły
pierwszą audycję, w której
zaprezentowano muzykę Chopina.
Na ul. Kredytowej na drugim piętrze
był pokój, który pokryto kotarami,
tworząc radiowe studio.
Wtedy w radiu niemal wszystko
było inne, ale najważniejszy
był spiker.
Musiał umieć zapełnić ciszę.
A sto lat temu wszystko
było nadawane na żywo.
Co spowodowało, że w czasie
tej pierwszej audycji
śpiewaczka operowa
chrypiała do mikrofonu,
bo nie każdy głos
do mikrofonu się nadawał.
Nagrania radiowe zaczęły się
w latach 30.
Dziś zapisane jest tu sto lat
polskiej historii
- mówi szef archiwum Polskiego Radia.
Część zasobów jest na płytach,
część jest na taśmach,
a współcześnie tworzymy
w plikach cyfrowych.
Radio jest medium najważniejszym
- przekonuje Wojciech Mann,
który swoją z nim przygodę
rozpoczął 60 lat temu.
Radio i jego charakterystyczny
sposób docierania,
ta właśnie możliwość
dawania ludziom otwarcia
swoich pomysłów na to, co widzą.
To wszystko funkcjonuje
w sposób szczególny.
Nie jest taki dosłowny, jak telewizja,
przepraszam bardzo państwa,
czy internet.
"Wiek radia" to spektakl,
który transmitowano dziś
w Studiu Koncertowym.
Twórcy skorzystali z najcenniejszych
archiwalnych nagrań.
To nie są tylko Cyrankiewicz,
Gomułka, Wałęsa czy Piłsudski,
ale też Kennedy i wiele innych
światowych postaci.
Opowiadamy historię świata
przez pryzmat Polskiego Radia.
A na scenie gwiazdy: Krystyna Prońko,
Ania Rusowicz czy Natalia Kukulska,
która zdradza, że jest fanem
radiowej Jedynki.
Jedynki, ponieważ wydaje mi się,
że zmieniła się na dobre.
Jest bardzo otwarta,
ma bardzo różną muzykę.
Zaskakuje mnie czasami
swoimi wyborami.
Radio ma przyszłość i przetrwa
jeszcze kolejne sto lat
- przekonują jego twórcy.
Myślę, że znajdzie nową formułę,
ale wciąż będzie tym samym medium.
Medium, które towarzyszy ludziom.
Polskie Radio ma stuletnie DNA,
ale cyfrowe serce.
To cyfrowe serce
pcha nas wszędzie tam,
gdzie są nasi odbiorcy.
Odbiorcy, których są miliony
i którzy nie bez radia żyć nie mogą.
Młodsza siostra Radia,
Telewizja Polska,
życzy dalszej owocnej współpracy
dla dobra słuchaczy i widzów.
Teraz kończymy.
U Justyny Dobrosz-Oracz
w Pytaniu Dnia
Magdalena Bentkowska,
sędzia Trybunału Konstytucyjnego.
Do zobaczenia.