Obchody ½wi-ta Konstytucji 3 maja
w cieniu zbli¼aj@cych si- wybor#w.
Echa wizyty Karola Nawrockiego
w Stanach Zjednoczonych
i zdj-^ na profilu Donalda Trumpa.
Kolejne ataki na medyków.
W Gdyni pijana pacjentka rzuciła się
na lekarzy i ratowniczkę.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Druga na świecie,
pierwsza w Europie.
Konstytucja 3 Maja zajmuje
ważne miejsce na kartach historii,
a rocznica jej uchwalenia
- ważne miejsce
w kalendarzu świąt narodowych.
Dziś były nominacje generalskie
i wstąpienia
najważniejszych osób w państwie,
w tym prezydenta,
który mówił o praworządności.
To przemówienie
wywołało falę komentarzy.
Rządzący przypominają,
że to właśnie Andrzej Duda
jest odpowiedzialny za chaos
w wymiarze sprawiedliwości.
To 234. rocznica uchwalenia
przez Polskę pierwszej w Europie
i drugiej na świecie konstytucji.
Dziś to powód do dumy i świętowania.
W warszawie - w obecności
najważniejszych osób w państwie.
Dla Andrzeja Dudy
to ostatnia taka rocznica
w roli prezydenta
i ostatnie takie przemówienie.
Konstytucję, jak słusznie powiedział
prezydent Lech Kaczyński,
należy interpretować i czytać tak,
jak ją napisano.
Mówię to jako prawnik
i jako prezydent RP.
Ten prezydent, który osiem lat temu
podpisał ustawę uzależniającą
Krajową Radę Sadownictwa od polityków,
choć w konstytucji jest zapis,
że sądy i trybunały są władzą odrębną
i niezależną od innych władz.
To wywołało efekt domina.
Andrzej Duda jest odpowiedzialny
za niszczenie polskiej praworządności.
To przez niego system praworządności,
sądownictwo jest zdewastowane,
jest w chaosie i wymaga naprawy
- ocenia Michał Wawrykiewicz,
który jako działacz
inicjatywy Wolne Sądy
osiem lat temu protestował,
domagając się jednego.
By prezydent przestrzegał
ustawy zasadniczej.
Dziś Andrzej Duda pouczał,
jak to robić.
Jest wielkim oszustwem ustrojowym
wyciąganie z konstytucji tego,
czego w niej nie napisano.
Mówi prezydent...
Postanowiłem uwolnić
wymiar sprawiedliwości
od tej sprawy.
...który, choć w konstytucji
nie ma o tym słowa,
postanowił wejść w rolę sądu
i zastosować prawo łaski
przed ogłoszeniem prawomocnego wyroku.
W ten sposób otworzył
byłym partyjnym kolegom drzwi
do ministerialnych stanowisk.
To było 10 lat temu.
Dziś są takie słowa.
Dbajmy o Polskę
prawdziwie demokratyczną,
o Polskę praworządną,
które premier
w mediach społecznościowych
podsumował tak:
Podpisanie ustawy
o Izbie Dyscyplinarnej
doprowadziło do nałożenia na Polskę
ponad pół miliarda euro kary.
Zaprzysiężenie sędziów dublerów
- do paraliżu
Trybunału Konstytucyjnego.
Przez te 10 lat pan prezydent pokazał,
że jak rządzi Jarosław Kaczyński,
to nie jest w stanie
w ani jednej sprawie
się przeciwstawić.
Tydzień temu w taki sposób...
Ja zagłosuję
na Karola Nawrockiego w tych wyborach.
...Andrzej Duda zaangażował się
w kampanię po stronie PiS.
Dziś w obecności innych kandydatów
o tym, na kogo zagłosuje,
już nie wspominał.
Namawiał za to,
by w wyborach wziąć udział,
i powtórzył te słowa...
Cynizm i draństwo.
...które na konwencji
Karola Nawrockiego wypowiedział
pod adresem rzędu Donalda Tuska.
Zwycięża uczciwość,
a nie cynizm i draństwo.
Prezydentowi czasami brakuje
odpowiedzialności,
a czasami brakuje lustra,
więc jeżeli mówi
o cynizmie i draństwie,
niech się przyjrzy
swojemu obozowi politycznemu,
który wykorzystywał
wszystko i wszystkich.
Dziękujemy.
Tak dziś żegnali Andrzeja Dudę
zwolennicy,
kiedy na piechotę wracał do pałacu.
Na stałe opuści go
za niespełna sto dni.
A teraz kampanijne kalkulacje.
Jest zdjęcie Karola Nawrockiego
z Donaldem Trumpem.
Są zapewnienia o spotkaniu,
które było zaszczytem,
i czekanie sztabowców
na zysk w kampanii.
W mediach społecznościowych
Białego Domu
pojawia się jednak inny obrazek.
Na nim prezydent USA
w papieskim stroju.
Politycy rządzący pytają,
czy chwalenie się fotografią z Trumpem
to nie pocałunek śmierci
tudzież chwytanie się brzytwy.
To zdjęciem, wygenerowane
przez sztuczną inteligencję,
które opublikował
na swoim oficjalnym koncie
w mediach społecznościowych
prezydent USA Donald Trump.
Grafikę przekazało dalej również
oficjalne konto Białego Domu
na portalu X.
Sztuczna inteligencja wykonała pracę
dla mało inteligentnego zleceniodawcy.
Szacunek dla papieża to coś,
co szczególnie w Polsce
wielu osobom towarzyszy.
To są naprawdę takie sytuacje,
że nie wierzę...
Bardzo ciekawe,
jak będą politycy PiS komentować.
Już widzę, co by się działo,
gdyby to prezydent Demokratów
wrzucał takie zdjęcie.
I tu zaskoczenie.
Panie ministrze,
pokażę panu takie zdjęcie.
Bo politycy PiS-u,
partii konserwatywnej,
która często prezentowała się
jako obrońca
wartości chrześcijańskich,
to zdjęcie odczytują przez pryzmat
"poczucia humoru" Donalda Trumpa.
Wszyscy,
którzy interesują się polityką,
znają Donalda Trumpa,
znają jego poczucie humoru
i znają metodę uprawiania polityki.
Polityk PiS-u pytany o to zdjęcie
nie mówił nic
o obrazie uczuć religijnych.
Być może na ocenę grafiki
wpływ miało to,
że na tym samym oficjalnym koncie
Białego Domu
dobę wcześniej został opublikowany
ten wpis ze zdjęciami,
na których Donald Trump
i Karol Nawrocki podnoszą kciuki,
a później ściskają dłonie.
Zestawienia tutaj Trump z Nawrockim,
tutaj Trump jako papież,
nie zadziała dobrze na Polaków.
Karol Nawrocki grafiki zamieszczonej
w mediach społecznościowych
prezydenta USA nie skomentował.
W Internecie chwali się za to
wspólnym zdjęciem z Donaldem Trumpem
i rozmowami z amerykańskimi politykami
w Ogrodzie Różanym Białego Domu.
To była okazja do tego,
abym mógł przedstawić
swoje postulaty, swoje programy.
Te spotkania trwały od 8 do 10 sekund.
To tyle, ile zajmuje shakehand
i kurtuazyjne przywitanie się.
Nawrocki przekonuje,
że z niektórymi politykami
rozmawiał przed spotkaniem
w Ogrodzie Różanym.
Więcej niż 1,5 godziny byłem
w Białym Domu przed uroczystościami.
Ale nie chciał sprecyzować,
jak długo trwały rozmowy.
Wystarczająco długo,
żeby wymienić się poglądami.
Donald Trump
publicznie nie skomentował obecności
Karola Nawrockiego w Białym Domu.
Jest za to taka relacja
kandydata popieranego przez PiS.
Prezydent Trump powiedział:
"You will win".
Odczytałem to jako rodzaj
życzenia mi sukcesu
w nadchodzących mi wyborach.
Wybory wygrywa się w Polsce
- krótko odpowiada
minister do spraw UE.
Jest jeszcze ta relacja
Karola Nawrockiego
po wizycie w Ogrodzie Różanym
przed wykonaniem zdjęcia
z Donaldem Trumpem.
Kongresmeni i sekretarze
doskonale wiedzą,
co dzieje się w Polsce,
i w zakresie wymiaru sprawiedliwości,
i łamania praworządności
w państwie polskim.
Kandydat PiS nie sprecyzował,
z czyich ust rzekomo
miała paść krytyka
pod adresem Polski i polskiego rządu.
Ale to od kogo konkretnie?
Właściwie większość rozmówców
nawiązywała...
Marco Rubio?
Większość rozmówców
nawiązywała do tego.
Marco Rubio, sekretarz stanu USA,
ten sam, który tu sfotografował się
z Nawrockim,
z okazji polskiego święta
Konstytucji 3 Maja
zamieścił taki komunikat o Polsce:
Mocno liczymy na to,
że polskie relacje z Amerykanami,
które są tak silne,
budowane wiele lat sojuszami
pomiędzy różnymi administracjami,
będą tak samo mocne.
Wszystko wskazuje na to,
że ten sojusz jest nierozerwalny.
Po wizycie kandydata PiS-u
w Waszyngtonie
wciąż bez odpowiedzi
pozostaje to pytanie.
Czy Karol Nawrocki
załatwiał coś ważnego dla Polski,
czy załatwiał
własne interesy kampanijne?
To, co zostanie na pewno,
to wiele zdjęć z zagranicznej podróży
Karola Nawrockiego,
który dziś wziął udział
w corocznej paradzie polonijnej.
Oglądają Państwo "19.30",
już za chwilę:
Kolejny atak na medyków.
Pacjentka rzuciła się na lekarzy
i ratowniczkę,
a później jeszcze:
Spektakularna wędrówka.
Doskonale wie, jaka jest
najkrótsza trasa przejścia.
Kierowcy troszkę się niecierpliwią,
ale jak zobaczą, że idą,
trochę nerwy im opadają.
Seria brutalnych ataków po tragedii
w Krakowie, gdzie 35-latek
śmiertelnie ranił nożem lekarza.
W szpitalu w Gdyni agresywna pacjentka
rzuciła się na personel medyczny.
W Małopolsce lekarza na dyżurze
uderzył pijany mężczyzna.
A na szpitalnym oddziale ratunkowym
w Łukowie ojciec z synem spoliczkowali
ratowników medycznych.
Wyzwiska, szarpanie
czy gryzienie zdarzają się
coraz częściej.
Personel medyczny mówi dość
i apeluje o zmiany systemowe.
Dramatyczne sceny
w Szpitalu Świętego Wincenta w Gdyni.
Dziś w nocy doszło tutaj
do brutalnego ataku
na personel medyczny.
To jest niesamowite,
jaka jest agresja w narodzie.
Była trzecia nad ranem, kiedy policja
otrzymała wezwanie
do agresywnej pacjentki
Szpitalnego Oddziału Ratunkowego.
28-latka miała ponad dwa promile
alkoholu we krwi
i była pod wpływem narkotyków.
Pobudzona pacjentka zaatakowała
ordynatora oddziału,
lekarkę będącą na dyżurze
oraz ratowniczkę medyczną.
Wszystkie te trzy osoby
doznały pewnych uszkodzeń ciała.
To kolejny taki atak
na medyków w tym tygodniu.
Oni nas leczą,
ratują wielu ludziom życie.
A sami są teraz
coraz bardziej zagrożeni.
Wczoraj rano na oddziale ratunkowym
Wojskowego Szpitala Klinicznego
w Krakowie
agresywny pacjent żądał
wydania dokumentacji medycznej.
Mężczyznę lekarzom początkowo
udało się obezwładnić,
ale to nie wystarczyło,
by uspokoić sytuację.
Niestety pan dalej
chciał się uwolnić.
Wyrwał jedną rękę,
zaczął podpalać prześcieradło.
Interweniował żołnierz,
który dostał w twarz.
Z kolei w środę w Pruszkowie
na Mazowszu pielęgniarka
miejscowego szpitala
została brutalnie pobita
przez 26-latka,
któremu udzielała pomocy.
Dzień wcześniej
na Szpitalnym Oddziale Ratunkowym
w Łukowie
na Lubelszczyźnie ofiarą przemocy
padło dwóch ratowników medycznych.
51-latek i 18-letni syn
będąc na korytarzu
szpitalnego oddziału ratunkowego
zniecierpliwieni długim
oczekiwaniem na udzielenie pomocy,
zaczęli się awanturować.
Jesteśmy w sytuacji,
w której mamy czarne myśli
i obawiamy się tego,
czy wykonywanie naszej pracy
jest bezpieczne.
Środowisko medyczne wciąż pogrążone
jest w żałobie po brutalnym
morderstwie Tomasza Soleckiego.
Ortopeda ze Szpitala Uniwersyteckiego
w Krakowie podczas pełnienia dyżuru
zginął z rąk swojego pacjenta.
Ataki na pracowników służby zdrowia
są coraz brutalniejsze.
Jako społeczeństwo musimy odrobić
zadanie domowe i zastanowić się,
jak edukować
od tej strony psychologicznej.
Rząd planuje nowelizację
kodeksu karnego,
według której za przemoc
wobec osób ratujących życie
może grozić nawet pięć lat więzienia,
teraz są trzy.
W poniedziałek w tej sprawie
ministra zdrowia Izabela Leszczyna
ma spotkać się z przedstawicielami
Naczelnej Izby Lekarskiej.
Kreml proponuje trzydniowe
zawieszenie broni.
I domaga się definitywnej
odpowiedzi Kijowa.
Ukraina apeluje o rozejm
na 30 dni,
zgodnie z tym co zaprezentowały
Stany Zjednoczone.
Wołodymyr Zełenski propozycję
Władimira Putina nazywa
"teatralną inscenizacją".
Według niego, Rosji chodzi
o poprawienie wizerunku, a nie pokój.
Ukraina właśnie dostała
nowy pakiet sprzętu od Amerykanów.
Ukraiński samolot transportowy
w amerykańskiej bazie lotniczej
Tucson. Z tajemniczym ładunkiem.
Pochodzi z tego składu maszyn,
wycofanych ze służby
w siłach zbrojnych USA.
To trzy myśliwce F-16,
które mają wesprzeć obronę Ukrainy.
Lot do Jasionki odbył się tydzień temu
i został zaskakująco
dobrze udokumentowany.
To nie przypadek.
Dzisiaj odbyłem spotkanie w sprawie
rozwoju naszego lotnictwa wojskowego,
przede wszystkim
w sprawie ukraińskich F-16
- samolotów, które już są w Ukrainie
i tych, które wkrótce przylecą.
Na modernizację ukraińskich efów
zgodził się amerykański
Departament Stanu.
To pierwszy oficjalnie zatwierdzony
nowy pakiet wsparcia dla Ukrainy
za prezydentury Donalda Trumpa.
Biały Dom zgodził się też
na sprzedaż Kijowowi uzbrojenia
o wartości co najmniej
50 milionów dolarów.
A transporty wojskowe do Jasionki
miały gwałtownie wzrosnąć.
Tak donosi dziennik "Kyiv Post",
po przeanalizowaniu danych lotniczych
polskiego hubu.
Już widzimy zmianę tonu
- widzimy, że Trump jest gotowy
sprzedać broń Ukrainie.
Widzimy, że USA
i administracja Trumpa stają się
coraz bardziej nam przychylne.
Uważam, że podpisane porozumienie
przybliża nas do zakończenia wojny.
Zmiana nastąpiła po podpisaniu
z Waszyngtonem
porozumienia w sprawie
wspólnej eksploatacji ukraińskich
minerałów
i utworzeniu Funduszu Inwestycyjnego
na rzecz Odbudowy Ukrainy.
Dzień później padły te słowa
rzeczniczki Departamentu Stanu.
Nadal będziemy pomagać,
ale nie będziemy już latać
po całym świecie
na spotkania jako mediatorzy.
Teraz to obie strony muszą przedstawić
i opracować konkretne pomysły
na zakończenie tego konfliktu.
Wypowiedź wywołała konsternacje.
Ale jak sprostował
szef ukraińskiego MSZ,
była to jedynie
ponowna zapowiedź możliwego
wycofania się USA z mediacji,
jeśli nie będzie
postępu w rozmowach.
Dziś Wołodymyr Zełenski
odrzucił propozycję Putina
trzydniowego zawieszenia broni,
nazywając je teatralną inscenizacją.
Bo Rosja w atakach nie ustaje
- w nocy przeprowadziła
brutalne uderzenie na Charków.
Użyła dronów szturmowych
z głowicami termobarycznymi,
tworzącymi potężną falę uderzeniową.
Było siedemnaście ataków
- to antyrekord dla miasta.
Wiele było wymierzonych
w budynki mieszkalne,
w infrastrukturę krytyczną.
Prezydent Ukrainy nalega
na trzydziestodniowy rozejm
zaproponowany przez władze USA
pięćdziesiąt trzy dni temu.
Bezprecedensowa decyzja
niemieckiego kontrwywiadu.
Służby uznały prawicowo-populistyczną
partię Alternatywa dla Niemiec
jako organizację ekstremistyczną,
która zagraża demokracji.
Członkowie ugrupowania, które zajęło
2. miejsce w wyborach parlamentarnych,
nawołują do dyskryminacji
niektórych obywateli.
Co nadanie AFD takiego statusu
oznacza w praktyce?
Alternatywa dla Niemiec
to już nie tylko skrajnie prawicowa
i populistyczna partia,
a zagrażająca demokracji
organizacja ekstremistyczna.
Właśnie za taką AFD
uznał niemiecki kontrwywiad.
Ma jasny mandat prawny do podejmowania
działań przeciwko ekstremizmowi
i ochrony naszej demokracji.
I robi to niezależnie.
Nowa klasyfikacja
jest wynikiem wszechstronnej
i neutralnej ekspertyzy.
Ekspertyzy, której rezultaty
zapisano w liczącym
ponad 1000 stron dokumencie.
Według antyimigranckiej AFD,
naród to przede wszystkim pochodzenie,
a nie obywatelstwo.
Obywatele z historią migracji
są traktowani przez AFD
jako Niemcy drugiej kategorii.
Decyzja kontrwywiadu choć
nie oznacza delegalizacji partii,
to umożliwi władzom stosowanie
niejawnych metod monitorowania
jej działalności.
Liderka ugrupowania
mówi o ataku politycznym.
W lutowych wyborach parlamentarnych
AFD zanotowała drugi wynik,
zdobywając dwadzieścia procent.
W kampanii dominował taki przekaz
i takie hasła:
Niemcy opuszczą system azylowy
Unii Europejskiej.
Zamkniemy wszystkie programy
studiów gender.
Ponownie uruchomimy
gazociąg Nord Stream.
W ten sposób AFD zdobyła głos
co piątego Niemca.
Postulaty poparł też doradca
amerykańskiego prezydenta - Elon Musk.
Dziś staje w obronie partii.
Tak jak i amerykański sekretarz stanu
Marco Rubio.
Decyzję niemieckiego
kontrwywiadu krytykują
też przedstawiciele Konfederacji.
To właśnie z AFD ugrupowanie
kandydata na prezydenta
Sławomira Mentzena
współpracuje
w parlamencie europejskim.
AFD jest jednym wielkim sojusznikiem
Polski w Brukseli
i polskich interesów w Brukseli.
Współpraca z nacjonalistyczną partią
znalazła się wśród zarzutów
pod adresem Mentzena.
Ostatnio o AFD pytany był
podczas debaty prezydenckiej.
AFD to najbardziej propolska
partia w Niemczech.
Ja jednak na miejscu konfederatów,
przynajmniej tych
bardziej rozgarniętych,
raczej bym się odcinał,
zaczął bym się dystansować
do tego AFD.
O zdelegalizowaniu partii
może zadecydować jedynie
Trybunał Konstytucyjny,
na wniosek dwóch izb
niemieckiego parlamentu.
A teraz migranci w kampanii wyborczej
i twarde dane.
Politycy PiS straszą cudzoziemcami,
choć sami, jak mówią rządzący,
otworzyli przed nimi
szeroko drzwi.
Nie tylko uroczyście otwierając
centra integracji,
choć teraz się
od tego odcinają.
Według danych ministerstwa rodziny,
trzy lata temu,
liczba wydanych zezwoleń na prace
dla migrantów była rekordowa.
Hipokryci,
którzy są bardzo mocni w gębie.
To reakcja rządzących
na te dane ministerstwa rodziny,
które czarno na białym pokazują,
ile rząd Prawa i Sprawiedliwości
wydawał zezwoleń na prace
dla imigrantów z krajów muzułmańskich.
Rok 2022 był rekordowy.
PiS w sprawie migrantów
to faryzeusze,
obłudnicy i dwulicowe osoby.
Temat migrantów,
a także centrów integracji
dla cudzoziemców,
podgrzewa kampanijne emocje.
W tym piśmie jest napisane,
że jakieś gminy będą sprzeciwiały się
budowaniu centrów
integracji cudzoziemców.
Przecież to PiS budowało te centra.
Sławomir Mentzen
błędnie zinterpretował
pismo do samorządów.
Polityk twierdzi, że miasta,
które nie będą budować
centrów integracji,
stracą dofinansowanie.
Jakby się Pan temu przyjrzał,
to wie Pan,
że przez ostatnie osiem lat
Pan Szefernaker,
szef kampanii Pana Nawrockiego,
za to odpowiada.
Bo Paweł Szefernaker
był pełnomocnikiem rządu
do spraw uchodźców z Ukrainy.
To nie przeszkadza
Karolowi Nawrockiemu.
Wtedy nie znałem
swojego szefa sztabu.
Jestem za tym,
żeby zamiast centrów integracji
był centra deportacji.
To mówi kandydat partii...
która trzy lata temu hucznie otwierała
pierwsze centra integracji
dla cudzoziemców.
Zaznaczmy, takie centra
to inaczej punkty dla legalnie
przebywających cudzoziemców.
Te osoby, które u nas pozostały
dzisiaj trzeba nauczyć rozumieć
polską specyfikę,
polski język,
żeby się integrowały.
Ciekawe są jeszcze te dane MSWiA.
W 2022 roku, wtedy rządziła
Zjednoczona Prawica,
ponad pięć hektarów
nieruchomości rolnych
i leśnych nabyli cudzoziemcy.
Ja pamiętam historię o tym,
że nie możemy prywatyzować lasów,
że polska ziemia
dla polskiego rolnika,
że migranci to w ogóle nie,
że mamy szczelne granice.
Hipokrytami są nasi
przeciwnicy polityczni,
ponieważ to dzisiaj oni właśnie
grają nielegalnymi imigrantami.
Tak na zarzuty odpowiada PIS
Prokuratorskie zarzuty
w aferze wizowej
usłyszał między innymi
Piotr Wawrzyk.
Jego partyjni koledzy
do dziś straszą migrantami.
Widoczna na tym nagraniu Anna Krupka
do sieci wrzuciła takie zdjęcie
i napisała,
że to migranci przywożeni
pod osłoną nocy.
Szybko się okazało,
że to goście pobliskiego hotelu.
Wpis zniknął.
Granie strachem jest złe
i po prostu niebezpieczne.
Niech koledzy z PiS zrozumieją,
że dezinformacja to także
potężna broń,
która może powodować chaos.
Tym bardziej, że nie wszystkie
nieprawdziwe wpisy są kasowane.
I tu polityk PiS
mija się z prawdą.
Najprawdopodobniej jest to zdjęcie
z czasów, kiedy rządziło
Prawo i Sprawiedliwość.
W czasach rządów PIS
według Najwyższej Izby Kontroli
przyznano 366 tysięcy wiz obywatelom
krajów muzułmańskich i afrykańskich.
To najwięcej ze wszystkich krajów
Unii Europejskiej.
Gdy wychodzą na ulicę, Warszawa staje.
Nie straszne im godziny szczytu,
tłumy czy zła pogoda.
Nurogęsi wędrują po stolicy.
Żeby bezpiecznie przejść
przez jezdnię, do akcji muszą wkroczyć
strażnicy miejscy,
policjanci i wolontariusze.
Zabezpieczają ruch tak,
by ptaki bezpiecznie dotarły do celu.
To uprzywilejowane
mieszkanki Warszawy.
Tak poważane, że choć
czasem powodują korki,
to nikt się na nie nie gniewa.
Kwiecień i początek maja to czas,
gdy z pisklakami ruszają nad Wisłę
z miejsc, w których się wykluwają,
czyli z dziupli starych drzew
w łazienkach królewskich.
Wyskakują z tych drzew,
takie malutkie kuleczki
spadają na ziemię,
nic im się nie dzieje
i po prostu z samicą
wędrują do wody.
Bo w wodzie jest jedzenie
i bezpieczeństwo.
W stronę Wisły wędrują
zawsze tą samą trasą.
Samica zanim przystąpi do lęgów,
to doskonale zna topografię
całego miasta
i można powiedzieć,
że ma ją w małej płetwie.
Doskonale wie, jaka jest
najkrótsza trasa przejścia.
Najkrótsza, ale pełna
niebezpieczeństw,
nie tylko strome podejścia
i gąszcz traw i skok wzwyż.
Szlak przecina ruchliwa
czteropasmowa Czerniakowska.
A że gęsi jest mało i są chronione,
to jak co roku,
gdy wędrują,
Warszawa wstrzymuje oddech.
Sztab ludzi ruszył
na ratunek nurogęsim rodzinom.
W akcji są wolontariusze.
Wśród nich pani Daria
- w wolnych chwilach wypatruje
piskląt.
I tak już od kilku lat.
Za każdym razem jest tak samo,
to radosne.
I nawet jeżeli trzeba
wstać o trzeciej rano,
żeby być tutaj o wschodzie słońca,
to i tak to robię.
Gdy już mama z młodymi
zostanie namierzona,
wolontariusze biją na alarm
i do akcji wkracza straż miejska.
I wstrzymuje ruch.
Kierowcy troszkę się niecierpliwią,
ale jak zobaczą,
że idą nurogęsi,
trochę nerwy im opadają.
Przeprowadzamy powolutku,
nie podchodzimy, nie straszymy,
one swobodnie sobie przejdą
i udają się do swojego
nowego miejsca - Wisły.
I tak było w tym roku już cztery razy.
W sumie tę trasę w blasku fleszy
przekroczyło 50 pisklaków.
Na pewno nurogęś nie da sobie
tak potocznie
w kaszę dmuchać.
Nurogęsi są bardzo zadziorne
i taka samica dba
o bezpieczeństwo pisklaków.
Rekordzistka przeprowadziła
17 młodych.
Z taką gromadką
nie można się nudzić.
Ja już Państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Bartosz Arłukowicz,
europoseł Koalicji Obywatelskiej.
Do zobaczenia jutro o 19:30.