Do pokoju wciąż daleko.
Spotkanie Trump - Zełenski
na Florydzie nie przyniosło przełomu.
Antyunijna kampania napędzana
przez sztuczną inteligencję.
Koniec protestu górników.
Porozumienie w sprawie
zabezpieczenia pracowników
prywatnej kopalni Silesia.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Po rozmowie Donalda Trumpa
z ukraińskim prezydentem na Florydzie
wiadomo, że większość punktów
planu pokojowego,
w tym gwarancje bezpieczeństwa,
uzgodniono.
Kością niezgody jest
kwestia podziału terytorium,
przede wszystkim Donbasu.
Rosja chce, aby Ukraina
odniosła sukces
- mówi amerykański prezydent.
Miejsce wyjątkowe.
Oczko w głowie Donalda Trumpa,
luksusowa rezydencja Mar-a-Lago
na Florydzie.
Powitanie - obiecujące.
Musimy zawrzeć umowę.
Musimy ją zrealizować.
Mówił Trump,
który przed wizytą Zełenskiego
rozmawiał telefonicznie
z Władimirem Putinem.
Na początku spotkania
z prezydentem Ukrainy
amerykańskiemu prezydentowi
dopisywał humor,
żartobliwie wyprosił dziennikarzy
i kazał ich nakarmić.
Czy chcielibyście coś zjeść
o tej porze? Tak czy nie?
Możesz mówić.
Tak, proszę pana. Dziękuję.
Powiedz kucharzowi, żeby im podał.
To powinno zapewnić nam
dobre artykuły.
Przy negocjacyjnym stole
obok Zełenskiego zasiedli
m.in. Rustem Umerow i Andrij Hnatow,
a obok Trumpa Marco Rubio,
Steve Witkoff i Jared Kushner.
Rozmowa o 20-punktowym
planie pokojowym trwała
prawie trzy godziny.
Potem ogłoszono postęp.
Fantastyczne spotkanie.
Omówiliśmy wiele kwestii.
Plan uzgodniony jest w ponad 90%,
a kwestie gwarancji bezpieczeństwa
- gotowe.
Mają być podobne do tych
z artykułu 5 NATO.
USA oferują je Ukrainie na 15 lat
z możliwością przedłużenia.
Prezydent Ukrainy jest zadowolony,
ale chciałby co najmniej
na 30 lat.
Wymiar wojskowy mamy uzgodniony,
plan dobrobytu dla Ukrainy
jest finalizowany,
zgadzamy się,
że gwarancje bezpieczeństwa
są kluczowym kamieniem milowym
w osiągnięciu
trwałego pokoju.
Nierozwiązany wciąż
jest spór terytorialny
- Kreml nie ustępuje
w sprawie Donbasu,
a Kijów nie chce oddać swoich ziem.
Wołodymyr Zełenski nie wyklucza,
by w regionie utworzyć
strefę zdemilitaryzowaną
i monitorowaną
przez siły międzynarodowe.
Te ziemie mogą zostać zajęte
w ciągu kilku najbliższych miesięcy,
więc lepiej zawrzeć umowę już teraz.
To niejedyna zaskakująca wypowiedź
amerykańskiego prezydenta
- reakcja Zełenskiego
na te słowa obiegła
światowe media.
Rosja będzie pomagać w odbudowie.
Rosja chce, aby Ukraina
odniosła sukces.
Może to zabrzmi trochę dziwnie,
ale wyjaśniałem prezydentowi,
że prezydent Putin był bardzo hojny
w swoich uczuciach
wobec sukcesu Ukrainy.
Kijów chce, by plan pokojowy
oprócz Rosji i USA
podpisała też Europa.
Jeszcze podczas spotkania
przywódcy połączyli się
z europejskimi sojusznikami.
Polskę reprezentował prezydent.
Determinacja strony amerykańskiej
i jedność stanowiska
państw europejskich
daje realną szansę
na zakończenie wojny.
Tak rozmowy skomentował premier.
Pewne jest jedno:
Zachód i Ukraina przegrają
tę konfrontację,
jeśli Rosja zdoła nas podzielić
i podyktować warunki pokoju.
Sukcesem jest deklaracja udziału USA
w gwarancjach bezpieczeństwa.
Ale do finału rozmów
wciąż daleko.
Koalicja Chętnych ustalenia z Florydy
planuje omówić na początku stycznia
w Paryżu.
Najważniejsze w tym wysiłku jest
posiadanie żelaznych gwarancji
bezpieczeństwa od pierwszego dnia.
Władze Kijowa twierdzą,
że decyzję w sprawie przyjęcia
planu pokojowego zgodnie z Konstytucją
musiałby zaakceptować parlament
albo obywatele w referendum.
Prezydent Ukrainy oświadczył,
że takie przeprowadzi,
jeśli Moskwa zgodzi się
na 60-dniowe zawieszenie broni.
Chciałbym, żeby te cele,
które stawia sobie Ukraina,
zostały osiągnięte
w rozmowach pokojowych.
Czy ostatnia rozmowa nas przybliża?
Na pewno tak.
Czy osiągamy już cel?
Jeszcze nie.
Po spotkaniu na Florydzie
głos zabrała także Moskwa.
Oświadczyła, że warunkiem jest
aneksja Donbasu.
Oskarżyła też Kijów o atak dronami
na rezydencję Putina
w obwodzie nowogrodzkim.
Takie lekkomyślne działania
nie pozostaną bez odpowiedzi.
Prezydent Zełenski mówi jasno:
to wszystko kłamstwo.
Kolejna porcja rosyjskich kłamstw.
Rosjanie widzieli wczorajsze spotkanie
z Trumpem i wiedzą jedno:
jeśli między nami a USA
nie ma konfliktu, a jest progres,
to dla nich oznacza to klęskę.
Kreml zapowiada, że w tej sytuacji
zamierza zmienić swoją
pozycję negocjacyjną.
Trump, który późnym popołudniem
znów rozmawiał z Putinem,
miał wyrazić oburzenie.
Tak przynajmniej twierdzi Moskwa.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Burze śnieżne zbliżają się do Polski.
Zima uderzy w wielu miejscach.
Będzie dynamicznie i niebezpiecznie.
Mnóstwo ostrzeżeń meteorologicznych
i hydrologicznych.
Dosyć ciężkie warunki na drogach.
Szlaki potrafią być bardzo śliskie
i zdradzieckie.
Zdarzały się poślizgnięcia,
upadki z wysokości.
Obserwujemy codziennie,
jak to w górach pogoda się zmienia.
Jeśli się wie, co się robi,
to jest bezpiecznie.
Fala fałszywych filmów na jednej
z platform internetowych.
Nagrania wygenerowane
przez sztuczną inteligencję
nawołują do tak zwanego polexitu,
czyli wyjścia Polski
z Unii Europejskiej.
Fałszywe profile generują
setki tysięcy wyświetleń.
Europejski Kolektyw Analityczny
Res Futura zwraca uwagę,
że ta komunikacja dociera
głównie do nastolatków.
Kto za tym wszystkim stoi
i jakie mogą być tego skutki?
Od rana wszystkie służby
ministerstwa cyfryzacji działają.
Powodem są takie filmy.
Tak, chcę polexitu.
Które zanim dziś zostały zablokowane,
zalały media społecznościowe.
Niektóre miały blisko
100 tysięcy wyświetleń.
Pokazujemy je państwu,
bo z pewnością będą kolejne.
Łączy je antyunijny
i antyrządowy przekaz.
Braun czy Kaczyński?
Wygłaszany przez młode kobiety.
Wszystkie w koszulach z orzełkiem,
choć nie są ani obywatelkami Polski,
ani żadnego innego kraju.
To sztuczna inteligencja,
wykorzystywana w konkretnym celu
i przez konkretnych ludzi.
To jest oczywiste,
to Rosji zależy na tym,
żeby Polska wystąpiła z Unii,
żeby Unia była zdestabilizowana.
Resort cyfryzacji
mówi o zorganizowanej akcji.
Stąd interwencja Państwowego Instytutu
Badawczego NASK
i wysłane dziś pismo
do Komisji Europejskiej.
Dzisiaj wiele narzędzi
jest w ręku Komisji Europejskiej.
W zakresie sprawdzenia
algorytmów portalu,
czy algorytmy
nie podsuwały użytkownikom,
zwłaszcza niepełnoletnim,
takich treści dezinformujących.
A to właśnie oni są głównym celem
rosyjskiej propagandy.
Nie pamiętają czasów przed UE.
Nie pamiętają, jak były paszporty,
jak ciężko było wyjechać za granicę,
nie było roamingu.
To jest ogromne zagrożenie
i obserwuję z dużym niepokojem
ten trend,
który jest wzmacniany
przez polską prawice,
bo Braun, Mentzen, Kaczyński,
Nawrocki niestety stoją
w jednym szeregu w tej sprawie.
I nie chodzi tylko o to,
że wszyscy szli
w marszu niepodległości,
legitymizując także takie sceny.
Chodzi też o takie słowa.
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
Które padają coraz częściej.
Poziom życia ludzi w związku
z decyzjami ludzi
się wyraźnie pogarsza.
I przy niemal każdej okazji.
To rocznica wybuchu
powstania Wielkopolskiego
i przemówienie prezydenta
dotyczące narodowej wspólnoty.
Gotowej także do obrony
naszej zachodniej granicy.
Na to zareagował premier.
Prezydent Nawrocki znowu
wskazał Zachód jako główne zagrożenie
dla Polski.
To jest istota sporu
między antyeuropejskim blokiem
a naszą koalicją.
Sporu śmiertelnie poważnego,
sporu o nasze wartości,
bezpieczeństwo, suwerenność.
Wschód albo Zachód.
Odpowiedział mu Karol Nawrocki.
Istota sporu jest raczej taka,
że premier nie potrafi słuchać
ze zrozumieniem
albo celowo szuka konfliktu,
bo mu się budżet, służba zdrowia etc.
nie spina.
Rządzący przypominają więc
prezydentowi ten wykład
z czeskiej Pragi.
To nie jest Unia naszych.
I to przemówienie z okazji
Święta Niepodległości.
Cześć polskich polityków
jest gotowa do tego,
żeby po kawałku oddawać
polską suwerenność
obcym instytucjom, trybunałom,
obcym agendom UE.
Już Brytyjczycy się przekonali,
co to znaczy opuścić UE.
Jednak Polska zaczyna skręcać
w ich stronę.
To sondaż sprzed trzech tygodni
dla Wirtualnej Polski.
Wyjścia z Unii chce 25%,
zostać - 67%.
To najmniej w historii.
Jeśli nie Unia, to co?
Nie ma alternatywy.
Gdybyśmy byli poza Unią,
być może znaleźlibyśmy się
w tak dramatycznej sytuacji,
jak Ukraina.
Realnym, cywilizacyjnym zagrożeniem
jest to, co pokazuje Rosja.
To fakt, a nie sztuczna inteligencja.
Rozmowy trwały ponad 7 godzin.
Jest porozumienie w sprawie
zabezpieczenia pracowników
prywatnej kopalni Silesia.
Podpisano je w Katowicach.
Górnicy, którzy od kilku dni
protestowali pod ziemią
chcieli między innymi,
by także ich zakład
został objęty osłonami socjalnymi.
A w razie likwidacji albo ogłoszenia
upadłości przedsiębiorstwa
zagwarantowaną pracę
w innych kopalniach,
zgodnie ze swoimi kwalifikacjami.
To już 8. godzina rozmów górników
z rządem i pracodawcami.
Minister energii Miłosz Motyka
nie chciał przed rozpoczęciem rozmów
rozmawiać z mediami,
Ponad 20 jego kolegów
z kopalni Silesia od 7 dni
siedzi pod ziemią
- miesiąc temu dowiedzieli się,
że w ramach zwolnień grupowych
pracę straci ponad 750 osób.
Wchodzi w życie od nowego roku
i gwarantuje odchodzącym z pracy
170 tysięcy złotych netto odprawy,
a dla tych w wieku przedemerytalnym
płatne 4- i 5-letnie urlopy górnicze
w wysokości 80% wynagrodzenia.
Minister Motyka dodaje,
że nie może przejmować
odpowiedzialności za tę spółkę
z czym zgadza się pełnomocnik rządu
spraw restrukturyzacji górnictwa.
Kupujący zobowiązał się
prowadzić zakład górniczy.
Seria groźnych wypadków w Tatrach
i pomysły, które mrożą krew w żyłach.
Na Kozim Wierchu jeden z turystów
zauważył dwoje dzieci
gotowych do zjazdu
na plastikowych jabłuszkach.
Tylko w okresie świątecznym TOPR-owcy
udzielali pomocy 18 osobom.
W najbliższych dniach
interwencji może być więcej,
bo nad Tatry nadciąga
załamanie pogody.
Niebezpiecznie będzie jednak
nie tylko w górach.
Trudno nawet powiedzieć
o tym "zabawa".
To Tatry - dwoje dzieci miało zjechać
na plastikowych jabłuszkach
z Koziego Wierchu,
który ma ponad 2 tysiące metrów.
Były pod opieką dorosłego.
Interweniował świadek
i nic się nie stało.
Ale takie pomysły
to wręcz proszenie się o nieszczęście.
Tylko przez ostatni tydzień TOPR-owcy
pomogli niemal 20 osobom.
W trakcie podchodzenia na Rysy
zdarzały się ześlizgnięcia,
upadki z wysokości,
na szczęście zakończyło to się
w miarę dobrze.
Nad Tatry nadciąga załamanie pogody.
Śnieżyce i wichury.
Pracy ratownicy
mogą mieć jeszcze więcej,
bo w związku z sylwestrem
ruch turystyczny jest duży.
W górach pogoda się zmienia,
więc staramy się obserwować,
słuchać mądrzejszych od nas
i wtedy idziemy.
A widzą państwo osoby,
które nie są przyzwyczajone
do takich warunków?
Niestety jak co roku są.
Nieodpowiednie obuwie,
za cienka kurteczka.
Jest ślisko, jest wyjeżdżone,
są oblodzone fragmenty na szlaku,
więc jak ma być bezpiecznie,
to w raczkach.
Obowiązuje drugi w 5-stopniowej skali
stopień zagrożenia lawinowego.
W górach występuje dość silny wiatr,
co utrudnia poruszanie się,
co też dla nas jest problemem,
jeżeli trzeba użyć śmigłowca,
bo też są pewne ograniczenia.
Wiatr na szczycie Kasprowego Wierchu
może przekraczać prędkość
nawet 130 km/h.
A do tego -30 stopni.
Taka będzie temperatura odczuwalna.
Ale nie tylko w góry wraca sroga zima.
Obowiązują alarmy przed zawiejami,
zamieciami i silnym wiatrem.
Możliwe są burze śnieżne.
Już dziś w nocy sypnie śniegiem.
Najmocniej w rejonie Warmii i Mazur.
Na Bałtyku wysokie fale.
Mamy całe przemoczone buty,
więc raczej środkiem plaży,
nie za blisko wody.
Woda w wielu miejscach
wdziera się w głąb plaż.
Na Wybrzeżu ostrzeżenia
na silny wiatr i porywisty wiatr,
2. stopnia, do 100 km/h,
sztorm na Bałtyku,
10-11 w skali Beauforta.
W weekend z powodu tzw. cofki
ogłoszono stan pogotowia
przeciwpowodziowego na rzece Elbląg.
I choć rano jej poziom spadł,
to znów się podnosi.
Spodziewamy się znów
dość silnego wiatru,
który może wpłynąć na podniesienie
poziomu na rzece Elbląg.
Trudnych warunków
możemy się spodziewać na drogach.
A te - plus błędy kierowców -
to niemal pewna stłuczka.
Niedostosowanie prędkości
do panujących warunków
atmosferycznych,
niezachowanie bezpiecznej odległości
od pojazdu poprzedzającego.
W noc sylwestrową temperatura
miejscami może spaść
nawet do -15 stopni.
Na chodniku jak na lodowisku.
Zwichnięcia kostek,
złamania nóg czy rąk, a nawet żeber
i to w niespotykanej skali.
Szpitalne oddziały ratunkowe
pękają w szwach.
Niskie temperatury i marznące
opady deszczu spowodowały gołoledź.
Miałem z wnukiem jechać na narty,
to już mam to z głowy.
Wyciąg narciarski Andrzej Wiśniewski
zamienił na wyciąg ortopedyczny.
Białe szaleństwo przekreślił
inny niekontrolowany zjazd.
Przy wyjściu z domu
jest 5 małych schodków
i na tych schodkach,
które nigdy nie były śliskie,
pojechałem na dół i już nie wstałem.
Noga na szczęście nie jest złamana,
ale zerwanie przyczepu mięśnia
może goić się miesiącami.
Pani Ewa od kilku dni
zmaga się z bólem po tym,
jak poślizgnęła się na chodniku.
Ostrzegam na swoim przykładzie
i innych, którzy tu czekają,
że po prostu trzeba ograniczyć
wyjście z domu.
Bo upadek zwłaszcza dla osób starszych
może być wyrokiem.
Największym wyzwaniem dla lekarzy
pracujących na tym warszawskim SOR-ze
są urazy głowy.
Są to różnego rodzaju krwiaki,
krwawienia,
niektóre wystarczy obserwować,
ale są też pacjenci,
których niestety trzeba
ratunkowo operować.
Szłam na tramwaj
i niestety po drodze buch!
A to efekt tej porannej przygody
- otwarte złamanie lewej ręki.
Dzwoniłam na 112, a pan mówił,
że muszę dojechać do szpitala sama,
jak ja kroku nie mogłam zrobić
na tej ślizgawicy.
Szpitalny oddział ratunkowy
w tym poznańskim szpitalu
pęka w szwach.
Ostatnie dwa dni
to 140 przypadków złamań.
Tym razem zima
zaskoczyła pieszych.
Wychodzimy, myślimy,
że to wszystko jest normalnie,
wtedy poślizg i ten wypadek gotowy.
Podobna sytuacja jest w całym kraju,
a zima nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa.
W taką pogodę każdy krok
trzeba stawiać rozważnie.
Istotne jest też to,
co mamy na nogach.
Grubsze buty, a nie buty letnie,
które nie dają takiej przyczepności.
Łyżwy i gładka tafla lodu
to przepis na dobra zabawę,
żarty kończą się, gdy lodowisko
na chodniku zorganizuje natura.
W całej Polsce w ruch poszły
worki z piaskiem i solą.
Straż miejska sprawdza,
czy po nocnych przymrozkach
chodniki są odpowiednio przygotowane.
Jeżeli chodnik umiejscowiony
jest bezpośrednio
przy prywatnej działce czy kamienicy,
to w obowiązku ma to zarządca.
Kto o chodnik nie zadba,
a powinien, też może się przejechać.
Sam mandat to 500 złotych
i widmo potencjalnych odszkodowań.
Rolnicy w całej Polsce
wyjadą jutro traktorami
protestować przeciwko umowie handlowej
UE z krajami Ameryki Południowej
Mercosur.
Nie pozwolimy na jej akceptację
- zapewniają ludowcy
i zapowiadają walkę o dopłaty.
Minister rolnictwa mówi
o funduszu gwarancyjnym.
Opozycja oskarża rząd o bierność.
Rządzący przypominają, że umowa
została zawarta za czasów PiS.
Grzegorz Pszczoła ze wsi Piotrowice
na Lubelszczyźnie prowadzi
hodowlę krów.
Nie wyobraża sobie wejścia w życie
umowy z Mercosur.
To jest jak gdyby kres tego rolnictwa,
które mamy w tej chwili.
Polska czy nawet europejska
bardzo dobra żywność
pójdzie w odstawkę.
Umowa z Mercosur otwiera unijny rynek
na żywność z Ameryki Południowej
w zamian za ułatwienia handlowe
dla europejskich firm
z innych branż.
Największym problemem
to będzie cukier,
tutaj największym problemem
będzie wołowina,
będzie drób i będą rożnego typu
inne wyroby.
Jutro w całym kraju zapowiedziano
co najmniej 150 rolniczych protestów
przeciwko umowie z Mercosur.
Musimy zrobić nacisk na premiera,
żeby po prostu głos oddolnie
stąd płynął od rolników.
Rząd odpowiada, że protest rozumie.
Bo sam umowę z Mercosur
stara się zablokować.
Niedobrze jest, gdy trzeba wychodzić
i protestować,
ale ten protest odbieramy
jako wsparcie.
Razem z wami jesteśmy w stanie
zmienić tę umowę.
Planowane na grudzień podpisanie
umowy z Mercosur odroczono
na 12 stycznia.
Polski rząd nadal liczy,
że uda się ją zablokować.
Podobnie jak tysiące rolników
z wielu europejskich krajów,
którzy przed świętami protestowali
w Brukseli.
Ale do zablokowania umowy
potrzeba sprzeciwu 4 krajów,
zamieszkałych przez 35%
unijnej populacji.
Taka mniejszość blokująca
nadal jest możliwa,
bo Polska i Francja wciąż
mocno sprzeciwiają się porozumieniu,
a Austria i Włochy
mają do niego poważne zastrzeżenia.
Choć premier Meloni
na ostatnim szczycie,
blokując podpisanie umowy, tłumaczyła,
że potrzebuje więcej czasu,
by przekonać do niej Włochów.
Akceptacja dla tej umowy
to katastrofa.
Panie premierze,
trzeba budować mniejszość blokującą,
a nie gadać!
Jaka piękna i długa gadka Nawrockiego
o "robocie zamiast gadania".
To chyba do Beaty i Mateusza?
Karol,
my sprzątamy ten syf po was.
Rządzący przypominają negocjacje
umowy z Mercosur za rządów PiS.
Pani Szydło i pan Morawiecki
jak te baranki podnosili kopytka
w Brukseli i głosowali za wszystkim.
Na wniosek ministra rolnictwa
7 stycznia w Brukseli odbędą się
rozmowy z unijnymi komisarzami
rolnictwa i handlu.
Pracujemy, żeby zablokować
podpisanie umowy.
Maksymalnie wydłużamy w czasie,
bo to czas na negocjacje.
Nad wprowadzeniem do umowy z Mercosur
tzw. bezpieczników
pracował m.in. europoseł
Krzysztof Hetman.
Zgodzić musi się jeszcze
Parlament Europejski.
Chodzi o takie same zasady
produkcji żywności
w krajach Ameryki Południowej
jak w Unii
oraz o mechanizm przywracania ceł
w przypadku nagłego wzrostu importu,
zagrażającego rynkowi europejskiemu.
Jest też pomysł zaskarżenia umowy
do unijnego Trybunału Sprawiedliwości.
Do czasu rozpatrzenia tej sprawy
przez Trybunał zatrzymałby się
cały proces uzgodnienia tej umowy.
A to jest okres minimum 2, 3 lat.
Polska eksportuje na rynek europejski
ponad 70% swojej żywności.
Ponad 13 mln zł mogło stracić
Stowarzyszenie Filmowców Polskich
w latach 2020-2024.
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
złożyło zawiadomienie do prokuratury
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez osoby działające w imieniu
i na rzecz Stowarzyszenia.
Zarzuty dotyczą przekroczenia
uprawnień w prowadzeniu finansów,
niedopełnienia wymogów prawnych,
wydatkowania środków niezgodnie
z przeznaczeniem
i złego gospodarowania majątkiem.
Dla nas najważniejsze jest to,
żeby pieniądze, które trafiają
na mocy ustawy o prawie autorskim,
prawach pokrewnych oraz ustawy
o zbiorowym zarządzie
trafiały do tych, którym się należą,
czyli wszyscy artyści, wykonawcy,
którzy powinni otrzymywać środki
od organizacji zbiorowego zarządzania,
muszą je otrzymywać zgodnie z prawem.
Nie ma miejsca
w tego typu instytucjach,
jakimi są stowarzyszenia,
organizacje zbiorowego zarządzania,
na marnotrawienie tych pieniędzy,
dlatego też podjęliśmy decyzję,
że skontrolujemy wszystkie organizacje
zbiorowego zarządzania.
Kontrola w SFP pokazała
skalę nieprawidłowości,
jakiej dotąd w ministerstwie kultury
nie stwierdziliśmy.
To będzie spektakularne
muzyczne pożegnanie roku.
Przed katowickim Spodkiem jest już
gigantyczna scena w pełnej iluminacji.
Pojutrze wystąpią na niej
najpopularniejsi polscy artyści.
Gwiazdą wieczoru Sylwestra z Dwójką
będzie Sting
- legendarny brytyjski muzyk
i wokalista The Police.
Wydarzenie będzie można śledzić
także przed telewizorami.
Miał być tylko wyznaniem po rozstaniu.
Stał się jednym z największych hitów
w historii muzyki.
Przez miesiące królował
na szczycie Billboardu,
a ze Stinga i The Police
uczynił gwiazdę światowego formatu.
I właśnie ta gwiazda
Sylwestra z Dwójką
z takimi przebojami w repertuarze
ma do zaoferowania znacznie więcej.
Wielka, wielka gwiazda!
Możemy być dumni, szczęśliwi,
że on jest tu w Katowicach.
Mógłby zagrać Sylwestra
na Times Square na Manhattanie,
gdzie mieszka.
W tę wyjątkową noc wystąpi razem
z ikonami i gwiazdami polskiej sceny:
Dodą, Marylą Rodowicz,
Justyną Steczkowską,
Ich Troje, Kayah, Margaret
czy Michałem Szpakiem.
To międzypokoleniowy line-up,
który łączy muzyczne legendy
z najgorętszymi nazwiskami
młodej sceny.
Bardzo się cieszę.
Przygotowaliśmy super show.
Nie będę dużo zdradzać,
ale będzie się działo.
Ludzie już na próbach
śpiewali ze mną "Błękit",
więc jest to piękne uczucie.
Czyli letni, gorący hit.
Do tego nowoczesna choreografia.
Serdecznie zapraszam,
te sygnały to nie jest przypadek.
Będzie gorąco, dużo tańca,
dobrej muzyki i przede wszystkim
świetnej zabawy.
W sumie ponad 30 gwiazd,
widowiskowa oprawa
i największe przeboje,
które łączą pokolenia.
Wiktoria Kida właśnie wsiada
do pociągu. Kierunek: Katowice.
Największa impreza sylwestrowa
w Polsce już w środę.
Start o 19:50 pod kultowym
Spodkiem w Katowicach.
Wstęp wolny.
Impreza otwarta i bezpłatna.
Tę wyjątkową noc widzowie przeżyją
z nami również w Telewizyjnej Dwójce
oraz TVP VOD.
Ja już państwu dziękuję!
Czas na Pytanie Dnia.
W studiu są już Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość.
Spokojnego wieczoru.