Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na program 19.30.
Nowe taśmy.
Z funduszu na prywatne radio.
Mamy fakty medialne,
one wyglądają niepokojąco.
Zbigniew Ziobro czuje,
że ta pętla wokół niego się zaciska.
Trzy filary Tarczy Wschód.
Siła polskiej armii,
siła w sojuszach,
odporność społeczna.
To są zebrane projekty,
które powstały za czasów rządów PiS.
Myśmy dwa lata pracowali
nad researchem.
Rok 1989 w musicalowej formie.
To jest moja interpretacja
na temat wąsa Wałęsy.
Klasyk mawiał,
że ludzie nie powinni widzieć,
jak się robi parówki i politykę.
O parówkach wiemy mało, o polityce
dzięki taśmom byłego dyrektora
w Funduszu Sprawiedliwości
- coraz więcej.
I to jest ponury obraz.
Redakcja 19.30 dotarła
do kolejnych fragmentów
tego słuchowiska
i wynika z nich,
że wsparcia być może potrzebowali
poszkodowani przestępstwami,
ale były pilniejsze potrzeby.
Tak na pytanie o ataki
na Fundusz Sprawiedliwości
odpowiada polityk Suwerennej Polski.
Ale taśmy Tomasza Mraza
to przede wszystkim kulisy
dzielenia milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości,
które nadzorowali politycy
Suwerennej Polski.
To jest największa afera,
z którą mamy do czynienia,
jeżeli chodzi o Zjednoczoną Prawicę,
jeżeli chodzi o Suwerenną Polskę.
Jest tak oburzająca,
jest tak oczywista.
Dzisiaj mamy fakty medialne,
one wyglądają niepokojąco.
Natomiast dzisiaj trzeba
ustalić fakty.
Faktem jest to, że na te inwestycje
w warszawskim Wilanowie
Fundusz Sprawiedliwości przeznaczył
blisko 100 milionów złotych.
Miały tu powstać
wyspy wolne od przemocy.
Ale jak wynika z nagrań
- nie tylko o pomoc
ofiarom przestępstw chodziło.
Inwestycję realizowała
Fundacji Profeto,
na czele której stał
ksiądz Michał O.,
dziś z zarzutami
i w tymczasowym areszcie.
Ksiądz Michał O.,
zanim dostał dotację
na pomocą ofiarom przestępstw,
był znany jako egzorcysta,
który wypędzał ducha wegetarianizmu
salcesonem,
a także z takiej działalności
w Internecie.
Stąd medialne podejrzenia,
że w tej inwestycji
nie tyle o schronienie
dla ofiar przestępstw chodzi,
co o stworzenie
kolejnej prawicowej rozgłośni.
Ksiądz zaprzeczał.
Każdy, kto doświadczył przemocy,
znajdzie tutaj bezpieczeństwo
i opiekę.
Co innego wynika z nagrań.
Z inwestycją Fundacji Profeto
były jednak problemy.
Fundusz Sprawiedliwości rozważał
nawet wycofanie dotacji.
Nagranie pochodzi z ubiegłego roku.
Z jednej strony Marcin Romanowski,
wtedy wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Z drugiej - Tomasz Mraz,
ówczesny dyrektor
Funduszu Sprawiedliwości,
który - jak się teraz okazało -
nagrywał rozmowy
dotyczące dzielenia pieniędzy.
Listkiem figowym,
jak wynika z nagranej rozmowy,
miały być instytucje
niezwiązane z prawicą.
Nie zaskoczyły nas te taśmy,
myśmy mieli wcześniej świadomość,
jak ten fundusz funkcjonował.
Wykazaliśmy nieprawidłowości,
wykazaliśmy niegospodarność.
Już trzy lata temu
NIK miał zastrzeżenia
do ponad 60 procent wydatków
Funduszu Sprawiedliwości,
o czym poinformował
Kancelarię Premiera, CBA,
Trybunał Konstytucyjny i prokuraturę.
Nie zareagowała żadna z instytucji.
Dziś na ujawnione taśmy
reaguje były minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro
i atakuje Donalda Tuska.
Don Ziobro
i familia Suwerennej Polski
to jest to, z czym zmierzy się dziś
wymiar sprawiedliwości.
Okradać ofiary przestępstw
z należnego im wsparcia
to jest czysta obrzydliwość.
Działalności Funduszu Sprawiedliwości
NIK przyjrzy się po raz trzeci.
Kontrola rozpocznie się w środę.
Wtedy też raport w tej sprawie
przedstawi minister sprawiedliwości.
Jeśli przyjdzie burza,
to ze wschodu,
bo grzmoty już słychać,
dlatego tam stawiamy tarczę.
Resort obrony opisuje plany
oparte na trzech filarach.
Mamy być silni mocą armii,
bezpieczni sojuszami
i świadomi
społeczeństwem przygotowanym
i odpornym na prowokacje.
Większość planów jest tajna.
To największa
operacja strategiczna rządu.
Narodowy program odstraszania
i obrony.
Tak by żadnemu wrogowi
nie opłaciło się zaatakować Polski.
Tarcza Wschód to największa operacja
umacniania wschodniej granicy Polski,
wschodniej flanki NATO od 1945 r.
Tarcza Wschód ma umocnić granicę
pomiędzy Polską a Białorusią i Rosją.
Liczy 700 kilometrów.
Za budowę umocnień i zapór
trzeba będzie zapłacić
10 miliardów złotych.
Główne założenia programu
to przede wszystkim, jak to nazwano,
wzmocnienie zdolności
przeciwzaskoczeniowych,
zwiększenie ochrony ludności cywilnej
czy ograniczenie
mobilności przeciwnika.
Niezbędne jest
zapewnienie kontrmobilności,
która ma po pierwsze
zatrzymać przeciwnika
lub ewentualnie skanalizować
jego ruch w taki sposób,
aby wszedł
w strefy taktycznych killboxów,
czyli miejsc, w których będziemy
go metodycznie wyniszczać.
W praktyce ma wyglądać to tak.
I to nawet na 500 kilometrach
pasa granicznego.
Rów przeciwczołgowy,
blokady żelbetowe czy pola minowe.
Taki scenariusz przygotowania pasa,
w którym będzie można umieścić miny,
jest koniecznością
i naszą odpowiedzialnością
za każdy możliwy scenariusz.
Miny będą stawiane w sytuacji,
kiedy wojna będzie nieunikniona.
W wizualizacji
przygotowanej przez MON
znalazły się też miejsca
na ukrycie się ludności cywilnej.
Infrastruktura Tarczy Wschód
ma sięgać nawet do stu kilometrów
od granicy
i być gotowa w ciągu 4 lat.
Uzupełnia to, co do tego czasu
jest zrobione, czyli budowa muru.
Teraz mówimy o pełnej obronie,
o obronie przed tym,
co może nadejść z terenu Rosji.
Zarówno jeżeli o infrastrukturę,
jak i o objęcie mobilizacji terenu.
Kierownictwo resortu obrony
złoży w Sejmie specjalną ustawę
dotyczącą inwestycji
związanych z jej budową.
Przypomnijmy, pochłonie ona
10 miliardów złotych
z budżetu państwa
i środków europejskich.
To postawienie tamy w bramie,
w bramie do Europy Zachodniej,
bo Polska
na wypadek zagrożenia Zachodu
będzie stanowiła tę bramę.
Mam nadzieję, że bramę,
która będzie zaporą
i nie pozwoli przekroczyć tej bramy
potencjalnym przeciwnikom.
PiS chwali program,
ale były szef MON uważa,
że to propozycje poprzedniego rządu.
Projekt Tarczy Wschód
to są zebrane projekty,
które powstawały
za czasów rządów PiS,
kiedy byłem ministrem MON.
Jest to bardzo dziwnie,
że w tym momencie próbuje się
podłączać do projektu,
który jest jednoznacznie
projektem tego rządu.
W dniu kiedy poznaliśmy
założenia Tarczy Wschód,
w Brukseli
minister spraw zagranicznych
ogłosił restrykcje
dla rosyjskich dyplomatów w Polsce.
Chodzi o udział Rosji
w wojnie hybrydowej
przeciwko Unii Europejskiej.
Będą mogli się poruszać
w ramach Mazowsza,
konsulowie - tylko w województwach,
w których urzędują.
Z wyjątkiem rosyjskiego ambasadora.
Za niespełna dwa tygodnie
spotkamy się przy urnach,
by wybrać europarlament.
Na frekwencję liczą wszyscy politycy,
ale żeby była, musi być oferta
i Polacy muszą wiedzieć,
na co mają głosować.
A pod partyjnymi szyldami
- emocje, obietnice i plany.
Od strachu
przed wydartą suwerennością
po unijne recepty
na bardzo polskie kłopoty.
Na tym etapie kampanii
warto więc zapytać, z czym
do ludzi.
O bezpieczeństwie i rozwoju
z jednej strony.
Te wybory będą decydować o tym,
czy polska będzie szła
w kierunku wschodu czy Zachodu.
Z drugiej o działaniach pod dyktando.
Dwa państwa dyktują warunki
w obecnej UE,
czyli Niemcy i Francja.
Na niecałe dwa tygodnie
przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego
walka o głosy wyborców trwa.
Nie jesteśmy bezkrytyczni wobec UE,
nie mówimy,
że wszystko nam się w niej podoba,
ale też na pewno nie powiemy,
że kiedykolwiek powinniśmy rozważyć
wychodzenie z Unii Europejskie.
W samym centrum stolicy
lider warszawskiej listy
Trzeciej Drogi
- o tym, co można zrobić dla Polski
na poziomie europejskim.
Rozwój kolei,
rozwój połączeń szynowych.
Bardzo mocno i bardzo twardo
stawiamy na tenże rozwój.
Lewica w Łodzi przypominała,
że będzie walczyć
o powołanie Europejskiego
Funduszu Mieszkaniowego.
To będą środki, które mogą być
wydatkowane na nowe mieszkania,
które pozostaną
w zasobach komunalnym, państwowym.
Prawo i Sprawiedliwość
konsekwentnie o zagrożeniach
płynących z Unii Europejskiej
i o Zielonym Ładzie.
To podatki, nakazy,
tworzenie systemów finansowych,
które są poza kontrolą.
Koalicja Obywatelska przekonuje
natomiast o sile Wspólnoty.
Bez UE będzie ciężko.
Ta przyszła kadencja PE
zdecyduje o bezpieczeństwie Polski,
bezpieczeństwie Europy.
Nie tylko w terenie,
ale też w mediach społecznościowych
o głosy wyborców walczy Konfederacja.
W wyborach europejskich
frekwencja nigdy nie była wysoka.
W roku 2004,
kiedy wchodziliśmy do Unii,
to zaledwie 20 procent.
W 2019 - 45 procent.
Od mobilizacji
w poszczególnych województwach
może zależeć,
ilu ostatecznie europosłów
otrzyma z tego regionu mandat.
Dla wielu wyborców i wyborczyń
nie jest jasne,
w jaki sposób Parlament Europejski
i jego prace przekłada się ta praca
na ich codzienne życie,
czego dotyczy,
w jaki sposób zmienia
ich sytuację ekonomiczną, społeczną.
W Parlamencie Europejskim
przez najbliższe pięć lat
będą zapadały decyzje
dotyczące nowego prawa
i integracji europejskiej
w sprawach obronności
i wsparcia dla Polski i Ukrainy.
Robi to, jak sam mówi,
"z bólem i żalem",
ale sumienie mu nie pozwala
zrobić inaczej.
Z członkostwa
w Prawie i Sprawiedliwości
rezygnuje europoseł
Krzysztof Jurgiel.
Robi to na piśmie
do prezesa Jarosława Kaczyńskiego.
W liście do prezesa PiS
Krzysztof Jurgiel napisał,
że nie może "dłużej przyzwalać"
na "brak akceptacji
standardów postępowania" w partii.
Europoseł zaznacza,
że nie rezygnuje z życia publicznego
i zachęca do współpracy
ludzi prawicy.
Wcześniej Krzysztof Jurgiel
został zawieszony
w prawach członka PiS.
Chodzi o podejrzenie,
że to właśnie Jurgiel stoi
za utratą władzy tej partii
w sejmiku województwa podlaskiego.
Zdaniem Jurgiela
jest ona jednak skutkiem
braku dialogu
i utraty zaufania społecznego
przez Prawo i Sprawiedliwość.
W 19.30 będzie jeszcze...
Wołanie o deszcz.
Nie podlewamy w ogóle,
czekamy na opady deszczu.
Zablokowany abonament.
Cztery sekundy ciszy
potrafią zabić program radiowy.
Zabija także brak pieniędzy.
Trybunał w Hadze nakazał Izraelowi
zakończenie ofensywy w Rafah
i może ktoś te komunikaty usłyszał,
ale nikt nie usłuchał.
Hamas ostrzelał rakietami Tel Awiw,
ostrzał nie spowodował strat,
za to izraelska odpowiedź - już tak.
Izrael twierdzi,
że ostrzelał kompleks terrorystów,
ale pociski spadły
na namioty uchodźców.
Hamas alarmuje,
że doszło do masakry,
Izrael - że bada sprawę.
Pogorzelisko.
Tyle zostało po obozie dla uchodźców.
Odmawialiśmy wieczorną modlitwę.
Nasze dzieci spały.
Nagle usłyszeliśmy głośny hałas.
To był izraelski nalot.
Namioty przesiedleńców
stanęły w płomieniach.
Oni wciąż zabijają.
Samoloty latają 24 godziny na dobę.
Zginęło 45 osób,
choć ta liczba może wzrosnąć.
Działający w mieście szpital polowy
nie nadążał z przyjmowaniem rannych.
Oni spalili ludzi, spalili ich.
Wcześniej Izrael uznał
tę część miasta
za obszar humanitarny,
a obywatele
musieli się tam ewakuować.
Myślę, że wyraziliśmy się jasno
więcej niż raz.
W Strefie Gazy nie
ma bezpiecznej przestrzeni.
Już w piątek Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości w Hadze
nakazał Izraelowi
natychmiastowe wstrzymanie
operacji wojskowych w Rafah.
Izrael kontynuuje działania,
o których zaprzestanie
został poproszony.
Również Hamas wystrzeliwuje
rakiety na Izrael,
więc obie strony nie respektują
orzeczenia Trybunału.
Państwo Izrael w taki sposób
próbuje rozprawić się
z organizacją terrorystyczną.
Kilka godzin wcześniej
bojownicy Hamasu wystrzelili
osiem rakiet.
Celem - okolice Tel Awiwu.
Części pocisków
nie udało się przechwycić,
ale nie ma informacji o ofiarach.
Siły Zbrojne Izraela
walczą z Hamasem.
Nie z mieszkańcami Gazy.
Zdaniem Izraela to miał być
precyzyjny atak wymierzony
w członków Hamasu.
Według wstępnych doniesień
po ataku wybuchł pożar,
który najwyraźniej
pochłonął życie cywilów.
To rozpaczliwie smutne.
Ale to jest wojna,
której chciał
i którą rozpoczął Hamas.
Izraelskie wojsko twierdzi,
że dzięki ich wysiłkom
zwiększają się dostawy
pomocy humanitarnej do Strefy,
a wczorajszy atak
nazywają incydentem.
Oczywiście w wojnie o takim zasięgu
i intensywności
zdarzają się również
trudne wydarzenia.
W Strefie Gazy od 7 października
zginęło już ponad 36 tysięcy osób.
Bomby na Charków spadły w sobotę,
ale akcja ratownicza
w ruinach centrum handlowego
trwa nadal.
Ratownicy ciągle poszukują.
Żywych lub martwych.
Miasto w żałobie,
gotowe na następne ataki,
bo tu wiedzą,
że Putin chce Charków złamać,
ale ewakuacji nie będzie.
O życiu bardziej upartym niż wojna.
Eksplozje i syreny.
To normalność w Charkowie.
Dziś mieszkańcy miasta obchodzą
dzień żałoby ofiar
sobotniego rosyjskiego ataku
na centrum handlowe.
Zginęło 16 osób,
ale akcja poszukiwawcza trwa,
bo nie wszystkich zaginionych
udało się odnaleźć.
Pracujemy już trzeci dzień.
Oczyszczamy ruiny
i pod gruzami szukamy
kolejnych ciał osób, które zginęły.
Strażacy i ratownicy pracują,
ryzykując życiem,
bo w każdej chwili może dojść
do powtórnego ataku
Tak pracujemy już od ponad dwóch lat.
Po południu usłyszeliśmy
kolejne eksplozje,
kiedy Rosjanie ostrzeliwali miasto.
Znowu kilkanaście osób
zostało rannych.
Rosjanie zdają sobie sprawę,
że w Charkowie wiele osób pracuje
na zwycięstwo,
pracuje albo pomaga armii.
Więc uważają za opłacalne
bombardowanie miejsc publicznych.
Szukanie w tym logiki
jest jak negocjowanie z terrorystami.
To już centrum miasta.
Pawło jest fryzjerem.
Miałem zmianę.
Pracowałem, przyleciała rakieta.
Uderzyła dosłownie dwa metry od nas.
Zostałeś ranny?
Tak, to rany od odłamków.
Mimo coraz trudniejszej sytuacji
i codziennych bombardowań
wielu mieszkańców nie chce
opuszczać Charkowa.
Wielu z nich po prostu
kocha swoje miasto.
To najlepsze miasto na świecie.
Wszystko będzie dobrze.
Wierzę, że nasi chłopcy
powstrzymają Rosjan.
Nas nie złamią.
Wszystko będzie dobrze.
Urodziłem się tu i wyrosłem.
Nigdzie nie będę uciekał.
Coraz więcej miejsc w Charkowie
wygląda w ten sposób.
Rosjanie starają się
zmusić mieszkańców miasta
do ucieczki,
ale dalej mieszka w nim
około 900 tysięcy ludzi.
Ukraińcy o Charkowie mówią,
że to miasto niezłomne.
Na miejscu nikt nie wierzy,
że Rosjanie mogą je zdobyć.
Leśnicy mówią o ściółce
suchej jak kartka papieru,
a to znaczy, że jest naprawdę źle.
Są miejsca,
gdzie nie padało od tygodni
i przez następne tygodnie
na deszcz się nie zanosi.
Z tego samego powodu
ze zgrozą w niebo patrzą rolnicy.
Ziemia sucha jak popiół,
w prognozach co najwyżej burza,
a uprawy potrzebują deszczu
przez kilka dni.
Jakie będzie lato
i jakie będą zbiory?
Bo tu nie wszystkich cieszy to samo.
Znów susza.
W tym roku pojawiła się
naprawdę wcześnie.
Mogła być później,
zdarzają się susze w środku lata,
nie wiemy, czy one nie będą nas
w tym roku dotyczyć.
Więc my z założenia każdej wiosny
jesteśmy przygotowani
na suszę stulecia.
Gospodarstwo Patryka Kokocińskiego
z Wielkopolski
wykorzystuje
gminny system melioracyjny,
który przez lata był nieużywany.
My widzimy początki tej suszy.
Susza rolnicza wystąpiła
w czternastu województwach,
ale najsilniej odczuwana jest
w centralnym pasie naszego kraju.
Zboża jare i ozime ucierpiały
głównie w Wielkopolsce,
na ziemi łódzkiej i na Mazowszu.
Samorządy musiały wziąć sprawy
w swoje ręce.
W gminie Brwinów wprowadzono
ograniczenia w korzystaniu z wody.
Od godziny piętnastej do północy
obowiązuje tutaj zakaz na przykład
podlewania ogródków wodą
z sieci wodociągowej.
Nie podlewamy w ogóle,
czekamy na opady deszczu.
Od niepamiętnych czasów nie
ma porządnego deszczu kilkudniowego,
który by nasączył tę glebę.
Na to samo czekają tutejsi rolnicy.
Wojciech Cieślak na siedmiu hektarach
uprawia warzywa.
Ma wątpliwości, czy w tym roku
będzie co miał sprzedać na targu.
Tragedia tutaj,
warzywa nie powychodziły,
czekam na deszcz też.
Nie wiadomo, co to będzie.
Niestety zdaniem meteorologów
w najbliższych dniach
próżno czekać na poprawę sytuacji.
Cały czas,
jeżeli będą występowały opady,
to właśnie burzowe,
czyli cały czas te punktowe.
Ale nie wielkoobszarowe,
nie takie, które spowodowałyby,
że wilgotność gleby
na dużym obszarze by się poprawiła.
Jeśli w dłuższej perspektywie
sytuacja się nie zmieni,
konsekwencje będą nieuniknione.
To ziarno będzie słabej jakości
i generalnie plon będzie
z hektara słabszy.
To oznacza, że za suszę
wkrótce zapłacimy wszyscy
wyższymi cenami w sklepie.
17 rozgłośni regionalnych
Polskiego Radia
ruszyło z kampanią informującą
o losach pieniędzy z abonamentu.
Środki powinny wspierać
je w realizacji programowej misji,
ale na razie lądują
w sądowym depozycie,
bo szef Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji tak rozumie swoją misję.
Radiowcy zamierzają emitować spoty
w tej sprawie do skutku.
A jakie na razie są skutki działań
i zaniechań Macieja Świrskiego.
Cztery sekundy ciszy potrafią
zabić program radiowy.
Zabija także brak pieniędzy.
Taki komunikat specjalny emituje
codziennie 17 regionalnych rozgłośni
Polskiego Radia.
Ma uzmysłowić naszym słuchaczom,
naszym odbiorcom,
że byt ich ukochanych rozgłośni
jest zagrożony.
Jest zagrożony,
bo Krajowa Rada Radiofonii
i Telewizji nie przekazuje
im pieniędzy z abonamentu.
Kwota, którą blokuje obecnie
przewodniczący Maciej Świrski,
to już ponad 80 milionów złotych.
Żadna z rozgłośni nie dostała
w pełni środków,
dwie dostały tylko po części.
Np. Radio Kielce nie otrzymało
5 milionów zł.
Z pieniędzy abonamentowych
oprócz wypłat dla pracowników
realizowane są programy misyjne.
To mówienie o sprawach ludzi,
którzy pochodzą stad,
to interwencje, programy społeczne,
kulturalne.
Misyjność trudno będzie utrzymać,
bo środki z abonamentu
zamiast na konta stacji
trafiają obecnie
do depozytu sądowego.
Działania ministra Sienkiewicza
bezprawne, łamiące konstytucje
spowodowały, że KRRIT
nie miała pewności,
kto będzie zarządzał
tymi wpłatami.
Żaden przepis ustawy
nie uprawnia przewodniczącego KRRiT
do wstrzymywania
przekazywania środków.
Komunikaty będą emitowane do momentu,
kiedy na konto rozgłośni
wpłyną zaległe sumy.
Lokalne stacje to niejedyne podmioty,
z którymi na wojenną ścieżkę
wszedł przewodniczący
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Pan Świrski nałożył na Radio Zet
najwyższą w historii karę
w wysokości 460 tys. złotych
za rzekomą dezinformację.
Materiał dotyczył utraty zaufania
służb amerykańskich
do polskich funkcjonariuszy.
Radio miało zapłacić i zamilknąć.
Przedmiotem naszego sporu
nie były pieniądze,
a wartości takie jak wolność słowa.
Dziś sąd okręgowy w Warszawie
uchylił nałożoną na Zetkę karę.
Dosłownie za minuty
na antenie Jedynki premiera
Teatru Telewizji prosto z Krakowa.
Na deskach Teatru Słowackiego
wystawiony będzie musical "1989".
Wydarzenia, które otwierały
demokratyczną kartę
najnowszej historii Polski,
reżyserka Katarzyna Szyngiera opisuje
losami trzech rodzin,
których nazwiska są mocno wplecione
w tamten czas.
Na miejscu, w Krakowie,
tuż przed trzecim dzwonkiem
Marek Zając.
Jaki to będzie wieczór
i jakie jest zainteresowanie
tym afiszem?
Dobry wieczór.
W Teatrze Słowackiego
panuje atmosfera oczekiwania
na wielkie wydarzenie.
To fenomen.
Przyciąga młodszych i starszych.
Bilety wyprzedane
są na kilka miesięcy.
Widzowie TVP mają unikalną okazję.
Po drugie rzadko
jakakolwiek telewizja
transmituje spektakle
w czasie rzeczywistym.
To będzie magia teatru na żywo.
Energia będzie przechodziła
przez ekran telewizorów.
W przerwie porozmawiam
z twórcami spektaklu.
Po jego zakończeniu
około godziny 22.40
debata "Przestrzeń wolności".
Debata o fenomenie spektaklu,
Hiphopowy musical
o przemianach lat
to repertuarowy hit
Teatru Słowackiego w Krakowie.
Główni bohaterowie
to trzy małżeństwa
słynnych polskich opozycjonistów.
Ten spektakl trochę zmienia
narracje na punkcie tych wydarzeń,
przenosi ten punkt ciężkości
na kobiety.
Pokazujemy kobiety silne,
które walczyły na wielu frontach,
oprócz tego, że były pod stocznią
i wspierały swoich mężów,
to były też matkami, aktywistkami.
Publiczność poza historią
odczytywała tu też
współczesne konteksty.
Za rządów PiS była to sugestia
potrzeby zmian politycznych.
Z kolei po wyborach myślę,
że dużo bardziej działają te utwory,
które mówią,
by nie było tak jak zawsze,
że tylko pewna grupa beneficjentów
ma z tego korzyść.
Inspiracją dla twórców
był broadwayowski musical "Hamilton"
o jednym z założycieli
Stanów Zjednoczonych.
Polski spektakl to 40 utworów
w hiphopowym klimacie
bliskim młodemu pokoleniu.
Aby to było w formie ciekawe,
żeby trochę odejść
od dotychczasowych schematów,
które do tej pory funkcjonowały
i znaleźć jakąś formę współczesną.
Spektakl ma taki charakter zespołu,
gdzie zespół działa razem,
aby widz mógł odczytać i wejść w to,
musi być to precyzyjnie ułożone.
Nawet jeśli się patrzy
i wydaje się, że jest chaos.
Rafał Szumera - rocznik '87
gra Lecha Wałęsę.
Podkreśla, że chciał odejść
od bagażu historycznego postaci,
stworzyć postać młodego chłopaka
pełnego sprzeczności.
To nie jest doklejany wąs Wałęsy,
tylko prawdziwy twój?
To jest prawdziwy mój wąs Wałęsy,
to jest moja interpretacja
na temat wąsa Wałęsy.
Spektakl na żywo to powrót
do tradycji Teatru Telewizji
z lat pięćdziesiątych,
ale z wykorzystaniem
najnowszej technologii.
Czy aktorzy jakoś inaczej
będą grali wiedząc,
że mają milionową publiczność
w telewizji,
każdy ich błąd będzie widziała
cała Polska?
Nie wiem,
nigdy czegoś takiego nie przeżyłam,
pogadamy po,
pierwszy raz będę to robić.
Nie umacnia pomników ani z nich nie
strąca, chwieje nimi
- tak mówili krytycy o tej sztuce.
Dziś Wałęsowie, Kuroniowie
Frasyniukowie
na tej scenie śpiewająco opowiedzą
o najnowszej historii
w największym teatrze świata -
Teatrze Telewizji.
To wszystko na dzisiaj w programie.
A już za chwilę rozmowa z gościem,
na którą już teraz zapraszam.
Dziękuję i do zobaczenia.