Ukraina wciąż pod rosyjskim ostrzałem.
Niemcy nie chcą zgodzić się
na ostrzejsze sankcje.
Chcą nadal handlować z Rosją.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Ostatniej doby było
najwięcej interwencji strażaków
od początku wojny.
4 tygodnie barbarzyńskiej
napaści Rosji na Ukrainę.
Obecnie w Mariupolu
przebywa 100 tys. osób,
które żyją w nieludzkich warunkach
pod ciągłym ostrzałem.
To będzie jeden z naszych podstawowych
postulatów, bardzo ważnych,
zwiększenie tej obecności.
Nadzwyczajny szczyt NATO
o wzmocnieniu wschodniej flanki.
Jego działalność,
współpraca ze służbami rosyjskimi
była realnym zagrożeniem
dla bezpieczeństwa państwa.
Jeden zatrzymany, kolejni ujawnieni.
Polskie służby
rozpracowały rosyjskich szpiegów.
Tolerowanie tego typu nielegalnej
aktywności służb rosyjskich
stworzyłoby szczególne zagrożenie
dla bezpieczeństwa Polski.
To już 28. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Zdaniem Wołodymira Zełenskiego
Rosja przygotowuje się do ataków
z użyciem broni chemicznej
na Ukrainie.
Już za chwilę połączymy
się z naszymi reporterami.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
w Brukseli Rafał Stańczyk,
a we Lwowie Marcin Lustig.
Zacznijmy od stolicy Ukrainy,
bo to miasto wciąż jest numerem jeden
na liście rosyjskich oprawców.
Kijów pozostaje niezdobyty,
ale przygotowuje się na kolejne ataki.
Na miejscu jest Jacek Łęski.
Co dzieje się w stolicy Ukrainy?
Dziś 400 km z Charkowa do Kijowa
jechałem 9 godzin zamiast 6 godzin.
Ta droga jadąca przez centrum Ukrainy
jest spokojna i silnie strzeżona.
Wzmocniono blokady,
kontrolę dokumentów są drobiazgowe.
Wjazd do Kijowa
to przedzieranie się
przez kolejne linie obrony.
Już 4 tygodnie trwa
zbrodniczy atak Rosji na Ukrainę.
Głównym celem zbrodniarzy
pozostaje Kijów,
na który spada coraz więcej pocisków.
Ostatniej doby było
najwięcej interwencji strażaków
od początku wojny.
Bombardowane są mieszkania...
Kiedy wybuchła bomba,
uciekłam do kuchni.
Tam wszystko już było zniszczone.
Wyleciały szyby.
Był dym i zapach spalenizny.
Nie dało się nic zabrać ze sobą.
Żołnierze Putina z zimną krwią
zabijają bezbronnych. W tym dzieci.
Od początku wojny Rosjanie w Kijowie
zabili 264 cywilów,
w tym czworo dzieci.
W tej chwili
ponad 300 osób w szpitalach
jest rannych.
Około 80 budynków jest zniszczonych.
Dla stolicy zagrożeniem
są sabotażyści,
ale ci są skutecznie zatrzymywani
przez ukraińskich wojskowych.
Nasi ukraińscy sąsiedzi
nadal bohatersko walczą,
odnosząc również sukcesy.
Część podkijowskich terenów
udaje odbić się z rąk Rosjan.
Ukraińcy odzyskali kontrole
nad Makarowem.
Bucza Irpień i Hostomel
są zajęte przez najeźdźców,
ale obrońcy Ukrainy
mieli okrążyć te miejscowości,
odcinając zbrodniarzy
od dostaw amunicji.
Widzimy oznaki, ze Ukraińcy przechodzą
teraz trochę do ataku.
Bronili się bardzo mądrze, zwinnie
i bardzo kreatywnie w miejscach,
które uważali
za najważniejsze do obrony.
Rosjanom nie udało się to,
co było celem,
a więc zamknięcie w kotle Kijowa,
i wszelkie w tej chwili analizy
wskazują,
że w najbliższej perspektywie tygodni
tego typu działania
ze strony rosyjskiej jest niemożliwe.
Dodatkowo Rosjanie stracili
ponad 15,5 tys. wojskowych,
ponad 500 czołgów
i ok. 3000 pojazdów.
Najeźdźcy nie zdobywają
znacząco nowych terenów,
ale są bestialscy
w swoich poczynaniach.
Rakiety, które mordują Ukraińców,
wystrzeliwują m.in.
z okrętów na Morzu Czarnym.
Mariupol przypomina
burzoną przez Niemców Warszawę.
Dodatkowo Putin
do miasta wysłał Czeczenów,
którzy mają wszystko równać z ziemią.
Obecnie w Mariupolu przebywa
100 000 osób,
które żyje w nieludzkich warunkach.
Bez jedzenia, wody czy lekarstw
- pod ciągłym ostrzałem.
Od początku staramy się organizować
pomoc humanitarną,
w tym ewakuację,
ale jest ona blokowana
i bombardowana przez okupantów.
To umyślny terror Rosji.
W Charkowie
pomiędzy kolejnymi nalotami
usuwane są ciała tych,
którzy nie zdążyli uciec.
Było straszne ostrzeliwanie.
Trzy gwizdy i wybuch.
W obliczu rosyjskiego bestialstwa
Ukraińcy szukają wsparcia u Boga.
Potwierdza to biskup charkowski
w rozmowie z wysłannikiem TVP
na Ukrainę - Jackiem Łęskim.
Pismo uczy,
żeby modlić się za ojczyznę.
Kiedy zaczęła się wojna,
w nabożeństwach udział bierze
dużo więcej osób.
Wojna wszystkich jednoczy.
Chciałbym podziękować Polsce
za ogromne wsparcie,
jakie od was płynie,
niech Bóg was błogosławi.
Coraz więcej doniesień wskazuje na to,
że wysuniętym jednostkom rosyjskim
zapasy amunicji i wyżywienia
mają starczyć jeszcze na 3 dni.
Umocnienie jedności Zachodu w obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainę
oraz uzgodnienie kolejnych kroków
- to główne cele wizyty
prezydenta USA Joe Bidena w Europie,
która zaczyna się
za niespełna półtorej godziny.
Na brukselskim lotnisku
jest Rafał Stańczyk,
który w ramach korpusu prasowego
Białego Domu będzie podróżował
z amerykańską delegacją.
Jakie spotkania prezydenta
są planowane
i czego możemy spodziewać się
po tej wizycie?
Prezydencki samolot
ma lekkie opóźnienie.
Jutro nadzwyczajny szczyt NATO,
posiedzenie Rady Europejskiej
i grupy G7.
Nadzwyczajny szczyt NATO w Brukseli
i decyzje, które wzmocnią
bezpieczeństwo Polski.
Oczekuję, że liderzy zgodzą się
wzmocnić obecność
we wszystkich obszarach
i z dużym wzrostem
we wschodniej części sojuszu.
Na ziemi, w powietrzu i na morzu.
W szczycie NATO weźmie udział
prezydent Andrzej Duda.
To będzie jeden
z naszych podstawowych postulatów,
bardzo ważnych,
zwiększenie tej obecności,
zmiany jej charakteru,
zwiększenia obecności zarówno
pod względem liczebności żołnierzy,
jak również pod względem
infrastruktury obronnej,
w którą ci żołnierze
będą tutaj wyposażeni.
W Brukseli obecny będzie
także prezydent USA Joe Biden.
W Brukseli prezydent Biden
weźmie udział również
w rozpoczynającym się
dwudniowym szczycie Rady Europejskiej
z udziałem unijnych przywódców,
w tym polskiego premiera
Mateusza Morawieckiego.
To spotkanie również będzie poświęcone
rosyjskiej agresji na Ukrainę,
skutkom tej agresji dla UE
i nakładania nowych sankcji na Rosję.
Wszystkie nasze wysiłki
mają na celu sprawienie,
aby ta wojna stała się
strategiczną porażką Putina.
Jeśli nie zostanie powstrzymany,
Putin nie zatrzyma się na Ukrainie
- ostrzegali w Parlamencie Europejskim
politycy PiS.
Odwagi, Europo,
bo to jest ten moment,
w którym waży się los
nie tylko Ukrainy,
tu waży się los całej Europy.
Po szczycie w Brukseli
prezydent USA
rozpocznie wizytę w Polsce.
Udam się do Polski
na spotkanie dwustronne
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Amerykańska prasa od kilku dni
szeroko opisuje
wizytę Joe Bidena w Europie.
Polska jest największym
Joe Biden spotka się
z prezydentem Andrzejem Dudą
w sobotę na Zamku Królewskim
w Warszawie.
Do Lwowa przybywa coraz więcej ludzi,
uciekających
przed atakami rosyjskich wojsk.
Część z nich zostaje w mieście,
jednak większość udaje się do Polski.
We Lwowie jest Marcin Lustig.
Marcinie, powiedz,
jak wygląda sytuacja na miejscu?
Dziś do Lwowa przyjeżdżają głównie
uchodźcy z Charkowa
i tych regionów Ukrainy,
które ucierpiały najbardziej.
Lwów to nadal bastion bezpieczeństwa.
Coraz częściej mieszkańcy tego miasta
jednak przyglądają się
swoim białoruskim sąsiadom.
Ukraiński wywiad ponownie ostrzegł
przed możliwym otwarciem
frontu białoruskiego.
Było to związane
z ogłoszeniem przez Putina
odroczenia spłaty
białoruskich kredytów.
Ale Łukaszenka
i tak nie dał sygnału do uderzenia.
On jeszcze nie jest pewny,
która ze stron zwycięży,
a jego dotychczasowe działania
i zachowanie pokazuje,
że on zawsze chce być po stronie,
która zwycięża.
A jak na razie nawet najwierniejsi
poddani Putina widzą,
że na Ukrainie
Rosjanie mocno sobie nie radzą.
Do tego dochodzi jeszcze obawa
dezercji wśród białoruskich wojsk
tuż po przekroczeniu granicy,
ale też możliwego
odsunięcia Łukaszenki od władzy.
Na Białorusi jest
masa rosyjskiej agentury,
oni na pewno mają
dobre rozeznanie wśród
tzw. białoruskich elit,
kogo by można było
na miejsce Łukaszenki zainstalować,
a Łukaszenki nikt na Białorusi
bronić nie będzie.
Ci, którzy mogli
- nie narażając rodzin -
uciekli z Białorusi albo do Polski,
albo na Ukrainę.
W walkach pod Kijowem
po stronie Ukraińskiej
bierze udział białoruski batalion.
Bez wolnej i niepodległej Ukrainy
nie będzie wolnej
i niepodległej Białorusi.
Podziwiam naród Ukraiński.
Od początku wspieramy ich
w walce o wolność
i chciałbym, żeby moi rodacy
mieli tyle siły co Ukraińcy.
Większość informacji wywiadowczych
o ruchach białoruskich sił
pozyskiwana jest
dzięki obserwacji satelitarnej.
To ona w połączeniu
z centrami operacyjnymi
daje wgląd w sytuację
w danym rejonie w czasie rzeczywistym.
Bazując na tych realiach,
polskie Ministerstwo Obrony Narodowej
chce podnieść możliwości rozpoznania
właśnie w tym obszarze.
Polska pracuje już
nad własnym systemem
satelitów obserwacyjnych
w ramach projektu Piast.
Opierać się będzie na nanosatelitach,
każdym o wadze 10 kilogramów,
które będą dostarczały zdjęcia
i nagrania w wysokiej rozdzielczości.
Według założeń pierwsza partia
miałaby się znaleźć
na orbicie za 2 lata.
"Nie" dla pilnego wstrzymania
dostaw energii z Rosji,
"nie" dla usunięcia Rosji
z grupy G20,
"nie" dla dostaw broni defensywnej
na Ukrainę
- Berlin nie zgadza się na twarde
gospodarcze uderzenie w Rosję
i całkowicie ignoruje
płynące z Kijowa prośby o pomoc.
Pomysł natychmiastowego wstrzymania
importu rosyjskiego gazu i ropy
przez państwa Europy.
I stanowcze "nie" płynące z Berlina.
Zrobienie tego z dnia na dzień
oznaczałoby pogrążenie naszego kraju
i całej Europy w recesji,
zagrożone byłyby
setki tysięcy miejsc pracy
i całe gałęzie przemysłu.
Kanclerz Niemiec jest sceptyczny
także wobec polskiego pomysłu
wykluczenia Rosji z grupy G20.
Ta informacja jest dla Putina
bardzo ważna,
bo po prostu wie,
że Niemcy zapewniają mu,
że może masakrować Ukrainę.
Ambasador Ukrainy w Niemczech
mówi wprost:
Niemcy całkowicie zignorowały
naszą prośbę
o dostawy broni defensywnej.
Prośbę wysłaną 3 marca.
To bardzo frustrujące,
że przez trzy tygodnie rząd niemiecki
nie udzielił żadnej odpowiedzi
Berlin ma w ręku sporo narzędzi,
dzięki którym mógłby
realnie zaszkodzić Rosji.
Mógłby, gdyby chciał.
Przede wszystkim powinny
rozpocząć się działania
dotyczące dywersyfikacji
dostaw energetycznych.
Wprowadzić na poziom UE
wspólne zakupy gazu i ropy,
które by nie pochodziły
ze strony Rosji.
Wstrzymanie przesyłu
przez taki projekt jak Nord Stream 1
czy wyrzucenie do kosza
projektu Nord Stream 2
z pewnością byłoby
bardzo mocnym ciosem
dla rosyjskiej gospodarki.
"Obudzić sumienia
naszych zachodnich sąsiadów"
- to cel dzisiejszej manifestacji
przed ambasadą Niemiec,
zorganizowanej przez środowisko
"Gazety Polskiej".
Dzisiaj macie wybór.
To jest ostatni moment.
Jeśli dzisiaj szybko
zakręci się pieniądze Rosji,
ta wojna szybko się skończy.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała obywatela Polski,
który szpiegował w warszawskim ratuszu
na rzecz Rosji.
To pracownik Urzędu Stanu Cywilnego,
który miał dostęp
do wrażliwych dokumentów.
ABW zidentyfikowała także 45 osób
- oficerów rosyjskich
służb specjalnych i
osób z nimi powiązanych,
korzystających w Polsce
ze statusu dyplomatycznego.
Szef ABW wnioskuje o wydalenie ich
z terytorium Polski.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała Polaka
- pracownika Archiwum Urzędu
Stanu Cywilnego w Warszawie.
Mężczyzna miał szpiegować
na rzecz rosyjskiego wywiadu SWR.
Oceniamy, że jego działalność,
jego współpraca
ze służbami rosyjskimi
była realnym zagrożeniem
dla bezpieczeństwa państwa.
Mężczyzna miał dostęp
do wrażliwych dokumentów
zarówno miejskich,
jak i ogólnokrajowych.
Domniemany szpieg usłyszał zarzuty.
Sąd zdecydował
o jego trzymiesięcznym areszcie.
Służby specjalne
potrzebują spokoju i ciszy,
ale czasem warto pochwalić się
lub powiedzieć o takich zatrzymaniach,
żeby wysłać jasny sygnał
do wroga do obcego wywiadu,
że my wiemy o was
i będziemy takie osoby eliminować,
wydalać lub zatrzymywać.
Polskie służby nie mają wątpliwości
- w ambasadzie Rosji było 45 osób,
których działalność mogła być
niebezpieczna dla Polski.
ABW zidentyfikowała ich
jako oficerów rosyjskich służb
lub ich współpracowników.
Szef ABW, przekazując taką listę
do polskiego MSZ,
wniósł jednocześnie o spowodowanie
pilnego wydalenia tych osób
z terenu RP.
Dalsze tolerowanie
tego typu nielegalnej aktywności
służb rosyjskich
stworzyłoby szczególne zagrożenie
dla bezpieczeństwa Polski,
ale także dla naszych sojuszników
w UE i NATO,
z którymi koordynujemy
wszelkie tego typu działania.
Jedna z osób
to oficer rosyjskich służb,
który został rozpoznany
w śledztwie dotyczącym wcześniej
wspomnianego Polaka.
Na pewno oznacza to
potwierdzenie tego,
o czym mówiło się od dawna,
że rosyjskie placówki
są wykorzystywane
do tego typu działalności,
dzieje się to nie tylko
w Europie Środkowowschodniej,
dzieje się to również
w Europie Zachodniej.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
wezwało również na dywanik
ambasadora Rosji w Polsce.
Kompletnie oderwane od rzeczywistości
kłamstwa putinowskiego dyplomaty
nie są warte cytowania.
Od słów do czynów.
Trzy tygodnie po opublikowaniu
przez Instytut Pamięci Narodowej apelu
o usuwanie z przestrzeni publicznej
komunistycznych symboli
runął pomnik Armii Czerwonej
w Chrzowicach w Opolskiem.
IPN szacuje, że mimo ustawy o zakazie
propagowania komunizmu w całej Polsce
jest jeszcze około 60 takich obiektów.
Chrzowice w Opolskiem.
Według obowiązującego prawa
pomnika Armii Czerwonej,
czyli symbolu sowieckiej dominacji,
nad Polską nie powinno już tu być.
Na takie pomniki i na takie symbole
z czerwoną gwiazdą
nie ma miejsca
w przestrzeni publicznej
Polski wolnej, niepodległej
i demokratycznej.
Obelisk miał 5 m wysokości,
czerwoną gwiazdę oraz kłamliwy napis:
"Wieczna chwała bohaterom
Armii Radzieckiej
poległym za wolność narodów
w 1945 roku".
Fałszuje prawdę historyczną.
Nie mówi prawdy o tych zdarzeniach,
które miały miejsce.
Czerwonoarmiści
wszędzie zamiast wyzwolenia
przynieśli terror.
Starcy, kobiety, dzieci,
bestialsko gwałceni, mordowani,
umierający w cierpieniach.
Dlatego nie ma przyzwolenia na to,
by propagować sierp i młot
i być wdzięcznym Armii Czerwonej
za wyzwalanie.
Dziś tych samych metod,
a często też symboli
armia rosyjska używa
podczas napaści na Ukrainę.
Rosyjscy żołnierze mordują cywilów,
na oczach dzieci gwałcą kobiety,
wiele z nich później mordują.
Strzelają do głodujących ludzi
czekających na chleb.
ZSRR upadł,
zmienił się dyktator w Moskwie,
barbarzyństwo zostało to samo.
Ukraińska prokuratura generalna
prowadzi już niemal 2000 śledztw
w sprawie zbrodni wojennych Rosji.
Stąd apel IPN do samorządów
o usunięcie z przestrzeni publicznej
wszelkich nazw i symboli
upamiętniających
moskiewskie bandyctwo.
Sowieci zdjęli nam kajdany z nóg,
ale razem z butami,
a na ręce i na szyje
założyli nam żelazną obrożę.
Nie wszystkie samorządy
podzielają ten pogląd.
Po tym jak w 2017 r.
wojewoda mazowiecki
zmienił nazwę Alei Armii Ludowej
- organizacji wykonującej
sowieckie rozkazy -
na ulicę
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
decyzję tę skutecznie zaskarżyła
Rada Warszawy.
Kolejne sygnały wskazują,
że coraz bliżej do zgody
na odblokowanie Polsce pieniędzy
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Pieniędzy bezpodstawnie blokowanych
dotąd przez Komisję Europejską.
To dobra dla Polaków informacja,
którą w swojej politycznej grze
chciał wykorzystać Donald Tusk.
Polska pomaga uchodźcom
uciekającym przed piekłem wojny.
Polska i Polacy. Na wiele sposobów.
To budzi podziw na całym świecie.
Jest szansa, że na słowach uznania
i wdzięczności się nie skończy.
Bo tu trzeba solidarności.
Także finansowej.
To zrozumienie
w Komisji Europejskiej
jest już dziś coraz większe,
cały czas pracujemy nad tym,
żeby jak najszybciej te środki
dla Polski i dla innych krajów,
które pomagają, przyjmują uchodźców,
były coraz większe.
Jest też szansa,
że w najbliższym czasie
Bruksela odblokuje pieniądze
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
To wsparcie dla wszystkich Polaków
na walkę ze skutkami pandemii.
Środki blokowane od dłuższego czasu
przez Komisję Europejską.
Jak pokazuje historia,
polityczna zgoda jest najważniejsza.
Gdy okazało się, że ta w Brukseli
już jest na wyciągnięcie ręki,
swoje postanowił ugrać Donald Tusk.
I wystąpić w roli
rycerza na białym koniu.
Pojadę też jutro do Brukseli,
żeby jakby dopiąć sprawę
polskich pieniędzy.
Tyle tylko, że jak się szybko okazało,
nie ma już czego dopinać.
Bo sprawa została niemal dograna
w negocjacjach na linii
polski rząd - Komisja Europejska.
Postawa Donalda Tuska
jest tutaj bardzo mocno cyniczna,
jest to przejaw
niebywałej politycznej hipokryzji.
Takie słowa publicystów nie dziwią.
Pieniędzmi dla Polaków
Tusk próbował grać nie raz.
Jeśli chodzi o te
w ramach Krajowego Planu Odbudowy,
wystarczy sięgnąć do archiwum
i przypomnieć konkretne wypowiedzi.
To październik ubiegłego roku.
Tutaj muszę wszystkich uspokoić,
że nikomu nawet do głowy
taki pomysł nie przyszedł w Europie
i nie przyjdzie,
to mogę zagwarantować,
żeby karać Polaków.
Po pierwsze: to nieprawda.
Pieniądze zostały zablokowane.
Po drugie: Donald Tusk
wyraźnie mówił o gwarancjach.
To mogę zagwarantować
Więc reporter TVP dopytał.
Z kim konkretnie pan rozmawiał?
Gdyby pan mógł wymienić
tych premierów, tych kanclerzy,
z którymi pan rozmawiał.
Kto panu takie gwarancje udzielił?
Ja nic nie mówiłem o gwarancjach.
Bez komentarza.
To mogę zagwarantować.
Nikt do niego nie dzwoni,
nikt nie czeka na jego opinie,
w związku z tym próbuje
jak paw rozkładać swój ogon,
próbować nadawać sobie znaczenia,
którego nie ma.
Znów chyba się nie udało.
Bo znów się okazało, że Donald Tusk
chce przypisać sobie sukces.
Ani swój. Ani swoich kolegów
po partyjnych barwach.
Gdyby wiedział wcześniej,
że te pieniądze są dla Polski,
to by wcześniej o tym zaczął mówić
i wcześniej pojechał do Brukseli.
To też pokazuje, jak Donald Tusk
jest marginalizowany w całej Europie.
Widocznie nie wiedział o politycznej
zgodzie na pieniądze dla Polski.
A jeśli nie wiedział,
to to również mówi wiele.
Głownie o jego rzeczywistej
pozycji w Unii Europejskiej.
Coraz bardziej zasadne
wydaję się pytanie,
jaki wpływ ma Donald Tusk
na swoją Europejską Partię Ludową.
Chodzi o skandaliczne słowa
europosłanki tego ugrupowania,
która publicznie relatywizuje
i usprawiedliwia bestialską agresję
Rosji na Ukrainę.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
to kolejny skandaliczny przykład
pro-rosyjskiej postawy
polityków partii Donalda Tuska.
Kiedy na Ukrainie Rosjanie
z zimną krwią nieustannie mordują
niewinnych ludzi, także dzieci,
europosłanka
z unijnej partii Donalda Tuska
usprawiedliwia te brutalne zbrodnie.
Ukraina jest krajem niepodległym
od 31 lat.
To krótko, to kraj,
który z punktu widzenia
geopolitycznego
jest bardziej skomplikowany,
niż się to nam mówi.
Wypowiedź deputowanej francuskiej
z Europejskiej Partii Ludowej
na temat napaści Rosji na Ukrainę
jest wypowiedzią haniebną.
To tak jakby
usprawiedliwiała po części to,
co dzieje się na Ukrainie.
Reakcji Donalda Tuska nie ma.
Choć sam wielokrotnie zapewniał,
że jest zwolennikiem deputinizacji
w polityce.
Dobrze by było, żeby może najpierw
zdeputinizował swoją partię,
Europejską Partię Ludową.
Donald Tusk nic innego nie robił,
tylko współrealizował z Angelą Merkel
politykę wschodnią.
Gazociągiem Nord Stream 1
do Niemiec nadal płynie rosyjski gaz.
To miliony euro dziennie,
którymi Putinowska Rosja finansuje
swoje zbrodnie wojenne na Ukrainie.
Europejska Partia Ludowa
w dużej mierze została przekształcona
w narzędzie polityki niemieckiej.
Nie wszyscy członkowie
tak się zachowują,
ale wielu niestety tak,
a polityka Niemiec jaka jest, widzimy.
Stało się jasne, że Berlin to
w istocie faktyczny sojusznik Rosji.
Sojusznik, którego przedstawiciele
w europarlamencie posuwają się
do takiego skandalicznego zrównywania
ukraińskich ofiar i rosyjskich katów.
To są ofiary uboczne, są Rosjanie,
Ukraińcy, osoby rosyjskojęzyczne.
To jest cały czas
działanie wzmacniające Putina
i być może po prostu
świadome przymykanie oczu
na niezwykłe okrucieństwo tej wojny.
Bo dziś na Ukrainie
za lata bierności Zachodu wobec Kremla
życiem płacą niewinni ludzie.
"Prosimy Boga o pokój zburzony
przez wojnę toczącą się na Ukrainie.
W Polsce jesteście tego świadkami,
przyjmując uchodźców
i słuchając ich relacji"
- w tych słowach zwrócił się
do Polaków na audiencji generalnej
w Watykanie papież Franciszek,
który za 2 dni poświęci Rosję
i Ukrainę Niepokalanemu Sercu Maryi.
Jasna Góra. 2016 rok, Wielka Pokuta.
Błagamy Ojcze, wybacz nam.
Rok później Różaniec do Granic Nieba.
Zbaw nas ode złego. Amen.
2019 rok - Polska pod krzyżem.
Łączymy się duchowo z całą Polską.
Wydarzenia powstałe
z inicjatywy Fundacji Solo Dios Basta
za każdym razem cieszyły się
ogromnym zainteresowaniem.
Kontynuacją tych akcji
jest Adoracja bez granic.
Czyli 24 godziny adoracji
Najświętszego Sakramentu.
Zaczynamy o 17.00 w piątek,
w tej samej godzinie,
w której papież poświęca Rosję
i Ukrainę Niepokalanemu Sercu Maryi.
Koszmar wojny i siła modlitwy
- wydarzenie bez precedensu.
Uroczystości z Watykanu i Fatimy
będą transmitowane w TVP3.
Piątek, godzina 17.00.
Przygotowując się do przeżycia
szczególnego dnia modlitwy
w uroczystość Zwiastowania Pańskiego,
prośmy, by Matka Boża
utuliła serca naszych braci
doświadczanych okrucieństwem wojny.
Niech Akt Poświęcenia Narodów
Jej Niepokalanemu Sercu
wyjedna pokój dla całego świata.
Zmobilizujmy się.
Nie zostało wiele czasu.
Byleby właśnie cała Polska
i jak najwięcej Polaków
uklęknęło w tym czasie
i prosiło o pokój
i prosiło o własne nawrócenie.
O przebiegu adoracji
decydują proboszczowie.
Szczegółowe informacje znajdują się
na stronie adoracjabezgranic.pl.
Otwierajcie kapłani, proszę was,
wszystkie kościoły na to wydarzenie.
"Gorliwa modlitwa niejednokrotnie
w przeszłości potrafiła zmienić bieg
polskiej historii"
- podkreśla Grzegorz Staszewski,
który kilka dni temu
zawiózł ukraińskim żołnierzom
kilkadziesiąt tysięcy różańców,
medalików i obrazków
Michała Archanioła.
Z Matką Bożą na ustach,
z Panem Jezusem wojny wygrywaliśmy
w mniejszej liczebności,
Bitwa Warszawska, Krzyżacy,
wiele innych, pod Wiedniem.
Obok Wołodymyra Zełenskiego
i ukraińskiej armii
bohaterami ukraińskiej walki
z rosyjskim złem są także
ukraińscy artyści.
Nie wyjechali z kraju,
a wybrali szeregi gwardii narodowej,
wolontariat i aktywność społeczną.
Sława Wakarczuk.
Tak lider "Okeanu Elzy",
2 dni przed wybuchem wojny
podtrzymywał na duchu Ukraińców
i śpiewał z nimi
na jednym z kijowskich mostów:
"wszystko będzie dobrze".
Gdy okazało się,
że dobrze nie jest, ruszył z pomocą.
Śpiewał z ludźmi w charkowskim metrze,
gdy na miasto spadały
rosyjskie rakiety,
a potem zrujnowany Charków
pokazał światu.
Pojechał do Odessy.
Wszyscy tutaj są gotowi
bronić swojego rodzinnego miasta
i swojej ojczyzny.
Był na linii frontu w Mikołajowie,
skąd prosił świat o wsparcie Ukrainy
w jej dążeniu do wstąpienia do UE.
Chce tego cała Ukraina.
Wesprzyjcie nas, proszę.
I jeszcze raz
dziękuję polskim przyjaciołom.
Wreszcie pojechał do Zaporoża
i pokazał tamtejszy szpital,
gdzie na intensywnej terapii
ratowane są ranne ukraińskie dzieci.
To jest Masza. Właśnie straciła nogę.
Nie jesteście w stanie zrozumieć,
jak jest jej teraz ciężko.
A tutaj trwają
operacje kolejnych dzieci.
Lekarze próbują uratować im życie.
A to aktor Serhij Wołosoweć.
Teraz żołnierz obrony terytorialnej.
Kilka kilometrów od linii frontu
szkoli ochotników.
W naszym pododdziale są aktorzy,
piosenkarze, operatorzy, fotograficy,
ludzie związani z show biznesem,
bardzo kreatywni ludzie.
W kijowskiej policji patrolowej
służy zaś Andrij Chływniuk,
lider zespołu Boombox.
Oto co ma Rosjanom do powiedzenia.
Idźcie stąd, póki możecie,
żywi i zdrowi - do swoich rodzin.
Wszyscy już doskonale wiedzą,
co to takiego
ta "specoperacja" Putlera.
Dobrego dnia,
wszystkiego najlepszego, cześć.
Nazywam się Ołeh Sencow,
jestem reżyserem z Ukrainy.
Ale teraz jestem
żołnierzem obrony terytorialnej,
która jest częścią
Sił Zbrojnych Ukrainy.
Tu koncert zorganizowany
przez pisarza i poetę Serhija Żadana
w charkowskim schronie.
Zebrane środki
- koncert pokazano w Internecie -
zostały przeznaczone na doposażenie
charkowskiej obrony terytorialnej.
Pisarze, artyści, muzycy.
Oni rozumieją, że w tej wojnie
nie może ich zabraknąć.
I wszystko będzie dobrze.
W świecie tenisa trzęsienie ziemi.
Liderka prestiżowego rankingu WTA
ogłosiła koniec kariery.
Przed Igą Świątek to szansa
na szybsze objęcie prowadzenia
w światowym rankingu.
A na kort powróci już za 2
dni, w piątek na turnieju w Miami.
Polka nie zwalania tempa.
To ostatni spektakularny sukces,
tym razem w turnieju Indian Wells.
To niesamowite,
na pewno to spełnienie marzeń,
ale chcę iść wyżej.
Wiem, że przede mną
jeszcze długa droga.
W karierze na pewno,
ale droga na szczyt prestiżowego
rankingu WTA nie jest odległa.
Po ostatniej wygranej Świątek
awansowała na 2. miejsce.
Ona jest bardzo waleczna,
ona się urodziła z takim instynktem
do zwyciężania,
ale też jest nieprzeciętnie
inteligenta, skoncentrowana.
Znakomita gra, kolejne zwycięstwa,
a także to sensacyjne wyznanie
pierwszej rakiety świata
Ashleigh Barty
zbliża Świątek do pozycji lidera.
Serce podpowiada mi,
że to słuszna decyzja.
Jestem wdzięczna za wszystko,
co dał mi tenis.
Spełniły się wszystkie moje marzenia,
ale nadszedł czas,
by odejść i odłożyć rakietę.
W rankingu WTA Iga traci do liderki,
ale przewaga będzie topnieć,
bo Australijka po zakończeniu kariery
nie może bronić już swojej pozycji.
A przed Polką rywalizacja w Miami.
Dobry występ w tym turnieju
zapewni kolejne cenne punkty.
Iga prezentuje znakomitą formę
i ten jej ranking numer 2
jest w pełni zasłużony
i jest poza Ashleigh Barty
najlepszą zawodniczką na świecie.