171. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Według ukraińskich władz Rosja
ostrzeliwuje elektrownię w Zaporożu,
aby odłączyć od niej Ukrainę.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
To robi wrażenie.
Przede wszystkim waga, moc.
Bardzo męskie są.
Takie terminatorskie.
Żołnierze i nowoczesny sprzęt
na wyciągniecie ręki.
Wielkie przygotowania
do Święta Wojska Polskiego.
To promuje wojsko.
W takiej sytuacji,
jaką mamy w Europie, na świecie,
to jak najbardziej.
Wojsko pomaga, wszyscy pomagają,
tak być powinno.
Polskie służby walczą
z katastrofą ekologiczną na Odrze.
Znaczną część linii brzegowej
udało nam się oczyścić.
Jak najwięcej
takiego wolnego czasu!
Bez nudy i aktywnie - sierpniowy
długi weekend na pełnych obrotach.
Pływamy sportowo troszeczkę.
W każdym żeglarzu
jest taka nutka rywalizacji.
Trwa 171. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Rosja koncentruje swoje wysiłki
na wschodniej i południowej Ukrainie.
Tej nocy siły zbrojne Rosji
ostrzelały okolice budynku
Wyższej Szkoły Handlowo Gospodarczej
W Charkowie jest Marcin Lustig,
w Odessie, skąd wypływają statki
z ukraińskimi produktami rolnymi,
jest Piotr Kućma.
Na początek Charków.
Czy są poszkodowani
w nocnych ostrzałach?
W wyniku rosyjskiego ostrzału
nikt nie zginął,
ale jedna osoba została ranna.
Siły zbrojne Rosji w nocy
ostrzelały okolice
wyższej szkoły handlowo-gospodarczej
oraz okolice hotelu,
w którym zameldowane
są osoby cywilne.
Władze obwodowe Charkowa mówią,
że to właśnie cywile
są główną ofiarą rosyjskich ataków.
Rosyjskie ostrzały określają
jako terroryzm wymierzony
w mieszkańców Charkowa.
Rakiety spadły na budynki mieszkalne
i ulice miast.
Gdybyśmy byli na ulicy,
nie jestem pewna,
czy teraz byśmy rozmawiali.
Wszystkie odłamki są na podwórku.
Ocaliło nas to,
że byliśmy w domu.
Rośnie napięcie wokół
Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
Rosjanie ustawili przy wjeździe
do Enerhodaru armatę samobieżną Pion,
na której wywiesili ukraińską flagę.
Ukraiński wywiad ostrzega
przed możliwą prowokacją.
Łotwa oficjalnie uznała Rosję
za państwo sponsora terroryzmu.
Pracujemy nad tym,
aby cały świat zrobił to samo.
To uczciwe. To prawda. I tak będzie.
Po tym wszystkim,
co okupanci zrobili na Ukrainie,
stosunek do Rosji może być tylko jeden
- jako państwa terrorystycznego.
Waszyngton otwarcie przyznaje,
że kwestia uznania Rosji
za sponsora terroryzmu jest realna.
Kreml grozi za to zerwaniem
wszystkich relacji dyplomatycznych.
Na froncie ukraińskie wojsko
czyści rosyjskie tyły
precyzyjnymi ostrzałami artylerii
i z wyrzutni rakietowych.
W obwodzie chersońskim
zniszczono ostatni most,
którym Rosjanie dowozili
zaopatrzenie w rejon Kachowki.
Wywiad informuje też
o ewakuacji rosyjskiego dowództwa
na drugi brzeg Dniepru.
Niszczenie infrastruktury rosyjskiej
ma spowodować,
że w pewnym momencie ta armia,
która już utraciła częściowo
możliwości mobilne,
ugrzęźnie logistycznie.
W bezpośrednich potyczkach
Rosjanie w większości przypadków
ponoszą straty i muszą się wycofać.
Na front trafiają najemnicy,
przypadkowi ochotnicy
czy zmuszeni do służby
mieszkańcy separatystycznych republik.
Oni chcą pieniędzy.
I umierają dla pieniędzy.
Armia rosyjska
musi ukrywać swoje straty.
Nie ma dla nich innego wyjścia,
jak zatrudniać przestępców
i używać ich jako mięsa armatniego.
Nie muszą być wydajni.
Potrzebują tylko siły roboczej.
Problemem wciąż jest jednak artyleria,
którą Rosjanie wykorzystują
do swojej sprawdzonej taktyki
spalonej ziemi.
Kijów apeluje o zwiększenie pomocy
właśnie w tym zakresie.
Polskie Kraby i amerykańskie Himarsy
są pokazywane
jako przykłady broni idealnej,
której potrzebują Ukraińcy.
Pozostajemy na Ukrainie.
Teraz w Wiadomościach
rejsy pod specjalnym nadzorem
przez Morze Czarne.
Z ukraińskich portów
wypłynęły dziś dwa kolejne statki
z produktami rolnymi do Turcji.
Czy to oznacza, że Rosja respektuje
warunki porozumienia w sprawie
odblokowania ukraińskich portów?
Za wcześnie na taką odpowiedź.
Od końca lipca
z 3 ukraińskich portów wypłynęło
16 statków z ukraińskim zbożem.
Są to statki pod różnymi banderami.
To stanowi pewną ochronę
przed atakami.
Dlatego ukraińskie władze
mają nadzieję
na kontynuowanie eksportu
ukraińskich produktów żywnościowych.
Ma to duże znaczenie
dla łagodzenia skutków
kryzysu żywnościowego.
które można oglądać w trakcie
rozpoczętego dziś weekendu z wojskiem.
Pikniki, konkursy, pokazy
i wspólne śpiewanie pieśni wojskowych.
Tak wyglądał pierwszy dzień
obchodów Święta Wojska Polskiego.
Widać ich było w wielu miastach.
Na warszawskiej starówce
i na placu Piłsudskiego
zrobili niespodziankę.
Chodziło o to,
żeby przygotować takie wydarzenie,
które zaskoczy tutaj turystów,
mieszkańców Warszawy.
Udało się.
Nieczęsto widzi się pokaz szermierki
wykonywanej pałeczkami.
W ramach obchodów
Święta Wojska Polskiego
i zbliżającej się
rocznicy Bitwy Warszawskiej
Polacy już dziś mogli zobaczyć
wszystkie rodzaje sił zbrojnych.
W tym roku nowość:
dowództwo komponentu wojsk
obrony cyberprzestrzeni.
Podczas pikników żołnierze
z dumą prezentowali uzbrojenie.
W sumie nigdy na oczy
nie widziałem takiego czegoś.
To nie tylko pistolety, karabiny,
ale także moździerze,
czołgi i o wiele więcej.
Dzieci, młodzież są zachwyceni.
To robi wrażenie.
Przede wszystkim waga, moc.
Bardzo męskie są.
Takie terminatorskie.
Każdy mógł dotknąć, wejść do środka
i dowiedzieć się, jak działa.
Fajnie, że na Podhalu mamy możliwość
zobaczyć takie maszyny.
To efekty rekordowego budżetu
przeznaczanego na obronność.
To, co mamy najlepszego, najnowszego,
to, na czym się teraz szkolimy.
Chociażby Rosomak,
moździerz Rak 120 mm
czy też wyrzutnia WR 40 Langusta.
Chętni mogą obejrzeć sprzęt
jeszcze jutro i w poniedziałek.
To promuje wojsko.
W takiej sytuacji,
jaką mamy w Europie, na świecie,
to jak najbardziej.
Zachęcam wszystkich tych,
którzy jeszcze nie zdecydowali,
co chcą robić w przyszłości,
żeby wstąpili do Wojska Polskiego.
Ustawa o obronie ojczyzny
daje bardzo szerokie możliwości,
jeżeli chodzi
o formy służby wojskowej.
Pikniki to dobra okazja,
by o szczegóły wypytać żołnierzy,
podziękować im,
choćby wspólnym śpiewem
za służbę 365 dni w roku na lądzie,
na morzu i w powietrzu.
Są już u celu.
Po długiej drodze polscy strażacy
dotarli do francuskiej Żyrondy,
by pomóc w walce z pożarami.
Na miejscu jest także
Mateusz Burdziński.
Kiedy nasi ratownicy
przystąpią do akcji?
Polscy strażacy
są w tej miejscowości.
Trwa ich odprawa.
Mają przydzielone zadania.
Dołączą do kolegów
z Austrii, Niemiec i Rumunii.
Ich wspólnym zadaniem jest walka
z tym potężnym pożarem,
którego linia osiąga 40 km.
Już za kilka godzin
spodziewany jest tutaj ulewny deszcz,
ale z nim także burze.
Będzie też silny wiatr,
który może na nowo rozpalać
zarzewia ognia.
Żyronda to rejon,
który we Francji cierpi najbardziej
z powodu pożarów tego lata.
W lipcu spłonęło tu
1400 hektarów lasu.
Od początku sierpnia
ogień strawił już 1700 hektarów.
Staramy się zatrzymać pożar,
nie chcemy,
żeby przeszedł przez drogę.
Jeśli wiatr na to pozwoli,
to przesunie się w naszą stronę.
Warunki pogodowe są trudne,
o czym wiedzą polscy strażacy,
którzy właśnie dojechali do Żyrondy
na pomoc.
Pożar jest bardzo intensywny,
bardzo szybko się rozwija ze względu
na bardzo zmienne kierunki wiatru,
które panują w tamtych okolicach.
Ciężko jest przewidzieć kierunek,
w którym dalej będzie się rozwijał.
Wiadomo, że przez najbliższych
kilka dni nasi strażacy potrzebni będą
właśnie w tej prowincji, w Żyrondzie.
Polska wysłała do Francji
najliczniejszą pomoc.
To 146 funkcjonariuszy
i prawie 50 wozów.
Moduły ze Szczecina i Wrocławia.
To jak oddech świeżego powietrza,
bo nasi strażacy są zmęczeni
po miesiącu walki.
Dzięki pomocy
możemy również skoncentrować się
na innych operacjach,
które wciąż są w Żyrondzie,
aby pracować.
Podróż polskich strażaków do Francji
opóźnił korek,
w którym utknęli po drodze.
Francuzi serdecznie witali
polskie jednostki na trasie.
Na miejscu z żywiołem
Polacy walczyć będą u boku Rumunów,
Niemców i Austriaków.
Wszystkie polskie jednostki
mają być samowystarczalne
przez pierwsze 72 godziny
nieprzerwanej akcji gaśniczej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polityczna demencja Donalda Tuska
i Platformy Obywatelskiej?
Wiosłem po zwycięstwo.
Polacy ze srebrnym medalem
na mistrzostwach Europy.
Tragiczny wypadek w Warszawie.
Kolejny
z udziałem komunikacji miejskiej.
Tym razem zginął czteroletni chłopiec.
Do tragedii doszło, gdy razem z babcią
wychodził z tramwaju.
Jego noga utknęła w drzwiach,
a pojazd odjechał.
Jak to możliwe,
że motorniczy nie widział chłopca,
i dlaczego nie zadziałała
żadna procedura, która powinna chronić
mieszkańców przed takimi wypadkami?
Wypadek w Warszawie,
który wstrząsnął całą Polską.
Jest tragiczny w skutkach.
Śmierć poniósł kilkuletni chłopiec,
który podróżował tramwajem
ze swoją babcią.
Babcia chłopca zdążyła wyjść,
ale noga jej czteroletniego wnuka
utknęła w drzwiach.
Tramwaj ruszył.
Chłopiec był ciągnięty
przez kilkaset metrów po torowisku.
Tramwaj był starszego typu.
Wagony tego typu nie są wyposażone
w systemy monitoringu,
niemniej jednak posiadają
pewne uproszczone systemy
zapobiegające
zatrzaśnięciu się drzwiami.
Prokuratura i biegli sprawdzają,
dlaczego motorniczy nie zareagował
w porę i co robił podczas jazdy.
Trwają też czynności oględzin
miejsca zdarzenia
z punktu widzenia drogowego
i ruchu drogowego
i tego, w jaki sposób
motorniczy powinien zareagować
i jak to przebiegało.
Prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski
na tragedię zareagował krótkim wpisem
w mediach społecznościowych,
a stołeczni radni dopytują,
czy przestarzałe składy, stwarzające
ryzyko tak tragicznych wypadków,
powinny być dopuszczone do jazdy.
Zwracają też uwagę na realny problem
dotyczący komunikacji miejskiej
w Warszawie
i szerzej - zarządzania miastem.
Ponad dekadę temu pożegnaliśmy się
ze starszymi autobusami w Warszawie.
Niestety jeśli chodzi o tramwaje,
ta sztuka do tej pory się nie udała
i wiele inwestycji tramwajowych,
które według planów ratusza
już dawno powinny być zakończone,
z pompą dopiero są rozpoczynane.
Latem 2020 roku miejski autobus
spadł z wiaduktu.
Zginęła jedna osoba,
kilkanaście zostało rannych.
Kierowca zasnął,
był pod wpływem narkotyków.
Kilka dni później w stolicy doszło
do kolejnego wypadku autobusu.
Jego kierowca
również zażywał narkotyki.
Policja wyznaczyła
milion złotych nagrody za pomoc
w wykryciu sprawców zatrucia Odry.
Walkę z zanieczyszczeniem na rzece
prowadzą strażacy, wojsko i policja.
A służby sanitarne podkreślają:
w Odrze nie ma rtęci.
Trwa wyjaśnianie
przyczyn zatrucia rzeki.
Policja, straż pożarna i wojsko,
w tym WOT.
Służby oczyszczają Odrę.
Wojsko pomaga, wszyscy pomagają,
tak być powinno.
Ktoś, jakiś idiota,
wypuścił coś do Odry.
Trwa ustalanie, co było przyczyną
zanieczyszczenia rzeki.
Zanim Odra się zregeneruje,
niezbędne jest usunięcie śniętych ryb.
Z naszych obserwacji,
przynajmniej takich szybkich, wynika,
że jakby tej ryby
było już trochę mniej.
Wynika to może też z tego,
że wczoraj znaczną część
linii brzegowej
udało nam się oczyścić.
Komendant główny Policji
wyznaczył nagrodę
w wysokości miliona złotych
za wskazanie osoby odpowiedzialnej
za zanieczyszczenie rzeki.
Najprawdopodobniej to człowiek
jest przyczyną tego zjawiska.
To jest albo nieodpowiedzialność,
albo po prostu usuwanie ścieków
w sposób nieuprawniony.
Na ogromną skalę
prowadzone są badania wody.
Decyzją MSWiA
sanepid i niezbędne laboratoria
pracują także
podczas długiego weekendu,
by jak najszybciej wyjaśnić
przyczyny zatrucia wody.
Wszystkie służby
są postawione w stan gotowości,
mieliśmy dzisiaj rano odprawę.
Codziennie rano od kilku dni
odbywają się takie narady
i odbieram meldunki.
W tej chwili w województwach
zachodniopomorskim, lubuskim
i dolnośląskim
obowiązuje zakaz wchodzenia do Odry,
uprawiania sportów wodnych, wędkowania
i pojenia zwierząt.
Badania chemiczne wody
robiliśmy od 5 sierpnia.
Pierwsze śnięte ryby
były dopiero 11 sierpnia,
więc prawie tydzień wcześniej
przeprowadzaliśmy już
badania chemiczne.
Wczoraj niemieckie media sugerowały,
że ktoś mógł zanieczyścić rzekę
rtęcią.
Jednak badania laboratoryjne
przeprowadzone w Niemczech i w Polsce
nie potwierdziły obecności rtęci
w Odrze.
Analizy po obu stronach granicy
wykazały wysokie zasolenie Odry.
Śnięte ryby wykryto również
w rzece Ner w województwie łódzkim.
W tej sprawie
działa już sztab kryzysowy.
Sytuacja na Odrze
cały czas jest poważna.
Eksperci ostrzegają:
fake newsy i kłamstwa
mogą przynieść tragiczne skutki
i wywołać niepotrzebną panikę.
Niestety nadal są wykorzystywane
w nieczystej politycznej walce.
Nie ma wątpliwości,
że kryzys na Odrze
wymaga odpowiedzialności.
Mimo to opozycja...
Jesteśmy trochę jak te ryby w Odrze.
...tę poważną sytuację
wykorzystuje politycznie.
Opozycja w przypadku katastrofy
ekologicznej na rzece Odrze pokazuje,
że sprzeda opinii publicznej
każde kłamstwo, każdy fake news,
żeby tylko ewentualnie
poprawić swoje notowania.
Fake newsy i kłamstwa
mogą przynieść tragiczne skutki
i wywołać panikę.
Szukanie tego,
co może ludzi przerazić,
jest bardzo ważnym elementem PO.
Granie na lękach,
jak w wypadku COVID-19,
jak w wypadku inflacji,
że zabraknie cukru, zabraknie węgla,
że wytrujemy się rtęcią.
Kolejne pytanie o wiarygodność PO
pojawia się właśnie w tym kontekście.
Rozmawiałam z panem Axelem Voglem
- jest ministrem rolnictwa
i ochrony środowiska -
i potwierdził,
że niestety Odra jest zatruta rtęcią.
Mamy tak wysokie stężenie rtęci,
że nie ma nawet takiej skali.
Gazeta Wyborcza już zdążyła napisać
o ewentualnym odszkodowaniu
dla Niemiec.
Choć te informacje
zostały dziś zdementowane.
Otrzymaliśmy od strony niemieckiej
aktualne wyniki badań wody.
Jeżeli ktoś nadal ma wątpliwości,
pozostaje zasadnicze pytanie.
Czy Niemcy mieliby interes w tym,
żeby zatajać
w oficjalnych wynikach badań
obecność rtęci w Odrze?
Dziś łatwo sprawdzić,
co jest prawdą, a co fałszem.
Są już poszkodowani, ci którzy
mieli kontakt z wodą długotrwały.
Nie było do tej pory przypadku,
aby ktoś zgłosił
jakąkolwiek dolegliwość
spowodowaną pobytem nad rzeką Odrą
czy kontaktem z rybami.
To, że kłamstwo
to sposób opozycji na walkę z PiS,
już dawno i wprost
przyznał Janusz Palikot.
Stąd opinia, że Donald Tusk
zamiast przerwać ostatnią falę
politycznej agresji...
...z premedytacją ją podsyca,
dzieląc Polaków.
Niemcy prowadzą egoistyczną politykę
gospodarczą kosztem innych państw Unii
- takie komentarze
pojawiają się w Polsce po tym,
jak niemieckie media uznały budowę
portu kontenerowego w Świnoujściu
za zagrożenie dla relacji Warszawy
i Berlina.
Naszym zachodnim sąsiadom
nie podoba się,
gdy ktoś narusza ich interesy,
ale sami nie wykazują się
europejską solidarnością.
Maj 2011 roku.
Landowe laboratorium w Hamburgu
rzekomo wykryło
w hiszpańskich ogórkach
nowy groźny szczep bakterii E. Coli.
W Europie natychmiast wprowadzono
zakazy importu warzyw i owoców
z Hiszpanii,
choć tamtejsi rolnicy zapewniali,
że ich produkty są bezpieczne.
Nie można podnosić takiego alarmu,
dopóki nie ma faktów.
Bezpośrednie straty
hiszpańskich rolników
w ciągu tygodnia
wyniosły 200 mln euro,
po czym okazało się,
że bakteria pochodziła z Niemiec,
które swobodnie rozprowadzały
w tym czasie swoje towary rolne.
Hiszpanie nie zapomnieli
tamtej sytuacji,
podobnie jak upokorzeń rządów
w Madrycie, Atenach, Rzymie i Lizbonie
w trakcie kryzysu zadłużenia.
Niemcy narzucali wtedy
państwom południa twarde oszczędności,
jednocześnie oskarżając
mieszkańców tej części Europy
o lenistwo i rozrzutność.
Stąd w krajach Morza Śródziemnego
niechętnie patrzy się na dążenie
Berlina do przywództwa w Unii.
Niemcy realizują
swój miękki imperializm.
Czyli poprzez dominację w Unii
narzucają uwarunkowania,
narzucają taką politykę gospodarczą,
która dla nich jest korzystna.
Teraz Niemcy wymuszają
dzielenie się z nimi gazem,
mimo że wbrew ostrzeżeniom np. Polski
uzależnili się od dostaw surowca
z Rosji.
Myśleli, że będą budować hegemonię
opartą na ich interesach
gospodarczych,
egoistycznie określanych.
I oni chcą zarabiać
np. na handlu na Bałtyku
czy też na handlu gazem.
Niemieckie media grożą,
że budowa portu kontenerowego
w Świnoujściu
wystawia na szwank
relacje polsko-niemieckie.
Nie chodzi wcale o turystykę.
To jest w oczywisty sposób pretekst.
Zbudowanie takiego portu
byłoby nieuchronną konkurencją
dla Niemiec.
Niemcy z niepokojem odkrywają,
że Polska z dostawcy
taniej siły roboczej
zmienia się w realnego konkurenta.
Jak zauważył magazyn The Economist,
produkcja polskich fabryk
od 2015 roku wzrosła o połowę,
podczas gdy w Niemczech
w tym okresie skurczyła się.
Donald Tusk
próbuje przekonywać wyborców
o rzekomych sukcesach jego rządów.
Atakuje też rząd PiS.
Jego narracja nie wytrzymuje jednak
w starciu z faktami.
Polacy doskonale pamiętają przecież,
że 8 lat rządów PO
skończyło się dramatami wielu ludzi.
Być może dlatego
w rolę sympatyków Tuska
często wcielają się
partyjni działacze PO.
Jaktorów.
Spotkanie Donalda Tuska z wyborcami.
I trudne pytania z sali.
A czy pamięta pan, że matka
nie miała za co dziecku kupić chleb,
to żeście jej zabrali dziecko?
Pamięta pan takie rzeczy?
Nie pamiętam, tego nie pamiętam.
Ja pamiętam fakty,
a nie pamiętam propagandy.
W czasach PO rocznie w Polsce
odbierano rodzicom około 1800 dzieci.
Co piąte z nich
wyłącznie z powodu biedy.
Z orzeczoną całkowitą
niezdolnością do pracy
i z zasiłkiem pielęgnacyjnym
mam jedynie 900 zł.
To jest za mała kwota,
żeby zajmować się dzieckiem.
To, że później podjęłam pracę,
nie miało już żadnego znaczenia.
Dopiero rząd PiS w 2016 roku
zakazał odbierania dzieci rodzicom
wyłącznie ze względu
na złe warunki ekonomiczne.
Wsparł też polskie rodziny
programem 500+,
wyśmiewanym przez Tuska
i jego partię.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane
i można je...
Sympatycy PO nadal żądają
likwidacji programów społecznych
Chcielibyśmy wrócić do normalności,
do tego, żeby nie trzeba było
nam dopłacać do wszystkiego,
do węgla, do dzieci, do emerytur.
Emeryci, którzy pamiętają rządy Tuska,
tamten okres wspominają inaczej.
Kiedy przeszłam na emeryturę
i otrzymałam pierwszą waloryzację,
dostałam 4,50.
Szkoda było tylko tych 4,50,
bo więcej wydano na papier, na pocztę
i na urzędnika.
Rząd PiS
wprowadził 13. i 14. emeryturę.
A w wyniku waloryzacji
tylko w tym roku najniższa emerytura
wzrosła do 1338 zł.
Lepsza jest władza,
która może nie obiecuje i nie daje,
ale jak daje, to nie zabiera.
W rzeczywistości rząd Tuska
nie tylko nie dawał,
ale też zabrał Polakom
153 mld zł z OFE.
Te pieniądze zostały utracone
i zniknęły nam z konta.
One nie wrócą.
Rządy Tuska to również
czas wielu bankructw,
o czym przewodniczący PO
wolałby nie pamiętać.
Jak byłem premierem,
to myśmy zbudowali 10 razy więcej
niż oni największych
inwestycji infrastrukturalnych,
w tym tory kolejowe, autostrady,
drogi ekspresowe, stadiony.
Czy pani słyszała choćby o jednym
proteście pokrzywdzonych ludzi
w czasie tego procesu?
Prawda jest taka,
że wielu przedsiębiorców
pracujących przy budowie autostrady A2
nie otrzymało wtedy zapłaty.
Dzisiaj zostaje nam tylko sznurek
i szukanie dobrej gałęzi,
żeby się nie obłamała, i się wieszać.
No bo co nam zostaje?
Likwidacja majątku
i wszystkiego, co mamy.
Kolejnym problemem
było wtedy bezrobocie,
głównie wśród młodych Polaków.
Wielu z nich wyemigrowało za chlebem.
Dużo pieniędzy się zainwestowało,
żeby się wykształciła,
i w końcu córka wyjechała.
Ona tutaj się nie mogła dostać
i wyjechała.
Kim są obecni na sali ludzie,
którzy tego nie pamiętają?
Wielu z nich to działacze PO.
Donald Tusk
zasłania się brakiem pamięci,
bo inaczej musiałby zrezygnować
z uprawiania polityki.
Bilans jego rządów
jest po prostu przerażający.
W rzeczywistości rząd PiS
podniósł kwotę wolną od podatku,
obniżył podatki,
doprowadził
do znacznego wzrostu wynagrodzeń,
aktywnie wspiera rodziny.
Teraz o zmaganiach dzielnego Brunia,
który toczy bój z niezwykle rzadkim
nowotworem oczu.
Przez najbliższe lata chłopiec
potrzebuje specjalistycznej opieki.
Rodzice Brunia robią wszystko,
aby jego niebiańskie oczka
nigdy nie zgasły.
Brunio Grzybowski
- dwuletni mały wojownik,
który toczy walkę ze złośliwym
siatkówczakiem obuocznym.
Syn się urodził z tą chorobą,
jednak została ona wykryta,
dopiero jak miał 4 miesiące,
ponieważ zaniepokoiło nas to,
że ucieka mu jedno oko.
Była nadzieja,
że po szczegółowych badaniach
wyjdzie coś innego,
że może będzie to
mniej drastyczna diagnoza.
Te nadzieje prysły,
a świat zawalił się.
To były dni wyjęte z życia.
Gdzie tylko był - po prostu płacz.
Jednym z domowych ćwiczeń Brunia
jest zasłanianie lewego oka,
tak aby poprawić ostrość widzenia
w prawym, które jest słabsze.
Od momentu zdiagnozowania choroby
Brunio otrzymał m.in. kilka dawek
chemioterapii dotętniczej.
Wtedy borykaliśmy
z jego atakami płaczu,
na pewno wychodził stres,
ból jeszcze po tych zabiegach.
Rodzice Brunia otrzymali szansę
na wizytę w klinice w Szwajcarii.
Pojechaliśmy do szpitala w Lozannie
na konsultację,
czy jesteśmy już
na dobrej drodze do tego,
żeby te guzy zostały zaleczone,
ale tam się okazało,
że sytuacja jest jeszcze bardzo zła.
Niezbędna jest intensywna
i bardzo o kosztowna terapia.
Stąd decyzja o uruchomieniu
specjalnej zbiórki
na leczenie chorych oczek Brunia.
Nie mogą zgasnąć,
bo nie chcemy,
żeby przestał widzieć.
Polscy reprezentanci
w męskiej czwórce podwójnej
zdobyli srebrny medal
podczas wioślarskich mistrzostw Europy
w Monachium.
1. miejsce zajęli Włosi,
a 3. miejsce - Rumuni.
Rywalizacja była niezwykle zacięta.
Włosi mieli przewagę
ponad długość łódki
nad pozostałymi reprezentacjami.
Tymczasem od połowy dystansu
Polacy systematycznie
zmniejszali straty.
Czwórka podwójna w składzie:
Dominik Czaja, Mateusz Biskup,
Mirosław Ziętarski i Fabian Barański
do ostatniej chwili
walczyła o złoto.
Polacy stracili
nieco ponad sekundę do Włochów.
Jak nasz kraj długi i szeroki,
Polacy podczas długiego weekendu
ruszyli na wypoczynek.
Choć w niektórych miejscach
pogoda płata figle,
to nie ma czym się zrażać.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Ciepło i słonecznie,
nad morzem pogoda dopisała.
Turyści również.
Jesteśmy na wakacjach
i postanowiliśmy
przedłużyć sobie weekend.
Jak najwięcej
takiego wolnego czasu!
Miłośnicy gór korzystają
z wyremontowanego właśnie
fragmentu Orlej Perci.
Jest najtrudniejszym szlakiem
w Tatrach Polskich,
trzeba mieć jakies przygotowanie.
Fani łagodniejszych
górskich wycieczek zawitali w Beskidy.
W całym regionie
bardzo dużo imprez kulturalnych
o charakterze regionalnym,
w karczmach,
w różnych częściach miasta
grają kapele góralskie.
Miłośnicy polskich jezior
mogą obserwować Puchar Polski
Jachtów Kabinowych na Niegocinie.
Jest to połączenie sportu
z wypoczynkiem.
To jest taki domek na wodzie.
Pływamy sportowo troszeczkę.
W każdym żeglarzu
jest taka nutka rywalizacji.
To już zamek Czocha, który na weekend
stał się szkołą czarodziejstwa.
Spotkamy profesorów,
nauczycieli, adeptów,
absolwentów szkoły magicznej.
Drodzy państwo,
na dziedzińcach dzieją się czary,
ponieważ gościmy tańcząca wiedźmę,
innokształtnych,
władców ognia, władców dźwięku.
Na zwiedzających czekają artefakty
sprzed wieków, baśniowe stworzenia
i profesor alchemii.
Fajne, podoba się.
Najlepszy był chyba znikający żelek.
Jest więc co zobaczyć.
Ale najważniejsze
to dojechać na miejsce bezpiecznie.
Do największej liczby
wypadków drogowych
dochodzi właśnie przy pięknej,
słonecznej pogodzie.
Kierujący czują się pewnie,
chętniej wciskają gaz
i popełniają więcej błędów.
Dlatego noga z gazu,
bo lepiej na miejsce dojechać później
niż wcale.
Dla tych, którzy długi weekend
spędzają w domu,
już o 20.00 w TVP2
- Festiwal Muzyki Tanecznej.
Na scenie amfiteatru Kadzielnia
gwiazdy i ich najlepsze
muzyczne przeboje muzyki dance.
Największe gwiazdy i superprzeboje.
Festiwal Muzyki Tanecznej
dziś o 20.00 w Dwójce.