To był akt terroru.
To nie była zwykła wojna.
Obrona Westerplatte stała się
symbolem patriotyzmu
i miłości do ojczyzny.
Naszym obowiązkiem jest to,
aby przypominać światu o faktach
historycznych.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
"Nigdy więcej wojny.
To pokój, pokój musi kierować
losami narodów i całej ludzkości".
Te słowa wypowiedziane
przez św. Jana Pawła II
trzeba powtarzać także i dziś.
"Wiadomości" zaczynamy od 82. rocznicy
napaści Niemiec na Polskę,
a tym samym wybuchu
II wojny światowej.
Byliśmy jej pierwszą ofiarą
i jako pierwsi stawiliśmy opór,
za co zapłaciliśmy ogromną cenę.
Najważniejsze osoby w państwie
w swoich przemówieniach podkreślały,
że nie można zgodzić się na to,
by historia była zakłamywana.
A gdy świadków tamtych dni
jest coraz mniej,
to na nas spoczywa odpowiedzialność.
Wieluń. 4.40.
Dokładnie 82 lata temu
to miasto nagle zostało wyrwane ze snu
nie przez bicie dzwonu,
a nurkujące bombowce Luftwaffe.
Zniszczenia, płacz i zgroza.
Miałam wtedy 6 lat
i do tej pory pamiętam ten obraz.
Obraz bestialstwa i terroru.
Niemcy uderzyli, mimo że nie było tu
żadnych wojskowych obiektów.
Zrównali z ziemią 3/4 miasta.
Bomby spadły także
na wyraźnie oznakowany szpital.
Nie mogli się pomylić.
To był akt terroru,
to nie była zwykła wojna.
To było od samego początku
złamanie wszelkich wojennych zasad,
które wówczas i do dziś obowiązują.
A to już Westerplatte.
O 4.45 sygnał do ataku
dał pancernik Schleswig-Holstein.
Składnica wojskowa
przed niemiecką nawałą
miała bronić się przez 12 godzin.
Żołnierze z biało-czerwoną
na mundurach walczyli przez 7 dni.
Oddajemy im cześć.
Oddajemy im chwałę dlatego,
że byli wierni złożonej
przysiędze do końca.
Dlatego, że mężnie stawali
w obronie naszej ojczyzny.
W trakcie uroczystości kombatanci,
harcerze, weterani i żołnierze
wspólnie zapalili Znicz Pokoleń.
W ten niezwykle symboliczny sposób
świadkowie niemieckiego okrucieństwa
przekazali nam też obowiązek
ciągłego przypominania światu,
kto podczas II wojny światowej
był katem, a kto ofiarą.
Wciąż w przestrzeni medialnej
słyszymy o polskich,
a nie niemieckich obozach śmierci.
Oskarża się Polaków
o współsprawstwo II wojny światowej.
To są haniebne słowa,
którym trzeba się sprzeciwić.
Wojna, która rozpoczęła się
1 września 1939 roku,
pochłonęła 60 mln istnień.
6 mln stanowili Polacy.
Rozkaz Hitlera do armii niemieckiej
wydany właśnie na rozpoczęcie
kampanii 1939 roku brzmiał:
"bądźcie bezlitośni".
Ale ten konflikt
miał też inne oblicze.
To był rabunek na masową skalę.
Rabunek i zniszczenia,
które nigdy nie zostały skompensowane
w jakimkolwiek znaczącym stopniu.
To, kiedy i gdzie
rozpoczęła się II wojna światowa
musi być jasne dla każdego.
Właśnie z tego powodu
w dzisiejszych uroczystościach
uczestniczyli także
stacjonujący w Polsce żołnierze
armii sojuszniczych.
Celem projektu "Zwiastun" prowadzonego
przez Polską Fundację Narodową
jest przybliżenie historii Polski,
pokazanie naszej kultury żołnierzom
NATO stacjonującym w Polsce.
Równocześnie z ostrzałem Westerplatte
rozpoczął się atak
na Pocztę Polską w Gdańsku.
Narodowy Bank Polski
oraz Poczta Polska
wspólnie upamiętniły jej obrońców.
Wyemitowano srebrną monetę 20-złotową
oraz okolicznościowy znaczek.
Absolutna historia bohaterstwa,
zwykli ludzie wyrwani
ze swojej codziennej pracy
w obliczu zbrodniczego, nagłego,
podstępnego ataku stają do walki.
Obyśmy nigdy nie musieli
się przekonać, czy i nas na to stać.
Polscy bohaterowie
od samego początku II wojny światowej
nie odpuszczali.
Zaciekle bronili naszego kraju,
mimo że Niemcy mieli ogromną przewagę.
Tak jak wojskowi, których widzą
państwo teraz w naszym studiu.
Żołnierze z 3. Pułku Strzelców Konnych
im. Hetmana Polnego Koronnego
Stefana Czarnieckiego
to oddział kawalerii Wojska Polskiego,
który po napaści Niemiec na Polskę
walczył w kampanii wrześniowej.
Do końca nie złożyli broni.
Tak jak do końca
Polacy bohatersko walczyli w Tczewie.
Tu przeciwko niemieckiej inwazji
stanęli żołnierze, a także kolejarze.
Nasze wojsko rozkaz wykonało do końca
i wysadziło przeprawę,
na blisko rok ograniczając
ruchy Niemców w tym regionie.
O 4.34, kilka minut
przed nalotami na Wieluń
i przed ostrzałem Westerplatte
Niemcy od wschodu zaatakowali Tczew.
II wojna światowa rozpoczęła się
w Tczewie o godzinie 4.34.
Okolice tczewskich mostów
zostały zbombardowane przez samoloty
popularne zwane "sztukasami",
które wyleciały
z lotniska pod Elblągiem.
Celem strategicznym Niemców
było zdobycie miasta
i przejęcie mostów na Wiśle.
Tutaj było terytorium Polski,
a po drugiej stronie
było Wolne Miasto Gdańsk.
Granica biegła środkiem Wisły,
ale most należał do Polski.
Most w Tczewie
stanowił dla Niemców nie tylko bramę,
którą chcieli wedrzeć się
na terytorium Polski
z Prus Wschodnich.
Ich zajęcie pozwalało opanować
linię kolejową wiodącą z Rzeszy
do Wolnego Miasta Gdańska
i Prus Wschodnich
należących do Niemiec.
Tą drogą chcieli przerzucać
swoich żołnierzy z Rzeszy.
Ich celem było także odcięcie
polskiego wojska obrony Wybrzeża,
stacjonującego
m.in. w Gdyni i na Helu,
od reszty państwa.
Strona polska
w marcu 1939 roku otrzymała
rozkaz od gen. Bortnowskiego,
dowódcy Armii Pomorze,
że ten most trzeba obronić.
A jeśli obrona nie będzie możliwa,
Polacy mieli rozkaz wysadzenia mostów.
Dlatego saperzy 2. Batalionu Strzelców
zaminowali je już wiosną 1939 roku
na wypadek ataku Niemiec.
O to chodziło w ich planie.
Zdobyć mosty,
przerzucić wojska w stronę tzw. Prus
i zaatakować Warszawę od północy.
Niemcy chcieli zająć mosty podstępem.
Przebrali się
w mundury polskich kolejarzy
i pociągiem towarowym
z niemieckiego wówczas Malborka
oddział szturmowy
ruszył w kierunku Tczewa.
Ale nie udało im się
od razu dojechać do mostów.
Polscy kolejarze
przejrzeli zamiary Niemców.
Gdy pociąg wjechał do Szymankowa,
skierowali go tutaj, na ślepy tor,
dzięki temu uniemożliwili
kontynuowanie operacji wroga
przeciwko polskiej załodze mostu
i dali czas naszym żołnierzom
na wysadzenie go.
Kolejarze za odwagę
zapłacili najwyższa cenę.
Niemcy wymordowali
nie tylko kolejarzy z Szymankowa,
ale także ich rodziny,
w sumie 41 osób.
Jednym z nich był
tata Haliny Lubienieckiej,
Brunon Tysarczyk.
Jako pracownik nastawni
dyrygował całym tym ruchem.
Jako Polak nie mógł
po prostu puścić tego pociągu.
Niemcom zajęło trochę czasu,
żeby ten pociąg wyprowadzić
na normalne tory
i ruszyć w kierunku Tczewa.
W tym czasie powiadomiono wystrzałem
rakietnicy polskich żołnierzy,
którym udało się
wysadzić w powietrze mosty.
Opóźnili zbrodnicze plany Niemców,
pozbawiając ich drogi
z Rzeszy do Prus.
Dopiero rok później
Niemcy wybudowali nowy most
oddalony od Tczewa o kilka kilometrów.
Widowisko muzyczne
"7 razy Westerplatte"
z udziałem polskich artystów
to swoista muzyczna opowieść
o tragizmie wojny.
To także zwieńczenie
uroczystości rocznicowych,
które odbywały się w Gdańsku.
Przygotowaniom do koncertu
przygląda się Weronika Bigus.
Co zaplanowano na dzisiejszy wieczór?
To będzie wyjątkowa opowieść muzyczna
o dramatycznych wydarzeniach
tamtych dni.
7 odsłon opowieści o Westerplatte,
nie tylko o miejscu,
ale o heroicznej walce.
Ponad 200 polskich żołnierzy
broniących wojskowej
składnicy tranzytowej.
Na scenie pojawią się Zuza Jabłońska,
Justyna Steczkowska,
Krzysztof Cugowski.
Początek o godzinie 20.15.
Prawdopodobnie wyczekiwane
jak nigdy dotąd.
Dziś rozpoczęcie
nowego roku szkolnego.
Nic dziwnego,
po prawie roku nauki zdalnej
ogromna większość uczniów
z pewnością zatęskniła
za kolegami, nauczycielami
i szkolnymi ławkami.
Będzie jednak obowiązywał
reżim sanitarny.
W pierwszych tygodniach nauki
prowadzona będzie
akcja przygotowująca uczniów
do szczepień przeciwko COVID-19.
Mam już piórnik i mam kredki,
mogę rozpocząć lekcję.
W 20 tys. szkół w całej Polsce
ponad 4,5 mln uczniów
rozpoczęło rok szkolny.
Wolę, jak idziemy do szkoły,
to jest lepiej,
bo można się skupić na lekcjach
i się spotkać ze znajomymi.
W poprzednim roku szkolnym
przez pandemię
uczniowie, zamiast w ławkach,
czas często spędzali przed komputerem.
Mam nadzieję, że będziemy
cały czas na stacjonarnych,
ponieważ ta nauka w zeszłym roku
była bardzo utrudniona.
Nie zawsze młodzi ludzie
lubią chodzić do szkoły,
a ten czas chyba nas nauczył,
że to jest bardzo cenne,
że mamy te piękne szkoły,
że możemy się tu spotykać,
że mamy kolegów, koleżanki.
Po miesiącach nauki zdalnej
czas nadrobić zaległości.
Sens kształcenia się, uczenia się,
zdobywania wiedzy jest bardzo głęboki
i niezwykle ważny
dla kształtowania
państwa sprawnie działającego,
silnego państwa.
Państwa, które w szkołach
przekazuje wiedzę i wartości.
Ma uczyć tego, czym jest przyjaźń,
czym jest wspólnota,
czym jest patriotyzm.
Rozpoczęcie roku
także w polskich szkołach na Litwie.
W Wilnie polskich uczniów
odwiedziła litewska premier.
1 września to także początek lekcji
w elitarnych klasach cybernetycznych.
W skali kraju 230 uczniów,
specjalnie przygotowany program.
Liczymy, że wszyscy ci absolwenci
docelowo dołączą i włączą się
w szeregi Wojska Polskiego.
Na powrót dzieci do szkół
czekali także nauczyciele,
którzy przy tradycyjnym nauczaniu
mogą lepiej wspierać swoich uczniów.
Szkoła jest wyzwaniem,
ale szkoła jest też miejscem,
w którym możecie rozwijać swoje pasje.
W którym to właśnie nauczyciele
jako pierwsi często zauważają
wasze talenty.
A przez Internet
często nie jest to możliwe.
Utrzymanie stacjonarnego nauczania
ułatwiają m.in. szczepienia.
Chcemy, żeby nie było lockdownu.
Żeby ta nauka cały rok była w szkole.
Miejmy nadzieję,
że też dzięki szczepieniom
trzecia fala, czy też czwarta fala,
będzie dużo łagodniejsza.
Rząd wydał ponad 100 mln.
Trafi do was
infrastruktura do dezynfekcji,
termometry bezdotykowe,
maseczki, płyny.
W tym roku Ministerstwo Edukacji
przeznacza dodatkowe miliony złotych
na wsparcie dzieci
po okresie nauki zdalnej.
Pierwszy z nich
to zajęcia wspomagające.
Przeznaczyliśmy na ten cel 187 mln zł.
Ja się ogromnie cieszę
i dziękuję organom prowadzącym,
dyrektorom szkół i nauczycielom,
że te środki zostały zapotrzebowane
przez 90% placówek oświatowych.
Do tego "aktywny powrót do szkół",
czyli rozszerzony WF,
psychologiczne wsparcie najmłodszych
i program "Dobrze widzieć",
czyli opieka okulistyczna.
Prezydent Andrzej Duda
spotkał się dziś
z szefami resortów obrony narodowej,
spraw wewnętrznych i administracji
oraz dyplomacji.
W naradzie poświęconej sytuacji
na granicy polsko-białoruskiej,
kryzysowi uchodźczemu
i związanym z tym rządowemu wnioskowi
o wprowadzenie stanu wyjątkowego
w pasie przygranicznym
wziął również udział
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Prezydent Andrzej Duda oraz szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
Paweł Soloch.
Wspólnie z szefami resortów
dyplomacji, obrony narodowej oraz
spraw wewnętrznych i administracji.
Temat - sytuacja na granicy
Polski i Białorusi.
Na biurku prezydenta
jest rządowy wniosek
o wprowadzenie stanu wyjątkowego
w pasie przygranicznym z Białorusią.
Mam ogromną odpowiedzialność
na swoich barkach
za bezpieczeństwo moich rodaków.
Nie tylko tę konstytucyjną.
Także wynikającą z zaufania,
jakie mi powierzyli.
Od kilkunastu dni sytuacja
na granicy jest bardzo napięta.
Z dnia na dzień nasilają się
próby jej nielegalnego przekroczenia.
Tylko wczoraj doszło
do 115 takich przypadków.
22 osoby zatrzymaliśmy.
Wśród zatrzymanych dominują,
tak jak ostatnio, obywatele Iraku.
Tych osób było 11.
Dodatkowo zatrzymaliśmy
10 obywateli Syrii
i 1 obywatela Somalii.
O skali procederu świadczy
sierpniowe zestawienie rok do roku.
W ubiegłym roku nie odnotowano
żadnego takiego przypadku.
W tym roku było ich 3,5 tys.
Dla poprawy bezpieczeństwa
rząd zdecydował o postawieniu płotu
odgradzającego terytoria
Polski i Białorusi.
W niedzielę grupa
13 osób zaczęła go niszczyć.
Jak ustalili
dziennikarze polskatimes.pl,
w tej grupie był m.in. były żołnierz
Ludowego Wojska Polskiego,
wieloletni członek PZPR,
znany z wieców KOD
i antyrządowych manifestacji.
Mamy do czynienia z czymś
w rodzaju wojny hybrydowej.
O tym wszyscy mówią.
Nie tylko w relacji do Polski,
ale i krajów nadbałtyckich.
Mowa o prowokacyjnych działaniach
reżimu Aleksandra Łukaszenki,
który próbuje wykorzystać to,
co dzieje się w Afganistanie
i na Bliskim Wschodzie,
kryzys uchodźczy do destabilizacji
sytuacji politycznej w Europie.
Białoruski reżim krwawo rozprawia się
ze swoimi przeciwnikami
wewnątrz kraju.
Do aresztu trafili
m.in. polscy działacze.
Wśród nich Andrzej Poczobut,
nagrodzony w miniony poniedziałek
Medalem Wolności Słowa.
Gala odbyła się w Europejskim
Centrum Solidarności w Gdańsku.
Nagrodę w jego imieniu odebrał
dziennikarz "Gazety Wyborczej",
Bartosz Wieliński,
choć - na co zwróciła uwagę
szefowa telewizji Biełsat,
Agnieszka Romaszewska -
w Polsce przebywa żona Poczobuta.
Wieliński odbierając wyróżnienie,
zarzucił rządowi bierność
w sprawie polskich działaczy
osadzonych w białoruskich aresztach.
Spotkało się to
z ostrą reakcją szefowej Biełsatu.
Co warte podkreślenia,
za 10 dni tuż przy granicy Polski,
rozpoczyna się "Zapad-21",
czyli wspólne,
białorusko-rosyjskie manewry wojskowe.
Cele, które sobie stawiają ćwiczący,
są ewidentnie skierowane
przeciwko architekturze
bezpieczeństwa europejskiego.
Nie wiemy, jaki jest ich scenariusz.
Być może będą jakieś prowokacje.
Kwestia bezpieczeństwa granicy
jest tutaj absolutnie podstawowa.
To jest podstawowy obowiązek państwa.
Sytuacja jest poważna.
Polska jako odpowiedzialny
członek NATO i Unii Europejskiej
musi zrobić wszystko,
by zapewnić bezpieczeństwo granicy.
Polityka zagraniczna,
polityka bezpieczeństwa RP
jest istotnym elementem
polskiej racji stanu.
Jeśli wniosek
o wprowadzenie stanu wyjątkowego
na terenach przygranicznych
uzyska podpis prezydenta,
w dalszej kolejności trafi do Sejmu.
Przeciwna jego poparciu
na pewno będzie Lewica.
Podobnie politycy
związani z ruchem Szymona Hołowni.
Politycy PO krytykują rząd PiS
za wzmocnienia naszej granicy.
Otwarcie opowiadają się
za przyjęciem nielegalnych imigrantów.
Przyznają jednak,
że ryzyko ataków terrorystycznych
jest niewielkie,
bo Polska swoich granic nie otworzyła.
Logistycznie trudno im tu operować,
bo jest minimalna liczba
muzułmanów w Polsce.
Ta wypowiedź Radosława Sikorskiego
potwierdza skuteczność
polityki migracyjnej rządu PiS
- mówią z kolei politycy PiS.
Ten kierunek polityki
będziemy dalej realizować po to,
by Polacy mogli czuć się
bezpiecznie w naszym kraju.
W 2015 roku politycy Platformy
ulegli Brukseli i Berlinowi
i zgodzili się przyjąć imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Ich relokację zablokował rząd PiS,
odstępując od decyzji poprzedników.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Bohaterscy strażacy
wrócili z greckiej misji.
Prawda historyczna wymaga obrony.
Mamy świetne wieści
dla fanów siatkówki.
Wszystkie mecze Polaków
w rozpoczętych dziś mistrzostwach
Europy pokażemy na antenach TVP.
Wszystkie mecze fazy grupowej
Biało-Czerwoni rozegrają w Krakowie.
Ich pierwsze spotkanie, z Portugalią,
już jutro o 17.30.
Transmisję meczu będą mogli
państwo obejrzeć w TVP1,
na stronie tvpsport.pl
i w aplikacji mobilnej.
Misja gaszenia pożarów w Grecji
przez polskich strażaków
dobiegła końca.
Do kraju wrócili wszyscy
uczestnicy tej wyjątkowej
i skomplikowanej akcji.
Łącznie wzięło w niej udział
286 ratowników i 46 pojazdów.
Swoją profesjonalną pracą
i niezwykłym wręcz zaangażowaniem
Polacy zaskarbili sobie
ogromną sympatię Greków.
Przez ponad 3 tygodnie polscy
strażacy dzielnie wspierali Greków
w walce z szalejącymi pożarami.
Całą akcję oficjalnie zakończono.
Do Polski wrócili uczestnicy
z drugiego kontyngentu.
Pojechało nas w tej drugiej zmianie
143 ratowników,
a cała zmiana liczyła
prawie 300 strażaków.
Pokazała ta akcja,
że jesteśmy kolektywem,
że jesteśmy profesjonalistami,
potrafimy się odnaleźć
w każdych warunkach.
Te panujące w Grecji
były wyjątkowo trudne.
Obszar, który był pod naszym dozorem,
był ogromny.
Pogoda nie ułatwiała nam pracy,
było bardzo gorąco, silne wiatry,
które panowały na miejscu,
dawały nam się we znaki.
Mieliśmy takie hydronetki plecakowe,
w których mieliśmy wodę
i wchodziliśmy po wzgórzach, górach,
gdzie pojawiały się zarzewia ognia
i tam musieliśmy je dogaszać,
żeby ten ogień dalej
się nie rozprzestrzenił.
Za włożony wysiłek i trud w tę misję
strażacy otrzymają kilka dni
specjalnego urlopu oraz premię.
Lata treningów, lata przygotowań,
lata ćwiczeń zaowocowały tym,
że ani przez chwilę nie
zwątpili w swoje umiejętności,
ani przez chwile
nie zabrakło im odwagi, aby walczyć.
Akcja w Grecji pokazała,
że Państwowa Straż Pożarna w Polsce
jest jedną z najlepszych na świecie.
Ten czas pokazał też,
jak dobra atmosfera panuje w zespole.
Podczas pobytu tam
rodziły się relacje, wiedzieliśmy,
że możemy na sobie polegać,
wspieraliśmy się nawzajem nawet
w tych najtrudniejszych momentach.
Naprawdę jestem zbudowany,
są na ten moment najlepszymi
ambasadorami Polski na świecie.
Wracamy do domu,
do rodziny, do żon, do mam,
wszystkich pozdrawiamy.
Miał być powiew świeżości
- są problemy wizerunkowe.
Nowy projekt polityczny
Rafała Trzaskowskiego,
finansowany
przez niemieckie fundacje,
okazał się kłopotliwy dla Platformy.
Campus Polska Przyszłości
w wielu miejscach zaproponował powrót
do dalekiej przeszłości.
Stalowa Wola
stawia na przedsiębiorczość.
Miasto rozpoczęło przygotowania
do budowy
Strategicznego Parku Inwestycyjnego.
A to nowe miejsca pracy.
Najbardziej ambitny plan gospodarczy
i inwestycyjny od czasu,
kiedy mierzyliśmy się
z powstaniem miasta Stalowej Woli.
Niektóre miasta pokazują,
że mimo pandemii udaje się
realizować plany gospodarcze.
Tak jest też w Chełmie.
Od dziś bezpłatna
komunikacja miejska w Chełmie.
Dla wszystkich!
Spełnianie samorządowych obietnic
gorzej idzie Rafałowi Trzaskowskiemu,
który w Olsztynie promował
swój projekt polityczny.
To był też taki
fantastyczny sprawdzian tego,
na kim można polegać,
i myślę też, że oprócz tego,
że my wszyscy się poznaliśmy,
i mam nadzieję, że tego konsekwencje
będą bardzo ważne.
Zdaniem części ekspertów
konsekwencje Campusu
mogą być dla Platformy nieco inne,
niż się spodziewano.
Bo zamiast powiewu świeżości
jednym z autorytetów Campusu
był Leszek Balcerowicz.
Pytanie co do pana zmian,
które nazywamy terapią szokową,
które były błyskawiczne,
które spowodowały inflację,
które spowodowały bezrobocie,
które doprowadzały do samobójstw.
Balcerowicz to dla wielu symbol
wyprzedawania majątku państwowego
i przeprowadzenia reform,
które pozbawiły pracy wielu Polaków.
Na spotkaniu z młodymi ludźmi
wprost namawiał do szerzenia
nienawiści w Internecie.
Znacie ze średniowiecza pręgierze?
Zróbcie internetowy pręgierz.
Marszałek Senatu Tomasz Grodzki,
z zawodu lekarz,
proponował zamknięcie
większości szpitali w Polsce.
To będzie trudne, ale konieczne.
Sławomir Nitras proponował
uderzenie w katolików/
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeśli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Już w przeszłości politycy Platformy
i PSL-u oklaskiwali innego prelegenta,
który obrażał kościół i katolików.
Teraz znowu wystąpili
na jednym wydarzeniu
- Campusie Trzaskowskiego.
To niestety jest linia Platformy.
Oni kalkulują w ten sposób,
że ta antykatolickość może im się
w pewnym sensie politycznie opłacić.
Inni kalkulowali na Campusie,
że może opłacić się
karanie finansowe Polski.
Albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie,
to jest okropne, co ja mówię.
Wiele haseł jest zbyt radykalnych,
być może często zbyt spontanicznych
i nieprzemyślanych.
Mogą one przynieść organizatorom
skutki przeciwne do zamierzonych.
Politycy Platformy przez ostatnie lata
byli krytykowani
za brak oferty programowej.
Słuchając wystąpień polityków
na Campusie,
można uznać, że program jest,
ale podobnie jak Campus
poparcia wyborczego
może nie przynieść.
To muzeum opowiada Europie i światu,
że II wojna światowa
rozpoczęła się w Polsce,
że zaatakowali nas brutalnie Niemcy.
Symbolem tego okrutnego ataku
jest Westerplatte,
gdy na polską placówkę wojskową
uderzyła zmasowana potęga militarna
III Rzeszy.
Muzeum II Wojny Światowej
dziś przywraca pamięć
wszystkim naszym bohaterom
i jest przykładem
skutecznej bitwy o pamięć.
To jedna z największych współczesnych
ekspozycji muzealnych w Europie,
opowiadająca
o największym dramacie w dziejach.
Jest pomyślane jako instytucja,
która ukazuje rozmiar tragedii
II wojny światowej,
przede wszystkim wskazuje
na unikalność ludobójstwa,
które było takim mrocznym elementem
wyróżniającym ten konflikt.
Mroczne oblicze okrucieństwa,
nienawiści rasowej,
narodowej i klasowej:
obraz walizek
odebranych więźniom obozów zagłady,
dziecięcych bucików ofiar,
masowych rozstrzeliwań
trudno wymazać z pamięci.
Każdy powinien przyjść tu i zobaczyć.
O mrocznej historii, katach i ofiarach
- na tysiącach m2 muzeum
mówi o tym w sposób nowoczesny,
zarazem przejmujący,
a przede wszystkim prawdziwy.
Choć nie zawsze tak było.
Powstało 13 lat temu,
ale przez niemal dekadę
obraz historii nie był rzetelny.
Postaci takie jak rotmistrz Pilecki
czy Irena Sendlerowa
zaledwie były wzmiankowane.
Św. Maksymilian Kolbe,
rodzina Ulmów zostały zignorowane.
Polskim bohaterom
trzeba było przywrócić pamięć.
Muzeum mówi o faktach,
nie próbuje ich ukrywać,
przekaz jest oczywisty
i w tym sensie prosty,
jeżeli mówisz prawdę,
to nie możesz się poplątać.
Czy dziś armia polski
pokonałaby nazistów?
Taki tytuł w portalu
niemiecko-szwajcarskiego wydawcy
pokazuje, jak łatwo się poplątać.
Niemieckich zbrodniarzy
nazywa się nazistami.
Tezy propagandy historycznej
powtarzają niektórzy politycy.
Złe słowo było Polaka
przeciwko innemu narodowi,
Niemca przeciwko innemu narodowi.
Europa została
tym złym słowem podzielona.
Takie słowa to dowód,
że wciąż trzeba przypominać,
kto był katem, a kto ofiarą.
I na czym polegała
wyjątkowość doświadczenia narodu
wziętego w kleszcze
dwóch totalitaryzmów.
Prawie 6 mln obywateli Polski
zostało zamordowanych, zginęło
podczas II wojny światowej,
co stanowi ok. 18%
społeczeństwa przedwojennego RP.
Co zakrawa na ironię,
przez lata w miejscu-symbolu
heroizm polskiego żołnierza
był traktowany dwuznacznie.
Z państwowymi obchodami
kontrastował stan,
w jakim znajdowało się
dawne pobojowisko.
Po decyzji rządu o budowie
Muzeum Westerplatte i Wojny 1939
teren został uporządkowany
i rozpoczęto badania archeologiczne.
Tutaj mamy guzik z koszuli,
jedyne co się zachowało.
W trakcie 7 sesji archeologicznych
pracownicy Muzeum
wydobyli setki przedmiotów
należących do obrońców Westerplatte.
Najważniejszym efektem naszych prac
jest przywracanie godności
- nie tylko temu miejscu,
ale głownie żołnierzom,
którzy polegli
w trakcie obrony Westerplatte.
Udało się także odnaleźć
szczątki bohaterskich żołnierzy
majora Sucharskiego.
Notę potwierdzająca to otrzymała dziś
rodzina westerplatczyka
Ignacego Zatorskiego.
Człowiek nie do końca wierzył,
jest ten głód poszukiwania informacji,
jak jego droga tu wyglądała.
Za rok szczątki
odnalezionych westerplatczyków
uroczyście zostaną złożone do grobów
na nowym cmentarzu wojennym
na Westerplatte.
Historia świata wielokrotnie
potoczyłaby się inaczej,
gdyby nie polska odwaga i bohaterstwo.
W 1920 r. nad Wisłą zatrzymaliśmy
pochód bolszewików na Zachód Europy,
potem nasi kryptolodzy
złamali szyfr Enigmy,
a żołnierze toczyli walki
na wszystkich frontach
II wojny światowej.
I ja mówię, i każdy od razu
wybiera swojego drania niemieckiego
i atakuje go.
Tak o taktyce polskich lotników
w trakcie bitwy o Anglię
mówił dowódca i jeden
z czołowych asów Dywizjonu 303,
generał Witold Urbanowicz.
Polscy żołnierze na niemal wszystkich
frontach II wojny światowej
bohatersko walczyli
nie tylko o swoją ojczyznę,
ale i całą Europę.
Najpierw na terytorium
II Rzeczpospolitej,
później przechodząc szlak bojowy,
walczyli na frontach
Europy Zachodniej,
m.in. na Monte Cassino,
m.in. pod Tobrukiem,
także walczyli w Azji.
Chociaż zostaliśmy
militarnie pokonani,
to nikt nie wywieszał białej flagi.
Polscy żołnierze wielokrotnie odegrali
znaczącą rolę w wojennych dziejach.
W Holandii do dziś ogromnym szacunkiem
otaczani są żołnierze
dowodzeni przez gen. Maczka,
którzy wyzwolili Bredę.
Był też przykładem,
jak determinacja i silna wola
pozwala odtworzyć jednostki polskie,
które w 1939 r. musiały
przekraczać granicę węgierską
czy rumuńską
i później na ziemi francuskiej
odtwarzano ich gotowość.
Udział polskich żołnierzy
na wszystkich frontach
II wojny światowej
był fenomenem.
Ogromna odwaga, zaciętość
i niejednokrotnie fantazja
zdobywały szacunek.
I pokazywały,
że nawet w beznadziejnych sytuacjach
Polacy walczą do końca.
Tam, gdzie decydowała
tylko wola walki,
tam, gdzie duch żołnierza,
umiejętności oficerów,
i to można rozciągnąć
na cały okres II wojny,
że takich białych flag
żeśmy nie widzieli.
Polacy nie tylko walczyli na froncie.
Legalizowali np. dokumenty,
aby ocalić komuś życie,
brali udział w akcjach wywiadowczych
czy - jeszcze przed wojną -
złamali niemiecką Enigmę.
Dzięki Polakom udało się
tę wojnę szybciej skończyć,
udało się ją
przede wszystkim wygrać.
Dzięki lotnikom Dywizjonu 303,
którzy byli fenomenem
w bitwie o Anglię,
przewaga w powietrzu ułatwiła
późniejsze lądowanie aliantów
w Normandii.
Jesteśmy w takim miejscu Europy,
gdzie tę niepodległość
musimy wyszarpać czynem,
nie tylko dyplomacją,
ale także czynem.
Gdyby Polacy nie byli także
w czasie II wojny światowej
zdolni do tego czynu zbrojnego,
to nie mielibyśmy tej wolności,
bo byśmy na nią nie zasługiwali.
Polacy sami wygrać wojny nie mogli,
ale nie czekali, aż ktoś ich wyzwoli.
Witold Urbanowicz z Dywizjonu 303
na swoim samolocie