Będzie nowy program mieszkaniowy
- zapowiada rząd.
Będzie skierowany do osób do 45 lat.
Warunek - musi to być
pierwsze mieszkanie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
W wielu obszarach
funkcjonowania państwa
zwiększamy nakłady.
Państwo pomoże Polakom
w zakupie mieszkania.
Bezpieczeństwo, stabilność
to jest właśnie
posiadanie mnieszkania.
Na skutek wybuchów nienawiści
na ówczesnej scenie politycznej
został zamordowany.
100 lat po zamordowaniu
prezydenta Gabriela Narutowicza
znów niebezpiecznie rośnie
skala politycznej nienawiści.
To jest niestety efekt
w dużej mierze narracji,
którą stosuje Donald Tusk i PO.
Noc z soboty na niedzielę
będzie najbardziej mroźna.
Atak zimy.
Możliwe nawet 20-stopniowe mrozy.
Śniegu jest tak dużo,
że możemy spodziewac się lawin.
Rząd ma nowy plan pomocy
w zakupie pierwszego mieszkania.
W przyszłym roku
ma ruszyć system dopłat,
który pozwoli spłacać kredyt
po stałym i niskim oprocentowaniu.
Z kolei oszczędzający na własne lokum
będą mogli liczyć na rządowe premie.
Zakup pierwszego mieszkania
to w III RP
jedno z największych wyzwań
dla młodych ludzi.
Ceny są wysokie,
podobnie jak obecne stopy procentowe.
Jest duży problem teraz z mieszkaniem
i dosyć duże koszty.
Pomóc w rozwiązaniu tego problemu
może rządowy program
Pierwsze Mieszkanie.
Przez 10 lat będzie można spłacać
kredyt oprocentowany na zaledwie 2%
plus marża banku.
Resztę dopłaci państwo.
Różnica w wysokości raty
w porównaniu z warunkami rynkowymi
w przypadku
najpopularniejszych kredytów
będzie wynosiła od ponad 1000
do blisko 3000 złotych.
Maksymalna wysokość kredytu
to 500 tys. złotych,
a dla małżeństw i osób z dziećmi
600 tys. zł.
Kupować ze wsparciem będzie można
na rynku pierwotnym i wtórnym.
Nie będzie limitu
ceny za metr kwadratowy.
Z programu będzie można skorzystać
do 45. roku życia.
Wyszliśmy z założenia,
z zasady, która powinna być
powszechnie przyjmowana,
że mieszkanie to jest prawo,
a nie towar.
Rząd chce uruchomić też
specjalne konta
dla oszczędzających na mieszkanie.
Regularne wpłaty będą oznaczały
premię w wysokości inflacji
lub rynkowego wzrostu
cen nieruchomości.
Nie będzie pobierany też
podatek Belki.
Wzrost nakładów
na politykę mieszkaniową
idzie w parze ze skokiem wydatków
na służbę zdrowia, wojsko czy kulturę.
W wielu obszarach
funkcjonowania państwa
zwiększamy nakłady dzięki temu,
że przede wszystkim nastąpiło
bardzo mocne uszczelnienie
systemu podatkowego.
Taki poziom wydatków jest możliwy
dzięki rekordowym dochodom,
które od zmiany władzy w Polsce
wzrosły z 290 do ponad 600 mld zł.
Skąd takie duże wzrosty?
Ewidentnie jest tutaj
uszczelnienie systemu podatkowego,
uzdrowienie finansów publicznych
i ukrócenie tej ogromnej grabieży,
co tu dużo mówić,
jaka miała miejsce na vacie.
Rolnicy od połowy marca
będą mogli składać wnioski
o unijne dopłaty
z Krajowego Planu Strategicznego.
Połączenie hodowli z uprawą roślin
to jest to, co będziemy wspierać.
Nigdy takiego wsparcia
do hodowli nie było
i powiem państwu, że w żadnym kraju
nie ma takiego wsparcia dla hodowców,
jak jest teraz
w polskim planie strategicznym.
Unia włączyła też
do europejskiej sieci transportowej
kolejowe połączenia z CPK.
Możemy dodatkowe środki
dla Polski pozyskać.
To również pokazuje, że mamy
ogromny sukces polskiej dyplomacji,
polskiej administracji.
Pojawiła się również szansa
na odblokowanie pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
O propozycjach zmian
w systemie dyscypliny sędziowskiej
prezydent ma rozmawiać
z ministrem ds. europejskich,
premierem i marszałek Sejmu.
Kontakowali się ze mną.
Jesteśmy umówieni.
Wierzę w to, że te konsultacje,
tak jak powiedziałem,
spokojnie się odbędą.
Prezydent podkreśla, że w jego ocenie
propozycji negocjowanych z Brukselą
kluczowa będzie
zgodność z konstytucją.
16 grudnia 1981 roku,
3 dni po wprowadzeniu stanu wojennego
przez Wojciecha Jaruzelskiego,
komuniści czołgiem
rozjechali Solidarność.
Do strajkujących
w kopalni Wujek górników
wyjechało 5 kompanii ZOMO,
wozy bojowe i czołgi.
Krwawo gasła kolejna po wojnie rewolta
skierowana przeciwko sługusom Moskwy.
Zastrajkowali,
broniąc aresztowania kolegi,
szefa Solidarności,
w ich zakładzie pracy.
Sprzeciwiali się wprowadzeniu
stanu wojennego.
Górnicy z kopalni Wujek
zapłacili najwyższą cenę.
Nie wiedzieliśmy, skąd strzelają,
widzieliśmy tylko, że padają ranni,
wśród nich są i zabici.
Do protestujących Polaków
komuniści posłali nie tylko czołgi
i wozy opancerzone,
ale także pluton specjalny ZOMO,
który nie miał pałek ani tarcz,
a jedynie pistolety maszynowe.
Bardzo byliśmy wszyscy zdziwieni,
że Polak strzela do Polaka,
to była pierwsza rzecz.
ZOMO-wcy strzelali w głowy
i klatki piersiowe.
Zamordowali 9 górników, ranili 23.
To był początek gehenny
rodzin protestujących.
Niestety nie dostałam przepustki
żeby być na pogrzebie,
tylko mama i siostra moja
mogły przyjechać.
Bliscy ofiar byli prześladowani.
Stan wojenny,
który posłużył Jaruzelskiemu do tego,
by zdławić pokojową rewolucję
Solidarności,
tak tłumaczył ówczesny rzecznik rządu.
Mamy coraz silniejsze
i liczniejsze przejawy aprobaty
dla tego, co się zdarzyło.
"Urban: Jestem złym człowiekiem".
Film o tym tytule już dziś o 22.10
w telewizyjnej Jedynce.
Nie udało się podniesienie
społeczeństwa przeciwko władzy.
Komuniści za każdym razem
po 1945 roku, gdy czuli się zagrożeni,
strzelali do protestujących,
bezbronnych Polaków.
Wojsko dostało również
rozkaz użycia broni.
Gdy w grudniu 1970 roku,
po drastycznych podwyżkach cen,
zastrajkowało Wybrzeże,
na ulice wyjechało 550 czołgów,
27 tys. żołnierzy
i 5 tys. milicjantów.
Biuro Polityczne KC PZPR,
w którym zasiadał już
Wojciech Jaruzelski,
zadecydowało, by strzelać
do demontrujących.
Partia, która nazywała się robotniczą,
strzelała do robotników.
To była jedyna sowiecka metoda,
którą potrafiły zastosować
PRL-owskie władze z nadania Moskwy.
Sekretarza wyprowadzić nawet
kosztem rozpiep**enia komitetu!
Rzeź niewinnych pochłonęła
ponad 1000 rannych i 41 ofiar.
W tym uczniów,
Zygmunta Glinieckiego - lat 15,
Jerzego Skonieczkę - lat 15.
I 18-letnigo Zbyszka Godlewskiego.
Znanego
z "Ballady o Janku Wiśniewskim".
Kat Trójmiasta, Stanisław Kociołek,
nie poniósł żadnej
odpowiedzialności karnej.
Władzysław Gomułka
ani Wojciech Jaruzelski
także nie ponieśli kary
za tę zbordnię.
Zabici i ranni cywile,
zniszczone budynki energetyczne
i ponad połowa kraju bez prądu
- to konsekwencje
porannego ostrzału na Ukrainie.
Wojska Putina
po raz kolejny skierowały rakiety
i pociski manewrujące
przeciwko ukraińskim cywilom.
W Kijowie,
na który wystrzelono dziś 40 rakiet,
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
W Mikołajowie - Tomasz Grzywaczewski.
Zaczynamy od Kijowa.
Jak w tej chwili wygląda sytuacja?
Większa część miasta
jest pogrążona w ciemności.
Nie udało się też uruchomić metra.
Dostawy prądu są mocno ograniczone.
Problemy są też z mediami.
W wielu miejscach
nie ma wody i łączności.
Energetycy praktycznie natychmiast
ruszyli do pracy.
Ale nie wiadomo,
kiedy uda się przywrócić energię.
Rosyjski ostrzał Ukrainy widoczny
z samolotu lecącego nad Mołdawią.
Z okien samolotu widać było słupy dymu
po odpalonych na Ukrainę pociskach.
W porannym ataku rakietowym na Ukrainę
Rosja wystrzeliła rakiety
głównie z okrętów na Morzu Czarnym.
Okupanci nie mogą
pokonać naszej armii,
więc fizycznie niszczą
każde miasto i wieś,
tak, że nie ma żadnych budynków,
nawet murów,
które można by wykorzystać
do jakiejkolwiek obrony.
Dziś od rana w Kijowie
słychać było serię eksplozji.
Większość rosyjskich rakiet
przechwytuje ukraińska
obrona przeciwlotnicza.
Z 76 rosyjskich rakiet
wystrzelonych w cele cywilne
i infroastrukturę krytyczną,
Ukraińcy strącili 60.
Jedną z rakiet,
której celem była elektrownia,
zestrzelił też oddział
ukraińskiej obrony terytorialnej.
Reakcja była natychmiastowa.
Z pocisku leciały zielone iskry,
potem zaczął wirować i opadać.
Barbarzyńscy Rosjanie
atakują głównie cywilów
i infrastrukturę krytyczną.
Ich celem jest
pozbawienie zwykłych ludzi
dostępu do wody i ciepła.
Na okupowanych terenach
Rosjanie rozkradają wszystko,
co znajdą w ukraińskich miastach.
Wywieźli część autobusów miejskich.
Wszystko nowe.
Mówię tylko o tym, co widziałem.
Wywieźli 10 wozów strażackich.
To też były nowe maszyny.
Zachodniej produkcji.
Z fabryk zabierali sprzęt.
Widzieliśmy,
jak na otwartych platformach
wywozili maszyny produkcyjne
ze stoczni.
Nawet wózki widłowe.
We wschodnich obwodach
trwa ukraińska kontrofensywa,
która ma uwolnić okupowane
tymczasowo ziemie z rąk wroga.
Najbliższe tygodnie, miesiąc,
może trochę więcej,
to jest takie okno możliwości
dla Ukrainy, dla wojsk ukraińskich,
aby odzyskać jakieś duże terytoria.
Bruksela uzgodniła 9. pakiet
sankcji na Rosję,
obejmujący kolejnych oligarchów,
firmy i ograniczenia w eksporcie.
Amerykanie przygotowują się
do wysyłki systemów
obrony przeciwlotniczej Patriot.
Nawet Azerbejdżan
- budząc oburzenie Kremla -
wysłał na Ukrainę
transformatory energetyczne
i generatory prądu.
Polska jest liderem pomocy Ukrainie.
Przez nasz kraj
przechodzi wsparcie dla Ukraińców,
także w trudnym, zimowym okresie.
Już teraz,
w czasie dla Ukrainy najtrudniejszym,
ale jest to też zapowiedż naszej woli
współdziałania w wymiarze gospodarczym
także po wojnie.
Celem jest wolna
i niepodległa Ukraina,
która z pomocą Polski i krajów Zachodu
stawia opór zbrodniczej Rosji.
Głodne, zmarznięte, chore.
W rosyjskich atakach
cierpią nie tylko ludzie,
ale również zwierzęta.
Czworonożnych przyjaciół
ratują wolontariusze
i zwykli Ukraińcy,
z którymi spotkał się nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jak wygląda ich praca?
W zniszczonych
przez rosyjskich barbarzyńców
miejscowościach
pozostały tysiące zwierząt,
których właściciele uciekli
lub zostali zabici.
Wolontariusze
niemal z narażeniem życia
roznoszą karmę
lub ewakuują zwierzęta.
Zwierzętom pomagają też
żołnierze i zwykli ludzie.
Olena z wyzwolonej wioski
Ruskie Tiszki pod Charkowem
w trakcie ostrzałów
straciła mieszkanie,
ale pomimo tego wspólnie z sąsiadami
opiekuję się zwierzętami
pozostawionymi przez właścicieli,
którzy uciekli
przed rosyjską okupacją.
Całą wojnę, 9 miesięcy,
przeżyliśmy w tej piwnicy.
Ukrywaliśmy się tutaj,
słysząc wybuchu.
Teraz w mieszkaniu nie ma okien,
jest wilgotno i zimo,
brakuje elektryczności i ogrzewania.
Dlatego mieszkamy tutaj,
gdzie przynajmniej jest sucho.
Niektóre zwierzęta na początku wojny
przyszły do nas i teraz żyją z nami.
Inne zostały w porzuconych domach
i tam je dokarmiamy.
Kobieta opiekowała się
czworonożnymi przyjaciółmi
nawet podczas ciężkich bombardowań,
w których na 4 dni przed wyzwoleniem
zginął pomagający jej wolontariusz.
Miał 34 lata,
żył razem z nami w piwnicy.
Prosiliśmy go, żeby wyjechał,
ale on powiedział,
że nie może nas porzucić.
Teraz Olena ma pod swoją opieką
prawie 100 psów i ponad 200 kotów.
Codziennie razem z sąsiadami
roznosi po ulicach karmę i wodę,
leczy chore zwierzęta,
a ostatnio przygarnęła suczkę,
która się oszczeniła.
Tutaj na ognisku
gotujemy dla nich kaszę.
Czasami wolontariusze
przywożą nam karmę.
Jednym z nich jest Dmitrij
z organizacji Kharkiv Animals Help,
który jeździ od wioski do wioski
i wspólnie z kolegami
ratuje zwierzęta
na terenach wyzwolonych
od rosyjskich okupantów.
Jest bardzo dużo porzuconych zwierząt,
które potrzebują jedzenia, leków,
a przed zimą schronienia,
żeby jakoś przeżyły mrozy.
Wolontariusze, z którymi jesteśmy,
nie tylko przywożą pomoc dla zwierząt,
ale również ewakuują zwierzęta
z najbardziej niebezpiecznych miejsc,
w tym takich, jak to,
znajduje się zaledwie kilka kilometrów
od linii frontu.
Wyjeżdżając na pozycje,
znaleźliśmy porzucone koty
i postanowiliśmy je uratować.
Tutaj jest wiele rannych zwierząt.
Kilka godzin przed naszym przyjazdem
na budynki przy drodze wjazdowej
do tej wioski spadły pociski.
W każdej chwili może dojść
do nowych ostrzałów artyleryjskich.
Tutaj jest bardzo niebezpiecznie
się zatrzymywać.
Musimy jechać!
Takich małych-wielkich bohaterów
opiekujących się
bezbronnymi zwierzętami
można odnaleźć
w każdym zakątku Ukrainy.
Swietlana przygarnęła papużki.
W jej domu nie ma ogrzewania
i bardzo się martwi,
że ptaszki zachorują.
Dlatego próbuje ogrzewać klatki
kocami i butelkami z gorącą wodą.
One są bardzo wesołe.
Jak śpiewają, to na chwilę zapominam,
że trwa wojna.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polityczny atak na PKN Orlen
za wzmocnienie
bezpieczeństwa energetycznego Polski.
Narodowe Muzeum Techniki
zaprasza na podróż w czasie.
Utrudnianie śledztwa,
usuwanie śladów, dowodów
i podawanie nieprawdziwych informacji.
To zarzuty, jakie usłyszał Paweł P.
- zatrzymany w związku
z zaginięciem Iwony Wieczorek.
Po 12 latach od zaginięcia
wówczas 19-letniej kobiety
śledczy liczą na przełom tym bardziej,
że do sprawy zaangażowano
zespół z krakowskiego Archiwum X.
Lipiec 2010 roku.
W medialnym szumie
po katastrofie smoleńskiej
i powodzi z maja,
która spustoszyła południe kraju,
pojawia się informacja
o zaginionej w Gdańsku nastolatce.
Mimo że pozornie podobnych przypadków
co roku były setki,
a nastolatkowie po kilku godzinach
odnajdywali się cali i zdrowi
- sprawa zaginięcia Iwony była
od początku zupełnie inna.
Była ubrana w biało-granatową
bluzkę w poprzeczne paski
z krótkim rękawkiem,
granatową wąską spódnicę
przed kolano z wysokim stanem,
niebieskie zamszowe szpilki wysokie.
Hipotezy
- najpierw ta o noclegu u kolegów,
później o zagranicznym wyjeździe,
w końcu o ucieczce z domu
- upadały jedna po drugiej.
Sprawa stawała się coraz głośniejsza,
ale po Iwonie nie było śladu.
Kolejne wnioski, przesłuchania
i rzekome dowody.
Przez 12 lat
nie było żadnego konkretu.
Aż do teraz.
3 lata po wznowieniu śledztwa
przez Archiwum X
w krakowskiej prokuraturze
śledczy zdecydowali się
na zatrzymanie dwóch osób.
Wśród nich jest Paweł P. 34 latek,
który 12 lat temu miał się bawić
z Iwoną w tym samym klubie.
Śledczy postawili mu zarzuty.
Dotyczące utrudniania
postępowania karnego
polegające na usuwaniu dowodów,
zacierania śladów i dowodów
oraz przekazywania
nieprawdziwych informacji
w sprawie dotyczącej Iwony Wieczorek.
Czy można mówić o przełomie?
Paweł P. miał być osobą zaangażowaną
w poszukiwania Iwony.
Wielokrotnie zaprzeczał,
by miał jakikolwiek związek
z jej zaginięciem
i tej wersji trzyma się do dzisiaj.
Z drugiej strony
śledczy musieli mieć mocne dowody,
stawiając tak precyzyjne zarzuty.
Wobec Pawła P. zastosowano dozór,
zakaz opuszczania kraju
i zatrzymano mu paszport.
Orlen zwieksza wydobycie
gazu i ropy w Norwegii
- poinformował prezes Daniel Obajtek.
To wzmacnienie
energetycznego bezpieczeństwa Polski.
Także dzięki dokonanym fuzjom
Orlenu z Lotosem i PGNiG.
Fuzji, która nie wszystkim się podoba.
Z oczywistych względów
nie jest na rękę Moskwie i Berlinowi.
Chodzi o interesy.
Ale dlaczego także polskiej opozycji?
To już zdecydowanie mniej zrozumiałe.
Więcej norweskiego gazu
i ropy w Polsce. Taki jest plan.
To recepta
na energetyczne bezpieczeństwo.
Niezależność od Rosji.
Chodzi o fuzje PKN Orlen
z innymi państwowymi spółkami.
Lotosem i PGNiG.
To jest bardzo ważny
energetyczny proces,
jaki trwa w Polsce od kilku lat
i to się nie podoba po prostu
konkurencji,
nie podoba się to Rosjanom,
nie podoba się to Niemcom.
Nie podoba się również
polskiej opozycji.
Dużo mówiliśmy tutaj o ewidentnych
szkodach państwa polskiego
związanych z tą transakcją,
o wątpliwościach co do jej legalności.
Chodzi o sprzedaż 30%
Rafinerii Gdańskiej Saudyjczykom.
Czyli to, co polski rząd musiał zrobić
- było to warunkiem antymonopolowym
Unii Europejskiej.
Fuzja z Lotosem
była przeprowadzona i wspierania
przez najlepsze kancelarie
prawnicze i prawne
w Polsce i w Europie,
pod bardzo ścisłym nadzorem
Komisji Europejskiej.
Te senackie debaty to w sporej części
efekt medialnych ataków.
W telewizji TVN
lansowana jest nawet teza,
że Saudyjczycy "będą mogli blokować
decyzje polskiego rządu".
W telewizji TVN
lansowana jest nawet teza,
że Saudyjczycy "będą mogli blokować
decyzje polskiego rządu".
Komentują te umowy,
nie znając ich tak naprawdę dokładnie.
Mogę powiedzieć wprost,
to jest skandal
i to jest narażenie
bezpieczeństwa tego państwa.
To jest wielka presja.
Presja mediów wspierających opozycję.
Presja jej polityków.
Mieliście swój czas, swój okres,
kiedy braliście bardzo duże pieniądze,
również z budżetu państwa,
za kierowanie chociażby Orlenem,
Lotosem,
mieliście szansę rozwijać te firmy.
Te państowe firmy - to fakt -
za rządów PO-PSL były w dużo gorszej
kondycji finansowej.
Lotos - niewiele zabrakło -
znalazłby się nawet
w rosyjskich rękach.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić w kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Cała politykla energetyczna
była zgoła odmienna.
Była to całkowicie błędna koncepcja,
koncepcja wasalizmu państwowego,
która miała doprowadzić do tego,
że Polska na wiele lat,
na kilkadziesiąt lat,
stałaby się poddanym państwem,
jeśli chodzi
o surowce energetyczne Rosji.
A do czego prowadzi
takie uzależnienie,
widzimy dziś po tym,
co dzieje się na Ukrainie.
Dokładnie sto lat temu
zamordowany został
prezydent II Rzeczypospolitej
Gabriel Narutowicz.
Polityczny mord był zwieńczeniem
rozpętanej przez oponentów Narutowicza
fali nienawiści.
Dziś - w setną rocznicę
tych tragicznych wydarzeń -
prezydent Andrzej Duda
apeluje do polityków
o stonowanie emocji
i szukanie porozumienia.
Te słowa padają zaledwie dzień po tym,
jak zwolennik opozycji napadł i pobił
senatora PiS.
To zabójstwo polityczne
wstrząsnęło Polską.
Dokładnie sto lat temu,
zaledwie kilka dni po zaprzysiężeniu,
zginął w zamachu
prezydent Gabriel Narutowicz.
Na skutek wybuchów nienawiści
na ówczesnej scenie politycznej
został zamordowany.
To jest takie swoiste memento
dla nas wszystkich,
dla Polaków, ale także
dla ludzi ze sceny politycznej,
że powinniśmy zawsze
rozmawiać w spokoju,
powinniśmy zawsze szukać porozumienia.
Zabójcą był Eligiusz Niewiadomski,
który zastrzelił prezydenta
po trwającej wiele dni
kampanii nienawiści wobec Narutowicza.
To zabójstwo to głęboka rana
polskiej historii,
to także świadectwo tego,
do czego może prowadzić
polityczna nienawiść.
Polityczna nienawiść
doprowadzała do morderstw
także w najnowszej historii.
W październiku 2010 roku
do łódzkiej siedziby PiS
wtargnął były członek PO Ryszard Cyba.
Zamordował pracownika biura
- Marka Rosiaka.
Chciałem zabić Kaczyńskiego,
tylko za małą broń mam.
Dziś fala agresji w polityce
znowu wzbiera.
W ostatnich miesiącach
doszło do wielu ataków,
m.in. na biura polityków PiS.
To się nie bierze znikąd.
To jest niestety efekt
w dużej mierze narracji,
którą stosuje Donald Tusk i PO.
Tego języka nienawiści,
który obserwujemy obecnie
i polaryzacja niestety
prowadzi właśnie do takich skutków.
Lider PO zaostrzył swój język
od czasu powrotu do polskiej polityki.
Furii dostaję.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Gościa wyprowadzić z NBP
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Przyjadą silni ludzie
i go przekonają to tego,
że nie jest prezesem Narodowego Banku.
Potrzebna jest i wyobraźnia,
i determinacja, odwaga i siła.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba odkuć. Po prostu.
Choć takie wypowiedzi w PO
mają długą tradycję.
Wyginiecie jak dinozaury.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy.
Strząsnąć ze zdrowego drzewa
naszego państwa pisowską szarańczę.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego, że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Do najnowszego ataku doszło wczoraj.
W biały dzień, w sklepie,
podczas świątecznych zakupów
fizycznie zaatakowany został
senator PiS Stanisław Karczewski.
Sprawca został zatrzymany
przez policję.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
potępiają ten akt agresji
i apelują o to samo
do liderów pozostałych partii.
Do wszystkich liderów,
liderów partii opozycyjnych
na czele z Donaldem Tuskiem
o to, aby również oni potępili
tego typu agresywne zachowania,
aby nie napędzali spirali nienawiści,
hejtu,
bo to wszystko prowadzi
do olbrzymiej tragedii.
Obserwatorzy politycznej sceny widzą
w wydarzeniach ostatnich miesięcy
liczne analogie
do kampanii nienawiści,
która doprowadziła do zabójstwa
prezydenta Gabriela Narutowicza.
Kolejny bardzo niedobry sygnał
narastania pewnej takiej
kuli śnieżnej z przemocą.
Jest to niewątpliwie wynikiem
działania opozycji,
w szczególności Donalda Tuska,
który przekroczył
w swoich wypowiedziach
już absolutnie wszystkie granice.
PiS cieszy się
najwyższym zaufaniem Polaków
- tak wynika z najnowszego sondażu
pracowni Social Changes
zrealizowanego na zlecenie
portalu wPolityce.pl.
Na PiS swój głos
oddałoby 38% badanych.
Na drugim miejscu
jest Koalicja Obywatelska,
na którą zagłosowałoby
27% respondentów.
Na Polskę 2050 swój głos oddać chce
10% ankietowanych.
Konfederacja cieszy się
9-procentowym poparciem.
Na Lewicę zagłosowałoby 8% badanych.
Według badania pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Kupcy z targowiska w Oświęcimiu
protestują przeciwko
prezydentowi miasta.
Zostali beatyfikowani
ponad 20 lat temu w Warszawie
przez Jana Pawła II.
W większości pozostają jednak nieznani
w zbiorowej świadomości społeczeństwa.
108 męczenników II wojny światowej.
We Fromborku zakończył się kongres
poświęcony ich pamięci.
Brat Stanisław Komar,
ksiądz Stanisław Felczak,
ksiądz Stanisław Bednarski
i wielu, wielu innych kapłanów,
kleryków, biskupów,
osób duchownych, a także świeckich
w gronie 108 meczennikow polskich.
To właśnie na ich temat,
na temat ich historii
i postawy heroicznej,
debatowano podczas
II wyjątkowego kongresu,
który odbył się we Fromborku.
To były osoby z krwi i kości,
tak jak my.
Popularyzacja postaci
błogosławionych męczenników
jako alternatywa do tezy,
że brakuje autorytetów
- to główny cel wydarzenia,
w którym udział wzięło
wielu prelegentów i moderatorów
reprezentujących różne środowiska
i punkty widzenia.
Przybliżamy tak naprawdę
nie tylko postaci z brązu
tudzież marmuru,
ale osoby, które żyły Ewangelią,
które mają konkretny przekaz,
który jest nadal aktualny.
Mnóstwo ważnych myśli
i zwócenie uwagi na postaci,
które są kompletnie nieznane
szerszej publiczności.
Wśród nich Marianna Biernacka
- patronka teściowych,
która oddała swoje życie za synową
będącą w stanie błogosławionym.
Bronisław Kostkowski - kleryk.
Mając możliwość
uratowania swojego życia
w zamian
za wyrzeczenie się kapłaństwa,
wybrał wierność Bogu i ojczyźnie.
Czy Natalia Tułasiewicz
- patronka polskich nauczycieli.
Więziona i torturowana,
poniosła śmierć
w obozie koncentracyjnym w Ravensbruck
tuż przed wyzwoleniem.
Tych 108 meczenników
czynem świadczyło o wierze, czynem.
Kongres odbył się
w historycznych budynkach
Zespołu Katedralnego we Fromborku.
Frombork, ktory znany jest nam
z życia i pracy
kanonika Mikołaja Kopernika,
jest też zwiazany z życiem
kanonika Władysława Switalskiego,
który tu, we Fromborku
zginał śmiercią męczeńską
z rąk czerwonoarmisty.
Kolejne spotkanie poświęcone
polskim męczennikom z czasów wojny
pod koniec kwietnia w Kaliszu.
Zachować. Zaprezentować. Zainspirować.
To trzy cele działalności
Narodowego Muzeum Techniki
w Warszawie.
Placówka dokumentuje i promuje
polską myśl techniczną,
ale także sprawuje opiekę
nad zabytkami z dziedziny przemysłu.
Dziś uroczyście otwarto tam
m.in. wystawę główną.
Narodowe Muzeum Techniki w Warszawie.
Zwiedzający od jutra
na wystawie głównej
będą mogli poznać
najważniejsze osiągnięcia inżynieryjne
i naukowe Polaków
pomiędzy XVII a XX wiekiem.
Warto przyjść do Muzeum Techniki,
żeby te wszystkie ciekawostki
zobaczyć,
bo one są prezentowane
i multimedialnie,
ale także poprzez artefakty.
W muzeum zobaczymy też ekspozycję
dotyczącą historii paliw kopalnych
oraz przybliżającą sylwetkę
pioniera przemysłu naftowego
- Ignacego Łukasiewicza.
To jest praca odkrywcza.
Chcemy pokazać,
przede wszystkim młodym pokoleniom,
kim jesteśmy.
Jesteśmy tym,
kim byli nasi przodkowie,
tacy jak Ignacy Łukasiewicz.
W weekend wystawy
dostępne dla zwiedzających za darmo.
Warto przypomnieć, że Muzeum Techniki
powstało jak feniks z popiołów.
W czerwcu 2016 roku
zarząd Pałacu Kultury i Nauki
w Warszawie wypowiedział umowę najmu.
Potem placówkę
postawiono w stan likwidacji.
To właśnie z inicjatywy
Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
muzeum prawdziwie odżyło.
Wraz z miastem
oraz Ministerstwem Edukacji i Nauki
powołano nową placówkę
- Narodowe Muzeum Techniki.
Zbiory trafiły do nowotworzonego
Narodowego Muzeum Techniki
i dzisiaj część z tych obiektów
pokazujemy na nowych wystawach,
tak że jest to ogronna zasługa
i dosyć ciekawy przykład współpracy,
który daje pozytywny efekt.
To dobra historia,
która pokazuje, w jaki sposób
z sukcesem można wykorzystywać
potencjał tego typu instytucji.
Przykładem sprawnego działania
z pewnością nie jest Sala Kongresowa
- jeden z najsłynniejszych tego typu
obiektów w Polsce.
Od 8 lat nieczynna,
z powodu przeciągającego się
w nieskończoność remontu.
Odkąd rządzi PO,
najpierw pani Hanna Gronkiewicz Walt,
potem pan prezydent Trzaskowski,
no to ten remont
pochłania duże pieniądze,
ale jego końca nie widać.
To będzie mroźny weeekend.
Synoptycy alarmują
- temperatura może spaść
nawet do -20 stopni,
ale już w poniedziałek
czeka nas ocieplenie.
Warto więc ten czas wykorzystać
na białe szaleństwo.
Bo prawdziwa zima ma do nas wrócić
dopiero po świętach.
Nawet w centrum Warszawy
pomysłów na taką pogodę jest mnóstwo.
Mamy łyżwy, mamy śnieżki,
czego chcieć więcej.
Można też bardziej ekstremalnie.
Najpiękniej zima wyglada tu,
ale jak spacery, to tylko w dolinach,
bo wysoko panują bardzo złe warunki.
W Tatrach III stopień
zagrożenia lawinowego.
Tego śniegu jest tak dużo,
że możemy się spodziewać lawin
dużych lub bardzo dużych.
Większość stoków sezon zaczyna jutro.
Warunki? Wymarzone.
A już dziś w Zakopanem...
Zawody!
Świetna okazja dla dzieciaków
do wystartowania, do sprawdzenia się,
nie ma żadnej presji,
jest super zabawa, atmosfera.
Dzieci się bawią.
Najważniejsze: nie wywal się
i się nie poddaj.
To cenne rady.
Także tu...
- Była juz pierwsza wywrotka?
- I to niejedna.
Ale i na to są sposoby.
Wystarczy dobrze się uzbroić.
Ja mam specjalne buty,
do tego z takim protektorem,
tak że nie obawiam się.
Ale poza tym jest bardzo fajnie.
- Lubi pan zimę w mieście?
- Uwielbiam. Jeżeli pada śnieg.