Silny sojusz prawdziwych przyjaciół.
Premier poleciał za ocean,
by rozmawiać o gospodarce,
finansach, uzbrojeniu i energetyce.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Sojusz UE z USA uczynimy
najważniejszym punktem prezydencji.
Polska stawia
na bliskie relacje transatlantyckie,
Francja chce zbliżenia z Chinami.
Niech Prezydent Macron mówi, co uważa.
My skupiamy się
na naszych zadaniach.
Wzywam Rosję
do wydania brakujących dowodów,
zwrotu wraku samolotu.
Polska żąda od Rosji
zwrotu wraku polskiego samolotu.
Zostało ze świąt
to trzeba się podzielić.
Co zrobić ze smakołykami,
które zostały po świętach?
Nie wolno wyrzucać.
Jak coś mam to przynoszę.
Bezpieczeństwo militarne, energetyczne
oraz wojna na Ukrainie
to główne tematy 3-dniowej wizyty
premiera Mateusza Morawieckiego w USA.
Pierwszym punktem będzie spotkanie
z wiceprezydent Kamalą Harris.
To już za niecałą godzinę.
Przed Białym Domem
jest nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Co wiemy o tym spotkaniu
i o dalszych planach premiera?
Biały Dom poinformował,
że wiceprezydent USA
chce wykorzystać spotkanie
z polskim premierem,
żeby podziękować Polakom
za pomoc niesioną Ukrainie.
Wieczorem Mateusz Morawiecki
leci do Georgii i Alabamy,
żeby odwiedzić zakłady zbrojeniowe.
Sprzęt z biało-czerwoną flagą
niebawem będzie strzegł
naszych granic.
Następnie powrót do Waszyngtonu,
żeby rozmawiać o odbudowie Ukrainy
i udziale Polski w tym procesie.
Wizyta premiera Mateusza Morawieckiego
w Stanach Zjednoczonych
nabrała szczególne znaczenia,
nim jeszcze się rozpoczęła.
A to za sprawą słów
powracającego z Chin
prezydenta Francji,
który mówił
o strategicznej autonomii Europy,
równym dystansie
od komunistycznych Chin i USA.
Zamiast budować
strategiczną autonomię od USA,
proponuje
strategiczne partnerstwo z USA.
I to partnerstwo chcemy umacniać
przez takie wizyty jak ta moja.
Polska chce wzmacniać
partnerstwo z USA.
Zarówno swoje,
jak i europejskich sojuszników,
których chce do tego przekonywać
na forum Unii Europejskiej.
To partnerstwo transatlantyckie
i sojusz UE z USA
uczynimy najważniejszym punktem
prezydencji Polski w UE.
Relacje USA i Polski
są wyjątkowo bliskie.
W ciągu ostatniego roku w Polsce byli
praktycznie wszyscy
najważniejsi przedstawiciele
amerykańskiej administracji.
Prezydent USA Joe Biden - dwukrotnie.
Rola Polski, która rośnie,
nie tylko jako państwa frontowego,
ale także Polska odgrywa
coraz ważniejszą, istotniejszą rolę
jako europejskie państwo.
Polska obok Wielkiej Brytanii
i Stanów Zjednoczonych należy
do najważniejszych sojuszników Ukrainy
broniącej się przed agresją Rosji.
Amerykańscy żołnierz
są już stale obecni w Polsce,
a od początku rosyjskiej agresji
ich liczba wzrosła do ok. 10 tys.
Zaledwie kilka dni temu
w Powidzu otwarto
nowy amerykański kompleks
dla liczonego w tysiącach
sprzętu wojskowego armii USA,
w tym czołgów i wozów bojowych.
To wszystko wzmocni
Polskę i całe NATO.
Z naszej perspektywy USA okazało się
jedynym solidnym gwarantem
powstrzymującym agresję Rosji,
udzielającym pomocy Ukrainie
i wspierający w wielu wymiarach
państwo polskie.
Polskę i USA coraz mocniej łączą
także relacje gospodarcze.
Nasz kraj także tu
wzmacnia swoją pozycję,
a USA zwiększają swoje inwestycje.
Również o tym będzie w Stanach
rozmawiał premier Mateusz Morawiecki.
Pamiętajmy, że w Polsce w tej chwili
trwa bardzo ważna inwestycja,
czyli budowa
pierwszej elektrowni jądrowej.
To jest elektrownia,
która powstanie we współpracy
z amerykańską firmą Westinghouse.
Premier weźmie także udział w dyskusji
w Międzynarodowym Funduszu Walutowym
dotyczącej światowej gospodarki
i największych zagrożeń.
Wizyta w Stanach Zjednoczonych
potrwa do czwartku.
Europa musi zmniejszyć
swoją zależność od USA
- takie słowa podczas wizyty w Pekinie
wypowiedział prezydent Francji.
Emmanuel Macron poleciał do Chin,
które otwarcie wspierają
zbrodniczą Rosję
i same są gotowe
do ataku na Tajwan.
Zdaniem komentatorów Macron
znów naraża bezpieczeństwo Europy,
próbując zerwać euroatlantycki sojusz
na rzecz powrotu do bliskich relacji
z Rosją.
W komunistycznych Chinach,
które otwarcie wspierają
rosyjską inwazję na Ukrainę,
prezydent Francji Emmanuel Macron
witany był jak sojusznik.
Czerwony dywan, orkiestra,
oficjalne i prywatne spotkania
z przewodniczącym
Komunistycznej Partii Chin
Xi Jinpingiem.
Chodzi o kolejną próbę wypchnięcia
USA z Europy.
Wcześniej próbowali to zrobić Niemcy
razem z Rosjanami
teraz Francuzi razem z Chinami.
To jest próba realizowania
ambicji mocarstwowych Francji
kosztem bezpieczeństwa
całego kontynentu,
kosztem naszego bezpieczeństwa.
Pytanie, czy to próba budowy osi
Paryż-Moskwa-Pekin
z ewentualnym udziałem Berlina.
Francja i Niemcy
najpierw uzależnili Europę
od rosyjskich surowców i wpływów,
teraz próbują,
okrężną drogą przez Pekin,
znów chcą wrócić
do interesów z Kremlem.
W Pekinie Macron
nie przebierał w słowach,
podważał konieczność
amerykańskiego wsparcia
dla bezpieczeństwa Europy.
W razie chińskiego ataku
Amerykanie są gotowi pomóc Tajwanowi,
tak jak razem z Polską
i Wielką Brytanią
solidarnie pomagają Ukrainie,
napadniętej przez barbarzyńską Rosję.
Niech prezydent Macron mówi,
co uważa.
My skupiamy się na naszych zadaniach,
na zapewnieniu bezpieczeństwa
naszym narodom.
Dlatego dla wielu słowa Macrona
i jego wizyta w Chinach
to zdrada sojuszu euroatlantyckiego
i narażanie bezpieczeństwa
Europejczyków,
szczególnie tych
na wschodniej flance NATO.
Pójście na układ z Chinami
to zagrożenie podobne do tego,
kiedy Europa została uzależniona
od rosyjskich surowców.
Nie można popełniać tego samego błędu.
Macron jednak gotowy jest
zaryzykować bezpieczeństwo Europy
w imię własnych
interesów gospodarczych
z komunistycznymi Chinami
i zbrodniczą Rosją.
Macron jedzie do kolejnego,
który o wiele zamożniejszy niż Putin,
rozgrywa Francję,
bardzo duże państwo w Europie,
na swój sposób.
W czasie wizyty Emmanuela Macrona
w Chinach była też
szefowa Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen,
którą Pekin
za wszelką cenę próbował upokorzyć.
Na lotnisku traktowana była
jak zwykła turystka,
a do rozmów z przywódcą Xi
i Emmanuelem Macronem
posadzona przy takim stole.
Macron nie protestował.
On chciał mieć
jakiś sukces międzynarodowy.
We Francji mamy do czynienia
z niepokojami
m.in. z powodu podniesienia
wieku emerytalnego.
Emmanuel Macron
zupełnie nie radzi sobie
we własnym kraju,
gdzie francuska policja
brutalnie tłumi protesty ludzi,
którzy czują się oszukani
przez własnego prezydenta,
po tym jak wbrew społeczeństwu
podwyższył wiek emerytalny.
Polska będzie budować koalicję państw
do zatrzymania napływu
ukraińskiego zboża do Europy.
Minister rolnictwa Robert Telus
chce wspólnie z ministrami Czech,
Rumunii, Bułgarii i Słowacji
zwrócić się do Brukseli,
by wstrzymać napływ zboża ze Wschodu.
Komisja Europejska zgodziła się
na sprzedaż Europie zboża bez cła,
a to uderza w rolników.
Rumuńsko-ukraińska granica.
Tutejsi rolnicy zablokowali drogi
w proteście przeciwko napływowi
do Europy nieopodatkowanego ziarna.
Pilnie prosimy o wprowadzenie ceł
na zboża pochodzące z Ukrainy.
Problem z napływem tańszego zboża
mają wszystkie unijne kraje
graniczące z Ukrainą.
Nie ma go zachód Europy
i być może dlatego Bruksela
nie widzi problemu
z napływem taniego ziarna.
Dlatego szef
polskiego resortu rolnictwa
chce wspólnie
z krajami naszego regionu
wystąpić w tej sprawie
do Komisji Europejskiej.
Rozumiemy, że mamy wojnę.
Wojnę, która jest
wywołana przez Putina na Ukrainie.
I to jest sprawa,
którą wszyscy rozumiemy.
Ale z drugiej strony
nie może być tak,
że przez tę wojnę
tylko się poświęcają niektóre kraje.
Tym bardziej, że rosyjska agresja
już od miesięcy uderza
najbardziej w portfele mieszkańców
Europy Środkowo-Wschodniej.
Bliskość konfliktu sprawia,
że inflacja w naszej części Europy
jest najwyższa,
choć i tak
między krajami widać różnice.
W Polsce żywność wciąż jest tańsza
niż na Słowacji czy Czechach,
gdzie nawet doradca premiera Czech
Rzeczywiście od kilku dni
czeska telewizja pokazuje reportaże
o Czechach kupujących w Polsce.
Co kupiliśmy? Pieczywo, czekolady.
Różnica cen wynika
z zerowej stawki VAT,
jaką rząd wprowadził w Polsce.
Dzisiaj Polska jest wśród tych
państw europejskich,
które dają
wsparcie swoim obywatelom w czołówce.
Konsumenci oszczędzają,
bo europejskie gospodarki hamują
z powodu kryzysu energetycznego.
W naszym najbliższym otoczeniu,
a więc w strefie euro,
dynamika aktywności gospodarczej
jest zbliżona do zera.
Praktycznie w strefie euro
gospodarka przestała rosnąć.
Widać to w największych
niemieckich portach morskich,
do których trafia
o około 10% mniej przeładunków
niż w ubiegłym roku.
Polskie porty
na razie takich problemów nie mają.
Wolumen przeładunków jest zwiększany
z miesiąca na miesiąc.
Zwłaszcza widzimy to
w ładunkach masowych i paliwach.
Dobrymi wynikami
nie może się pochwalić jednak
port miejski w Elblągu.
Patrząc jak ta spółka funkcjonuje,
że na przestrzeni ostatnich lat
skumulowana strata wynosi
blisko milion złotych,
a zatrudnione jest
jedynie pięć osób,
w tym dyrektor i główna księgowa,
to nie będzie motor napędowy
rozwoju naszego regionu.
Dlatego Ministerstwo
Aktywów Państwowych
zaproponowało wejście skarbu państwa
do portu miejskiego
i dokapitalizowanie go
kwotą 100 mln zł.
Inwestycje blokują jednak
samorządowcy opozycji,
między innymi z PO.
Polska żąda od Rosji
zwrotu brakujących dowodów
w sprawie katastrofy smoleńskiej.
Przede wszystkim
wraku rządowego samolotu.
Tym razem te żądania
wybrzmiały na forum
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Niestety, 13 lat temu polski rząd,
na czele z Donaldem Tuskiem,
zgodził się na oddanie badania
okoliczności katastrofy smoleńskiej
w rosyjskie ręce.
Najpierw było niszczenie dowodów.
Później ich przetrzymywanie
na rosyjskiej ziemi.
Z tego miejsca wzywam Rosję
do wydania brakujących dowodów,
zwrotu wraku samolotu, należącego
zgodnie z prawem międzynarodowym
do Polski,
oraz do pełnej współpracy
z polskimi śledczymi
w celu wyjaśnienia
wszystkich okoliczności katastrofy.
Wybrzmiał polski głos
w tej sprawie na forum ONZ.
Wrak to przecież najważniejszy dowód.
To jest w pewnym sensie
takie przyznanie się do winy,
bo jeśli ktoś ma czyste sumienie
i nie ma nic do ukrycia,
to przecież pokaże dowody w sprawie,
która jest niejasna.
Polski rząd popełnił wtedy
kardynalny błąd, 13 lat temu.
Pod wodzą Donalda Tuska.
Od samego początku to Rosjanie
dyktowali warunki gry,
a mogło być inaczej
w tych pierwszych godzinach,
kiedy tak naprawdę
cały świat patrzył na to,
co się działo w Smoleńsku.
Władimir Putin i Rosja musiałyby pójść
na bardzo daleko idące ustępstwa.
Ale świat dostał inny sygnał.
Wszyscy rozsądnie myślący ludzie
na świecie
musieli uznać, że skoro rząd polski
to przekazuje Rosjanom,
no to co oni mają się wtrącać w to.
Donald Tusk nie protestował.
Wręcz przeciwnie.
Obawiał się, że ktoś mógłby
chociaż pomyśleć
- że w tej katastrofie
maczali palce Rosjanie.
Działania ostentacyjne i bezczelne.
Pamiętamy wszyscy nagrania,
sam jak na to patrzyłem
z niedowierzaniem,
jak pokazywano jak Rosjanie
młotem wybijają szyby w Tupolewie.
Kolejne lata w rosyjskim podejściu
nie zmieniły nic.
Za to wiemy dużo więcej
o podejściu do katastrofy
ówczesnej ekipy.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
Na miejscu w Rosji była Ewa Kopacz.
Przekopywano z całą starannością
ziemię na miejscu tego wypadku
na głębokości ponad 1 metra
i przesiewano ją
w sposób szczególnie staranny.
Po latach
światło dzienne ujrzały nie tylko te,
niewymagające komentarza zdjęcia.
W trumnach pomieszane były
części ciał różnych osób.
Wrzucone do worków
m.in. z niedopałkami papierosów.
Ale po 10 kwietnia 2010 roku,
jak gdyby nigdy nic, kontynuowana była
polityka resetu z Rosją.
Ja bym sobie bardzo życzył
zmiany stosunków polsko-rosyjskich.
Mam wrażenie, że prędzej czy później
energia elektryczna rosyjska
będzie obecna na polskim rynku.
To była polityka,
dzięki której przez lata
zbrodniarz wojenny Putin
mógł przygotować się
do inwazji na Ukrainę.
Pierwsza grupa polskich pilotów
zakończyła właśnie szkolenie
z obsługi myśliwców F-35.
Na razie to pierwszy etap
w symulatorach,
ale wkrótce rozpoczną się
szkolenia na maszynach,
które docelowo
mają trafić do Polski.
Kontrakt na dostawę
32 supernowoczesnych
amerykańskich myśliwców
podpisano dwa lata temu,
pierwsze dostawy
planowane są na przyszły rok.
To kolejny, niezwykle ważny krok
na drodze do przyjęcia w Polsce
najnowocześniejszych myśliwców.
To właśnie ta kadra,
którą państwo widzicie,
która dzisiaj dostała certyfikaty,
ukończyła tę wstępną selekcję
i wstępne szkolenie.
Będzie w przyszłości obsługiwała
samoloty F-35,
będzie m.in.
pochodziła właśnie z tej bazy.
To są ludzie,
którzy mają doświadczenie
w obsłudze samolotów F-16.
Ale latanie tym samolotem
nawet dla doświadczonych pilotów
maszyn poprzednich generacji
nie jest zwykłą przesiadką
na inny sprzęt.
Potrzebne były
długie miesiące szkoleń
pod okiem amerykańskich pilotów,
by przygotować się
do przejęcia sterów.
Technologie F-35
amerykanie udostępniają
tylko zaufanym sojusznikom,
one służą przede wszystkim
do niszczenia celów strategicznych,
systemów obrony
czy stanowisk kierowania
obronnością państwa,
dla Rosjan to jest ogromny problem.
Ale F-35 to nie tylko myśliwiec.
To latający komputer
spięty w jedną wspólną sieć obronną.
Będą funkcjonalne,
będą odpowiadały naszym oczekiwaniom,
jeżeli chodzi o odstraszanie,
jeżeli chodzi o obronność,
będą świetnie współpracowały
np. z himarsami.
Polska zainwestowała nie tylko
w konkretne elementy uzbrojenia,
ale też system,
który spina je wszystkie
w jeden organizm.
Dzięki temu dane
o potencjalnym zagrożeniu
namierzonym przez myśliwiec
natychmiast otrzymują
systemy przeciwlotnicze
i przeciwrakietowe.
Jesteśmy tym pomostem,
żeby dostarczać broń na Ukrainę,
ale jesteśmy również
od strony takiej wojskowej,
militarnej,
najlepszym w UE dla USA sojusznikiem.
Do tego wojska lądowe
i tu kluczowa inwestycja,
czyli czołgi Abrams
i wyrzutnie Himars.
Które mają być
obok sprzętu z Korei
podstawą wyposażenia polskiej armii.
Do tego wsparcie bezpośrednie,
czyli amerykańska obecność w Polsce
i zatwierdzona budowa
bazy sprzętu w Powidzu.
Będziemy tworzyli razem
z naszymi sojusznikami amerykańskimi
odpowiednie zaplecze logistyczne,
zaplecze sprzętu.
Patrząc na zerowe
możliwości produkcyjne
europejskich koncernów zbrojeniowych,
postawę Berlina i Paryża
wobec wojskowego wsparcia
wschodniej flanki NATO,
widać wyraźnie, że dziś współpraca
z USA i Wielką Brytanią
nie mają żadnej alternatywy,
a jest filarem bezpieczeństwa
w naszym regionie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejny atak
na Świętego Jana Pawła II.
Wielkie przygotowania
do koronacji Karola III.
"Tego można się było spodziewać"
- mówią działacze Solidarności
pod zdewastowaną wystawą,
którą związek zawodowy poświęcił
Janowi Pawłowi II.
To kolejny akt wandalizmu i agresji
skierowany przeciw ojcu świętemu.
Policja już znalazła kilku winowajców.
Pytanie, czy organizacje lewicowe
i część partii opozycyjnych,
które zachęcają do takich działań,
wezmą za nie odpowiedzialność.
Naprawdę brak słów.
Straszne to jest,
żeby tak nie szanować
naszego papieża, wstyd.
Wandale zniszczyli 9 tablic.
Ta wystawa otwarta
przed siedzibą Solidarności w Gdańsku
opowiadała o historii związku
i pontyfikatu Jana Pawła II.
Funkcjonariusze badają
okoliczności zdarzenia, sprawdzają
i zabezpieczają monitoringi.
Za tego typu przestępstwo
grozi kara nawet 5 lat więzienia.
Wolność, demokracja,
koniec PRL-u, otwarcie na świat
- to wszystko
niewątpliwie Polacy zawdzięczają
Solidarności i Janowi Pawłowi II,
bohaterom wystawy.
Pokazujemy jego znaczenie i to,
że był papieżem Polakiem,
ale także jak ogromny wkład miał w to,
że powstała Solidarność,
że odzyskaliśmy niepodległość.
Kto i po co niszczyłby
nasze wspólne dziedzictwo?
Czegoś takiego niestety
należało się spodziewać.
To kolejny taki przypadek
aktu agresji, wandalizmu.
Został wygenerowany
przez brutalny atak
na osobę Jana Pawła II
prowadzony ostatnio
przez środowiska lewackie
i antypolskie.
Za kłamliwą narracją
dotyczącą Jana Pawła II
opartą o ubeckie fałszywki
stoi telewizja założona
przez komunistycznych konfidentów.
Politycy z Lewicy
i Koalicji Obywatelskiej przystąpili
do wściekłego ataku na papieża Polaka.
To jest czas, aby odjaniepawlić
wszystkie pomniki i ulice,
budynki użyteczności publicznej
w Polsce.
Czas odjaniepawlić
polską świecką przestrzeń publiczną.
W różnych miejscach Polski
zbezczeszczono jego pomniki.
W Łodzi już ujęto sprawcę.
Od samego początku ta sprawa
była dla nas absolutnie priorytetowa.
Robiliśmy wszystko,
aby ustalić, kto dokonał tego czynu,
jaki był dokładny przebieg
tego zdarzenia.
Podczas przeszukania
miejsca zamieszkania 25-latka
ujawniono szereg dowodów,
przedmiotów potwierdzających
zasadność sformułowanych zarzutów.
Przesłuchano sprawcę,
wiadomo, że nie działał sam.
To nie ulega wątpliwości,
że to są wyznawcy pewnej ideologii.
Nienawidzący kościoła,
którzy za metodę działania przyjęli
agresję i zwykłe barbarzyństwo.
Wpisuje się to w pewien scenariusz
akcji rozpętanej nienawiści,
a w Gdańsku niestety
staje się to codziennością.
Solidarność nie zamierza
dawać za wygraną wandalom.
Wystawa stanie na nowo
przed siedzibą związku.
Każdego roku w polskich domach
marnujemy ponad 3 tony jedzenia.
Najwięcej wyrzucamy po świętach,
gdy już w sklepie
popełniamy pierwszy błąd,
kupując za dużo.
Jadłodzielnie
to coraz popularniejszy sposób
nie tylko na niemarnowanie żywności,
ale i na dzielenie się z innymi.
Zasada jest prosta:
wystarczy szczelnie zapakować,
otworzyć i odłożyć na półkę.
Zostało ze świąt,
to trzeba się podzielić.
Wszystko działa też w drugą stronę.
Otwieramy i wyjmujemy.
Akurat wzięłam
trochę świeżego chleba,
bo już mi się skończył ten,
co wzięłam na święta.
Najczęściej po jedzenie
sięgają ubodzy i bezdomni,
ale korzystanie z jadłodzielni
jest dla każdego.
Tutaj nie rozróżniamy,
czy ktoś jest bogatszy
czy biedniejszy, jakie ma dochody,
tylko żeby wszystkim zależało
na niemarnowaniu żywności.
To miejsce licznie odwiedzane
nie tylko od święta.
Na pomysł otwartej lodówki w Gdańsku
studenci przy pomocy dominikanów
wpadli już 3 lata temu.
Biorą siatki,
tyle, ile zdołają unieść,
więc czyszczona jest ta lodówka
regularnie,
ale tym się nie przejmujemy.
Ruch jest na bieżąco.
Choć w większości czynne są cały czas,
to teraz, po świętach,
gdy lodówki w domach się nie domykają,
warto o nich przypominać.
Trzeba się dzielić,
jak ktoś ma za dużo.
Nie wolno wyrzucać.
Jak coś mam, to przynoszę.
Przynieść można to,
co sami chcielibyśmy jeszcze zjeść.
Produkty przede wszystkim świeże,
te paczkowane - najlepiej
z długim terminem ważności.
Potrawy domowe postarajmy się opisać.
Nie przynosimy surowych jajek,
dlatego że szybko się psują.
I nie przynosimy tego,
co jest do zamrażania.
Żadnego surowego mięsa,
które musi być poddane obróbce.
Na każdej jadłodzielni wisi regulamin,
czyli lista przyjmowanych produktów.
Dzielenie się jest lepsze
niż marnowanie i czuję na sercu,
że dobrze, że to robię.
Bo dobro mnoży się wtedy,
kiedy się nim dzielimy.
Dziś na całym świecie obchodzi się
Dzień Osób z Chorobą Parkinsona.
To jedno z najczęstszych
zaburzeń neurodegeneracyjnych,
które wpływa na ruch
i funkcje poznawcze.
Choć nieuleczalna, da się z nią żyć
dzięki terapiom lekowym i zajęciowym.
Przyczyny choroby Parkinsona
nie są do końca znane.
Wiadomo, że wynika ona
z postępującej degeneracji neuronów
w okolicach podstawy mózgu.
Pan Helmut choruje od 15 lat.
Jest po obustronnej
głębokiej stymulacji mózgu,
czyli nowoczesnej metodzie
leczenia choroby Parkinsona.
Te problemy, które głównie tutaj mamy
i nad nimi pracujemy,
to są trudności z mówieniem,
ale nie z formułowaniem myśli.
Najczęściej choroba objawia się
u osób starszych,
choć zdarzają się także
pacjenci znacznie młodsi.
Bywają tu również osoby młodsze,
nawet po 30. roku życia.
Początkowymi objawami parkinsona
są zaburzenia węchu,
gwałtowne ruchy i krzyki podczas snu.
Z czasem mogą pojawić się
także jednostronne drżenia.
Nie jest to
najistotniejszy objaw tej choroby.
Najważniejszym objawem
zespołu parkinsonowskiego,
a zatem choroby Parkinsona,
jest spowolnienie ruchowe.
Choroba Parkinsona jest nieuleczalna.
Ale przy odpowiednim leczeniu i opiece
można przeżyć z nią długie lata.
Leczenie jest bardzo skuteczne
i te objawy,
które choremu przeszkadzają,
my możemy w sposób istotny zmniejszyć
czy nawet usunąć.
Czyli jakość życia pacjenta
się zdecydowanie poprawia.
Tak jest w przypadku pani Danuty,
która diagnozę usłyszała 8 lat temu.
Żyje się od wzięcia leku
do wzięcia leku,
bo jest taki czas,
że jest ta sztywność.
Po wzięciu leku
człowiek trochę się rozluźnia.
Szacuje się, że w Polsce
z chorobą Parkinsona
żyje ok. 80 tys. pacjentów.
Są częścią naszej kultury
i dziedzictwa,
dlatego wciąż trzeba o nie dbać.
Ponad pół tysiąca obiektów
w całej Polsce
otrzymało 164 mln zł wsparcia
z Ministerstwa Kultury.
Dzięki programowi "Ochrona zabytków"
wiele z nich odzyska dawny blask.
XIX-wieczna świątynia
w małym miasteczku Pieniężno,
na Warmii.
Jej neogotyckie wnętrze zachwyca,
ale na zewnątrz przydałaby się
interwencja budowniczych.
Parafia otrzymała właśnie
milion złotych dotacji.
Potrzeba jest wielka, bo ten dach
od wielu lat nie był remontowany.
Po drugie
przy każdej większej wichurze
dachówki spadają na ziemię.
To już neogotycka perła
światowej architektury cmentarnej.
Kaplica Karola Scheiblera
na łódzkim cmentarzu.
Dzięki wsparciu prawie 600 tys. zł
odnowiona zostanie
m.in. południowa elewacja.
Z takich kaplicznych obiektów
to jest na pewno
najpiękniejszy w całej Polsce.
Jest ogromnym zabytkiem,
który powinniśmy chronić.
Ochrona polskich zabytków jest
jednym z priorytetów ministra kultury,
dlatego od 2016 roku
budżet programu stale rośnie.
W tym roku to ponad 220 mln zł.
Dofinansowujemy nie tylko te obiekty,
które są wpisane na listę UNESCO,
które są na liście Pomników Historii,
ale także mniejsze obiekty,
często w małych miejscowościach,
na wsiach.
Wśród nich są cmentarze,
kamienice, zamki,
warownie i klasztory.
Jak ten ojców dominikanów
w Jarosławiu.
Konserwacji wymaga polichromia
oraz elementy wystroju nawy głównej.
Ministerialne wsparcie
to ponad 700 tys. zł.
To daje poczucie
wewnętrznej satysfakcji, że udało się,
że cała ta troska, zabieg o dotacje
przynosi konkretny owoc,
który jest widoczny.
Dotacje z resortu kultury dopełnią
finansowe wsparcie
przyznane niedawno przez wojewódzkich
konserwatorów zabytków.
Te najwyższe dotacje
zostały przeznaczone na takie obiekty:
dominikanie - Jarosław,
kolegiata jarosławska,
benedyktynki w Jarosławiu,
w Przemyślu - franciszkanie.
Takie perły architektury
mogą też liczyć na wsparcie
z rządowego
Programu Odbudowy Zabytków.
W ciągu 3 lat
zostanie przeznaczone na ten cel
dodatkowe 3 mld zł.
Wielkimi krokami
zbliża się koronacja Karola III
na króla Zjednoczonego Królestwa.
Poznajemy
kolejne szczegóły uroczystości,
która będzie uważnie śledzona
nie tylko w Wielkiej Brytanii.
Odbędzie się na początku maja,
niemal dokładnie 70 lat
po koronacji Elżbiety II.
Ma ponad 260 lat
i napęd na osiem koni.
Żywych, nie mechanicznych.
To złota kareta koronacyjna
używana przy koronacji
wszystkich brytyjskich monarchów
od 1821 roku.
Ostatnio w akcji widziano ją
w 1953 roku
podczas koronacji Elżbiety II,
która podróż tą karetą opisywała
jako "okropną" i "niewygodną".
Jest ogromna.
Ma prawie 4 m wysokości,
ponad 7 m długości i waży 4 tony.
Osiąga tempo pieszego spaceru,
co tylko dodaje majestatu
królewskiej procesji.
Tym historycznym powozem
król Karol pojedzie
tylko w jedną stronę.
W drugą - i to nowość -
uda się tym pojazdem.
To kareta z 2014 roku.
Wygląda dość tradycyjnie,
ale posiada klimatyzację
i elektrycznie opuszczane szyby.
I jest dużo wygodniejsza.
Do koronacji pozostało 3,5 tygodnia.
Rodzina królewska ujawnia
kolejne szczegóły
planowanej ceremonii.
Ceremonii bardzo uroczystej,
choć mniejszej
niż koronacja sprzed 70 lat.
Będzie się różniła
od koronacji Elżbiety II
w sposób zdecydowany,
ponieważ będzie na mniejszą skalę.
Sama uroczystość ma trwać
ok. dwóch godzin, zamiast trzech.
Krótsza będzie też
trasa przejazdu króla ulicami Londynu,
a także lista zaproszonych gości.
Mimo to
koronacja będzie uważnie śledzona
nie tylko przez Brytyjczyków,
ale i widzów na całym świecie.
Bardzo ważna data,
ponieważ zobaczymy,
w którą stronę ta monarchia pójdzie,
w którą będzie w tej chwili zmierzała.
Czy będzie wykazywała pewien balans,
pewną równowagę
między tradycją a współczesnością,
czy na gwałt się będzie modernizowała.
Koronacja króla Karola III
- już 6 maja.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.