To będzie wielka trasa programowa.
PiS rusza na spotkania z wyborcami.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Pracowity dzień?
Oj, bardzo pracowity!
Po pogodzie widać, nie?
W marcu jak w garncu.
Ja tyle czekałam na to,
żeby w końcu była wiosna,
że w końcu się doczekałam!
"Sejm potępia medialną,
haniebną nagonkę,
której obiektem jest Jan Paweł Drugi"
- to fragment uchwały,
w której posłowie bronią
dobrego imienia Świętego Jana Pawła II
po reportażu TVN.
Do obrony papieża Polaka przyłącza się
również Telewizja Polska,
która będzie cyklicznie emitować
homilie papieża.
Obłąkani ludzie w Polsce,
którzy atakują papieża.
W żołnierskich słowach
o atakach na Jana Pawła II
mówi 109-letni pułkownik
Kazimierz Klimczak,
weteran wojny obronnej 1939
i najstarszy żyjący
powstaniec warszawski.
Ja szedłem
i do dziś jestem pod hasłem:
Bóg, honor i ojczyzna.
Jeżeli potępiacie swego papieża,
to jesteście poza nawiasem Polski.
Mocna opinia,
ale poza nawiasem przyzwoitości
jest nagonka, którą przypuściła
na św. Jana Pawła II
założona przez konfidentów bezpieki
stacja TVN.
Teraz już wiemy
- kard. Wojtyła tuszował...
Na bezkrytycznie potraktowanych
materiałach esbeckich,
w tym fałszywkach,
które miały skompromitować
kardynała Wojtyłę,
zbudowała narrację,
jakoby przyszły papież
był winny krycia pedofili.
To jest atak na postać niepospolitą.
Postać łączącą. Postać gigant.
Gigant intelektualny,
moralny, etyczny.
Próby ataków
za pomocą materiałów esbeckich,
próby ataku bez uwzględnienia
kontekstu historycznego,
w jakim papież działał.
I bez konfrontacji z wiarygodnymi,
dostępnymi badaczom dokumentami.
Wskazują na to, że Karol Wojtyła
w tamtym czasie zrobił wszystko,
co mógł, to po pierwsze.
Po drugie, że nawet jego działania
wyprzedzały działania
ówczesnej milicji.
Niektórych materiałów
użytych przez TVN
nie wykorzystali nawet esbecy,
bo dla nich miały wartość śmieci.
To np. zeznania księdza skandalisty,
a przy tym konfidenta bezpieki,
rzekomo obciążające kardynała Sapiehę.
TVN zacytował je jako wiarygodne.
To państwo rozpętaliście
ten wielki hejt i szczucie
na kościół i na Jana Pawła II.
Powinniście skulić dzisiaj głowę,
to wzbudziło wielkie oburzenie
- przygotowaliście
spreparowany materiał
na podstawie komunistycznych,
sfałszowanych dokumentów.
W obronie papieża Polaka stanął Sejm.
Jan Paweł II to jest nasza tożsamość,
fundament i spoiwo.
Komuniści to doskonale wiedzieli,
dlatego tak go niszczyli za życia.
Dziś ich spadkobiercy robią to
po jego śmierci.
To wstyd stać z nimi
po jednej stronie.
Posłowie przyjęli uchwałę w obronie
dobrego imienia Ojca Świętego.
Wbrew lewicy...
Jan Paweł II,
wcześniej biskup i kardynał,
krył pedofilów, gdyby tego nie robił,
nie zrobiłby ogromnej kariery
w Kościele Katolickim.
Uchwały nie poparła też
- poza jedną poseł -
Platforma Obywatelska.
Jej politycy nie wzięli udziału
w głosowaniu.
Dotychczas w PO
jedyną obowiązującą doktryną
była doktryna Neumanna,
a od wczoraj
po tym haniebnym niegłosowaniu
jest to także doktryna Nitrasa.
Doktryna...
Musimy was opiłować.
...która zbiera smutne żniwo.
W podkrakowskiej Skale
zdewastowana została
tablica ku czci Jana Pawła II.
A lewica zapowiada akcję
w całym kraju.
To jest czas,
aby wszystkie pomniki i ulice, szkoły,
budynki użyteczności publicznej
odjaniepawlić.
Domagajcie się tego razem z nami.
Niezależnie od tego, w co wierzymy,
jakie mamy poglądy,
mamy wspólne insygnia tożsamości:
orzeł biały,
nasza biało-czerwona flaga,
obraz Matki Boskiej
i portret Jana Pawła II.
Ten portret pojawił się
w sierpniu 1980 natychmiast,
kiedy wybuchł strajk
w Stoczni Gdańskiej.
Do tej tradycji chętnie odwołuje się
Platforma Obywatelska,
na Jana Pawła II powoływał się
jeszcze jako premier
jej lider - Donald Tusk.
Ojciec Święty świętym
był już od początku, za życia.
Ja nie znam nikogo
czy w naszej rodzinie,
czy wśród przyjaciół,
kto nie byłby
takim dożywotnim dłużnikiem.
Coś się zmieniło.
Tak, jak w przypadku
Stefana Niesiołowskiego,
byłego lidera ZCHN,
do niedawna ważnego polityka
Platformy Obywatelskiej.
Witam pana profesora...
...który na łamach "Gazety Wyborczej"
wezwał do burzenia pomników
świętego papieża.
Elblążanie nie pozwolą.
My jesteśmy tutaj katolicy.
Tu jest bardzo dużo katolików.
Staniemy okoniem
i będziemy bronić.
- Będziecie?
- Będziemy!
Bede bronić w razie co,
bo jestem katoliczką
i na to nie pozwolę.
Bronić chcą też ci,
którzy wierności Polsce
już dawno dowiedli.
Należy bronić papieża,
bo to nasz papież.
Fragmenty homilii Jana Pawła II
od dziś będą emitowane w Jedynce
codziennie o 20.00.
Dziś w "Alarmie!" przypominamy
naszą 8,5-minutową rozmowę
z Wandą Półtawską.
To najbliższa przyjaciółka
Jana Pawła II,
którą papież nazywał swoją siostrą.
"Nie podcinajcie korzeni,
z których wyrastamy"
- namawiał Jan Paweł II Polaków.
W tym ataku na św. Jana Pawła II
ważne jest kto i w jaki sposób
zaatakował.
Telewizja TVN,
założona przez konfidentów
komunistycznych służb.
Właśnie SB-ckimi materiałami
bez skrupułów uderzyła
w papieża Polaka.
To sytuacja nie do pozazdroszczenia.
Ale telewizja TVN po raz kolejny
ma ostatnio trudny czas.
Tym razem dlatego,
że zaatakowała św. Jana Pawła II.
Materiał TVN-u został zrobiony
bez obiektywizmu dziennikarskiego,
jest pełen insynuacji,
a mimo to wysuwa najcięższe oskarżenia
bez zebrania należytego
materiału dowodowego.
Zarzuty wagi ciężkiej.
O krycie, tuszowanie
pedofilii w Kościele.
To fragment notatki SB
z księdzem Sadusiem:
stwierdził iż otrzymał
od kardynała Wojtyły
zgodę na wyjazd do Wiednia.
Pytamy ekspertów od tematu.
Które fragmenty reportażu
szkalującego świętego Jana Pawła II
są dla nadawcy
najbardziej kompromitujące.
Wojtyła przekazał księdza
do jego macierzystej
diecezji lubaczowskiej po to,
żeby biskup tego księdza,
czyli jego bezpośredni przełożony,
mógł ukarać.
Tego w materiale zabrakło
i przekaz jest zupełnie inny.
Telewizja z Wiertniczej
do ataków na papieża
użyła esbeckich materiałów.
Przygotowaliście spreparowany materiał
na podstawie komunistycznych
spreparowanych dokumentów,
to są najgorsze, naprawdę najgorsze
zachowania z czasów komunistycznych,
z czasów propagandy
i tego się nie robi
i dzisiaj wstydem jest mówić,
że ktoś pracuje w TVN.
W tym momencie
warto na chwilę się zatrzymać.
Cofnąć w czasie
i przypomnieć rodowód tej telewizji.
Całe życie miałem niebywale szczęście
do otaczających mnie ludzi.
TVN założyła spółka ITI.
Ta z kolei powstała w czasach PRL-u.
Najpierw była spółka polonijna.
Później ta w Luxemburgu.
Właściciele telewizji TVN,
czyli Jan Wejchert i Mariusz Walter
zostali zarejestrowani przez SB
jako tajni współpracownicy
służb specjalnych PRL-u.
Do tego zeznania Grzegorza Żemka,
współpracownika wojskowej bezpieki.
Miał nawet zadanie, aby, jak zeznał,
znaleźć za granicą firmę,
która mogłaby służyć
do wprowadzenia agentów
w dziedzinie mediów.
Zapytałem służby wojskowe,
czy mogę podjąć kontakt z Wejchertem.
Otrzymałem informację,
że on już współpracuje
ze służbami wojskowymi,
więc to będzie proste.
Grzegorz Żemek
był skazany w aferze FOZZ,
czyli matce wszystkich afer.
Dziwnym trafem ITI pompowana była
pieniędzmi przepuszczanymi
przez kraje w Ameryce Środkowej.
Zwykle robi się to po to,
aby ukryć źródło ich pochodzenia.
Komunistyczny rodowód założycieli
i pochodzenie pieniędzy to jedno.
Drugie to korzenie dziennikarzy.
- Pan Moniko.
- Tak.
- To będzie sfilmowane
- Tak, dokładnie.
Zwanych resortowymi dziećmi.
Ojciec Moniki Olejnik
był funkcjonariuszem tzw. pionu B,
zajmował się śledzeniem i obserwacją.
Atakująca to, co konserwatywne.
Bez skrupułów i zahamowań.
To fragment notatki SB.
"Nic się nie stało.
Licencja na bezkarność"
to druga część filmu
Sylwestra Latkowskiego
opowiadającego o pedofilii
w środowisku celebrytów
i zamiataniu przestępstw pod dywan.
Emisja dziś o 21.35.
Równolegle w Jedynce i w TVP INFO.
Dokument opowiada
o swoistej pedofilskiej mafii
w środowisku celebrytów.
O ich związkach z mediami, biznesem
i bezkarnością wobec prawa.
Punktem wyjścia opowieści
Sylwestra Latkowskiego
jest sprawa pedofilii
w modnym sopockim klubie
i tajemnicza śmierć młodej dziewczyny.
Oglądają państwo
główne wydanie wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Platforma Obywatelska nie spełnia
obietnic wyborczych.
Większość rosyjskich najemników
z grupy Wagnera zginęła w walkach
pod Bachmutem na wschodzie Ukrainy.
Historia działalności
tej niesławnej formacji
powoli zbliża się tam do końca
- oznajmił w piątek rzecznik
ukraińskiego Wschodniego Zgrupowania
Sił Zbrojnych - Serhij Czerewaty,
cytowany przez portal
Ukraińska Prawda.
W Kramatorsku jest nasz wysłannik
- Marcin Lustig.
Marcinie,
jak wygląda sytuacja w Bachmucie?
Ukraińscy obrońcy miasta
cały czas walczą o Bachmut.
Siły Zbrojne Rosji ponoszą
coraz większe straty,
a najemnicy z grupy Wagnera,
którzy mieli przechylić
szalę zwycięstwa na stronę rosyjską,
okazali się
niewystarczającym wsparciem.
Często to skazańcy werbowani
z kolonii karnych.
Wiele wskazuje na to,
że legenda o niezawodności najemników
z grupy Wagnera
zostanie pogrzebana w Bachmucie.
Alarm przeciwrakietowy
dziś znów niemal na całej Ukrainie.
Rosyjscy barbarzyńcy nie ustają
w ostrzeliwaniu ukraińskich miast.
Ich celem są głównie cywile.
Rosjanie szturmują Bachmut,
ale Ukraińcy stawiają dzielny opór.
Wróg naciera na nas
ze wszystkich stron,
ale nasi artylerzyści odpowiadają
na te ataki.
Estońska premier
dziś rozmawiała w Kijowie
z Wołodymyrem Zełenskim,
a w Wilnie
spotkanie sojuszników Ukrainy.
W litewskim parlamencie w przeddzień
święta niepodległości Litwy
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
mówiła o silnym sojuszu
polsko-litewskim.
Razem pomagamy Ukrainie
i razem dbamy o bezpieczeństwo
w regionie.
Litwa jest jednym z najważniejszych
partnerów Polski.
Budujemy dziś wspólnie
niezłomną redutę
na wschodniej flance NATO
i na wschodniej granicy UE.
Polska pomaga Ukrainie
i dba własne bezpieczeństwo.
My nie jesteśmy tylko biorcą
bezpieczeństwa od innych,
przede wszystkim USA,
ale poczuwamy się do odpowiedzialności
za naszych sąsiadów,
stąd ten wielki nasz wysiłek.
Oferujemy bezpieczeństwo humanitarne
uchodźcom wojennym z Ukrainy.
Starania Polski
zauważają francuskie media,
które bardzo pozytywnie piszą
o polskim premierze
i polskim wsparciu dla Ukrainy.
W której dziś dyskusja
przedstawicieli unijnych resortów
spraw wewnętrznych
o sytuacji w regionie
i pomocy dla Ukrainy.
Szczególnie jeśli chodzi
o kwestie przyjmowania
uchodźców wojennych,
pomoc bieżąca,
humanitarna i wojskowa.
Jeszcze dziś wieczorem polskiego czasu
spotkanie
szefowej komisji europejskiej
Ursuli von der Leyen
z prezydentem Joe Bidenem.
Na agendzie
odstraszanie rosyjskiego agresora
i pomoc Ukrainie.
Kolejny atak
na obrońców polskiej granicy
ze strony polityków opozycji.
Tym razem Janina Ochojska
rozpowszechnia haniebne kłamstwa,
o tym że polskie służby
przyczyniły się do śmierci
dużej liczby nielegalnych migrantów
i w tajemnicy chowają ich w lasach
w zbiorowej mogile.
Lasy Państwowe odpowiadają pozwem
za oplucie polskiego munduru.
Wielu ekspertów ostrzega:
działania europosłanki
wpisują się w rosyjską propagandę.
Nowe samoloty FA-50
będą ważnym elementem dozbrojenia
i unowocześnienia polskiej armii.
Koreańskie FA-50,
już polskie szachownice
są na skrzydłach tych samolotów,
a polscy piloci szklą się w Korei,
w połowie roku będą już w Polce.
W lutym rozpoczęła się budowa
zabezpieczeń na granicy
z obwodem kaliningradzkim.
Wcześniej powstała skuteczna
i solidna zapora
na granicy z Białorusią,
a teraz żołnierze rozpoczęli
stawianie umocnień.
Te umocnienia mają stanowić
ważny element naszej strategii obrony
i odstraszania.
Atak ze wschodu na polską granicę,
który rozpoczął się w 2021 roku,
to element wojny hybrydowej
przeciwko NATO i UE.
Plan polegał
na zdestabilizowaniu Polski
nielegalnymi migrantami
i zablokowaniu pomocy
ukraińskim uchodźcom wojennym.
W realizacji zamiarów
Putina i Łukaszenki
przeszkodziły nasze służby.
Jednak to obrońcy polskiej granicy
stali się celem ataku
Janiny Ochojskiej,
która rozpowszechnia kłamstwa
o ofiarach na granicy.
Według powiązanej z PO europosłanki
w proceder mają zamieszani być
leśnicy.
Jest to haniebne oskarżenie,
które oczywiście spotka się
z krokami ze strony Lasów Państwowych
i leśników,
zapowiadamy, że pozwiemy panią poseł
w drodze cywilnej
o naruszenie dóbr osobistych,
a następnie podejmiemy
wszystkie możliwe kroki,
aby wyciągnąć konsekwencje
z tych haniebnych słów,
które wprost plują na polski mundur,
mundur polskich leśników.
Dodatkowo Ochojska zorganizowała
wystawę w europarlamencie,
w której zarzuca funkcjonariuszom
straży granicznej działania,
które miały przyczynić się
do śmierci kilkudziesięciu
nielegalnych migrantów.
Boją się straży granicznej i tego,
że znowu zostaną zawróceni.
Niektóre z tych osób,
zeskakując z muru,
który jest na tej granicy,
połamały sobie nogi.
To bezczelne kłamstwo
wpisujące się w narrację
wschodnich reżimów
- odpowiada straż graniczna.
Rozdawane są koce termiczne, odzież.
Takie zarzuty to jest pomoc
białoruskiej propagandzie,
właśnie te słowa
najbardziej deprecjonują działania
naszych funkcjonariuszy.
Oburzenia
skandaliczną wystawą Ochojskiej
nie kryją politycy PiS.
Dosyć tego szkalowania Polski
w Brukseli,
dosyć nieustannych ataków na Polskę
w sytuacji tak bardzo ważnej.
Chodzi przecież
o bezpieczeństwo Polski.
Polskie służby mundurowe
zrobiły swoją robotę.
Trudno, żeby wpuszczać
ludzi agresywnych,
rzucających kamieniami,
aby przekraczali granicę
bez jakichkolwiek
sposobów rozpoznania,
z kim mamy do czynienia.
Ale to właśnie tych ludzi
do Polski chcą wpuszczać
- nie ustalając wcześniej, kim są -
politycy polskiej opozycji.
Ramię w ramię stoją z nimi
niektóre niemieckie media
powielające bezczelne kłamstwa.
Dziennik "Die Tageszeitung"
w haniebny sposób zaatakował Polaków.
To jest nie tylko sprzeczne
z faktami i prawdą,
ale również szalenie niebezpieczne,
bowiem legitymizuje
wszystkie kłamstwa,
które Rosja produkuje przeciw Polsce.
To, co dzieje się
na granicy polsko-białoruskiej,
to jest operacja hybrydowa
zarządzana przez 2 wrogie nam reżimy.
A teraz w "Wiadomościach"
o wielkiej ofensywie programowej PiS.
Pod hasłem "Przyszłość to Polska"
politycy Zjednoczonej Prawicy
z prezesem Jarosławem Kaczyńskim
na czele ruszają w Polskę,
by podczas kilkuset spotkań
w całym kraju wykuć fundamenty
nowego programu wyborczego.
Prawo i Sprawiedliwość ponownie rusza
w Polskę, by rozmawiać z wyborcami.
Ta drużyna to będą w gruncie rzeczy
wszyscy nasi parlamentarzyści.
Tych rozmów będą tysiące.
Rozpoczynamy tę drogę.
Jarosław Kaczyński zaznaczył,
że to właśnie w ten sposób
powstaje program PiS.
Tak zawsze było,
nasze programy,
te poważne i później realizowane,
powstawały po długiej rozmowie
z Polakami.
Do Wielkanocy planowanych jest
kilkaset spotkań programowych,
m.in. z udziałem prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego.
Już w ten weekend w trasę ruszą
m.in. premier Mateusz Morawiecki
i była premier Beata Szydło.
Bo zwykli Polacy to najlepsi eksperci
- podkreślił lider
Zjednoczonej Prawicy.
Eksperci, którymi są zwykli Polacy,
ze swoimi potrzebami,
ze swoimi różnego rodzaju obawami,
często nawet z frustracjami.
To są ci, którzy przekazują nam
tę prawdziwą wiedzę
o potrzebach naszego narodu.
Badania opinii społecznej pokazują,
że Polacy doceniają
zrealizowanie wyborczych obietnic,
szczególnie w kwestii
programów społecznych.
Wsparcie dla rodzin,
wsparcie dla nas.
Ogromne pieniądze płyną dla rodzin,
dla emerytów.
Ten rząd
wyjątkowo dba o ludzi biednych,
emerytów, rencistów i tak dalej.
W tej chwili opiekuję się mamą
i mam ten dodatek opiekuńczy,
w tej chwili został powiększony
do prawie 2,5 tys.,
przy czym za czasów PO tego nie było.
Prawo PiS zmieniło
podstawowy paradygmat
uprawiania polityki w Polsce,
opierając politykę na głębokim dialogu
ze swoimi wyborcami
i poważnym traktowaniu
zarówno wyborców,
jak i własnych zobowiązań.
Wyborcze zapowiedzi
zostały przez rząd zrealizowane
mimo wyjątkowo trudnych
warunków międzynarodowych.
To kadencja pełna wyzwań.
Rozpoczęliśmy ją trudnym okresem
epidemii COVID-19,
później szantażem energetycznym
ze strony Rosji
i konfliktem zbrojnym
na terenie Ukrainy,
wyzwaniami związanymi z inflacją.
Dziś podpisano umowę
na projekt modernizacji
i budowy linii kolejowych
prowadzących do planowanej
elektrowni jądrowej Lubiatowo-Kopalino
w województwie Pomorskim.
To wielkie wyzwanie,
jakim jest funkcjonowanie
elektrowni atomowej,
wymaga dobrych połączeń kolejowych.
Budowana we współpracy z USA
elektrownia jądrowa na Pomorzu
rozpocznie pracę już za 10 lat.
PiS zyskuje,
notowania Koalicji Obywatelskiej
stoją w miejscu
- tak wynika z najnowszego sondażu
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos oddać
chce 38% badanych.
To wzrost o 1 punkt procentowy
w porównaniu z poprzednią falą badań.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem 29%
- tu bez zmian
w porównaniu z sondażem
z zeszłego tygodnia.
Również bez zmian Lewica,
którą wskazało 9% respondentów.
1 punkt procentowy
zyskuje Polska 2050,
na którą głosować chce
8% badanych.
Na Konfederację wskazało
7% respondentów
- tu również wzrost
o 1 punkt procentowy.
1 punkt procentowy zyskuje także
Polskie Stronnictwo Ludowe,
na które oddać swój głos deklaruje
7% badanych.
Platforma Obywatelska nie spełnia
obietnic wyborczych
składanych podczas kampanii
- tak przekonują politycy PiS.
Akcja przypominania
niespełnionych obietnic Platformy
zbiega się w czasie z rozpoczęciem
spotkań polityków PO w całym kraju
i składaniu nowych obietnic.
Donald Tusk. Znów w drodze.
I znów obietnice.
Przedsiębiorczość, wolny rynek,
wolność, konkurencja,
odpowiedzialność za samego siebie,
samodzielność, uczciwość
nie będą abstraktami z podręcznika
o wolnościach gospodarczych,
tylko znowu staną się
obowiązującym słownikiem
i praktyką życia publicznego.
Nie wszyscy mieszkańcy Rokietnicy,
w której obiecywał szef PO,
uwierzyli w jego słowa.
Ja mam piątkę dzieci.
W życiu bym się nie doczekała od Tuska
tego, co ja teraz mam.
Pracowałabym do 67 lat
i tyle mam do powiedzenia.
Bo już w przeszłości lider PO
obiecywał podobnie.
Już wkrótce Polacy zaczną wracać
z emigracji,
bo praca tutaj będzie się opłacać.
W rzeczywistości symbolem
rządu PO-PSL było wysokie bezrobocie.
Od trzech lat szukam
i nie mogę znaleźć.
To jest tak,
jak trafić szóstkę w totka.
Bardzo ciężko.
Inny symbol
to likwidowanie posterunków policji.
M.in. w takich miastach
jak Rokietnica.
Wcześniej zlikwidowany
w ramach zwijania Polski powiatowej.
Obecnie w aglomeracji poznańskiej
działają wszędzie posterunki
albo komisariaty policji.
Dlatego wielu Polaków nie wierzy dziś
w obietnice składane
przez polityków PO.
Z ich realizacją nie jest najlepiej
w tych miasta,
gdzie władze sprawują politycy PO
- jak w Warszawie.
Wszyscy mieszkańcy Białołęki
mogliby liczyć na to,
że najbliższy przystanek
byłby dosłownie 600 metrów od nich.
Po pięciu latach,
po wydatkowaniu milionów złotych
na koncepcje rozbudowy metra
wróciliśmy do punktu wyjścia,
czyli do tego,
co miało miejsce na początku.
Nic innego nie ruszyło, żadne prace.
Władze Warszawy przez ostatnie lata
przekonywały, że brakuje im pieniędzy
i obwiniały za to rząd.
Rok 2022 będzie rokiem jednym
z najtrudniejszych z punktu widzenia
finansów w ogóle w historii Warszawy.
Dlatego władze Warszawy zaplanowały
na 2022 rok deficyt w budżecie.
Po roku okazało się,
że w kasie miasta jest blisko
pół miliona złotych nadwyżki.
Między innymi dzięki wsparciu
z Ministerstwa Finansów.
W ostatnich siedmiu latach,
kiedy rządzi PiS,
pięciokrotnie prezydent Warszawy
miał nadwyżkę budżetową!
Czyli nie wydał środków,
jakimi dysponował
jako prezydent miasta.
Mimo to władze Warszawy
przy sprzeciwie mieszkańców
zdecydowały na ostatniej sesji
Rady Miasta
o rozszerzeniu strefy
płatnego parkowania w mieście
o kolejne ulice.
Manuskrypt z dziełami
Marka Tulliusza Cycerona
skradziony pomiędzy 1961 a 1977 rokiem
wrócił do zbiorów
Biblioteki Uniwersyteckiej
we Wrocławiu.
Dotychczasowy posiadacz
sam zdecydował,
by zwrócić to bezcenne dzieło.
Przez ostatnie 7 lat do Polski wróciło
ponad 600 obiektów utraconych.
Ich lista wciąż jest jednak długa.
Do nowojorskiego antykwariatu
Jonathana Hilla
bezcenny manuskrypt z połowy XV wieku
zawierający dzieła
Marka Tulliusza Cycerona
trafił kilka lat temu.
Przechodził z rąk do rąk
kilku sprzedawców książek
i domów aukcyjnych,
także tych sławnych,
do mnie trafił jakieś 5 lat temu.
2 lata temu jeden z pracowników
wrocławskiej
biblioteki uniwersyteckiej
natknął się na ofertę sprzedaży
manuskryptu.
Szczegółowa dokumentacja,
w tym wykonany w 1954 roku mikrofilm,
pozwolił w 100% potwierdzić
jego autentyczność i pochodzenie.
Dostałem obszerne dossier,
zajęło mi 2 minuty, by zrozumieć,
że ten manuskrypt został ukradziony.
5 minut po otrzymaniu wiadomości
odpowiedziałem:
"Tak, zgadzam się z wami,
jak mogę wam go oddać?".
Dziś już w Polsce
nowojorski antykwariusz
przekazał bezcenne dzieło tam,
skąd między 1961 a 1977 rokiem
zostało skradzione
- do Biblioteki Uniwersyteckiej
we Wrocławiu.
Rękopis jest dla nas bezcenny,
jest unikatowy,
to jest jedyny egzemplarz w świecie,
niemniej jednak w 2015 roku
wystawiony był na sprzedaż za cenę
330 tys. dolarów amerykańskich.
W ciągu ostatnich 7 lat
udało się odzyskać ponad 600 dzieł,
tych utraconych
w czasie II wojny światowej
i skradzionych w późniejszym okresie.
Ale w stosunku do tej dużej liczby
to jest oczywiście kropla w morzu.
To jest zadanie, które państwo polskie
będzie wykonywać
jeszcze przez wiele lat.
Obecnie baza strat wojennych
prowadzona przez Ministerstwo Kultury
to ponad 66 tys. obiektów,
ale ich liczba stale rośnie.
Tuż po wojnie
liczba utraconych dóbr kultury
przez Polskę
szacowano
na ponad pół miliona obiektów.
Takich skrajności pogody
nie było od dawna.
Koniec tygodnia
to prawdziwa karuzela pogodowa.
Wszystko przez zderzenie nad Polską
zimy z wiosną.
W jednych regionach
mroźno i śnieżnie,
a w innych słonecznie.
Poranek w Podlaskiem
zaskoczył wielu kierowców.
Zaśnieżone drogi, chodniki.
Pracowity dzień?
Tak, bardzo pracowity.
Podobnie w północnej części Mazowsza
i na Warmii, i Mazurach.
Oprócz sporej ilości śniegu,
opady deszczu.
Opady marznące,
opady deszczu ze śniegiem.
To niestety będzie
taka karuzela pogodowa.
Ona utrzyma się przez cały weekend.
W nocy zacznie też mocno wiać.
Do III stopnia podniesiono
zagrożenie lawinowe w Karkonoszach.
Tymczasem na południu Polski...
...wyczekiwana wiosna.
- Zosiu, jak ci się podobają kwiatki?
- Bardzo.
W Krakowie ponad 15 stopni.
Ja tyle czekałam na to,
żeby w końcu była wiosna,
że w końcu się doczekałam.
Niestety to przedwczesna radość.
Jutro ochłodzenie.
Na południu maksymalne wartości.
Na termometrach 7-8 stopni,
na północy cały czas chłodno.
I cały czas opady śniegu
na północy intensywne.
Pozostała część kraju
- deszcz ze śniegiem.
Uwaga na trudne warunki na drogach.
Policja apeluje
do kierowców i pieszych,
by "Patrzeć i Słuchać".
By w porę zareagować na różne,
często niespodziewane sytuacje.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.