Czy utrzymanie obniżonych cen na gaz
jest możliwe?
Kolejne ustalenia
dotyczące korupcji politycznej
na Śląsku już za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
Co ma Komisja Europejska
do naszych VAT-ów?
Grosz to ujmie z budżetu domowego.
Eurokraci chcą, żeby Polacy
więcej płacili za paliwa.
Kolejny rosyjski
zmasowany atak rakietowy,
Ukraina bez prądu i bieżącej wody.
Córka ma bardzo poparzone,
potłuczone nogi, twarz.
I psychicznie
jest właściwie martwa.
Nie strzeliłem
i to na pewno w tym momencie boli.
Po remisie z Meksykiem
Polacy wciąż z szansą
na wyjście z grupy.
ŚPIEW: Polska, Biało-Czerwoni!
Polska!
Skutki napaści na Ukrainę
odczuwa cała Europa,
a wysokie ceny surowców
uderzają po kieszeni Polaków.
Do tej pory chroniła nas
rządowa tarcza antyinflacyjna,
ale Komisja Europejska nie zgadza się
na dalsze utrzymanie
obniżonych stawek
podatków na prąd, nawozy i paliwa.
Po rosyjskiej inwazji na Ukrainę,
która spowodowała
skokowy wzrost cen paliw,
polski rząd znacząco obniżył podatki,
żeby ulżyć kierowcom.
Chwała za to, bo tacy emeryci,
to niestety ciężko by było.
Komisja Europejska domaga się jednak
powrotu do 23-procentowej stawki VAT-u
na paliwa od stycznia.
To spowodowałoby gwałtowny wzrost cen,
średnio o około złotówkę.
Polskie społeczeństwo, polskie firmy
są relatywnie wrażliwe na ceny paliw,
ponieważ one przekładają się
na cenę dóbr ostatecznych,
ale wpływają też one
na wysokość inflacji.
Brak zgody na podniesienie VAT-u
oznacza kolejne unijne kary.
Dlatego podatek wzrośnie,
ale kierowcy mają tego nie odczuć.
Chcę, aby przywrócenie stawek VAT
i stawek akcyzy
nie wiązało się
z podwyżkami na stacjach paliw,
mam nadzieję,
że tak nie będzie.
W akcję utrzymania obecnych cen
na stacjach paliw
włączy się polski
koncern multienergetyczny ORLEN.
Wykorzystamy efekty
synergii zrealizowanych fuzji,
by zmiany
jak najmniej odczuli kierowcy.
W porównaniu do innych państw UE
w Polsce zarówno zwykła benzyna,
jak i olej napędowy
są tańsze - w przeliczeniu -
nawet o 3 zł na litrze.
Kolejny zmasowany rosyjski atak
na ukraińską
infrastrukturę energetyczną.
W dniu, kiedy Parlament Europejski
uznał Rosję za państwo terrorystyczne,
Moskwa po raz kolejny udowodniła,
że w pełni zasługuje na takie miano.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Po ataku na terytorium całej Ukrainy
doszło do blackoutu.
Jak sytuacja wygląda w tej chwili?
Efekty były tak pwoażne,
że cały kraj jest bez wody i prądu.
Pracuja ekipy.Już wiadomo, że ni
nie będzie prądu.
Wyłączono sieć energetyczna
w Mołdawii.
Parlament Europejski uznał Rosję
za państwo sponsorujące terroryzm.
W tym samym czasie na całej Ukrainie,
oprócz Krymu,
został ogłoszony
alarm przeciwlotniczy.
Rakiety spadły m.in. na Kijów i Lwów.
Od energii został odcięty
praktycznie cały kraj.
Ukraińskie służby starają się
natychmiast naprawiać,
co się tylko da.
Rosjanie jednak wciąż mają rakiety.
No niestety
mają także swoich szpiegów,
którzy obserwują ukraińskie
próby naprawy
i jeśli gdzieś takie rzeczy
zostają przywrócone do działania,
to podają to jako kolejny raz cele
dla rosyjskich rakiet.
Skutki rosyjskiego nocnego ataku
na szpital położniczy w Wilniańsku
w obwodzie zaporoskim.
Zginął m.in. dwudniowy noworodek.
Matkę chłopca udało się uratować.
Ma bardzo poparzone, czy - nie wiem -
potłuczone nogi, twarz...
I psychicznie jest właściwie martwa.
Prądu, wody i ogrzewania
nie ma też w niedawno wyzwolonym
i znów ostrzeliwanym przez Rosjan
Chersoniu.
Władze wzywają mieszkańców
do ewakuacji.
Kreml kolejny raz udowadnia,
że ma w głębokim poważaniu,
co o nim mówi świat.
Właśnie przygotowuje się
do kolejnej mobilizacji.
Rosja cały czas myśli
w tym schizofrenicznym układzie,
że Zachód jest zły, że
Zachód czyha tak naprawdę na Rosję,
więc nie wyobrażam sobie,
aby generałowie
pozwolili na eliminację
np. wszystkich zasobów stacjonujących
na granicach z państwami NATO-wskimi,
stąd potrzeba po prostu
nowych żołnierzy.
W założeniu 3-dniowa wojna Putina
trwa już 273. dzień.
Mimo że, jak ujawnił
w wywiadzie dla CNN
były premier Wielkiej Brytanii
Boris Johnson,
Francja była pewna, że nie wybuchnie,
a Niemcy liczyli na ukraińską porażkę.
Najwięcej krytyki
ze strony Borisa Johnsona
dotyczyło Niemiec
i tutaj m.in. cytat:
Niemcy uważali,
że jeśli agresja ma nastąpić,
to lepiej, żeby wszystko
szybko się skończyło,
a Ukraina się poddała.
Nie poddała się.
Mężnie, płacąc ogromną cenę,
wciąż opiera się
rosyjskim terrorystom.
Mundial 2022 - grupa F: Belgia -
Polska wysyła notę dyplomatyczną
do państw UE, NATO i Rady Europy.
To blisko 50 krajów.
Ich władze zostaną poinformowane
o postawie Berlina,
który unika odpowiedzialności
i wypłaty zadośćuczynienia Polakom
za niemieckie zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Polska otwiera międzynarodową dyskusję
o postawie Niemiec,
które nie chcą rozliczyć się z nami
za zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Rząd wysyła notę dyplomatyczną
do blisko 50 państw
z informacją o stratach
wycenionych na ponad 6 bln 220 mld zł,
które spowodowali Niemcy.
Uznaliśmy, że należy poinformować
naszych partnerów z UE, NATO,
ale także Rady Europy
o polskim stanowisku,
o przesłankach polskich żądań,
a także o podstawach prawnych,
faktycznych i moralnych
wysłania naszej noty dyplomatycznej
do państwa niemieckiego.
Nawet 3,5 mln zł otrzyma
jednostka samorządu terytorialnego
na renowację zabytkowego budynku
- np. domu kultury czy szkoły.
To jest naprawdę
rewolucyjna decyzja, piękna decyzja
i bardzo odpowiedzialna decyzja.
W ramach Rządowego Programu
Odbudowy Zabytków
każdy samorząd może złożyć
10 wniosków w 3 kategoriach.
Do 150 tys. zł, 500 tys. i 3,5 mln zł
na prace konserwatorskie obiektów
wpisanych do rejestru zabytków.
Dzięki programowi uda się uratować
cenne obiekty
z małych ośrodków
wiejskich i miejskich,
które często znajdują się
w katastrofalnym stanie.
Ten program pozwoli nam naprawdę
ujrzeć piękno Polski
w każdym jej zakątku.
Polska otrzyma fundusze
na wdrażanie nowych technologii.
UE przeznacza na ten cel
ponad 2 mld euro
- podkreślił minister rozwoju
i technologii
podczas Rethink Digital Summit w Łodzi
poświęconemu innowacjom.
One będą miały wsparcie rządu
o tyle, że będziemy je finansować
ze środków publicznych,
będziemy wspierać te procesy
z punktu widzenia programów,
które będą dedykowane przedsiębiorcom.
Uber w Polsce
odpowiada na coraz częstsze
przestępcze zachowania kierowców
świadczących usługi przewozu
poprzez aplikację.
Teraz firma chce stworzyć
standardy bezpieczeństwa
dla całej branży i zaczyna od siebie.
Przetestujemy naście,
może dziesiąt tysięcy kierowców,
zweryfikujemy.
"Nigdy nie przepadałem za PO.
Ich rządy uważałem za złe dla Polski
i dla Śląska"
- tak o największej partii opozycyjnej
mówił jeszcze
kilkanaście miesięcy temu
Jakub Chełstowski
- marszałek województwa śląskiego,
który właśnie odszedł z PiS
i przeszedł na stronę opozycji.
Zmiana o 180 stopni
to jedno z najdelikatniejszych
określeń wolty,
jakiej dokonał marszałek
województwa śląskiego.
Jakub Chełstowski
przeszedł na stronę opozycji.
Tej samej opozycji,
którą przez ostatnie lata
ostro krytykował.
Ja np. nigdy nie przepadałem za PO,
ale też w Polsce rządzili.
Uważałem, że to jest złe dla Polski
i dla Śląska.
Mocnych oskarżeń pod adresem PO
ze strony śląskiego marszałka
było więcej.
Trudno mówić tutaj
o jakimś modelu współpracy.
Ja też nie widzę żadnych
inicjatyw z ich strony,
które by były bardzo merytoryczne.
Przeważnie to jest próba
grania na jakichś
naprawdę niskich
instynktach politycznych.
Z politykami PO
toczył też ostre spory w sieci.
Dzisiaj ten sam Chełstowski
przy owacjach ze strony
tego samego Borysa Budki
przechodzi na stronę opozycji.
I nie potrafi
przekonująco wytłumaczyć,
dlaczego porzucił PiS.
Ja uważam,
że model współpracy się wyczerpał.
Nie brakuje jednak opinii,
że prawdziwym powodem tej wolty
było stanowisko,
jakie Chełstowski uzyskał w sierpniu.
Tu mówimy o interesie prywatnym
marszałka Chełstowskiego.
Przecież nie jest tajemnicą,
że otrzymał radę nadzorczą
jednej ze spółek miejskich
podległych prezydentowi Opola
Arkadiuszowi Wiśniewskiemu.
Który jest powiązany z PO.
Musimy uważniej obserwować ludzi,
którzy są wysuwani
na wysokie stanowiska.
Będziemy
się jeszcze bardziej przyglądali
różnego rodzaju powiązaniom,
bo to często wpływa na sytuację
- mówi prezes Prawa i Sprawiedliwości.
I podkreśla:
Jednak komentatorzy są przekonani,
że wolta na Śląsku
nie będzie miała znaczenia
w kontekście ogólnopolskiej polityki.
Moim zdaniem po prostu kilka osób
uznało, że to jest moment,
w którym chcą pomyśleć
o osobistych korzyściach,
a wiedzą,
że w obozie Zjednoczonej Prawicy
na coś takiego przyzwolenia nie ma,
więc zapisały się tam,
gdzie te korzyści
są łatwiejsze do uzyskania,
gdzie jeden prezydent
da miejsce w radzie nadzorczej,
a my się zrewanżujemy
i tak rączka rączkę myje.
A o kolejnych takich układach
w miastach rządzonych przez PO
dowiadujemy się niemal
każdego tygodnia.
Od władz województwa śląskiego
zależy np. miejsce w radzie nadzorczej
lotniska w Pyrzowicach.
Zasiada tam Andrzej Dziuba
- prezydent Tychów,
który należy do ruchu Tak! Dla Polski.
Tego samego,
do którego przeszedł właśnie
marszałek Chełstowski.
O prezydencie Tychów
głośno było przed miesiącem,
gdy media ujawniły "wehikuł finansowy"
- wzajemne załatwianie sobie
posad w miejskich spółkach,
z udziałem m.in. Jacka Sutryka,
prezydenta Wrocławia.
A teraz przenosimy się do Kataru.
Na miejscu mundial obserwuje
Michał Adamczyk.
Dobry wieczór.
4. dzień mundialu i kolejne 4 mecze.
Wśród nich m.in.
porażka Niemców z Japonią. 1:2.
Najnowsze informacje z Dohy,
w tym informacje
płynące z polskiego obozu,
już za chwilę w "Wiadomościach Extra".
Mundial 2022 - grupa F: Belgia -
Witamy ze stadionu Ahmad Bin Ali w Al
Rayyan. Czerwone Diabły kontra Klonowe
Liście - mecz Belgia-Kanada.
Kanada wraca na mundial po 36 latach.
Wierzą w sukces i chcą rzucić wyzwanie
europejskiemu faworytowi.
Mamy nadzieję, że to będzie mecz godny
zapamiętania.
Kanada to nieznana drużyna wielkich
marzeń.
Ten mecz znaczy dla nich ogromnie
wiele. Znacznie więcej klonowych liści
na trybunach niż flag belgijskich.
Często zobaczymy Kanadę grającą
w ustawieniu 4-4-2.
O Belgach wiemy już wiele.
Nie wiemy ile wytrzyma dziś Eden
Hazard, który ostatnio krytycznie
wypowiedział się o własnej formie.
Podkreślił, że kontuzje odcisnęły na
nim piętno i nie jest już w pierwszej
dziesiątce światowej piłki.