Mrożenie cen energii
w przyszłym roku - tak,
ale tylko do końca czerwca,
a nie przez cały rok,
jak chciał rząd.
I nie dla wszystkich.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Myślę, że to będą zwolnienia,
ograniczenia kosztów, zatrudnienia.
Koalicja Tuska zdecydowała
- tańszy prąd dla wybranych
i tylko przez pół roku.
Rolnicy w trakcie żniw
nie będą wiedzieli,
jakie zapłacą rachunki.
Należy się szczepić,
żeby mieć odporność,
żeby pożyć trochę.
Epidemii nie ma,
ale choroba może być groźna.
Nowa szczepionka
przeciwko koronawirusowi.
Właściwie w ciągu kilku godzin
te szczepionki się rozeszły.
Dzień dobry,
czy są grzeczne dzieci tutaj?
Na ten dzień
czekali nie tylko najmłodsi.
Święty Mikołaj rozdaje dziś prezenty.
Jak to jest możliwe,
że Mikołaj daje radę?
Bo ma sanie.
Nie na rok, a na pół roku.
Nie dla wszystkich,
a tylko dla wybranych.
Większość sejmowa zdecydowała,
że dalej procedowany będzie
poselski projekt
o mrożeniu cen energii, gazu i ciepła.
Propozycje były dwie.
Jedna autorstwa rządu,
druga - opozycji.
I to właśnie opozycja
postawiła na swoim,
co już negatywnie komentują
mali przedsiębiorcy. Dlaczego?
Fryzjerzy, kosmetyczki,
sklepy, piekarnie.
Mali i średni przedsiębiorcy
tacy jak Stanisław Komadowski z Łodzi.
To na nich padł dziś blady strach.
Bo opozycja nie uwzględniła ich
w projekcie mrożenia cen energii.
Myślę, że to będą zwolnienia,
ograniczenia kosztów, zatrudnienia.
Uderzenie w przedsiębiorców
Platforma tłumaczy tak.
Płacą mniej aniżeli w zeszłym roku,
bo rynek się ustabilizował.
Nie wszyscy tak twierdzą.
Kryzys energetyczny
będzie jeszcze trwał,
a to znaczy, że wszelkie działania
powinny być podejmowane
co najmniej w okresie rocznym.
Szansa na zamrożenie cen energii
na cały rok została zaprzepaszczona.
Tak zdecydowała sejmowa opozycja,
odrzucając ustawę rządową.
Bo na stole leżały dwa projekty:
poselski i rządowy.
Ten drugi - kompleksowy.
Zakładał osłonę także przedsiębiorców.
I przewidywał niższe ceny
przez cały rok, a nie pół.
Zwyciężyła jednak sejmowa większość.
Rolnicy w trakcie żniw
nie będą wiedzieli,
jakie zapłacą rachunki.
Zamrożenie cen energii
tylko na pół roku budzi kontrowersje,
bo za pół roku prawdopodobnie
będziemy juz po wyborach samorządowych
i do europarlamentu.
Kampania się skończy.
Skończą się też osłony.
Opozycja chce,
by cenami regulował rynek,
bez ingerencji państwa.
Jesteśmy świadkami zaczynającego się
gigantycznego działania lobbystów,
głównie zagranicznych,
w polskim Sejmie.
Co było widać w pierwotnym projekcie
mrożenia cen energii,
do którego dorzucono
regulacje wiatrakowe,
z których wycofano się pod presją.
Pani poseł Hennig-Kloska
to jest Rywin w spódnicy tej kadencji.
Ustawa sejmowej większości
to także uderzenie w Orlen.
Wy macie
te swoje molochy energetyczne.
To właśnie Orlen miałby sfinansować
zamrożenie cen energii.
Nie można tego robić
kosztem jednej tylko firmy,
naszego narodowego championa.
Mamy też inne firmy energetyczne
w Polsce i mamy firmy zagraniczne.
O szczegółowych założeniach ustawy
sejmowa większość
nieszczególnie chciała dyskutować.
Poseł wnioskodawca przez kwadrans
opowiadał o rządach PiS-u.
Niespełna 5 minut
przeznaczył na swój projekt.
Atmosfera dyskusji była gorąca,
a poziom...
Czy wy macie problemy z hormonami
czy z mózgiem?
Będziecie siedzieć. Wszyscy.
Wszyscy zgodnie z projektem
za pół roku zapłacą więcej za prąd.
Nie milkną echa afery wiatrakowej.
Czyli przepisów,
które chciała wprowadzić
koalicja Tuska,
umożliwiających stawianie
farm wiatrowych blisko zabudowań.
Prokuratura wszczęła śledztwo
w sprawie podejrzenia
popełnienia przestępstwa
płatnej protekcji
w związku z przygotowaniem projektu.
Projektu,
który podzielił nawet polityków,
którzy pod nim się podpisali.
Politycy opozycji już nie ukrywają
- wrzutka z przepisami
dotyczącymi farm wiatrowych
miała być pułapką
na prezydenta Andrzeja Dudę.
Ustawa miała po pierwsze
uwolnić energetykę odnawialną.
Wiedzieliśmy, że pan prezydent Duda
nie podpisze samej ustawy wiatrakowej,
oczywiście trzeba było to spakietować.
Szkoda, że jeszcze nie wynaleziono
takiej technologii,
która pozwalałaby produkować
energię elektryczną z bubli prawnych,
bobyśmy byli bezpieczni energetycznie
na długie lata,
patrząc na wasz projekt ustawy.
Nie mylą się tylko ci,
co nic nie robią.
Co zadziwia,
projekt krytykują nawet ci,
którzy się pod nim podpisali.
Ja uważam, że 300 metrów - nie,
że powinno być 500 metrów.
Kolejna ustawa, która będzie wpływała
na rozwój energetyki odnawialnej,
będzie dużo lepsza.
Ale nawet dziś główna bohaterka
broni projektu i atakuje PiS.
Dlatego że zablokowaliście
rozwój turbin wiatrowych na lądzie,
musimy więcej płacić
za certyfikaty ETS.
Posłowie PiS pytają
o związki Pauliny Henning-Kloski
z wiatrakowym lobby.
Czy takim samym przypadkiem jest,
że pani asystentka jest prezeską
centralnej grupy energetycznej?
Niejasnościami
zajmuje się prokuratura.
Najwięcej kontrowersji wzbudził zapis
o zmniejszeniu odległości wiatraka
od zabudowań do zaledwie 300 metrów.
Nie, nie będzie 300 metrów,
nie było o tym mowy
i nie będzie takiego rozwiązania.
Patrząc w projekt,
takie zapisy jednak są.
Pytanie, kto to wymyślił.
Projektodawcą przepisów pierwotnym
była Platforma Obywatelska.
Proszę zapytać dokładnie
pani Henning-Kloski,
ja osobiście
w tych pracach nie uczestniczyłem.
Wnioskodawcą tej ustawy
jest Platforma Obywatelska.
Kto był pomysłodawcą,
jeśli chodzi o projekt wiatrakowy?
Pani Henning-Kloska mówi,
że Platforma Obywatelska?
Przepraszam.
Jaka jest prawda, pani poseł?
Pierwotnie projektodawcą
jest PO.
Nie jest wam przykro,
że pani Henning-Kloska oskarża was,
że to wy byliście pomysłodawcą
tej wrzutki wiatrakowej?
Proszę pana, idę na głosowania.
Ale tak szybko,
jest wam przykro czy nie?
Nie.
W każdym małżeństwie są kłótnie
i czasem różnice zdań,
a tu jest tylko koalicja.
Która jeszcze
nawet nie zaczęła rządzić.
Pytanie, kto komu kazał
ten projekt przepisów przygotować.
Kiedyś Platforma Obywatelska
zrobiła taki myk z ustawą
podnoszącą wiek emerytalny.
Wtedy na polecenie Tuska
twarzą tragicznej dla Polaków ustawy
został Władysław Kosiniak-Kamysz.
Płot na granicy Estonii z Rosją
zostanie ukończony do końca 2025 roku
- zapowiadają władze w Tallinie.
Oprócz zapory lądowej
Estończycy budują też
systemy monitorowania rzeki Narwy.
Rząd nie wyklucza też
fińskiego scenariusza,
czyli zamknięcia
całej estońsko-rosyjskiej granicy.
Putin - w Zjednoczonych
Emiratach Arabskich.
Listem gończym
jakoś się nie przejmuje.
Przyjechał porozmawiać
o ropie naftowej.
Dyktator witany jest więc
w Abu Zabi niczym szejk.
Tu, w Estonii, nikt go nie chce.
Nie chce też przysyłanych przez niego
nielegalnych migrantów.
Stąd ostrzeżenia dla obywateli
- nie wyjeżdżajcie do Rosji,
bo jeśli zamkniemy granicę,
możecie do Estonii nie wrócić.
Mały kraj bałtycki
graniczący z Rosją,
doświadczający podobnych problemów
jak Finlandia,
no powtarza tego rodzaju kroki,
bo to jest w interesie
jego bezpieczeństwa.
Po zamknięciu granicy przez Finów
liczba migrantów
przekraczających estońską granicę
wzrosła o jedną czwartą.
Kolejna rosyjska "operacja hybrydowa".
Po to, aby również prowokować
do różnego rodzaju niestabilności
i podziałów w społeczeństwach,
w państwach bałtyckich
czy również w państwach nordyckich,
w Finlandii.
Dlatego właśnie władze w Tallinie
nie wykluczają fińskiego scenariusza.
Na samej zaś granicy
budowany jest płot
i ustawiane są betonowe zapory.
Fizyczne zabezpieczanie granicy,
która ma 333 km,
ma zakończyć się za dwa lata.
Za kolejne dwa ma się na niej pojawić
supernowoczesny sprzęt,
który pozwoli monitorować
między innymi trzy jeziora,
a także rzekę Narwę,
ale to koszt 55 milionów euro,
których Estonia na razie nie ma.
Ma za to siedem przejść granicznych
z Rosją.
Przy jednym z nich,
po stronie rosyjskiej,
ktoś ustawił baner z napisem:
"Granice Rosji
nigdzie się nie kończą".
Można powiedzieć,
że głupota rosyjska nie ma granic.
To jest takie  agresywne prowadzenie
quasi-dyplomacji, geopolityki,
poniżając, upokarzając inne państwa.
Bo Putin nie miał na myśli
tylko Estonii.
Gdzie kończy się granica Rosji?
Granica Rosji kończy się
na cieśninie Beringa, z USA.
Granica Rosji nigdzie się nie kończy.
Ot taka putinowska lekcja historii.
Sześć lat przed pełnoskalową
napaścią Rosji na Ukrainę.
Unijna komisarz do spraw wewnętrznych
alarmuje o ogromnym ryzyku
zamachów terrorystycznych
w okresie świątecznym
w Europie Zachodniej.
Na kraje,
które wpuściły niekontrolowane ilości
islamskich migrantów,
teraz padł strach
- jarmarki bożonarodzeniowe
znalazły się pod szczególną ochroną.
Polska takiego problemu nie ma.
Bożonarodzeniowe jarmarki
kojarzą się przede wszystkim
ze spokojną, świąteczną atmosferą.
Ale w krajach Europy Zachodniej
podniosły nastrój miesza się
ze strachem.
Bo - jak alarmuje
unijna komisarz spraw wewnętrznych -
zagrożenie jest ogromne.
W okresie świątecznym
istniej wielkie ryzyko
ataków terrorystycznych na terenie UE.
Przeznaczyliśmy 30 milionów euro
na wzmocnienie bezpieczeństwa.
Pod specjalnym nadzorem
są już jarmarki bożonarodzeniowe
w Niemczech i Francji.
Ale ryzyko istnieje wszędzie tam,
gdzie bezrefleksyjnie wpuszczano
islamskich migrantów,
czyli także w Belgii,
Holandii czy Szwecji.
Do tego wojna na Bliskim Wschodzie,
która wywołuje coraz większe napięcia
także w Europie.
Wiemy, że nawoływano
do różnego rodzaju działań
wobec państw europejskich
czy wobec społeczeństw europejskich.
Kilka lat temu
Europą wstrząsnęły zamachy
na jarmarkach bożonarodzeniowych
w Berlinie i Strasburgu.
Trzy dni temu w Paryżu
nożownik islamista zabił
niemieckiego turystę
i ranił dwie osoby.
Europejczycy nie czują się
bezpiecznie u siebie
ze względu na to,
że przyjęli tak dużą grupę muzułmanów,
którzy z kolei potem się radykalizują,
i dochodzi
do różnego rodzaju aktów przemocy
czy ataków terrorystycznych.
To błędne koło.
Zamiast wzmacniać bezpieczeństwo,
Europa Zachodnia finansuje
pobyt migrantów.
Dziennik "Bild" podliczył,
że każdego dnia Berlin przeznacza
niemal 1,2 mln euro
tylko na zakwaterowanie migrantów.
Na przykład obóz na lotnisku Tempelhof
kosztuje 200 tysięcy euro dziennie,
a hostele i hotele dla migrantów
- ponad sto tysięcy euro.
Polska, która postawiła tamę
nielegalnej islamskiej migracji,
nie ma tego problemu.
Poziom bezpieczeństwa w Polsce
dla obywateli polskich,
ale także dla turystów
odwiedzających nasz kraj
jest nieporównywalnie dzisiaj większy
niż w Niemczech czy we Francji.
Bo bezpieczeństwo powinno być
priorytetem dla rządzących.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Zimowa pomoc potrzebującym
- najmniejszy gest na znaczenie.
Co dalej z zerowym VAT-em na żywność?
"Z oddaniem służyli Rzeczpospolitej".
W Katedrze Polowej Wojska Polskiego
odbyły się uroczystości pogrzebowe
dwóch wybitnych oficerów
z czasów II Rzeczypospolitej.
Obrońcy Tobruku
generała Stanisława Kopańskiego
oraz żołnierza Armii Andersa
i ministra w rządzie RP na uchodźstwie
- podpułkownika Stefana Eichlera.
Ciała złożono na Wojskowych Powązkach.
Był niezmiernie odważny.
Bił się w dwóch wojnach
i powiedział mi:
"Bez wiary nie dałbym rady".
Należeli do tego pokolenia,
które wychowane było w duchu słów
marszałka Józefa Piłsudskiego:
"Być zwyciężonym i nie ulec
to zwycięstwo".
Skierowania wystawione
- można się szczepić.
Od dziś dostępna jest
nowa szczepionka przeciw COVID-19.
Dostosowana jest
do najczęściej występującego obecnie
wariantu koronawirusa "Kraken".
Zainteresowanie jest ogromne.
Właśnie wypełniam kwity.
Ewy Guzery z Kielc
do szczepień namawiać nie trzeba.
Właśnie szczepię się 3. dawką,
przypominającą.
Uważam, że w wieku starszym
należy się szczepić,
żeby mieć odporność,
żeby pożyć trochę.
Pani Urszula pracuje w przychodni.
Do tej pory przyjęła
wszystkie przewidziane dla niej
dawki szczepionki.
Wcześniej czytałam obserwowałam
i patrząc na to, co się dzieje,
tutaj ten COVID na nowo szaleje,
postanowiłam te dawkę
przypominającą przyjąć.
Zainteresowanie nowym preparatem
jest ogromne.
Zamówiliśmy 200 dawek szczepionki,
żeby zbadać,
jakie będzie zainteresowanie
i właściwie w ciągu kilku godzin
te szczepionki się rozeszły.
W związku z powyższym
zamówiliśmy kolejną partię.
Zaszczepić może się każdy,
kto ukończył dwanaście lat.
Jako pierwsi o szczepieniach
powinni pomyśleć pracownicy medyczni,
osoby po sześćdziesiątce,
ale również te z innymi chorobami.
Pacjenci,
którzy mają obniżone odporności,
którzy są z chorobami przewlekłymi
układu oddechowego,
sercowo-naczyniowego,
którzy są leczeni onkologicznie,
hematologiczne.
W ciągu ostatniej doby przybyło
niemal 3,5 tysiąca nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
Profil zakażenia bardzo przypomina
zakażenia górnych dróg oddechowych.
Np. objawia się bólem gardła,
katarem, bólami mięśniowymi.
Decyzja o szczepieniu
ostatecznie należy do pacjenta.
A preparat jest dla każdego
na wyciągnięcie ręki.
Dla mnie to jest priorytet.
Mamy 5 szczepień,
w tej chwili już 6. z mężem.
Szczepiłem się poprzednie razy
i tak, jestem w podeszłym wieku.
Mam nadzieję, że mi to pomaga
albo zabezpiecza w jakiś sposób.
Na szczepienie można zapisać się
w przychodni, w aptece,
przez Internet albo przez infolinię.
Skierowania na szczepienie
zostały wystawione
automatycznie przez system.
Zima na dobre zawitała do Polski.
To bardzo trudny czas
dla osób znajdujących się
w kryzysie bezdomności,
które mimo mrozu często przybywają
w przestrzeni miejskiej
czy miejscach niemieszkalnych.
Ważne jest to,
aby nie być wobec nich obojętnym.
Pustostany czy ogródki działkowe.
Mimo mrozu
osoby w kryzysie bezdomności
szukają tam schronienia.
Służby podkreślają - to niebezpieczne.
Stąd kontrole.
Strażnicy ofiarują tym osobom pomoc,
ewentualnie w przypadku odmowy
informują,
gdzie mogą się po taką pomoc zgłosić.
To schroniska, noclegownie
czy ogrzewalnie.
Co ważne, widząc bezdomnego
w potrzebie - reagujmy.
Jeden telefon na numer alarmowy
może uratować komuś życie lub zdrowie.
Gdy na dworze mróz,
talerz z treściwą i gorąca zupą
- bezcenny.
To warszawska jadłodajnia
przy ulicy Miodowej prowadzona
przez Fundację Kapucyńską.
Około 600 osób dziennie
otrzymuje tu pomoc.
Kiedy zrozumie się,
że dawanie jest piękniejsze
i więcej nam daje niż otrzymywanie.
To wtedy właśnie jest czas
choćby na naszą fundację.
Osoby potrzebujące możemy wesprzeć,
przekazując ubrania
do tutejszego magazynu odzieżowego.
Co dostaniemy, za chwilę już schodzi,
także buty, kurtki, ciepłe spodnie,
to jest to,
co na co dzień jest niezbędne.
Już niedługo
do dwóch tysięcy kombatantów
w całej Polsce trafią te dary
przygotowane przez Stowarzyszenie
Paczka dla Bohatera.
Pomoc tym ludziom,
którzy tak walczyli dla nas,
walczyli o wolną Polskę,
o utrzymanie tej wolnej Polski
i myślę też,
że to jest nasz cel nadrzędny.
W paczkach standardowo będą produkty
z długim terminem ważności,
kawy, herbaty, słodycze, konserwy.
Każdy nawet najmniejszy gest dla tych,
którzy znaleźli się
w trudnej życiowej sytuacji,
jest ogromnym wsparciem.
Rośnie napięcie
między Wenezuelą a Gujaną.
Nicolas Maduro chce przejąć
część terytorium Gujany,
na granicę wysłał już wojsko.
To efekt niedzielnego referendum,
w którym ponad 95% Wenezuelczyków
poparło plany dotyczące ziem sąsiada,
bogatych w ropę naftową,
surowce i minerały.
Zaczynamy
przegląd wiadomości ze świata.
Bogaty w złoża ropy naftowej
region Essekibo
oficjalnie należy do Gujany.
Jednak prezydent Wenezueli
rości sobie do niego
coraz większe prawa.
Państwowy koncern naftowy
oraz wydobywczy przystępują
do udzielania koncesji
na eksploatację złóż ropy naftowej
i gazu na całym obszarze
naszej Gujany.
Gujana apeluje o pomoc międzynarodową.
Nigeryjska armia
przed pomyłkę przeprowadziła atak
na własnych obywateli.
Wojsko zbombardowało
wioskę Tundun Biri,
w której trwało wówczas
święto religijne.
Zginęło ponad 85 mieszkańców,
66 zostało rannych.
Armia przyznała się do błędu,
a prezydent Nigerii zdarzenie nazwał
"nieszczęśliwym wypadkiem bombowym".
35 milionów dolarów
- tyle dodatkowo Australia przeznacza
na ochronę siedlisk zagrożonych koali.
Ekolodzy szacują, że na wolności
zostało już tylko 43 tysiące zwierząt.
Plan rządu obejmuje obserwowanie ich
przy pomocy dronów,
szybkie szczepienia
i odbudowę siedlisk.
Sam poleciał do Dubaju
emitującym zanieczyszczenia samolotem.
Warszawiakom,
których nie stać na nowe samochody,
chce zakazać wjazdu do miasta.
Rafał Trzaskowski
pod pozorem ochrony klimatu
szykuje rewolucję w stolicy.
Okazuje się,
że jego Strefa Czystego Transportu
to w praktyce
strefa komunikacyjnego wykluczenia.
Niekończące się remonty,
zwężenia ulic
czy kolejne wyłączenia z ruchu.
To jeszcze nic w porównaniu do tego,
co szykuje warszawiakom
Rafał Trzaskowski.
Poleciał na szczyt klimatyczny
do Dubaju i uderza
w alarmistyczny ton.
Nie możemy czekać,
aż planeta się spali.
By uniknąć apokalipsy,
Trzaskowski ma rozwiązanie:
radykalne ograniczenie
transportu prywatnego w mieście.
Strefa z ograniczonym transportem
ma być ponad dwa razy większa,
niż planowano.
Już w przyszłym roku nie wjadą tam
diesle wyprodukowane przed 2006 rokiem
i benzyniaki sprzed 1997 roku.
Potem restrykcje
będą jeszcze surowsze.
Przykładowo diesel,
który dziś ma 9 lat,
za 4 lata nie wjedzie do Warszawy.
Powoli trzeba myśleć o tym,
że do centrum miasta
nie będzie można wjechać.
Każdy może się przesiąść
na komunikację miejską.
Nie każdy, nie wszędzie,
bo Trzaskowski nie spełnił obietnic
budowy kolejnych linii metra.
Za to już za pół roku chce wykluczyć
z miasta znaczną część pojazdów.
Starsze diesle nie wjadą,
jak pan ocenia ten pomysł?
- Źle.
- Dlaczego?
Jak można komuś zabronić
wjeżdżać do miasta?
Uderza to głównie
w biedniejszych ludzi,
ludzi starszych,
którzy jakoś muszą się poruszać.
Seniorzy, mieszkańcy zakazanej strefy,
będą wyłączeni z ograniczeń,
ale pozostali, w tym ci,
którzy dojeżdżają do pracy
albo nawet przez miasto
muszą przejechać, zostaną wykluczeni.
Jest to strefa
wykluczenia komunikacyjnego.
Wojewoda mazowiecki podkreśla
- ratusz Trzaskowskiego
w rzeczywistości dyskryminuje
część mieszkańców.
Osoby, które są gorzej uposażone
i mają starsze samochody,
nie wjadą do tej strefy,
nie zawiozą swojego dziecka do szkoły
czy bliskich do szpitala.
Za to osoby, które są zamożne
i posiadają z tego roku samochody
za milion zł,
które mają silniki v10, v8,
wjadą i nie będą miały problemu.
Choć takie auta często emitują
znacznie więcej zanieczyszczeń
niż starsze.
Pozwężano jezdnie, powstały korki
i teraz szuka się fałszywego wroga,
czyli samochodów,
otóż my po prostu przeszkadzamy
w tym nowym, wspaniałym centrum,
które planuje dla nas samorząd.
Jutro uchwałę
w sprawie powstania strefy
mają podjąć radni Warszawy.
Przeciwnicy już zapowiedzieli
blokadę centrum i wzywają
do wzięcia udziału w sesji rady.
Od 20 listopada
w Sejmie czeka projekt ustawy
wydłużający zerową stawkę VAT
na żywność do końca czerwca.
No właśnie - czeka,
bo koalicja Donalda Tuska
robi wszystko,
by tej ustawy nie procedować.
Posłowie zrzucają winę na rząd,
twierdząc, że nie zabezpieczył
na ten cel pieniędzy w budżecie,
ale premier mówi, że środki są.
Mięso, warzywa, owoce,
mleko czy pieczywo.
Na te i inne produkty żywnościowe
obowiązuje jeszcze zerowa stawka VAT.
Ale obecne przepisy wygasają
wraz z końcem roku.
Dla mnie
powinien zostać utrzymany na zerze.
Dla takich biednych ludzi jak ja
i wielu innych milionów
to na pewno takie coś powinno być.
Posłowie PiS
20 listopada wnieśli do Sejmu
projekt nowelizacji ustawy
zakładający
przedłużenie zerowego VAT-u na żywność
do końca czerwca przyszłego roku.
Ale nowa większość sejmowa
ma problem z jej przyjęciem,
bo jest autorstwa naszego rządu.
Politycy koalicji Tuska twierdzą,
że obecny rząd
nie zabezpieczył pieniędzy.
Nie ma tego w budżecie państwa
przygotowanym
przez rząd Mateusza Morawieckiego
i nowy rząd będzie musiał
się tym zająć.
To oczywiście nieprawda,
bo te pieniądze są.
Budżet Polski jest
w bardzo dobrym stanie.
Zdaje się, że koalicja nie ma
jednoznacznego stanowiska.
Czy możemy zapewnić Polaków,
że od 1 stycznia
nie zapłacą więcej za żywność?
Proszę nie zmuszać
do takich deklaracji,
wszystko jest analizowane.
Ale polityk typowany
na ministra finansów
w rządzie Tuska mówi wprost:
od stycznia podwyższamy ceny.
Ja stoję na stanowisku,
że ten VAT powinien wrócić do 5%.
Podniesienie stawki VAT na żywność,
gdy nadal walczymy z inflacją
może mieć fatalne skutki.
To jest właśnie poważne ryzyko
wzrostu cen, inflacji
może nawet o 1 punkt procentowy,
a to jest dużo.
Pretendujący do przejęcia władzy
chcą czekać.
Będziemy się tym zajmować
po powstaniu nowego rządu.
Od 1 stycznia
zapłacimy więcej za żywność czy nie?
Tu trzeba pytać
pana premiera Morawieckiego,
czy przygotuje
odpowiednie rozporządzenie w czasie.
Na pewno będziemy się pochylać
nad tą kwestią później.
Może być za późno, trzeba już dzisiaj
rozstrzygać te sprawy,
żeby one od 1 i 2 stycznia
obowiązywały.
Wystarczy tylko
- albo dla niektórych aż -
poprzeć już wniesiony projekt ustawy.
Poszerza się lista instytucji
i spółek państwowych,
które opozycja
po ewentualnym przejęciu władzy
planuje zlikwidować.
Po CBA i IPN
przyszła pora na Wody Polskie.
O likwidacyjnej wizji
na Polskę tzw. demokratycznej
większości parlamentarnej.
Likwidacyjne plany opozycji
nie zwalniają tempa.
Tym razem
na czarną listę trafiły Wody Polskie.
Zawsze byłem wielkim przeciwnikiem
takiego typu centralizacji
zaprezentowanej przez rząd PiS.
Wody Polskie są molochem,
który nie jest w stanie realizować
postawionych przed nim zadań.
Tyle że Wody Polskie od lat są
także skutecznym regulatorem cen.
Dzięki Wodom Polskim ceny wody tej,
z której korzystamy w domach
czy gospodarstwach domowych,
nie poszły do góry radykalnie.
Było to trzymane pod kontrolą.
Uwolnienie tego spowoduje wzrost cen,
kosztów utrzymania.
W przypadku likwidacji spółki
mogłyby wzrosnąć średnio o 40%.
Ceny regulowałyby samorządy.
Zlikwidować zawsze jest najprościej,
ale dużo trudniej jest
sprostać wyzwaniom,
które są związane
z funkcjonowaniem tych instytucji.
Dlatego likwidacyjne plany
sięgają znacznie dalej.
Instytutu Pamięci Narodowej
w tym kształcie
moim zdaniem nie ma sensu.
Nowe porządki mają objąć likwidację
Instytutu Pamięci Narodowej,
instytucji kultywującej pamięć
o narodowych bohaterach.
Przykładem - dzisiejsza uroczystość
w Bondyrzu,
gdzie odsłonięto pomnik poświęcony
uczestnikom powstania zamojskiego.
Dzięki pracy społeczników,
także pracy IPN
upamiętniamy kolejny
bardzo ważny fragment
polskiego czynu zbrojnego
w obronie ludności cywilnej.
Według opozycji likwidacja czeka
także Centralne Biuro Antykorupcyjne,
przejęte mają być media publiczne.
Pytań o aferę wiatrakową
w takiej rzeczywistości by nie było.
Jeszcze pytam o projekt wiatrakowy.
Będziemy mieć swojego wydawcę.
Zamierzacie swoich ludzi...
To będą wolne media?
Nie funkcjonariusze,
państwo jesteście funkcjonariuszami.
To, co obecnie proponuje
koalicja sejmowa, można nazwać
jedną wielką akcją likwidacją.
Likwidować z pewnością jest łatwiej,
niż realizować program.
Państwowy Zespół Ludowy Pieśni i Tańca
"Mazowsze" obchodzi 75-lecie.
Swój jubileusz świętowali na deskach
Teatru Wielkiego Opery Narodowej.
Rozrósł się ten repertuar "Mazowsza".
Poszerzyliśmy go
o wiele, wiele różnych elementów.
O wielką działalność edukacyjną,
o pieśni patriotyczne,
o perły muzyki oratoryjnej.
I oczywiście o kolejne regiony.
Bez względu na różne przemiany
społeczne, historyczne i polityczne
ono trwa,
bo "Mazowsze"
to nasza polska tradycja,
bo "Mazowsze" to tożsamość nasza,
kultywujemy takie wartości
ponad wszystko.
Czy już u państwa był?
A może dopiero przyjdzie,
bo że będzie,
nie ma żadnych wątpliwości.
6 grudnia wspominamy św. Mikołaja,
a to tradycyjnie oznacza
obdarowywanie prezentami
nie tylko tych najmłodszych.
Zwyczaj ten ma już niemal 900 lat.
Jakie prezenty
Mikołaj przyniósł w tym roku?
Dzień dobry,
czy są grzeczne dzieci tutaj?
Oczywiście, że są.
Ale nie może być za łatwo,
więc żeby dostać wymarzony prezent...
Ding, ding, dong, dong,
dźwięczy już dzwoneczka ton!
...trzeba coś zaśpiewać.
Albo wyrecytować.
Czerwona czapka, biała broda
to Mikołaja cudna ozdoba.
Łagodny, miły i uśmiechnięty,
chętnie maluchom rozdaje prezenty.
Rozdaje milionom dzieci
na całym świecie.
Jak to jest możliwe,
że Mikołaj daje radę?
Bo ma sanie.
Święty Mikołaj by musiał chodzić
z Bieguna Południowego na nogach?
Chyba nie samochodem.
Niby nie, ale na przykład w Gdańsku
jechał tramwajem.
w Końskich
też sanie chyba się zepsuły.
Ale Mikołaj nigdy
nie zostanie na lodzie.
W dotarciu do chorych dzieci
pomogli strażacy.
Fajnie było.
Pierwszy raz widziałam
na oczy św. Mikołaja.
Pewnie, że fajnie.
Choć to Mikołaj w stroju roboczym.
Święty Mikołaj żył
na przełomie III i IV wieku.
Pomagał potrzebującym i biednym.
Gdy został biskupem w Myrze,
wtedy zasłynął od wielorakich cudów.
Jest znany jako biskup traumaturg,
czyli cudotwórca.
Dziś jego następcy też czynią cuda.
Nie tylko dla najmłodszych.
To jest wyjątkowy dzień,
bardzo miły.
Rodzina na pewno przyjedzie,
ale dopiero w święta.
To jest wielka radość
i wielka potrzeba działania.
Dziękuję Panu Bogu, że to ja pomagam,
a nie mnie trzeba pomagać.
Tutaj Mikołaj był szczególnie hojny.
Nikoś i Ignaś.
W sumie to ponad 5,5 kilo szczęścia.
Emocje, których nie doświadczyłam
jeszcze nigdy w życiu.
Niesamowity prezent,
który dostaliśmy od życia.
I to podwójny.
Kończymy "Wiadomości",
za chwilę gościem będzie
Anna Łukaszewska-Trzeciakowska,
minister klimatu i środowiska.