Atak Rosji w Niedziel- Palmow@.
Rakiety uderzyły
w ukraińskie miasto Sumy.
Zginęło ponad 30 osób, w tym dzieci.
Fala agresji w kampanii wyborczej
i apele o obniżenie temperatury
politycznego sporu.
Skandal na meczu.
Pseudokibice uzbrojeni w kije,
race i pałki zaatakowali piłkarzy.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od krwawej
Niedzieli Palmowej w Sumach.
Po rosyjskim ataku rakietowym
w północno-wschodniej Ukrainie
zginęło ponad 30 osób, w tym dzieci.
Bilans ofiar może być większy.
Do ataku na centrum miasta doszło,
gdy ludzie szli do cerkwi
lub wracali z nabożeństw.
"Potrzebujemy
silnej reakcji ze strony świata"
- apeluje Wołodymyr Zełenski.
I pisze o celowym
przeciąganiu wojny przez Rosję.
Była 10.15, gdy w centrum Sum Rosjanie
uderzyli dwoma rakietami balistycznymi
Iskander-M.
Wielu mieszkańców szło właśnie
na nabożeństwo Niedzieli Palmowej
lub wracało z cerkwi.
Wielu spacerowało także po bulwarze
w centralnej części miasta.
Wróg liczył na wyrządzenie
jak największych szkód
ludziom i miastu Sumy.
Ranni otrzymują teraz pomoc.
Jedna z rakiet
trafiła w przejeżdżający trolejbus.
I to tu zginęło najwięcej osób.
Na celowniku Rosjan
znalazło się także centrum kongresowe
Sumskiego Uniwersytetu Państwowego,
w którym często w weekendy
odbywają się zajęcia dla dzieci.
Część zdjęć jest tak drastyczna,
że nie zdecydowaliśmy się
na ich pokazanie.
Ale te ujęcia
mówią wystarczająco wiele
o skali ataku, ofiar i zniszczeń.
Wszystko się zatrzęsło,
a potem od razu pojawił się dym.
Wyleciały drzwi balkonowe i okna.
Ludzie odnieśli liczne obrażenia,
w tym rany cięte.
Według szefa gabinetu
prezydenta Ukrainy, Andrija Jermaka,
Rosjanie zaatakowali Sumy
bronią kasetową.
Jej niszczycielskie działanie
pokazuje ta animacja.
Eksplodująca w powietrzu bomba,
uwalnia wiele mniejszych ładunków,
uderzających masowo w losowe cele
na bardzo dużym obszarze.
Rosyjskie rakiety uderzyły
w zwykłą ulicę miasta,
w zwykłe życie
Atak w trakcie obchodów
upamiętniających 85. rocznicę
Zbrodni Katyńskiej
potępił premier Donald Tusk.
W mieście Sumy kilka godzin temu
spadły na modlących się,
na idących na mszę, kobiety, dzieci,
mężczyzn rosyjskie rakiety.
Na ulicach tego miasta leżą zwłoki.
To zło jest wciąż namacalne, widoczne.
I tak jak od wieków, tak i dzisiaj,
to zło zagraża.
Mówi o "rosyjskiej wersji
zawieszenia broni.
Krwawej Niedzieli Palmowej w Sumach".
Europejscy przywódcy zaś
o "zbrodniczym i nikczemnym ataku",
"barbarzyńskim akcie",
"rażącym lekceważeniu
przez Rosję ludzkiego życia,
prawa międzynarodowego
i dyplomatycznych wysiłków
prezydenta Trumpa".
"Kolejnej nikczemnej
rosyjskiej zbrodni wojennej",
na którą świat musi zareagować.
I do tego wzywa też
Wołodymyr Zełenski.
Krwawy atak na Sumy nastąpił
po wczorajszych rozmowach USA z Rosją.
Zareagował specjalny wysłannik
ds. Ukrainy generał Keith Kellogg.
Poprzednim razem
do zmasowanego ataku na cywilów
doszło też
po amerykańsko-rosyjskich rozmowach.
Pocisk balistyczny
eksplodował w Krzywym Rogu,
zabijając w sumie 20 osób,
w tym dzieci, a kilkadziesiąt raniąc.
To była rosyjska wojna na placu zabaw.
Rafał Trzaskowski na Dolnym Śląsku.
Karol Nawrocki na Podlasiu.
Jak widać Szymon Hołownia
nie miał problemu...
Idziemy, dziękuję bardzo.
...z wejściem na debatę
do hali w Końskich.
Kilkanaście sekund później
podjechał samochód z kandydatem PiS-u.
A tu widać jak za samochodem
biegli przedstawiciele
młodzieżówki PiS-u.
Ich rola na tych okrzykach
się nie skończyła.
Bo gdy Karol Nawrocki
bez problemu wszedł do hali,
oni zaczęli szturmować
wejście do budynku.
To ci sami ludzie, którzy po debacie
sfotografowali się
z szefem sztabu Nawrockiego.
Sceny, które się odegrały
pod halą w Końskich,
przypominały atak jakichś kiboli.
Tam grupka zorganizowana zebrała się,
utworzyła falangę i próbowała
siłą sforsować drzwi.
Gdy w środku trwała walka na argumenty
tu na zewnątrz trwała walka
- dosłownie.
Do młodzieżówki PiS-u dołączył
przedstawiciel mediów
związanych z PiS-em.
o te zachowania
pytaliśmy dziś Karola Nawrockiego.
Nie było tam Republiki.
Po raz kolejny nie została wpuszczona.
Jesteśmy największą
telewizją informacyjną.
Chcemy realizować to.
Mamy do tego prawo.
To pracownik Republiki,
stacji, której bezpłatnie
udostępniono sygnał z debaty.
Mimo to pracownik tej stacji
próbował wtargnąć do hali w Końskch,
gdzie wraz z Karolem Nawrockim
przebywał szef jego sztabu.
Później dołączyła do nich rzeczniczka.
Może zacznijcie wy się zachowywać.
Ja się mam zachowywać?
Proszę pani,
jestem magistrem dziennikarstwa
i rzecznikiem Karola Nawrockiego.
Ochrona ma prawo spytać, kto kim jest.
Ta ochrona pytała tak samo mnie.
Po co tam wchodzę i kim jestem.
I to nikomu nie uwłacza
poza rzeczniczką pana Nawrockiego.
Takie zachowanie prawicowych mediów
i polityków PiS-u
nie wpłynęło na przebieg debaty.
Blisko trzygodzinna dyskusja
w hali w Końskich
odbyła się bez zakłóceń.
Kandydaci odpowiadali na pytania
dziennikarzy trzech stacji:
TVP, TVN-u i Polsatu.
Kilka godzin wcześniej
część kandydatów
wzięła udział w tej debacie.
Na rynku w Końskich.
To wydarzenie organizowane
przez pracowicowe media
związane z PiS-em.
Wystąpienia
Szymona Hołowni i Joanny Senszyn
były zagłuszane przez publiczność.
Rafał Trzaskowski i Magdalena Biejat
nie wzięli udziału w debacie.
Dzisiaj ci,
którzy próbują postawić znak równości
pomiędzy pseudodebatą, a debatą,
w której były równe zasady,
i dokładnie te same pytania
do wszystkich kandydatów,
próbują zniszczyć nam to,
co najważniejsze.
Porozumienie, że jednak możemy
w sposób normalny ze sobą rozmawiać.
Wśród prowadzących tę debatę
był Michał Adamczyk.
Dziś przedstawiciel telewizji
wPolsce24.
Do 2023 roku związany
z TVP Jacka Kurskiego.
To on zadał
podczas debaty prezydenckiej
w 2020 roku takie pytanie:
Czy jest pan za umożliwieniem dzieciom
przygotowania się do I Komunii Świętej
na lekcjach religii?
Ja wielokrotnie o tym mówiłem,
że o tym, czy religia powinna
być w szkole, czy też nie,
powinni decydować rodzice.
Do tej sytuacji Trzaskowski
odniósł się pięć lat później.
Niech pan spojrzy,
jak wyglądała debata w 2020 roku,
w której ja brałem udział.
Pytania były tendencyjne.
To teraz kolejny przykład pytania
od ówczesnego pracownika
TVP Jacka Kurskiego:
Dlaczego pan wraz z żoną
wycofał dzieci z przygotowań
do Komunii Świętej?
Rola pracowników
mediów związanych z PiS-em
nie zakończyła się w Końskich...
To sytuacja z soboty,
gdzie pracowniczka Republiki,
wcześniej szefowa
gabinetu politycznego
polityka PiS-u Michała Wójcika,
próbuje wyrwać megafon
z rąk sztabowca Trzaskowskiego.
To są po prostu funkcjonariusze PiS.
To jest poważne oskarżenie
wobec tych ludzi.
Tak, ale widziałem to,
w jaki sposób się zachowują.
Jak wyliczyła TVN24:
za rządów PiS-u spółki skarbu państwa
przeznaczyły na sponsoring
i zakup reklam w Republice
i innych mediach Tomasza Sakiewicza
110 mln zł.
Rafał Trzaskowski na Dolnym Śląsku.
Karol Nawrocki na Podlasiu.
Kto z państwa oglądał debatę?
W fatalnej kondycji Rafał Trzaskowski.
Karol Nawrocki dziś,
podobnie jak wczoraj...
Chyba wszyscy państwo widzieliście,
tak jak zwyciężę wybory,
tak zwyciężyłem debatę.
...przekonywał,
że to on wygrał piątkową debatę.
Inaczej ocenili go ankietowani.
Według sondażu pracowni IBRIS
najwięcej, bo ponad 32% uznało,
że debatę w Końskich
wygrał Rafał Trzaskowski.
28% wskazało na Karola Nawrockiego,
za nim Szymon Hołownia,
Magdalena Biejat,
Marek Jakubiak, Krzysztof Stanowski,
Joanna Senyszyn i Maciej Maciak
z zerową liczbą punktów.
Trzaskowski do tych wyników
się nie odniósł.
Apelował za to o uspokojenie emocji,
których wokół debaty było aż nadto.
Dzisiaj nie potrzeba nam podziałów
i podgrzewania złych emocji.
Dzisiaj potrzeba nam odpowiedzi
na podstawowe pytania,
potrzeba nam siły.
Nie na wszystkie pytania...
Do pana Nawrockiego.
Jak nazywają się
prezydenci Litwy, Łotwy, Estonii?
...w piątek odpowiedzi padły.
Były za to takie próby...
Zawsze z tą piękną
biało-czerowną flagą
i ją będę reprezentował
wykorzystywania symboli narodowych
i mniejszości seksualnych.
Mam też dla pana
Rafała Trzaskowksiego,
bo ostatnio ucieka od tej symboliki.
Dla polityków PiS to ruch,
na którym skorzystał ich kandydat.
Efekt był taki, że Magdalena Biejat
została z flagą tęczową,
Karol Nawrocki z flaga polską,
a Rafał Trzaskowski bez żadnej flagi,
bo on chce być idealny dla wszystkich.
Rafał Trzaskowski
nazwał dziś takie zachowanie...
Ja nie rozumiem,
jak można ścigać się na flagi
i mówić "tylko ja
mam prawo do biało-czerwonej,
a pan będzie stać pod inną flagą"!
Nie damy sobie zabrać patriotyzmu
i wszsycy mamy prawo
stać pod biało-czerowną,
bo to nas wszystkich łączy.
Ta kwestia
według Rafała Trzaskowskiego
powinna być wyłączona
z kampanijnego dyskursu,
w którym już niemal wszystko
staje się tematem sporu.
Także w ramach koalicji rządzącej.
Kandydatka Lewicy
jutro ma spotkać się z Andrzejem Dudą
w sprawie przyjętych przez sejm
zmian w składce zdrowotnej.
Będę apelowała do prezydenta Dudy,
żeby zawetował tę szkodliwą ustawę,
Szymon Hołownia w piątkowej debacie...
Rafał nie wytłumaczysz tego.
...atakował kandydata Koalicji.
To jest każdego kandydata
zbójeckie prawo,
żeby grać na siebie,
bo to jest kampania wyborcza.
Tak będzie do 18 maja.
Po pierwszej turze,
według dzisiejszych zapewnień
cała koalicja rządząca
będzie grała do jednej bramki.
85 lat temu Józef Stalin wydał rozkaz.
22 tysiące polskich jeńców
zostało wywiezionych
i rozstrzelanych w Katyniu.
Wśród nich oficerowie,
profesorowie, nauczyciele i lekarze.
Dopiero 35 lat temu
do zbrodni przyznał się ZSRR.
Jedyną "winą" ofiar
była wierność Polsce
- napisał prezydent.
A premier podczas obchodów ostrzegał:
Zło, które było źródłem tej zbrodni,
nadal czai się wokół nas.
Dokonano tej brutalnej rzezi
na polskich jeńcach.
Oficerach wojska polskiego
objętych konwencjami międzynarodowymi.
To było ludobójstwo,
bo mordowano z premedytacją
ważną część polskiej elity.
Zostały po nich epolety i łańcuszki,
porwane różańce i okulary, guziki
i ordery, buteleczki z lekarstwem.
Zostały klucze,
bo przecież mieli wrócić do domu.
Składając hołd
ofiarom zbrodni katyńskiej.
Jesteśmy razem nie tylko po to,
żeby pamiętać, ale także po to,
żeby przestrzec nas samych.
Cały świat
i przyszłe pokolenia przed tym,
że nie można być bezsilnym wobec zła.
Zło, które było źródłem tej zbrodni,
nadal czai się wokół nas.
Pokaz bandytyzmu na murawie.
Zamaskowani pseudokibice
wtargnęli na boisko
w trakcie spotkania Korony Stuchowo
z Sarmatą Dobra.
To było spotkanie
zachodniopomorskiej ligi okręgowej.
Napastnicy zaatakowali zawodników
oraz kibiców drużyny przeciwnej.
Jeden z piłkarzy został ranny.
37. minuta meczu
zachodniopomorskiej okręgówki
pomiędzy Koroną Stuchowo
i Sarmatą Dobra.
Gospodarze wyrównali na 1:1
i wtedy zdarzyło się to...
O co w tym wszystkim chodzi?
Na stadion wtargnęli
zamaskowani mężczyźni.
Zabrali flagę zespołu Sarmaty Dobro
i zaczęli bić kibiców.
Na trybunach kobiety i dzieci.
Na pomoc swoim rodzinom
ruszyli piłkarze.
Dzieci i młodzież zaczęły uciekać.
Chaos, czyli szarpaniny, bijatyki,
bójka pomiędzy bogu ducha winnymi
kibicami.
Na murawie doszło do bójki,
agresorom ewidentnie o to chodziło.
Oni byli uzbrojeni w kastety,
w jakieś tam rękawice typu MMA.
Mieli ochraniacze na zębach.
W bijatyce najmocniej ucierpiał
obrońca drużyny Sarmaty Dobra,
który na chwilę stracił przytomność.
Ucierpiał bardzo mocno,
trzyma się za głowę.
Mężczyźnie udzielono pomocy medycznej,
a na miejsce wezwano policję,
jednak napastnicy zdążyli uciec
przed przyjazdem funkcjonariuszy.
Zabezpieczono nagranie z kamer.
Wiemy, że sprawcy tego zdarzenia
są to osoby przyjezdne,
nie związane
z żadną z tych dwóch drużyn.
Prowadzone są czynności
w celu zidentyfikowania tych osób
i rozliczenia za to zachowanie.
Władze klubu są w szoku.
To pierwszy taki incydent w Stuchowie.
Takie sytuacje
to widzieliśmy w filmach.
Takie sytuacje w filmie widziałem,
ale nie na żywo.
Lecz to nie pierwsze
tego typu zdarzenie
na polskich boiskach.
To mecz Stoczniowca Gdańsk
z Sokołem Bożepole Wielkie.
Tam kibole
pobili niepełnosprawnego chłopca.
Agresja stadionowa
niestety nie jest niczym nowym,
pomimo zakazów stadionowych.
Część ludzi w ogóle nie potrafi
kontrolować swoich emocji
i właściwie żadne kary
nie są w stanie temu przeciwdziałać.
Ale też musimy pamiętać,
że w naszym kraju,
zwłaszcza to chuligaństwo stadionowe
troszeczkę osłabło.
Kibolom,
którzy przerwali mecz w Stuchowie
grozi areszt lub grzywna.
Policja apeluje o pomoc
w identyfikacji agresorów.
Jest piekielnie bolesna
i tak samo trudna do wykrycia.
Nawet co dziesiąta kobieta
może cierpieć z powodu endometriozy,
ale do tej pory większość
nie miała szans na leczenie.
Mało tego,
większość miała nawet problem,
by uzyskać właściwą diagnozę.
Teraz ma się to zmienić.
Terapia tej choroby
będzie kompleksowo finansowana
z Narodowego Funduszu Zdrowia.
Endometrioza zabrała mi zdrowie,
marzenia, poczucie kobiecości.
Anna Kwaśniewska
16 lat czekała na diagnozę.
W tym czasie choroba
siała spustoszenie w jej organizmie,
część powikłań jest nieodwracalna.
Niepłodność, wyłonienie stomii,
wszczepienie 120 cm protezy moczowodu.
Podobną odyseję diagnostyczną
przechodziła Katarzyna Potrykus-Ibe.
Mdlałam z bólu,
często wywoziła mnie karetka.
Na pomoc czekała 25 lat.
Długo słyszała, że przesadza,
potem padały
kolejne błędne rozpoznania,
podejrzewano u niej padaczkę,
później zapalenie jelit.
Miałam dwie operacje kręgosłupa,
a w sumie okazało się,
że to endometrioza
tam się zagnieździła.
Bo zaawansowana endometrioza
może obejmować wszystkie narządy.
To utrudnia rozpoznanie i leczenie.
Doszło do pęknięcia torbieli,
zapalenia otrzewnej
i dalszych powikłań.
Choroba polega
na przemieszczeniu się endometrium,
czyli tkanki z macicy po organizmie.
Najczęściej nam się kojarzy
endometrioza jako ból,
a tak naprawdę endometrioza
może dawać
wiele niecharakterystycznych objawów,
bole brzucha,
bóle w obrębie klatki piersiowej,
zaparcia, biegunki.
Do tej pory system
publicznej opieki zdrowotnej w Polsce
nie przewidywał
kompleksowego diagnozowania
i leczenia endometriozy.
Wiele pacjentek było skazanych
na leczenie prywatne,
które wiązało się
z gigantycznymi kosztami.
W tym momencie trzeba było płacić
za operację ok. 40-80 tys. zł,
To ma się zmienić,
o co fundacja "Pokonać endometriozę"
walczyła od siedmiu lat.
Ministerstwo Zdrowia zadeklarowało,
że od lipca leczenie endometriozy
będzie refundowane,
powstaną specjalne ośrodki.
Jeżeli my wcześnie wdrożymy
leczenie farmakologiczne,
to cześć objawów
możemy trochę wyciszyć.
Docelowo taki ośrodek powinien istnieć
przynajmniej w każdym województwie,
dlatego że endometrioza to jest
10% kobiet w wieku rozrodczym.
Kobiety cierpiące na endometriozę
mają nadzieję,
że dzięki zmianom kolejne pacjentki
nie będą musiały przechodzić
przez to co one.
Taka jest nasza uroda,
że próbujemy sobie nawzajem pomóc,
żeby żyć, a nie po prostu wegetować.
Pamiętaj, to nie ty zawiodłaś,
zawiodło milczenie systemu.
Przed kościołami w całej Polsce
zaroiło się od małych palemek,
a gdzieniegdzie także i wielkich palm.
Niedziela Palmowa
to jedno z najstarszych świąt
w tradycji Kościoła.
Rozpoczyna Wielki Tydzień.
Tego dnia wspominany jest
uroczysty wjazd Jezusa do Jerozolimy,
poprzedzający jego mękę i śmierć.
Trzykrotne uderzenie
krzyżem w drzwi kościoła
to średniowieczna tradycja.
W Niedzielę Palmową kultywowana
w parafii na warszawskich bielanach.
Procesja sprawowana jest tu
według XII-wiecznego obrzędu.
Sięgamy do najstarszych tradycji.
Czyli to już ma 800 lat
ta procesja w takim scenariuszu.
Początki Niedzieli Palmowej
sięgają IV wieku,
kiedy w Jerozolimie
zaczęto organizować procesje,
upamiętniające wjazd Jezusa Chrystusa
na osiołku do miasta.
Tłumy witały go,
machając gałązkami palmowymi.
Na pamiątkę wierni
przychodzą do kościoła z palmami,
które święci kapłan.
Jezus Chrystus
witany jest jako król.
Ludzie cieszą się,
że on przyjeżdża do ich miasta.
Mają nadzieję, że on wybawi
ich naród z niewoli rzymskiej.
My również cieszymy się,
że Jezus Chrystus przychodzi,
żeby wybawić nas
z niewoli grzechu i śmierci.
W Kościele zaczyna się Wielki Tydzień
- ostatnie dni, dzielące wiernych
od Świąt Zmartwychwstania Pańskiego.
Na zakończenie liturgii
Niedzieli Palmowej
papież Franciszek pojawił się
na dziedzińcu bazyliki watykańskiej
i pozdrowił pielgrzymów.
Dobrej Niedzieli Palmowej.
Dobrego Wielkiego Tygodnia.
Dla wiernych w Watykanie
przygotowano 150 palm
i 200 tys. gałązek oliwnych.
61 palm zgłoszono
na tegoroczny konkurs
w Lipicy Murowanej.
Od tygodni
przygotowywały je całe rodziny,
by dziś rano ustawić na rynku.
Najwyższą, 28-metrową,
przygotował Daniel Drąg.
To z pokolenia na pokolenie.
Tak wcześniej dziadek robił.
Wymaga czasu długiego,
żeby te 600-700 kwiatków zrobić.
Niedzielę Palmową
obchodzą dziś też Prawosławni
i wierni innych obrządków wschodnich.
W tym roku Święta Wielkanocne
wypadają w tym samym terminie.
Polska jako kraj,
którego głównym zasobem
są ludzie kreatywni, otwarci,
wykształceni, twórczy i odważni.
Tak jest prezentowana
podczas światowej wystawy w Osace.
Nasz pawilon został zbudowany
z lokalnie pozyskanego drewna,
ma formę spirali
i powierzchnię około 1000 m2.
New York Times
wymienił go wśród 25 obiektów,
które należy zobaczyć na Expo.
Już samo otwarcie pawilonu Polski
jest sukcesem,
bo projekt był mocno opóźniony.
Tymczasem kolejnym sukcesem jest
frekwencja pierwszego dnia.
Za nami kilkudziesięciometrowa
kolejka chętnych do odwiedzenia
naszej wystawy.
I to mimo bardzo złej pogody,
która dziś panuje na wyspie Yumeshima.
Pawilon polski otwarty,
a polscy organizatorzy
chcą zainteresować
m.in. ciekawą architekturą,
ale też tym, co znajduje się
po wejściu do pawilonu.
W pawilonie Polski
dzielimy się polską tradycją,
natomiast tę tradycję
przedstawiamy w sposób nowoczesny.
Przedstawiamy ją przy użyciu
współczesnych technologii,
przy czym technologię wykorzystujemy
w sposób bardzo świadomy i ostrożny,
tak aby dawała ona
poczucie obcowania z magią,
z czymś nadzwyczajnym.
Chcemy przyciągać odwiedzających
ciekawą koncepcją wystaw,
czego efektem ma być
przekonanie Japończyków
do odwiedzenia Polski,
czyli konkretny zysk
w ruchu turystycznym.
Poza tym liczymy
na bardzo wymierne efekty gospodarcze
i nowe kontrakty biznesowe.
Dzisiaj jak mało kiedy
na przestrzeni kilkudziesięciu
ostatnich lat,
gospodarka musi wspierać zbrojenia,
zbrojenia muszą wspierać gospodarkę,
więc myślę,
że te branże technologiczne,
branże związane
z zastosowaniem dual use,
to są te branże,
w których w szczególności
chcielibyśmy poszukiwać kontrahentów.
I jestem przekonany, że to się będzie
w tak dobrym otoczeniu,
jakie stwarza pawilon,
skutecznie odbywać.
Polscy organizatorzy
planują liczne spotkania,
które mają zbliżyć do siebie
japońskie i polskie firmy.
Liczymy na wzrost eksportu,
ale też na kolejne inwestycje
w naszym kraju.
Niemal 28 mln odwiedzających z Japonii
plus kilka milionów osób z zagranicy
- to plany organizatorów
EXPO 2025 Osaka Kansai,
które dziś zostały już otwarte.
Światowa wystawa
potrwa do połowy października.
Stoczyła batalię i wygrała.
Edyta Wrzosek chciała zostać
matką adopcyjną 3-letniej Michaliny.
51-latka opiekowała się dzieckiem
praktycznie od urodzenia
jako niezawodowa rodzina zastępcza,
ale pełni praw nie miała.
Po złożeniu wniosku
o adopcję dziewczynki usłyszała,
że nie ma partnera
i jest za stara na dziecko.
To była dla nich długa droga.
Dwa i pół roku pani Edyta Wrzosek
walczyła o adopcję Michaliny.
Teraz prawomocnie są już rodziną.
Dziewczynka do Edyty Wrzosek
jako rodziny zastępczej
trafiła miesiąc po urodzeniu,
prosto ze szpitala.
Po pół roku więź
stała się na tyle silna,
że pani Edyta zdecydowała się
rozpocząć proces adopcyjny.
Mimo że to już za nami,
to głos mi się ciągle gdzieś łamie,
bo to było niepotrzebne.
Decyzje sądu oparte na opinii
Ośrodka Adopcyjnego we Wrocławiu
w dwóch instancjach były odmowne.
Wśród powodów fakt,
że wnioskująca nie ma partnera
i jej wiek 50 lat.
Tu mamy dokumenty różne.
Pani Edyta
postanowiła walczyć o adopcję.
Sąd zlecił opinię
Ośrodkowi Adopcyjnemu,
ale z Poznania.
Nowa opinia jest bardziej otwarta
i ocena sytuacji dziecka
widziana jest w innej perspektywie.
Przede wszystkim
oceniono nie liczby, a więzi.
Jak to możliwe,
że dwa ośrodki badające to
samo wydały skrajnie różne opinie?
Drugi podszedł do tego empatycznie,
popatrzył na rodzaj więzi,
wydał pozytywną decyzję
i chwała mu za to.
Po tym, jak sprawa pani Edyty
stała się głośna,
odezwały się do niej osoby,
które także do procedury adopcyjnej
mają zastrzeżenia.
Mam wrażenie,
że jest bardzo dużo ludzi,
którzy przeszli
podobną sytuację jak moja.
Potwierdza to Magdalena Różczka,
aktorka, która pomaga znaleźć dom
dzieciom czekającym na adopcję.
Jej fundacja zajmowała się
bardzo podobną sprawą
z tego samego ośrodka adopcyjnego
we Wrocławiu.
Tym razem odmówił on
prawa do adopcji małżeństwu,
ponieważ uznał, że małżeństwo 40+ plus
jest, uwaga, za stare,
żeby adoptować dziewczynkę,
którą się już zajmują od dwóch lat.
Obie te historie
miały szczęśliwe zakończenie.
Pani Edyta ma przesłanie dla tych,
którzy na adopcyjnej drodze napotkali
urzędnicze trudności.
Przesyłam wam wszystkim moją siłę,
oby wam w tym pomogła.
I walczcie, bo naprawdę warto.
Ja już państwu dziękuję!
Czas na "Pytanie Dnia".
Gościem jest dziś Ryszard Petru,
poseł Polski 2050.
Spokojnego wieczoru.