"19.30". Marek Czyż. Dobry wieczór.
Witamy się z państwem z Wrocławia,
bo to na Dolny Śląsk
zwrócona jest uwaga całej Polski,
to tu toczą się teraz walki o miasta,
nie tylko tu zresztą.
Na południu Polski wiele zrobiono,
by nie powtórzyła się tragedia
roku 1997,
ale woda o tym nie wie i robi swoje.
Toczy przed sobą setki tys. ton
rozpędzonej kinetyki,
która zabierze wszystko,
jeśli ludzie i sprzęt zawiodą.
Południe Polski ma za sobą
pierwszą dobę tych zmagać,
a to jest ich zapis.
Siła żywiołu. Spokojne rzeki
zmieniły się w rwące potoki.
Poziom wody
zaczął podnosić się bardzo szybko.
Nie jest wesoło.
Może się powtórzyć 1997 rok.
Najtrudniejsza sytuacja
jest na południu kraju.
Pomagamy ludziom.
Wjeżdżamy ciężkim wozem
we wszystkie miejsca,
jakie możemy dotrzeć.
Do 15.00 w całej Polsce
strażacy interweniowali 3414 razy.
Najwięcej na Śląsku,
Dolnym Śląsku i w Opolskiem.
Na tereny zagrożone powodzią
wysyłane jest wsparcie
z bezpiecznych regionów,
m.in. z Warszawy i okolic.
W skład tej grupy
będzie wchodziło 9 pojazdów
i jedna pompa wysokiej wydajności.
W walce z żywiołem
strażakom pomagają żołnierze
i Wojska Obrony Terytorialnej.
Z założonymi rękami nie czekają
mieszkańcy zagrożonych miejscowości.
Zawsze trzeba się zabezpieczać.
We wsi Moszczanka w gminie Prudnik
na Opolszczyźnie
czasu na zabezpieczanie dobytku mało.
Rzeka Złoty Potok
wezbrała błyskawicznie.
Widzę, że tu worki z piaskiem...
Już jest za późno na takie coś.
Tu nie ma szans,
żeby coś tu takiego robić.
Sołtys załatwił kamień z Dębowca.
Wysypie tam
i będziemy tę wyrwę zasypywać,
żeby nie przerwało wału.
Służby musiały ewakuować
część mieszkańców
miejscowości Lądek-Zdrój i Głuchołazy.
Lokalne rzeki
przekraczały tam stan alarmowy
nawet o ponad metr.
Powiat nyski, powiat prudnicki,
powiat kłodzki, okolice Jeleniej Góry,
tamtejsze dopływy Odry
- to są te miejsca,
gdzie mamy do czynienia
z największym zagrożeniem.
Tam też pogoda
sparaliżowała ruch pociągów.
To zdjęcia z trasy
Jelenia Góra - Szklarska Poręba
na Dolnym Śląsku.
To podmyte tory między Nysą
a Prudnikiem na Opolszczyźnie.
Tory są zalane i ta sytuacja
nie zmieni się z godziny na godzinę.
Bo najbliższe godziny
to w południowych regionach
wciąż intensywne opady deszczu
i ryzyko podtopień.
We Wrocławiu
poszkodowani będą mogli liczyć
To, co czeka nas tej nocy
i część niedzieli,
to będą opady rekordowe.
Na południu kraju woda atakuje
z różną intensywnością,
nasi reporterzy pokażą państwu
tę nierówną czasem walkę.
W Kłodzku jest Tomek Mildyn.
W szczególnie doświadczonych
Głuchołazach
- Igor Sokołowski.
A w Sosnowcu - Igor Szulczyński.
Zaczynamy Od Kotliny Kłodzkiej,
kilkadziesiąt kilometrów
w górę rzeki
powódź zaczyna się inaczej,
ludzie mają mniej czasu na to,
by zadbać siebie i mienie,
bo woda przychodzi nagle.
Jaki jest stan spraw i wody w górach?
Niestety specyfika terenu jest taka,
że to, co pada z nieba jest
niebezpieczeństwem na mieszkańców,
ale też to, co spływa do kotliny
kłodzkiej ze zboczy Sudetów.
Tutaj sytuacja jest bardzo poważna.
Minister spraw wewnętrznych
i administracji przyglądał się
jak wygląda sytuacja. B
Również wojewoda dolnośląski.
Służby informują o tym, że sytuacja
jest opanowana na tę chwilę.
Niestety, najgorsze
jeszcze przed nami.
To dla mieszkańców kotliny kłodzkiej
tak doświadczonej w 1997 roku
jest oczywiście informacją złą.
To dla nich nie będzie noc spokojna.
Do tej pory na Dolnym Śląsku
strażacy interweniowali
ponad 2000 razy.
Krosnowice pod Kłodzkiem.
Od rana trwa ratowanie tego,
co cenne i da się wywieźć z domu.
Dominika Bielińska
mieszka tu od miesiąca.
Dziś boi się,
że świeżo wyremontowany dom
zniszczy wzbierająca woda.
Próbujemy, te meble są nowe,
tu jest pokój córki.
I staramy się
jak najwięcej uratować z tego.
Mieszkańcy
z niepokojem śledzą informacje
o opadach i stanie rzek,
bo woda w ostatnich godzinach
mocno zbliżyła się do domu.
Tam jest też skrzynka z prądem.
Jak tam woda już dojdzie,
to momentalnie wyłączamy
i zostajemy bez prądu.
Powerbanki naładowane?
Ładują się. Telefony, latarki,
wszystko, co się da.
Przygotowani.
Agregaty, baterie, lampki,
świeczki w razie najgorszego.
Przed najgorszym chroni ich
m.in. ten zbiornik retencyjny,
który przyjął już część wody
spływającej po ulewach.
Takie inwestycje
mają zapobiegać dramatom
takim jak w 1997 roku.
Czasami przyrównuje się to do 1997,
ale to jest absolutnie inna sytuacja,
jesteśmy
zupełnie inaczej przygotowani,
ta główna fala zostanie zatrzymana
w zbiornikach retencyjnych,
ciągle zagrażają nam
po pierwsze powodzie
powyżej zbiorników, w górach.
Po drugie punktowe zalania
po obfitym deszczu.
A to już Gryfów Śląski.
Tutaj też mieszkańcy
przygotowują się do walki z wodą.
Walczymy tutaj dzisiaj od 7.00 rano.
Pakujemy worki.
Bariery mamy już wycięte,
ponieważ na rzece Olzie już zaraz
woda będzie przepływała górą.
Działają służby,
pomagają też mieszkańcy,
bo miejsc, w których trzeba działać,
z godziny na godzinę
jest coraz więcej.
Mieszkańcy dzwonią o worki.
Zabezpieczamy, co się da.
W niektórych miejscach
sytuacja jest tragiczna.
Linia kolejowa została zatrzymana,
pociąg w tej chwili nie kursuje
do Świeradowa.
Obawiamy się, że to dopiero początek.
W południe zebrał się w Kłodzku
sztab kryzysowy.
Mamy wiele tysięcy ludzi
postawionych w stan pełnej gotowości.
Częściowo to są zawodowcy.
To jest ich praca i służba.
Przed mieszkańcami
południa Dolnego Śląska
kolejne trudne godziny.
Od rana na czołówkach
wszystkich publikatorów
były Głuchołazy.
Tam woda szła 2 metry
powyżej stanu alarmowego.
Zarządzono ewakuację.
Następna wisi w powietrzu.
Zagrożone są nie tylko Głuchołazy,
ale też wiele miejscowości wokół.
Wiele będzie zależało od sytuacji
na Złotym Potoku.
Igor Sokołowski obserwuje
stan wody na Białej.
Jaka noc przed mieszkańcami?
I czego mogą oczekiwać jutro?
Ta noc będzie taka sama
jak poprzednia.
Czyli nieprzespana.
Dzisiaj przez cały dzień
obserwowaliśmy heroiczną walkę
mieszkańców i strażaków
o każdy metr ziemi.
To była nierówna walka z żywiołem.
Najgorsze jest to, że na to pytanie
nikt nie zna odpowiedzi.
Nikt nie wie co będzie się działo
w kolejnych godzinach.
To był dopiero początek.
W nocy ewakuowano
część mieszkańców Głuchołaz.
Rzeka Biała Głuchołaska
osiągnęła stan alarmowy.
Martwimy się o mieszkanie,
żeby się tam coś nie stało.
Nie wiem, jakoś to trzeba będzie...
Mamy mieszkanie
po generalnym remoncie.
Jestem przerażona.
W dzień podjęto decyzję
o ewakuacji mieszkańców
kolejnych zagrożonych miejscowości,
m.in. Jarnołtówka,
Pokrzywnej i Moszczanki.
To tu trwa walka z żywiołem.
Liczy się każda minuta.
Jesteśmy w takim rejonie podgórskim.
Powtarza się 1997 rok.
Jedziemy ratować
następny kawałek drogi.
Strażacy pracują ciężko i wytrwale.
Nikt się nie obija.
Mobilizacja pełna.
Mieszkańcy wciąż mają w pamięci to,
co wydarzyło się tutaj
prawie 30 lat temu.
I z przerażaniem patrzą na falę,
która przybiera na sile.
Przy szkole jest bardzo źle.
Już woda zalewa drogę.
W 1997 część placu apelowego.
Nie daj Boże,
że się teraz samo to stanie.
Los wsi
leżących na zachód od Głuchołazów
zależy od tego miejsca.
Mieszkańcy powiatu prudnickiego
całą nadzieję pokładają
w tej tamie na Złotym Potoku.
Nikt nawet nie chce myśleć,
co się stanie,
jeśli fala przełamie tę zaporę.
Mimo zagrożenia sklep w Moszczance
działał w ciągu dnia.
Mieszkańcy robią zapasy
w oczekiwaniu na najgorsze.
Towar z dołu
jest przeniesiony do góry, a reszta?
Zobaczymy, co los przyniesie.
Co ludzie dzisiaj kupują?
Jest jakaś różnica?
Jakieś większe zakupy?
Chleb został wykupiony do maksimum.
Woda. Takie podstawowe rzeczy.
Część okolicznych mieszkańców liczy,
że dzięki zaangażowaniu służb
uda się uniknąć tragedii,
i nie chce się ewakuować.
Widzimy, jak jedzie ciężki sprzęt.
Ratują przekopy,
bo mostek zaczęło zabierać.
Jak pan myśli,
jak to będzie dalej wyglądało?
Wydaje mi się, że będzie źle,
bo widzę po tej rzece.
Dzisiejsza noc będzie decydująca
dla miejscowości położonych
nad Złotym Potokiem.
W "19.30" teraz Sosnowiec,
daleko od Dolnego Śląska,
ale też z powodziowymi
doświadczeniami.
Szymon Szulczyński na miejscu.
Jak sobie miasto poradziło
z czasem kapryśną Brynicą
i jak wygląda sytuacja na południu?
Bo gdy z Beskidów schodzi woda,
to czasu na reakcję bywa mało.
Ja może zacznę od Brynicy.
Stan przekroczony.
Służby sobie radzą.
Najtrudniej jest na południu,
gdzie skierowano główne siły.
Strażacy mierzą się
z zalanymi posesjami,
podmioty mi nieprzejezdnymi drogami.
Kilka wniosków zostało odciętych
od świata.
To Zebrzydowice. Zalane zostały
niemal wszystkie drogi dojazdowe.
Już nie ma czego ratować
- mówią zrozpaczeni mieszkańcy.
Podwórko już mam całe zalane.
Już jest wody do kolan.
Kotłownia jest cała zalana.
Piec jest w wodzie.
Strażacy ochotnicy wzywają do pomocy.
Deszcz nie ustaje.
To tu ogłoszono
pierwszy alarm przeciwpowodziowy
w regionie.
Rzeka już z brzegów występuje
i zalewa coraz większe obszary.
Tych podtopionych piwnic i garaży
jest bardzo dużo.
Każdy robi, co może.
Pogotowie przeciwpowodziowe ogłoszono
m.in. w Pawłowicach, Pszczynie
i powiecie cieszyńskim.
Muszę zbudować metrowy,
półtorametrowy mur z piasku.
Strażacy interweniują bez przerwy
od samego rana.
Alarm płynie głównie
z południowej części regionu.
Cały czas pompuje pompa non stop.
Syn dzwonił, że będzie musiał
mnie wesprzeć drugą pompą.
Bardzo boję się tej nocy.
Sytuacja z godziny na godzinę
jest coraz trudniejsza.
Alert 3. stopnia przed przekroczeniem
stanów alarmowych
wydano dla wszystkich rzek w regionie.
To Pszczynka, która już wylała.
Mamy dwie wioski bardzo mocno zalane.
Jest to Wisła Mała i Stara Wieś,
gdzie mieszkańcy wskutek potoku
zostali odcięci od dojścia do domów.
Przekroczony o ponad metr
jest stan alarmowy Odry w Chałupkach.
W Śląskiem w pełnej gotowości jest
ponad 2000 strażaków.
Tam, gdzie jest taka potrzeba,
dysponujemy pomoc
w postaci zestawów pompowych,
kontenerów powodziowych.
Wszystkie zbiorniki
będące w administracji
Wód Polskich w Gliwicach
mają zapewnioną rezerwę powodziową.
Niektóre główne trasy
są nieprzejezdne.
To droga wojewódzka nr 933
w Jastrzębiu-Zdroju.
Wiele ulic jest w takim stanie.
W Bytomiu mieszkańcy
przygotowani są na wszystko.
Do klatek się nalewa, do lokali
które są nisko osadzone,
zalewa je totalnie.
Synoptycy ostrzegają:
żywioł uderzy z pełną siłą tej nocy.
Dziś miejscami spadło
ponad 100 litrów wody na 1 m2.
Kiedy już niż genueński
nasyci się wodą
i rozpocznie wędrówkę
na północny zachód,
nie tylko Polska ma kłopoty.
Od Słowenii, przez Austrię i Czechy
po Niemcy i Polskę
worki z piaskiem
ratują życie i mienie.
To była katastrofa.
Tak mówią mieszkańcy
rumuńskiej wsi Slobozia Conachi.
Z powodzią walczyli już
w 2012 i 2016 roku.
Ale na to,
co wydarzyło się dziś w nocy,
przygotować się nie mogli.
Przez 75 lat mojego życia
widziałem czegoś takiego.
Nawałnice dotknęły
8 rumuńskich okręgów
w różnych częściach kraju,
ale to właśnie tu,
w okręgu Gałacz na wschodzie,
władze mówią
o najtrudniejszej sytuacji.
Mieszkańcy - o katastrofie.
Padało bardzo mocno. Myślę,
że było ponad 100 litrów na 1 m2.
We wschodniej Rumunii
niektóre miejscowości
całkowicie znalazły się pod wodą.
Z zalanych terenów
ratownicy ewakuują setki mieszkańców.
Dla co najmniej pięciu
na ratunek było za późno.
Pobiegłam po dziecko.
Wprowadziliśmy kilka zwierząt.
I to wszystko.
Nie mogłam ocalić nic więcej.
Na najgorsze szykują się też Czesi.
Tam przygotowania do walki z wodą
trwają już od kilku dni.
Zaczęliśmy wczoraj.
Dziś pracujemy od samego rana
i to samo będzie w niedzielę.
Tak naprawdę się nie martwię.
Mam nadzieję, że będzie dobrze
i że prognozy się nie sprawdzą.
Deszcz nie przestaje jednak padać,
a czarny scenariusz
zaczyna się spełniać.
Z powodu ulew i wichur
ponad 63 tys. gospodarstw domowych
nie ma prądu.
Woda zaczyna występować
z koryt rzek i potoków.
Niestety, w niektórych rzekach
spodziewamy się poziomów wody
niespotykanych
od 50, 100 lub nawet więcej lat.
Cały czas przybywa miejsc,
w których obowiązuje
najwyższy stopień
zagrożenia powodziowego.
Media informują o akcjach służb
w różnych częściach kraju.
W Brnie ewakuowano szpital.
Powódź odcięła od świata gminę Visnova
w rejonie miejscowości Frydlant
w pobliżu granicy z Polską.
Najtrudniejsza sytuacja jest jednak
w kraju morawsko-śląskim.
M.in. w Ostrawie
i okolicznych miejscowościach.
W ciągu kilku minut
poziom wody zaczął gwałtownie rosnąć,
a nurt stał się naprawdę silny.
W tym regionie
obowiązuje stan zagrożenia.
A to może wiązać się z ograniczeniami
w poruszaniu się mieszkańców
i zaangażowaniem wojska
do walki z żywiołem.
Sytuacja jest krytyczna,
biorąc pod uwagę prognozowane na dziś,
jutro i pojutrze dalsze opady deszczu.
Łącznie nawet 300 mm wody na 1 m2.
Wielkie powodzie na południu Polski
to zwykle polsko-czeskie,
trudne doświadczenie,
bo to w czeskich Sudetach
zbiera się wielka woda,
by przetoczyć się potem
przez polskie kotliny
i rozlać po dolnośląskich równinach.
Karol Barłowski jest
w czeskich Górach Opawskich,
gdzie wylała ta sama Biała,
która teraz zagraża Głuchołazom.
Co Czesi mają już za sobą,
a na co jeszcze muszą być gotowi?
Za Czechami z całą pewnością
bardzo trudny i wymagający dzień.
Noc też taka będzie.
W tej miejscowości jest rzeka,
która wylała kilka godzin temu.
Kolejne ulice są odcinane.
Kolejne osoby muszą być ewakuowane.
Do tej pory ewakuowano 300 osób.
Kolejna nawet na to czekają.
Deszcz nie przestaje padać.
Zdaje się nasilać.
Wieje porywisty wiatr.
Widać w rzece drzewa
wyrwane z korzeniami.
Rzeka płynie prosto
w kierunku Polski.
Jeżeli ten nurt dojdzie do Głuchołaz,
tam również może dojść do wylania.
Wiele gospodarstw jest odciętych
od energii elektrycznej.
Kilka miejscowości
jest odciętych od świata.
Przez podtopienia i zalania.
Służby walczą cały czas.
Joanna Dunikowska-Paź
ze studia w Warszawie.
Kontynuujemy temat pogodowych alertów,
bo przed mieszkańcami
zagrożonych terenów krytyczna noc.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wydało ostrzeżenia
przed ulewnymi deszczami
dla 5 województw.
Na Śląsku punktowo może spaść
nawet 120 litrów wody na 1 m2.
Na południu będzie silnie wiało,
a na południowym wschodzie kraju
jest duże ryzyko burz.
W poniedziałek
sytuacja ma się nieco uspokoić,
co wcale nie oznacza końca problemów.
Jeszcze godzinę temu
woda pod mostem przepływała.
To niż genueński
odpowiada za gwałtowne ulewy.
Podobny niż w 1997 roku doprowadził
do powodzi tysiąclecia.
Stan alarmowy został przekroczony
na ponad 50 stacjach hydrologicznych.
To, co się wydarzy, zależy od tego,
czy zbiorniki retencyjne,
czy rzeki są w stanie
zatrzymać tę wodę w korytach,
czy będziemy mieli przerwania wałów
i będą lokalne podtopienia.
Do poniedziałku suma opadów
na południowym zachodzie
może sięgnąć nawet 400 litrów na 1 m2.
To będzie sytuacja,
kiedy mamy do czynienia
z 1/3 lub 1/2 opadu rocznego.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wysłało ostrzeżenia
przed intensywnymi opadami
do mieszkańców 6 województw.
Obowiązują dziś w nocy
oraz w niedzielę.
W tych rejonach
nadal możliwe są podtopienia.
Najbardziej kryzysowa
z punktu widzenia opadów
wydaje się najbliższa noc na Śląsku.
Tam spodziewamy się punktowo
nawet 120 litrów na 1 m2.
Na południu będzie też silnie wiało,
nawet do 85 km/h.
Instytut Meteorologii
ostrzega też przed burzami,
zwłaszcza
na południowym wschodzie kraju.
Gdzie też lokalnie
mogą wystąpić trąby powietrzne.
Sytuacja pogodowa
ma się ustabilizować w poniedziałek,
ale wysoki stan wody w rzekach
utrzyma się dłużej.
Kiedy już przestanie padać,
ta woda będzie spływać w dół rzek
i cały czas zagrożenie będzie,
nawet jeśli przestanie padać.
Mamy za sobą wiele tygodni suszy,
która doprowadziła
do rekordowo niskich poziomów rzek.
Ale ulewne deszcze
występujące po fali upałów
zwiększają też ryzyko
tzw. powodzi błyskawicznych.
Po długotrwałym okresie suszy
tworzy się taka skorupa
i jak na to spada opad,
intensywny szczególnie,
to on ma bardzo małe możliwości
wsiąknięcia w głąb,
on spływa niczym po utwardzonej,
wyasfaltowanej powierzchni.
Klimatolodzy ostrzegają,
że wraz z ociepleniem klimatu
gwałtowne zjawiska pogodowe
będą w Polsce występować
coraz częściej.
Worki z piaskiem wciąż się przydają,
ale dużo skuteczniejsze są
specjalne rękawy
do zabezpieczania brzegów.
Do tego pompy o dużej wydajności,
łodzie czy agregaty.
A przede wszystkim strażacy
z całego kraju
gotowi wesprzeć kolegów
pełniących służbę w miejscach,
gdzie sytuacja jest najpoważniejsza.
O bolesnej lekcji z przeszłości,
by jak najskuteczniej działać dziś.
Dwie ręce i odpowiednie wyszkolenie
to nie wszystko.
Do ratowania ludzi i mienia
strażakom potrzebny jest sprzęt.
I po powodziach z 1997 i 2010 roku
wnioski zostały wyciągnięte.
Państwowa Straż Pożarna
otrzymała środki finansowe
na zakup takich również pomp
o parametrach przemysłowych.
Mamy 4 moduły,
które jeżdżą po całej Europie,
jeżeli jest taka potrzeba.
Ponad 60 sekcji pomp,
z czego połowa o dużej wydajności,
wchodzi w skład 31 kompanii
do zadań związanych z powodziami.
Można przetaczać.
Ile to było?
2000 ton na minutę w skali kraju,
więc to też daje wyobrażenie
o skali przygotowań.
Jest w nich także
36 sekcji ewakuacyjnych,
do tego 11 z łodziami,
16 sekcji z agregatami
plus 32 plutony wsparcia
z ratownikami.
I to nie są dane tylko na papierze
- przyznaje przedstawiciel
strażackich związków zawodowych.
Sprzęt z 1997 roku już nie jest,
jest nowoczesny sprzęt co dekadę
był nowy, nowszy, lepszy,
więc uważam, że sprzętowo strażacy
są wyposażeni bardzo dobrze.
Część wyposażenia
była finansowana z UE.
Worki z piaskiem
nie odeszły całkiem do lamusa,
ale lepiej od nich sprawdzają się
rękawy do zabezpieczania brzegów
wzbierających rzek.
To są rękawy,
które są napełniane wodą.
To jest lepszy i szybszy sposób
niż układanie worków z piaskiem.
Udało nam się ułożyć 130 metrów
takich rękawów
w miejscowości Morów na rzece Mora.
Strażacy mogą ułożyć
łącznie 200 km takich rękawów,
do podwyższenia wałów o pół metra
lub zabezpieczenia
terenów zabudowanych.
Jednostki z drugiego końca kraju
są w gotowości,
by wesprzeć południe Polski.
Ludźmi i sprzętem.
Zachodniopomorski komendant wojewódzki
podjął decyzję
o sprawdzeniu naszych stanów osobowych
i sprzętowych,
aby w ramach potrzeby pomóc
kolegom na Dolnym Śląsku.
Jest to kontener wężowy,
na którym znajduje się
około 5 km węży,
110 takiego krótszego węża,
który nam pozwala dostarczyć wodę
do celów pożarowych
z dalekich odległości,
ale tak samo usunąć wodę
z terenów zalanych.
Dziennie w PSP pełni służbę
ponad 5200 strażaków,
w razie potrzeby
ten stan można podnieść do 10 tys.
Państwową Staż
wspiera też ta ochotnicza.
W czasie,
gdy mieszkańcy zagrożonych terenów
z niepokojem spoglądają w niebo,
politycy - dziś głównie w sieci -
zagrożenie zamieniają w politykę.
Kto budował wały przeciwpowodziowe,
kto wstrzymywał inwestycje,
kto ma lepszą statystykę.
Politycznych wątków było więcej.
Gdy w Warszawie
rozpoczynała się manifestacja PiS,
w Internecie trwała wymiana tweetów
w związku z sytuacją powodziową.
PiS zarzucał rządzącym,
że wstrzymali budowę tych inwestycji.
Zobaczcie,
do czego doprowadziły ich rządy.
Wały to specjalność
Koalicji 13 grudnia.
W latach 2008-13 wybudowaliśmy
ponad 1700 km
wałów przeciwpowodziowych.
Dla porównania:
rząd PiS w latach 2016-2023
takich wałów przeciwpowodziowych
zbudował 300 km.
My budowaliśmy wały przeciwpowodziowe,
a oni robili wały - wały finansowe.
To już dane GUS pokazujące
kilometry wybudowanych wałów
za rządów PiS oraz PO-PSL.
Jarosław Kaczyński
na proteście mówił m.in.
o zatrzymanym
księdzu Michale Olszewskim.
Kierowana przez niego Fundacja Profeto
otrzymała z Funduszu Sprawiedliwości
ponad 40 mln zł.
Coś, co jest hańbą tej władzy,
co odbiera jej legitymację moralną
i polityczną do rządzenia.
Jarosław Kaczyński
od początku tej kadencji parlamentu
stara się stworzyć
ruch ochrony przestępców.
Jak kolejni ważni politycy PiS
trafiają przed prokuratora,
to Jarosław Kaczyński mówi
o zagrożonej demokracji.
A będą trafiali, bo robili przekręty.
Manifestację PiS zwołano
po przeszukaniach
w domu Roberta Bąkiewicza.
Manifestacja mająca na celu
przejęcie części
elektoratu Konfederacji.
Tyle że konfederaci
na protest się nie wybierali.
PiS wykazuje się hipokryzją,
bo Jarosław Kaczyński
manifestacyjnie nie podpisał się
pod naszym wnioskiem
o odwołanie ministra Bodnara.
A to właśnie
przed Ministerstwem Sprawiedliwości
odbył się protest.
Dzień po przyjęciu przez Sejm noweli
naprawiającej sytuację
w Trybunale Konstytucyjnym.
Zakłada wybór sędziów
większością 35 głosów,
znikną sędziowie dublerzy,
a wydane z ich udziałem wyroki
będą uznane za nieważne.
Deptanie prawa.
To jest na wielki proces
przed Trybunałem Narodowym.
PiS liczy, że prezydent
nie podpisze ustawy.
Wówczas rządzący nie wykluczają
ograniczenia finansowania TK
jako źle obsadzonej instytucji.
Nie ma zaufania do TK,
więc po co wydawać tyle pieniędzy?
Jest też inny scenariusz.
Większość sejmowa powstrzymuje się
od obsadzenia miejsc w TK,
dochodząc do wniosku,
że jest tak skontaminowany,
zanieczyszczony, zdeprawowany,
że nie można tam nikogo wysyłać.
Kadencja trojga członków Trybunału,
w tym Julii Przyłębskiej,
kończy się w grudniu.
Przekształcenie Kijowa
w wielką roztopioną plamę,
przypomnienie
o rosyjskiej broni jądrowej
i groźbie wojny z NATO.
Rosyjski dyktator straszy Zachód,
bo wyraźnie boi się jego zgody
na atakowanie
rakietami dalekiego zasięgu
celów w Rosji.
Czas nie jest przypadkowy.
W Waszyngtonie z Joe Bidenem
rozmawiał o tym
szef brytyjskiej dyplomacji.
Nie myślę za dużo
o Władimirze Putinie.
Wielokrotnie dopytywany,
tak Joe Biden odpowiedział na pytanie
o te groźby rosyjskiego prezydenta.
Jeśli pozwolą ukraińskiemu reżimowi
na uderzenie w Rosję tą bronią,
będzie to oznaczać, że kraje NATO,
USA i kraje europejskie
są w stanie wojny z Rosją.
Słowa Putina powtórzył na forum ONZ
rosyjski ambasador.
I przypomniał Zachodowi,
że Moskwa dysponuje bronią jądrową.
Rosyjskie groźby posypały się tuż
przed szczytem Biden - Starmer,
w czasie którego USA i Wielka Brytania
miały rozważać udzielenie Ukrainie
zgody na użycie broni
o zasięgu do 300 km
przeciwko celom w głębi Rosji.
Jak wyliczył amerykański
Instytut Studiów nad Wojną,
w ich zasięgu znalazłoby się
ponad 200 znanych rosyjskich
obiektów wojskowych
oraz 15 baz lotniczych.
Czy przekonał pan
amerykańskiego prezydenta,
by pozwolił prezydentowi Zełenskiemu
uderzać rakietami w terytorium Rosji?
Prowadzimy dyskusję.
Ukraina ma prawo do samoobrony.
Przywódcy zniesienia restrykcji
na użycie pocisków ATACMS
jednak nie ogłosili.
Rosjanie wykorzystują swoje lotnictwo
do wystrzeliwania,
tylko na wschodnią Ukrainę
4000 bomb miesięcznie.
Jaki jest pożytek z pocisków ATACMS,
jeśli nie możemy ich użyć
przeciwko bazom wojskowym agresora.
Kim ten agresor jest,
najlepiej wiedzą ci,
którzy właśnie powrócili z Rosji
w ramach wymiany jeńców.
Cześć, synku. Słyszysz mnie?
Misza, jestem w domu, kochanie.
Wśród nich są też obrońcy Azowstalu.
Niektórzy w rosyjskiej niewoli
byli ponad 800 dni.
Na koniec spójrzmy
na najnowszą mapę ostrzeżeń.
Jak prognozuje Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej,
strefa największych opadów
to wciąż południe Polski.
Najgorzej może być
w regionach górskich:
Sudetach, Beskidach i Bieszczadach,
gdzie mogą występować burze
z silnym wiatrem.
Silne deszcze mogą wystąpić także
na Lubelszczyźnie
i południowym Mazowszu.
Z tej mapy widać,
że strefa intensywnych opadów
przesuwa się na północ kraju.
Najnowsze informacje o sytuacji
na południu kraju
w serwisach TVP Info,
także jutro
w specjalnym wydaniu "19.30" z Opola.