Ukraina ogłasza ekshumacje na Wołyniu
i otwarcie archiwów,
a premier Donald Tusk
zapowiada dialog z Kijowem.
Naprawiaj, nie wyrzucaj.
Unia wprowadza nowe przepisy.
Chełm kolejnym przystankiem
na naszej wakacyjnej trasie.
Jest 19:30. Anna Kowalska.
Cieszę się, że są Państwo z nami.
Dziś sobota, a to oznacza
specjalne wydanie naszego programu.
Jesteśmy w Warszawie i w Chełmie
- w ramach wakacyjnej trasy
Polskiego Radia i TVP,
a także akcji Polska na Tak TVP Info.
Na miejscu jest Monika Sawka.
Dobry wieczór, Chełm.
Dobry wieczór, Aniu.
Dobry wieczór Państwu.
To moje rodzinne miasto.
Znam je jak własną kieszeń
i chętnie podzielę się z Państwem
- w drugiej części "19:30" -
wiedzą o tym wyjątkowym miejscu
na mapie Polski,
które słynie z kredowych wzgórz
i tajemniczych podziemi.
Już teraz zapraszam.
Do Chełma za chwilę wrócimy,
ale zaczynamy od ważnej deklaracji
w sprawie Wołynia.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
poinformował,
że Ukraina otworzy archiwa
dotyczące rzezi wołyńskiej.
Obiecał też nowe pozwolenia
na poszukiwania i ekshumacje,
a na to czekały
tysiące polskich rodzin.
Czy ten ruch Kijowa daje szansę
na naprawę nadszarpniętych
polsko-ukraińskich relacji?
Puźniki, Ostrówki, Wola Ostrowiecka,
Huta Pieniacka - to miejsca,
gdzie już trwają ekshumacje
ofiar rzezi wołyńskiej.
A będzie zgoda na kolejne,
co właśnie ogłosił prezydent Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski
podziękował też Polsce
za wsparcie po rosyjskiej agresji.
Mam nadzieję, że zostanie
rzeczywiście wszystko odtajnione
i będzie tak przekazane,
że będziemy mogli powiedzieć,
że prawda zwyciężyła,
a nie że zrobiony zostanie znowu
z tego jakiś układ oręża,
który np. będzie mówił,
że to Polacy coś robili.
Bo ja ufam, ale chcę sprawdzać.
Z satysfakcją i nadzieją przyjmuję
słowa i decyzje Wołodymyra Zełenskiego
To może być nowe otwarcie
na linii Warszawa - Kijów
po kryzysie wywołanym
nadaniem ukraińskiej jednostce
nazwy bohaterów UPA,
zgrzycie z odbieraniem
i oddawaniem orderów
i w efekcie eskalacją nastrojów
politycznych i społecznych
po obu stronach.
Ekshumacje to będzie
prawdziwy sprawdzian dobrej woli
i otwarcia ze strony ukraińskiej.
Dobry sygnał, ale czekamy na efekty
- tak ukraińską zapowiedź
dość zgodnie komentują politycy
od lewa do prawa.
W polskim interesie narodowym są
jak najlepsze relacje
polsko-ukraińskie,
bo my mamy wspólnego wroga,
ale te relacje zaczęły być psute
przez przywódcę państwa ukraińskiego,
przez Wołodymyra Zełenskiego.
Traktuję to jako krok w dobrą stronę,
ale to nie znaczy,
że Polska zmieni zdanie.
Nie ma negocjacji,
jeśli chodzi o kwestię wołyńską.
I to Kijów jasno usłyszał w Brukseli.
Parlament Europejski potępił
gloryfikację UPA,
dając Ukrainie do zrozumienia,
że nie są to unijne wartości.
Wnioskowała o to
Europejska Partia Ludowa,
do której należą KO i PSL.
W UE nie można gloryfikować
zbrodniarzy.
Tego samego dnia
w czasie szczytu NATO w Ankarze
z Wołodymyrem Zełenskim
rozmawiał Karol Nawrocki.
Potwierdziłem nasze stanowisko
w kwestii UPA.
Do zapowiedzi Kijowa
ostrożnie podchodzą historycy,
którzy mieli utrudniony dostęp
do ukraińskich archiwów.
Strona polska posiada
co najmniej kilkaset miejsc,
w których doszło do mordów.
Natomiast nie znamy
dokładnej lokalizacji.
Więc te poszukiwania,
nawet jeśli zostaną wydane zgody,
będą niezwykle żmudne.
Na ekshumację czekają
potomkowie ofiar rzezi wołyńskiej.
W poniedziałek rodziny 8 z nich
odnalezionych w Puźnikach
odebrały noty
potwierdzające tożsamość ich bliskich.
Wśród nich była ciocia
Tadeusza Szafrańskiego.
Ulga i jeszcze raz ulga.
Nie widzę powodu do tego,
żeby brać odwet,
przekazywać swoim dzieciom
czy młodszemu pokoleniu ten odwet.
Nie tędy droga.
Chcą móc wreszcie
godnie pochować przodków.
Przywrócić imię i nazwisko ofiarom
wrzuconym
do bezimiennych dołów śmierci.
Za tę polityczną kłótnię
najwyższą cenę płacą zwykli ludzie.
Liczba ataków na Ukraińców
w Polsce rośnie.
I jak wynika z opublikowanego sondażu,
po raz pierwszy od początku wojny
większość Polaków
nie chce już przyjmować uchodźców.
To nie tylko skaza na wizerunku Polski
jako najbardziej gościnnego
kraju świata.
To też bardzo zła wiadomość
dla naszej gospodarki.
U mnie jest strach,
nawet do pracy chodzić
i w sklepie nie gadam w swoim języku.
To mama 15-latka,
który został zaatakowany
w autobusie w Płocku.
Tylko dlatego, że mówił po ukraińsku.
Pan ok. 40 lat uderzył mnie
i wypchał nas z autobusu.
Podobnych aktów agresji przybywa
wraz z nasileniem takiej narracji
po prawej stronie sceny politycznej.
Naród musi otworzyć oczy.
Odesłać wszystkich Ukraińców
na Ukrainę.
Pytamy więc pracodawców,
co realizacja haseł prawicy
oznaczałby w praktyce.
Katastrofa gospodarcza, absolutnie.
Myślę, że ludzie
sobie nie uświadamiają,
jaki to byłby problem.
Przyznaje dyrektor
krakowskiego hotelu,
w którym pracownicy z Ukrainy
zajmują się sprzątaniem,
gastronomią i recepcją.
Zazwyczaj wykonują te prace,
których Polacy nie bardzo chcą,
bo zbyt nisko płatna
w stosunku do płac, zbyt wymagająca.
Według szacunków
w turystyce Ukraińcy stanowią
kilkanaście procent zatrudnionych.
Są bardzo dobrze przygotowani,
bardzo dobrze przeszkoleni.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
kiedy ktoś mówi nagle:
dziękujemy Ukraińcom.
Przyznaje wiceminister sportu
i turystyki.
Branża transportowa...
Szacujemy,
że brakuje około 100 tys. kierowców.
...pomysły prawicy ocenia podobnie.
Dla całej gospodarki
byłoby dużym ciosem.
Spowodowałoby to brak nawet dostaw
lub wykonywanych przewozów
w międzynarodowym
transporcie drogowym.
Bo obecnie
w polskich firmach transportowych
pracuje
ok. 80 tys. kierowców z Ukrainy.
To 1/4 wszystkich zatrudnionych
w tej branży.
Ich wyjazd byłby odczuwalny
dla wszystkich.
Wzrosłyby ceny, czyli my wszyscy
płacilibyśmy znacznie więcej
za bardzo wiele usług i towarów.
Według danych GUS w Polsce pracuje
i płaci podatki oraz składki
blisko 800 tys. Ukraińców.
To około 5% wszystkich zatrudnionych.
Podatki i składki,
które wpływają do polskiego budżetu,
do ubezpieczeń społecznych
z tytułu obecności tutaj
i pracy Ukraińców to 15,1 mld zł.
Dla porównania: wypłaty 800+,
z których korzystają,
to niespełna 3 mld.
A to oznacza, że inwektywy,
które usłyszała 11-letnia Ukrainka
z Bielsko-Białej,
nie mają nic wspólnego
z rzeczywistością.
Są kłamstwem
powtarzanym m.in. po tym...
Obcy naród na polskim utrzymaniu.
...polityku prawicy.
Dane resortu pracy, GUS,
Banku Gospodarstwa Krajowego
i niezależnych instytutów
mówią wprost.
Na każdą złotówkę,
która do Ukraińców trafia
w ramach świadczeń społecznych,
przypada ponad 5 zł,
które wpłacają oni
do polskiego budżetu.
To rachunek ekonomiczny,
który rozmija się
z polityczną kalkulacją prawicy.
W Kijowie
trzeci dzień masowych protestów
przeciwko nagłemu odwołaniu
ministra obrony.
Według Prezydenta Ukrainy
ten ruch był konieczny,
by zażegnać konflikt w rządzie,
ale według obywateli
Fedorow na wojnie z Rosją
spisywał się wzorowo.
Te protesty śledzi
nasz ukraiński korespondent
Piotr Kaszuwara.
Z dnia na dzień
na ulicach coraz więcej ludzi.
Czy władze reagują?
Protesty najwyraźniej przyniosły
pierwszy efekt,
bo Wołodymyr Zełenski spotkał się
z dowódcami największych jednostek,
a ukraińskie media informują,
że rozważa zmianę
na stanowisku głównodowodzącego.
Determinacja, by tu być,
jest wśród Ukraińców.
Domagają się przywrócenia
popularnego ministra obrony,
który zapoczątkował
i wdrożył rozwój dronów
oraz nowych technologii na polu boju.
Piotr Kaszuwara z Kijowa. Dziękujemy.
A to jest "19:30" w sobotę.
Dziś w programie jeszcze m.in...
Wielkie odliczanie
do wielkiego finału.
To będzie supermecz.
Czyli starcie gwiazd z historią w tle.
To niemowlę to Lamine Yamal.
Krzyknąłem: "Co?".
A dziś stajemy naprzeciwko siebie
na mistrzostwach.
Nie ma większego wydarzenia
niż finał mistrzostw świata.
To koniec rozejmu
- mówią już wprost Irańczycy
po kolejnej nocy
zmasowanych amerykańskich ataków.
I ostrzegają:
USA czeka pełnoskalowa wojna.
Waszyngton od tygodnia nieustannie
i z coraz większą siłą
ostrzeliwuje Iran.
W wyniku tych ataków
zginęło już 50 osób,
500 zostało rannych.
Eskalacja na Bliskim Wschodzie
oznacza też podwyżki cen paliw.
Kto umrze następny?
Tak brzmi napis w centrum Teheranu.
Tak irańska propaganda wykorzystała
nagłą śmierć
- z powodu choroby serca -
- republikańskiego senatora
Lindseya Grahama,
który otwarcie popierał
wojnę z Iranem.
Kogo reżim chciałby wyeliminować,
dosadnie pokazują nie tylko te banery.
Ale też takie plakaty z groźbami
przyniesione na modlitwę.
Wszyscy członkowie
terrorystycznej armii USA,
zwłaszcza ci obecni w regionie,
podlegają temu samemu wyrokowi.
Nie będą już mieli pokoju.
Dlatego MSZ odradza podróże
na Bliski Wschód.
To powody.
Syreny alarmowe zawyły w Kuwejcie.
Irańskie wojsko
w ciągu zaledwie 12 godzin
przeprowadziło też serię 5 ataków
na Bahrajn.
Celem była baza lotnicza
i centrum dowodzenia wojsk USA.
Iran nie będzie już ograniczał się
do odwetowych działań
o tej samej skali.
Żadna granica
nie będzie już bezpieczna.
Reżim w Teheranie mówi wprost:
jeśli w ciągu najbliższych dni
ataki Amerykanów nie ustaną,
wznowi operacje ofensywne
na pełną skalę.
Według doniesień medialnych
również Waszyngton szykuje się
do eskalacji.
W regionie już jest
50 tys. amerykańskich żołnierzy.
A do Izraela wysłanych ma zostać
kilkadziesiąt powietrznych tankowców.
Zniszczymy ich wszystkie elektrownie.
Zniszczymy ich mosty,
jeśli nie usiądą do stołu
i nie zaczną negocjować.
Negocjacje trwają, ale Donald Trump
już spełnił swoją groźbę.
Irańskie media poinformowały
o zniszczeniu 5 mostów.
Są ranni i zabici.
Sekretarz generalny
jest szczególnie zaniepokojony
uderzeniami w infrastrukturę cywilną
w Iranie i w całym regionie.
Takie ataki są niedopuszczalne.
Obie strony przerzucają się
odpowiedzialnością
za paraliż w cieśninie Ormuz.
Amerykanie blokują irańskie porty.
Kontrolują i zmuszają do zawracania
statki takie jak ten.
Prezydent Trump nie zamierza
biernie przyglądać się
aktom terroryzmu w cieśninie.
Dopilnuje, aby Iran poniósł
za nie konsekwencje.
Teheran twierdzi, że w cieśninie Ormuz
eksplodowały dwa tankowce po tym,
gdy wpłynęły na miny.
Jak większość twierdzeń
Islamskiej Gwardii Rewolucyjnej
- to fałsz.
A ceny ropy szybują w górę.
Baryłka surowca kosztuje już
prawie 90 dolarów.
1,5 miliona pralek i milion zmywarek
kupili rok temu Polacy.
głównie dlatego,
że stare po prostu się zepsuły.
To duże obciążenie
dla naszego portfela i środowiska,
bo stary sprzęt trafia na złom.
Ale to ma się zmienić,
bo w życie wchodzi unijna dyrektywa
"Prawo do naprawy",
co oznacza choćby łatwiejszy dostęp
do części zamiennych.
By zamiast wyrzucać, naprawiać.
Między 17.00 a 19.00
mógłbym podjechać.
Pan dzwoni do mnie.
Beniamin Zabłocki,
serwisant sprzętu AGD,
na brak klientów nie narzeka.
Często jednak jego praca kończy się
tylko na diagnozie usterki.
Przynajmniej raz dziennie się zdarza,
klient się nie decyduje na naprawę,
ponieważ koszt naprawy
przewyższa wartość takiej pralki.
I wtedy stary sprzęt,
choć często jeszcze całkiem nowy,
trafia na śmietnik.
Mamy teraz takie doświadczenie,
że popsuł nam się telewizor
po gwarancji
i musimy kupić nowym
bo nie opłaca się naprawiać.
Co się kupi ten sprzęt,
to wytrzymuje tyle co gwarancja.
I koniec.
Ale wielkimi krokami nadchodzą zmiany.
31 lipca zaczyna obowiązywać
unijna dyrektywa "Prawo do naprawy".
Zmusza producentów sprzętu
do udostępniania części zamiennych
w niższych cenach.
Naprawa popsutej zmywarki czy lodówki
ma się bardziej opłacać
niż kupno nowej.
A to nie wszystko.
Jeżeli klient w trakcie gwarancji
zdecyduje się na naprawę,
a nie wymianę sprzętu,
to mu się wydłuża okres gwarancyjny
o kolejne 12 miesięcy.
Producentów ma pilnować
Inspekcja Handlowa.
Złamanie przepisów
to kilkadziesiąt tysięcy złotych kary.
Będziemy zbierali sygnały
od konsumentów,
którzy tak jak do tej pory
informują nas
o różnych zaniechaniach
niektórych przedsiębiorców,
tak i teraz te sygnały
będziemy rejestrować.
Według unijnych szacunków w 15 lat
oszczędności klientów w całej Europie
mogą sięgać 170 mld euro.
Sprzęt raz wyprodukowany
powinien z nami być długie lata.
Bo fabryki elektroniki
pracowałyby na niższych obrotach,
co może być zbawienne dla środowiska
- podkreślają ekolodzy.
Wypuszczane jest
około 260 mln ton dwutlenku węgla.
To prawie tyle,
co emituje cała polska gospodarka.
Poza tym Europa niepotrzebnie
produkuje góry elektrośmieci,
które potem podlegają
żmudnemu recyklingowi.
35 mln ton tego zużytego sprzętu
trafia rocznie do zakładów
choćby takich jak nasze.
Prawo do naprawy to troska o klimat
i o portfele Europejczyków.
Jeżeli ta ustawa wejdzie,
to nie ma żadnego problemu,
zgłaszam do producenta,
niech przyjeżdża po ten sprzęt,
który się zepsuje,
i niech naprawia.
Za rok zacznie działać
Internetowa Europejska
Platforma Napraw.
Będzie to porównywarka cen
i usług naprawczych,
by łatwiej znaleźć
najkorzystniejszą ofertę.
Po blisko 40 dniach
i ponad stu rozegranych meczach
przyszedł wreszcie czas
na ten najważniejszy.
Finał mistrzostw świata już jutro.
Z tej okazji nie tylko wielki mecz,
ale też wielki show.
Na scenie - Madonna i Shakira,
na murawie - Messi i Lamine Yamal.
Ci najwięksi piłkarze świata
spotkali się po raz pierwszy
prawie 20 lat temu
- jak Państwo zobaczą -
w niecodziennych okolicznościach.
To historia na filmowy scenariusz.
Kolega z magazynu sportowego
zadzwonił do mnie
i zapytał, czy to moje zdjęcie.
Odpowiedziałem: "Moje".
A on powiedział,
że to niemowlę to Lamine Yamal.
Krzyknąłem: "Co?".
Był 2007 rok.
Rodzice Yamala wygrali loterię
zorganizowaną
przez kataloński magazyn sportowy
i organizację UNICEF.
Sesja była nagrodą
i, jak się okazało,
sportowym przeznaczeniem.
Patrzenie na to zdjęcie to szaleństwo.
Robiłam sobie z nim zdjęcie,
gdy był niemowlęciem,
a dziś stajemy naprzeciwko siebie
na mistrzostwach.
Messi był nieśmiały. Miał 20 lat.
Wszedł do szatni.
Widzi plastikową wannę wypełnioną wodą
i dziecko w środku.
Nie wiedział, jak trzymać dziecko.
W wielkim finale
zmierzą się już jutro o 21.00.
Teraz reprezentacje
Argentyny i Hiszpanii
szlifują na boisku
strategię na wygraną.
Dla Argentyny to historyczna szansa
na obronę mistrzowskiego tytułu.
Żadnej reprezentacji
nie udało się to od 64 lat.
To są dwie superdrużyny,
jest wiele podobieństwa,
jeżeli chodzi
o talent naszych zawodników
i ich zachowanie na boisku.
Myślę, że to będzie supermecz.
Na stadionie ceremonia zamknięcia
już prawie dopięta na ostatni guzik.
Specjalnym gościem będzie Tom Cruise,
a na scenie - największe gwiazdy.
Shakira, Madonna i Robbie Williams.
Nie ma większego wydarzenia
niż finał mistrzostw świata.
Dla mnie to prawdziwy zaszczyt.
W Madrycie główna strefa kibica
jeszcze powstaje,
ale emocje już sięgają zenitu.
Hiszpanie szykują się
nie tylko na wielkie emocje,
ale i wielkie świętowanie,
bo w Madrycie każdy wierzy
w powtórkę z 2010 roku,
kiedy Hiszpania została pierwszy
i jedyny raz mistrzem świata,
to tu, na Plaza de Corones,
powstanie największa strefa kibica.
W Buenos Aires wszystko gotowe.
Do największej strefy kibica
wejdzie ponad 30 tys. osób.
Kto nie zdąży przekroczyć bram,
praktycznie nie ma już alternatywy.
Miejsca w barach i restauracjach z TV
zostały zarezerwowane
już tydzień temu.
Reprezentacja wybiegnie na murawę
w biało-błękitnych koszulkach.
To właśnie w tym komplecie
zespół zdobywał
swoje mistrzostwa świata.
Przeszkodzić w finałowym widowisku
może już tylko jedno.
Ten unoszący się
nad Nowym Jorkiem dym.
Wywołały go pożary lasów,
ale prognozowany na dziś deszcz
z pewnością oczyści "atmosferę".
Ja zapraszam Państwa do Jedynki
nie tylko na jutrzejszy finał,
ale też dziś na mecz o 3. miejsce
- Francja - Anglia.
A już teraz wracamy, jak obiecaliśmy,
do Chełma i Moniki Sawki.
Chełm był i do dziś jest miejscem,
gdzie stykają się różne kultury
i tradycje.
Choć na co dzień to spokojny,
zielony tygiel na wzgórzu,
dziś od rana tętni życiem
za sprawą akcji TVP Info Polska na Tak
i Lata z Radiem i TVP.
Mieszkańcy przez cały dzień
dzielili się widzami tym,
co charakteryzuje region.
Łączymy się z Markiem Smółką,
za chwilę rozpocznie się
widowiskowy koncert.
Kogo zobaczymy na scenie?
Tak jak Chełm to miasto wielu kultur,
tak nasz koncert połączy
wiele gustów muzycznych
i na pewno kilka pokoleń.
Usłyszymy Krzysztofa Cugowskiego,
Małgorzatę Ostrowską,
Chłopców z Placu Broni, Big Cyc,
a dla tych,
którzy wolą nowsze przeboje,
zaśpiewają Michał Szpak i Lanberry.
A to i tak nie jest
pełna lista artystów.
Koncert,
który zacznie się lada moment,
to wisienka na torcie,
zwieńczenie
całodniowego spotkania nas,
ludzi telewizji i radia, z państwem.
Chełm. Zaledwie około 20 km
od granicy z Ukrainą,
jedno z najstarszych miast
Polski wschodniej.
Podziemia, Górka Chełmska,
bardzo piękne, ciekawe miejsce.
W bazylice na dole są takie lochy
i jeszcze za księcia naszego dawnego.
To miasto styku wielu kultur
Wschodu i Zachodu.
Dziś dookoła zabytkowej studni
na Placu Łuczkowskiego
- miejsce spotkania Polski na Tak
z mieszkańcami.
Bardzo fajnie,
pogoda się już poprawiła.
Nie pada w tym momencie, fajnie.
Oby tak było do wieczora.
Wieczorem koncert, ale atrakcji
było mnóstwo przez cały dzień.
Turniej piłki nożnej,
spotkania międzypokoleniowe,
lokalne wypieki.
Wystąpiłyśmy z wnioskiem o wpisanie
naszych bułek w 2 rodzajach
- z makiem i z kaszą -
na listę produktów tradycyjnych.
Polska na Tak
to akcja dobrze tu znana.
Chełm nie tylko śpiewem,
ale i tańcem stoi.
I tym klasycznym,
i latynoamerykańskim.
Sprawia nam to wielką radość.
Jest to nasza pasja od wielu lat.
Jest to taka trochę nasza terapia,
że jak idziemy na salę,
to wyładowujemy
wszystkie swoje emocje,
A jak kogoś zmęczył taniec,
mógł się zbadać.
Coś dla duszy, coś dla ciała.
Były stanowiska:
pulmonologiczne, laryngologiczne,
profilaktyki zdrowia kobiety,
oprócz tego punkt pielęgniarski,
można było zrobić sobie spirometrię,
badanie ciśnienia, cukru.
Kto zdrów, ten na koncert.
Z doborem artystów
udało nam się trafić w gusta Chełmian.
Budka Suflera?
O, będzie Cugowski.
O, to dobrze, będzie miło,
będziemy się bawić.
Od wielu lat Lato z Radiem
jest brandem znanym ogólnie,
tak że tym bardziej fajnie
brać w tym udział.
Lato z Radiem i TVP.
Najlepsza trasa tego lata.
Następny przystanek - Chełm,
miasto, gdzie historia
spotyka nowoczesność.
Już o 20.00
muzyką w najlepszym wydaniu
wypełni się chełmski
Plac Niepodległości.
Na scenie poza Krzysztofem Cugowskim
także Małgorzata Ostrowska,
Lanberry, Michał Szpak De Mono,
Big Cyc czy zespół Video.
Jak to będzie brzmiało,
proszę sprawdzić empirycznie
wieczorem.
Naprawdę się cieszę,
że trochę tych chmur się przegoniło.
Bardzo się cieszę,
że jestem tutaj z wami.
Że wyśpiewam wam ze sceny
m.in. "Dzięki, że jesteś".
Przedsmak koncertu mieszkańcy Chełma
mogli poczuć już podczas prób.
Chełm to miasto z bogatą historią
i wielokulturowym dziedzictwem.
Sama jego nazwa w folklorze żydowskim
oznacza "marzenie"
ze względu na liczne opowieści
o mędrcach z Chełma.
Według miejskiej legendy
dziś marzenie spełnia duch,
którego można spotkać w podziemiach.
I choć jak mówią historycy,
to zabytek łamania prawa,
bo kredę wydobywano tu nielegalnie,
to całkiem legalnie
można ten unikat zwiedzać.
A sama podróż
to jak wyprawa do wnętrza ziemi,
w którą udał się Maciej Gąsiorowski.
Takiego cudu nie ma nigdzie w Europie.
Podłoże kredowe.
Mówią mieszkańcy Chełma
o Podziemiach Kredowych.
Przez wieki korytarze powstają
siłą ludzkich rąk,
powstają pod ulicami miasta.
Ludzie wydobywają kredę.
XVI wiek - kopią kredę.
Mówią, że jest to dla nich
białe złoto.
W rezultacie korytarze łączą się,
tworząc unikatowy labirynt.
15 km takich podziemnych korytarzy
znajduje się
pod ścisłym centrum miasta.
Kiedyś na sto domów aż 80 miało
swoją prywatną kopalnię kredę.
Dziś kilometrową podziemną trasą
zachwycają się turyści
z całego świata.
Najbardziej są zachwyceni
tym pierwotnym charakterem
tych tuneli.
Najniżej pod ziemią
to byłem w piwnicy u dziadka,
przykładowo 2 metry,
a tutaj jesteśmy 13-14,
tak że mi się podobało,
fajnie, chłodno.
Ale są też miejsca takie jak to.
Na pozór zwykły budynek.
Naszej ekipie udało się wejść
do korytarzy.
Tutaj zaczyna się magia.
Niedostępne dla turystów.
Jest chłodno, mało tu tlenu,
ale to miejsca niezmienione
od setek lat.
Tu jest w centrum cały labirynt
takich korytarzy,
które warto byłoby kiedyś połączyć
i udostępnić do zwiedzania.
W odkrywaniu takich perełek
ma pomóc w tym roku czek turystyczny.
Jest adresowany zwłaszcza do seniorów
i osób z Kartą Dużej Rodziny.
Uderzamy w ten mniejszy
sezon turystyczny,
czyli ten jesienny,
bo chcemy wtedy pobudzić
tę część Polski,
która może być postrzegana
jako niebezpieczna
z uwagi na działania frontowe.
Czyli 4 wschodnie województwa.
Od września do listopada
będzie tam można odpocząć
z dofinansowaniem
od 300 do 600 zł od osoby.
Po wygenerowaniu tego czeku
z generatora
turysta będzie mógł pojechać
do obiektu
i spędzić co najmniej dwa dni,
ale zachęcamy
do dłuższych pobytów oczywiście.
Województwo lubelskie dofinansuje
nie tylko seniorów i duże rodziny,
ale wszystkie osoby dorosłe,
które np. odwiedzą Chełm.
Można spotkać też opiekuna
podziemnych korytarzy,
czyli ducha Bielucha.
Jestem panem i władcą
tych kredowych korytarzy.
Według legendy
to duch opiekuna miasta,
który jest w jego godle,
białego od kredy niedźwiedzia.
Najbardziej podobał się Bieluch.
Duch Bieluch, tak.
Może nam spełni marzenia. Zobaczymy.
Bo miejsca takie jak Chełm
wciąż są nieodkryte i niedocenione.
Zdaniem archeologów
pod całą zabytkową częścią Chełma
mogą znajdować się
jeszcze dziesiątki
nieodkrytych korytarzy.
To miejsce to raj
dla przyszłych poszukiwaczy skarbów
i tajemnic historii.
Cytując bohatera jednej
z powieści noblisty Isaaca Singera,
dziś wszystkie drogi
prowadzą do Chełma.
Koncert w ramach Lata z Radiem i TVP
za chwilę rozpocznie się w Dwójce.
A ja już dziękuję Państwu
za wspólnie spędzony czas.
Do zobaczenia jutro o 19:30.
Spokojnego wieczoru.
Oddaję głos do Warszawy.
I ja również już Państwu dziękuję
- z Warszawy.
Proszę jeszcze z nami zostać.
W studio są już Aleksandra Pawlicka
i jej gość w "Pytaniu dnia"
Michał Wawrykiewicz, europoseł KO.
Spokojnego wieczoru.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na "Pytanie
Dnia". Naszym gościem jest dziś
europoseł KO, współtwórca
inicjatywy "Wolne Sąty",
Michał Wawrykiewicz.
-- Dobry wieczór.
-- Panie pośle, nie milkną echa
prezydenckiego weta do ustawy
o statusie osoby najbliższej.
Właściwie dlaczego ta decyzja
wzbudziła aż tyle emocji?
Skoro była do przewidzenia.
-- No, niezależnie od tego,
że była do przewidzenia,
to ona powinna wzbudzać emocje,
dlatego że jest to atak
na 1 800 000 ludzi w Polsce
żyjących w takich nieformalnych
związkach, którym ta ustawa
ogromnie ułatwiłaby życie,
funkcjonowanie w sprawach
administracyjnych,
cywilistycznych. To przecież
chodzi o świadczenia,
o wspólność majątkową, o dostęp
do dokumentacji medycznej,
decyzje o pochówku, spadkobranie.
No, takie sprawy życia
codziennego. Ogromnie ważne,
ale też należy to podkreślić,
sprawy godnościowe.
I w to wszystko zaatakował
prezydent Nawrocki, zupełnie
bez żadnej merytorycznej
uzasadnienia merytorycznego.
To jest tylko i wyłącznie atak
na rząd, próba podłożenia
kolejna 41. podłożenia nogi
rządowi. I to jest wyłączna
agenda prezydenta Nawrockiego.
-- 41. próba, bo 41. weto.
Ale szef gabinetu prezydenta
Paweł Szewernaker mówi,
że prezydent jest gotowy podpisać
tę ustawę, tylko jeżeli ona
będzie miała taką wersję,
która nie będzie zagrażała
instytucji małżeństwa.
-- Ale wiemy, że ona nie zagraża
w żaden sposób instytucji
małżeństwa, nie zbliża się nawet
do instytucji małżeństwa. To jest
wyłącznie związek o charakterze
partnerskim, gdzie pewne kwestie
życia codziennego są regulowane
na takim poziomie praktycznym.
Tam nie ma nawet zmiany nazwiska,
tam nie ma możliwości adopcji
dzieci. Więc nie ma nic wspólnego
z małżeństwem. Natomiast to,
o czym mówi pan prezydent,
że w konstytucji zawarowane jest
to, że małżeństwo to jest
wyłącznie związek kobiety
i mężczyzny, to jest nieprawda.
Artykuł 18 tego nie stanowi. On
mówi wyłącznie o tym, że takie
małżeństwo kobiety i mężczyzny
jest objęte ochroną państwa.
-- No dobrze, to skoro nie udało
się, to pytanie o plan B.
Katarzyna Kotula, która forsowała
tę ustawę, mówi, że skoro nie
udało się przekonać prezydenta
do minimum, to teraz idziemy
po wszystko. To znaczy, po co?
-- Myślę, że miała na myśli to,
że... znaczy, raczej nie
po wszystko, bo Katarzyna
Kotula powiedziała też o tym,
że skoro nie ma możliwości
zawarcia legalnie na drodze
ustawy i rozwiązań ustawowych
takiego związku o charakterze
partnerskim, no to pozostaje
transkrypcja małżeństw
jednopłciowych. Jest wiele osób
w takiej sytuacji, które mówią:
no, jeśli nie będzie tej ustawy,
no to ja będę po prostu wyjeżdżał
do kraju, UE, gdzie jest to
dozwolone i będę transkrybować
w Polsce.
-- I ustawią się kolejki
przed urzędami stanu.
-- No, to jest właśnie uderzenie
kontrproduktywne prezydenta,
bo ta ustawa była naprawdę daleko
idącym kompromisem. I tu nie jest
prawdą to, że można by ją jeszcze
w jakikolwiek sposób zawężać,
żeby dać satysfakcję prezydentowi.
On po prostu nie chciał jej
podpisać.