Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam
na piątkowe wydanie "19:30".
Dziś w programie między innymi...
Czekaliśmy na to,
można powiedzieć, latami.
Hejterzy w togach?
Te przestępstwa to nieuprawnione
udostępnianie danych osobowych.
Ja jestem gorszym sortem
dla panów z PSL-u.
Związki partnerskie kością niezgody.
Miejmy odwagę i naprawdę
zróbmy tę pierwszą zmianę.
Głosy w klubie są podzielone.
Przegrana debata?
Jedyne miejsca pracy,
które stworzył,
to te dla nielegalnych imigrantów.
Czy ma pan jakieś zastrzeżenia
co do swojego występu?
Nie.
Jest prokuratorski wniosek
do Sądu Najwyższego
w sprawie uchylenia immunitetu
czterech sędziów w związku
z tzw. aferą hejterską.
Na liście: Łukasz Piebiak,
Arkadiusz Cichocki, Jakub Iwaniec
oraz Przemysław Radzik.
W ocenie prokuratury
sędziowie tworzyli grupę przestępczą
z ówczesnym wiceministrem
sprawiedliwości na czele,
a ich ofiarami miało być
21 innych sędziów.
Czekaliśmy na to latami.
Mówi ofiara afery,
która wybuchła pięć lat temu.
Dziś przychodzi czas
na jej rozliczenia.
Działali w zorganizowanej
grupie przestępczej,
która miała na celu
popełnianie przestępstw,
a te przestępstwa to nieuprawnione
udostępnianie danych osobowych.
Zarzuty dotyczą byłego
wiceministra sprawiedliwości
Łukasza Piebiaka
i sędziów: Jakuba Iwańca,
Arkadiusza Cichockiego
i Przemysława Radzika.
To oni mieli działać
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Działalnością tej grupy
kierował pan Łukasz Piebiak.
To właśnie jemu
prokuratura chce postawić najwięcej,
bo 19 zarzutów.
Grozi mu do 10 lat więzienia.
Postępowanie wykaże,
że żadnej afery hejterskiej nie było.
Afera jest i należy ją wyjaśnić,
i należy przykładnie ukarać tych,
którzy brali udział w działaniach,
które miały zaszkodzić
innym ludziom, sędziom.
A w tym oczernianiu
i niszczeniu życia sędziów,
głównie ze Stowarzyszenia Iustitia,
którzy sprzeciwiali się
reformom Zbigniewa Ziobry,
pomagała Emilia, była żona
poszukiwanego listem gończym
Tomasza Szmydta,
znana w sieci jako Mała Emi,
która miała dostęp
do akt osobowych sędziów.
Obecnie prokuratura
już postawiła jej zarzuty.
To, co zrobili,
zostanie w nas już na zawsze.
Metody były tak odrażające,
że jak mam wgląd w akta postępowania
i czytam to wszystko,
to naprawdę włos jeży się na głowie.
Sędziowie hejterzy mieli być
członkami tajnej grupy KASTA
na popularnym komunikatorze,
gdzie posługiwali się
mową nienawiści.
Prywatny czat.
Jak pan rozmawia
ze swoimi członkami rodziny
albo kolegami,
to zawsze pan zachowuje
najwyższe standardy moralne?
Ludzie, którzy powinni byli
stanowić przykład bezstronności,
niezależności,
okazali się zwykłymi nienawistnikami.
Żeby sędziowie odpowiedzieli
przed sądem,
potrzeba uchylenia immunitetu.
Tego chce prokurator generalny.
Jego wnioskami
zajmie się Sąd Najwyższy.
Wiem, że jak już pojawia się wniosek
o uchylenie immunitetu,
to wiem, że to nie jest taka,
przepraszam, polityczna picerka
czy propaganda,
tylko że za tym wnioskiem idą twarde,
uzasadnione zarzuty.
Największą przeszkodą
w rozliczaniu afer PiS-u
jest chowanie się za immunitetem
zarówno sędziowskim, jak i poselskim.
Uważam, że to teraz pan powinien
opowiedzieć prokuraturze,
czy panu nie jest wstyd.
Nie, ja jestem dumny.
Działałem dla bezpieczeństwa
państwa polskiego.
Dziś Sejm większością głosów
uchylił immunitet Michałowi Wosiowi.
Chodzi o zakup Pegasusa
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
W Sejmie są już kolejne wnioski
o uchylenie immunitetów
polityków Zjednoczonej Prawicy.
Ten temat pojawi się dziś
w "Pytaniu dnia"
w rozmowie
z ministrem sprawiedliwości
Adamem Bodnarem.
Propozycje mają być okrojone
- bez możliwości
przysposobienia dzieci,
zmiany nazwiska czy ceremonii.
Jak wygląda koalicyjna propozycja
ustawy o związkach partnerskich,
którą środowiska LGBT
nazywają zgniłym kompromisem?
Miejmy odwagę
i naprawdę zróbmy tę pierwszą zmianę.
Ta zmiana to kompromis,
bo na część
zapowiadanych wcześniej zapisów
nie zgadza się PSL
i stawia ultimatum.
Jeśli nie będzie rozwiązań
zbliżających związek partnerski
do małżeństwa,
jestem gotów
za takim projektem zagłosować.
Stąd zapowiedź nowych rozwiązań,
które znajdą się
w rządowym projekcie ustawy
o związkach partnerskich.
To zwolnienie z podatku
od spadku i darowizn,
dostęp do dokumentacji medycznej
i możliwość wzajemnego ubezpieczania.
Nie będzie jednak mowy
o  uroczystości
w Urzędzie Stanu Cywilnego,
możliwości zmiany nazwiska
i przysposobieniu dzieci.
Czy pan zawarłby
taki związek partnerski?
Ja zawarłbym ślub cywilny
taki jak wszyscy,
z pełnymi prawami i obowiązkami.
Wszystko inne jest dyskryminacją,
jest czymś gorszym
dla gorszej klasy ludzi.
Ja jestem gorszym sortem
dla panów z PSL-u.
Hubert Sobecki od 13 lat
walczy o prawa osób LGBT.
Polska pod tym względem
wciąż jest w europejskim ogonie.
W 16 krajach Unii pary jednopłciowe
mogą zawrzeć ślub cywilny,
w sześciu - związki partnerskie,
w pięciu krajach - w tym w Polsce -
nie mają żadnej możliwości
zalegalizowania związku.
Chcemy, żeby jakiś krok poważny
zrobić, żeby naprawdę doszło
to do zmiany odczuwalnej,
pozytywnej zmiany dla wszystkich,
którzy na możliwość
związków partnerskich czekają.
Na zmiany czeka też
około 50 tysięcy par,
które wspólnie wychowują dzieci.
W takich sytuacjach według prawa
opiekunem dziecka
jest tylko jedna osoba w związku,
czyli biologiczny rodzic.
Nagranie rozmowy z politykiem PSL-u
trafiło do sieci
i wywołało lawinę komentarzy
dotyczących sytuacji dzieci.
Mówiąc o przysposobieniu dzieci,
mówicie o czym?
Mówimy o takiej sytuacji,
kiedy dziecko jest wychowywane
w rodzinie na przykład jednopłciowej,
gdzie tylko jedna mama posiada
pełnię władzy rodzicielskiej
nad tym dzieckiem.
Druga mama, mama społeczna,
potrzebuje upoważnień
w zasadzie do każdej czynności.
Tego ustawa o związkach partnerskich
raczej nie zmieni.
Raczej, bo Lewica zapowiada
negocjacje z ludowcami i podkreśla,
że problem dotyczy
także par heteroseksualnych.
Ostatnie tygodnie pokazują mi,
że nie ma zrozumienia
wśród polityków,
co to jest przysposobienie,
że to nie jest odbieranie nikomu
praw rodzicielskich,
że to głównie dotyczy par hetero.
Środowiska LGBT na lipiec
zapowiadają protesty
i kolejne próby dotarcia
do polityków PSL.
Jest zielone światło
dla zmiany definicji gwałtu.
Stan na dziś to ofiary,
które muszą udowadniać,
że się broniły,
tłumaczyć i odpowiadać
na trudne pytania.
A statystyki pokazują,
że rzadko znajdują w sobie siłę,
by traumę przeżywać na nowo.
Sejm przegłosował właśnie
przepisy zakładające,
że obcowanie płciowe bez świadomej
i dobrowolnej zgody to gwałt.
Kary mają być wyższe,
a zmian powinno być więcej.
Kolejny krok to prace w Senacie.
Weronika Burszta swojej sprawy
nie zgłosiła na policję.
Nie zdobyłam się na odwagę,
żeby przejść przez cały ten proces
i też moje gwałty miały miejsce
11 lat temu, jak miałam 16 lat,
i ja dopiero zaczęłam o nich mówić
dwa lata temu.
Między innymi w Sejmie,
apelując o zmianę prawa.
Zielone światło
dla zmiany definicji gwałtu
daje nadzieję.
Ofiary będą się dużo mniej bały
zeznawać, będą dużo mniej bały się
o tym mówić.
Dziś każda ofiara gwałtu
musi udowadniać,
że rzeczywiście jest ofiarą,
że nie miała wyzywającego stroju
czy makijażu.
A sąd może uznać,
że siniaki są za mało widoczne
i że ofiara znalazła się w miejscu,
w którym nie powinna.
Tysiące osób,
które doświadczyły gwałtu
i nigdy z nim nie poszły na policję.
Przemilczały to w swoich domach
ze wstydu, strachu, z obawy,
że być może po raz kolejny
musiały powtarzać,
że naprawdę się broniły.
Statystyki są przerażające.
Dzisiaj zostanie zgwałconych w Polsce
30 osób,
ale tylko 7 osób wybierze się
na policję.
Z tych 7, które będą chciały
zgłosić zgwałcenie,
4 zostaną odesłane z kwitkiem.
Przepisy,
które przegłosował Sejm, zakładają,
że każde obcowanie płciowe
bez świadomej i dobrowolnej zgody
to gwałt.
Minimalna kara ma wzrosnąć
z sześciu miesięcy do dwóch lat.
Ale na dyskusję poprzedzającą
to głosowanie
wicemarszałek Sejmu zareagował tak.
To było po prostu przerażające.
Bo słowa, które padły
z sejmowej mównicy,
nigdy paść nie powinny.
Nowe prawo to czysta demagogia
i de facto prezent
dla bezwzględnych mściwych kobiet,
które będą teraz używać tego prawa
do zaatakowania byłego kochanka.
Poseł twierdzi, że mężczyzna,
jeśli za każdym razem nie uzyska
pisemnej zgody na seks,
będzie mógł zostać pociągnięty
do odpowiedzialności.
Słyszymy też, co nie jest prawdą,
że znika domniemanie niewinności.
W tym momencie przerzuca się
na osobę, która zostanie obwiniona,
udowadnianie, że nie jest wielbłądem,
że nie zgwałciła.
To manipulacja,
słyszeliśmy od gościa TVP Info.
Ta definicja nie odbiera
żadnych praw oskarżonemu,
oskarżony ma zachowaną
pełnię praw
łącznie z zasadą
domniemania niewinności.
Obowiązująca definicja gwałtu
ma niemal sto lat.
Projekt nowych przepisów
trafi teraz do Senatu.
Zmian jednak potrzeba więcej.
Bardzo ważne jest to,
żeby sądy i prokuratury
zaczęły inaczej patrzeć
na to zagadnienie,
jakim jest przemoc seksualna,
w związku z czym naszym zdaniem
bardzo ważne jest to,
żeby organy ścigania
i wymiar sprawiedliwości
szkoliły się z tego zakresu,
żeby te szkolenia były obowiązkowe.
Według Weroniki Burszty
ważne jest też coś jeszcze.
Coś, co wymaga wielkiej odwagi.
Im więcej my będziemy o tym mówić,
też samemu ze sobą,
tym większa szansa,
że będziemy w stanie
się z tej traumy wyleczyć.
Za chwilę o miss Rzeszowa,
która padła ofiarą hejtu, a także...
Na pewno nie jedziemy na wakacje
w tym roku.
Prąd drożeje.
Te rachunki będą rosnąć
o około trzydzieści procent.
Sztuka latania od dziecka.
Wiedziałam, czego chcę,
że chcę iść do wojska.
Niemal całe życie spędziła w Polsce,
ale gdy została miss Rzeszowa,
kolor skóry wystarczył,
by wylała się na nią fala nienawiści.
Komentarzy internautów
pod adresem Victorii Forrest
nie warto przytaczać.
Warto za to przypomnieć,
że hejt jest przestępstwem,
na które nie można być obojętnym.
"Czarnuch. Sorry, to jest Polska".
"To konkurs dla Polek,
a nie dla brudasów".
"Brzydka jak każdy podczłowiek".
Kiedy na głowę zakładała koronę miss,
nie spodziewała się,
że będzie musiała mierzyć się
z takimi rasistowskimi zaczepkami.
Zaczęło się
od znanego prawicowego dziennikarza.
Jak weszłam na portal X
i zaczęłam czytać te komentarze,
to ogromny, ogromny smutek.
Zderzyłam się z takim ogromnym hejtem
po raz pierwszy na taką skalę.
Hejterski wpis zniknął z Twittera.
"W którym miejscu to stworzenie
o mordzie ropuchy jest ładne?"
Ale wywołał falę
innych nikczemnych komentarzy.
Na portalu konserwatywnego tygodnika
"Najwyższy czas".
Chciałbym powiedzieć,
że się nie godzimy
na tego typu działania i wypowiedzi.
Nie oszukujmy się,
że ta skala jest porażająca
i nas to też bardzo boli,
zwłaszcza że dziewczyna wygrała
ten konkurs.
Organizatorzy konkursu,
w którym wzięła udział Victoria,
zadeklarowali pomoc prawną.
Ona sama złożyła już
zawiadomienie do prokuratury.
Hejt to przestępstwo.
O tym, czym jest hejt,
przekonało się
wiele polskich artystek
od Sary James po Viki Gabor.
Granica między wolnością słowa
a mową nienawiści jest bardzo cienka.
Zaczyna się tam,
gdzie nasza wypowiedź
ma na celu skrzywdzenie
drugiej osoby.
Nasze badania pokazują,
że polski rasizm
charakteryzuje się przekonaniem,
że osoby czarne
nie mogą być Polakami.
Tego typu stereotypy
stanowią motyw książki
o osobach afrykańskiego pochodzenia
w Polsce
autorstwa urodzonej w Krakowie
Oliwii Bosomtwe.
Wydaje mi się, że ta mentalność nasza
bardzo zależy od naszych
doświadczeń biograficznych,
od tego, kogo spotykaliśmy
na swojej drodze,
też od formy kapitału kulturowego.
Marzy mi się świat,
gdzie ludzie są uśmiechnięci,
gdzie ludzie są pozytywni,
gdzie każdy sobie mówi "dzień dobry"
z uśmiechem na twarzy
i gdzie nie ma tego hejtu
i gdzie nie ma rasizmu.
To od nas zależy,
jaki świat stworzymy
nie tylko dla bliskich,
ale również dla siebie.
Jeśli nie powiemy hejtowi "stop",
może wrócić do nas.
Ceny energii idą w górę,
od poniedziałku za prąd i gaz
zapłacimy więcej.
Spółki energetyczne
mają skorygować rachunki
według nowych zamrożonych taryf.
Kieszenie najuboższych
ma wesprzeć bon energetyczny,
wnioski będzie może składać
od początku sierpnia
do końca września.
Na pewno nie jedziemy na wakacje
w tym roku,
bo nie ma takiej możliwości
przy takich rachunkach.
Czyli na prawie 870 złotych.
Patrycja Bogusiewicz z Warszawy
pokazuje mi nową prognozę
swoich rachunków
na drugą połowę roku.
Rachunki pójdą w górę
- ale mniej niż pierwotnie wyliczono.
Bo są już nowe zamrożone taryfy,
na innym poziomie niż do tej pory.
O 88 złotych wzrośnie maksymalna cena
za megawatogodzinę.
Właśnie tyle prądu zużywa
przez pół roku
zdecydowana większość
gospodarstw domowych.
Miesięcznie wychodzi więc
niespełna 15 złotych więcej.
Doliczając do tego stawkę
za dystrybucję prądu,
ostatecznie rachunki wzrosną
o około 30 złotych miesięcznie.
Od lipca rosnąć będą też
rachunki za gaz.
URE zatwierdził nowe taryfy.
W przypadku odbiorców,
którzy korzystają z gazu
do przygotowania posiłku
i też podgrzewania wody użytkowej,
to wzrost, który nie powinien
przekroczyć 35 złotych.
Mieszkającym samotnie
i zarabiającym maksymalnie
dwa i pół tysiąca złotych
państwo wypłaci jednorazowo
trzysta złotych.
Im więcej osób
w gospodarstwie domowym,
tym wyższe świadczenie
- nawet do sześciuset złotych.
Dochód na głowę nie może jednak
przekroczyć 1700 złotych,
każda złotówka powyżej
to o złotówkę niższy bon.
Wypłata nastąpi na koniec roku.
Patrycja Bogusiewicz mieszka
w kamienicy
bez centralnego ogrzewania.
Rzeczywiście pojawia się ta opcja,
że jeżeli ktoś
ma ogrzewanie elektryczne,
to te bony
są w kwocie dwukrotnej wysokości,
ale to dalej nie pokrywa
zobowiązania półrocznego za zimę.
Wnioski o bon energetyczny
będzie można składać
od początku sierpnia
do końca września.
Zakończył się unijny szczyt
w Brukseli,
podczas którego liderzy Wspólnoty
zaakceptowali kandydatów
na kluczowe stanowiska
na pięć następnych lat.
Na czele Komisji Europejskiej
ponownie stanie Ursula von der Leyen
- to kluczowe stanowisko
i zaledwie początek ustaleń.
Co nowe przywództwo polityczne
oznacza dla Unii?
To pytanie do Doroty Bawołek,
która jest w Brukseli.
To oznacza,
że Wspólnota przez najbliższe lata
może wciąż być kierowana
dość silną i sprawną ręką.
Tak uważa większość
unijnych przywódców,
którzy zdecydowali,
że to Ursula von der Leyen będzie
przez kolejne 5 lat
szefową KE.
Przeciwko był tylko Viktor Orban.
Za to włoska premier
nie zgodziła się,
żeby na czele Rady Europejskiej
stanął portugalski socjaldemokrata.
Nie chciała też,
żeby szefem unijnej dyplomacji
była estońska premier.
Dla mnie to było bardzo ważne,
żeby pani Kaja Kallas otrzymała
tę nominację.
Głosowanie w połowie lipca.
Jeżeli demokraci liczyli
na kampanijny reset,
to w minioną noc spełnił się
ich najczarniejszy sen.
Po pierwszym telewizyjnym starciu
Biden - Trump
przed listopadowymi wyborami
w Stanach Zjednoczonych
pod adresem urzędującego prezydenta
płynie niemal wyłącznie krytyka.
Forma i stan zdrowia Joe Bidena
dominują w komentarzach po debacie
i coraz głośniej słychać pytanie,
czy jest jeszcze czas
na zmianę kandydata?
Mówiono, że Biden był przeziębiony,
że w kilka dni odrobią straty.
Na następnej debacie pokaże
zupełnie inną formę.
W Partii Demokratycznej wrze.
Jeśli znalazłby się inny kandydat,
to musiałby zjednoczyć partię
w obliczu tak potężnego kryzysu.
Po drugie musiałby przekonać
Joe Bidena
do dobrowolnego odejścia,
na co on nie ma ochoty.
Podobno nigdy nie można powtórzyć
pierwszego wrażenia.
W prezydenckiej debacie
na pewno nie można.
Proszę zwrócić uwagę na sposób,
w jaki Joe Biden mówi.
Zachrypnięty,
słaby głos prezydenta
zszokował Amerykanów.
Dwie trzecie uznało,
że debatę wygrał Trump.
A dzień po w mediach nie dominują
wypowiedzi z debaty,
a takie pytania
do prominentnych demokratów.
Wszyscy mówią o formie wystąpienia,
nie treściach, gubernatorze.
Niech pan oceni formę.
Nigdy nie odwrócę się plecami
do prezydenta Bidena.
Trudno nazwać to obroną.
Wiceprezydentka Kamala Harris
poszła jeszcze dalej.
Wszyscy widzieli,
że początek był powolny
- stwierdziła.
Sam Biden umiarkowanie
wyraził samozadowolenie.
Czy ma pan jakieś zastrzeżenia
co do swojego występu?
Nie. Trudno dyskutuje się z kłamcą.
New York Times wyliczył
26 kłamstw Trumpa.
Jednak nawet ten dziennik,
uważany za ikonę liberalnej Ameryki,
komentuje: "Joe Biden
to dobry człowiek i dobry prezydent.
Jednak musi wycofać się z wyścigu".
To lista prezydentów
w najnowszej historii USA,
którzy po swojej pierwszej kadencji
przegrali pierwszą debatę
i przegrali reelekcję.
Naprawdę się martwię.
Nie sądzę, byśmy mogli przetrwać
kolejne cztery lata Trumpa.
To była najlepsza debata
Donalda Trumpa
w jego politycznej karierze.
W 2016 roku to Hillary Clinton,
a w 2020 roku Joe Biden zebrali
lepsze noty od widzów.
W tym roku to on triumfował.
Do znudzenia powtarzał,
że Biden jest najgorszym prezydentem.
Jedyne miejsca pracy, które stworzył,
to te dla nielegalnych imigrantów.
Trump powtórzył swoją teorię,
że gdyby to on był prezydentem,
to Hamas nie zaatakowałby Izraela,
a Putin Ukrainy.
Zawsze kiedy Zełensky przyjeżdża
do tego kraju,
to wyjeżdża z 60 miliardami.
To najlepszy sprzedawca w dziejach.
Trump nie krył niechęci
do prezydenta Ukrainy.
Biden odpowiedział mu,
że amerykańskie pieniądze dla Kijowa
zostają w kraju,
bo są wydawane na amerykańską broń,
więc tworzą miejsca pracy w kraju.
Putin cały czas kontynuuje
atak w stronę NATO.
Atak na jednego z nas
to atak na wszystkich.
Jeśli zacznie się wojna jądrowa,
o której jest mowa,
to po tym przejmie kontrolę
na Ukrainie,
potem przejdzie do Polski
i dalej co się stanie?
W sztabie Bidena
jego wypowiedzi wywoływał entuzjazm.
Przede wszystkim gdy mówił
o dostępie do legalnej aborcji
i obronie demokracji.
Kobietom nie może być odebrane
prawo decydowania
o ich własnym ciele.
Pytanie tylko, czy nadal uważają,
że Joe Biden jest
najlepszym kandydatem,
który przeforsuje ich wizję Ameryki.
Od dziecka wiedziała,
jaki jest plan i choć to praca,
która wiąże się z ryzykiem
- zawsze jest gotowa,
by patrolować niebo.
Kapitan Katarzyna
Tomiak Siemieniewicz jest
pierwszą Polką,
która zasiadła ze sterami Miga,
ale jak przyznaje odważnych kobiet
w polskim lotnictwie
jest coraz więcej.
W jej karierze
nie było żadnego przypadku.
Wszystko przemyślane i zaplanowane.
Właściwie od dziecka wiedziałam,
czego chcę, że chcę iść do wojska,
że chcę służyć,
ja to zawsze zganiam i już będę
na swoich starszych braci.
Kapitan Katarzyna
Tomiak Siemieniewicz,
pierwsza w historii Polski
pilotka samolotu bojowego.
Pseudonim Witch - czarownica.
To w Malborku w 22. bazie lotnictwa
taktycznego pełni 24-godzinne dyżury.
Jak coś się dzieje, rusza do akcji.
Wybrała MIG-a 29.
Waży tyle, co dwa słonie.
Porusza się z prędkością
dwa razy większą
od prędkości dźwięku.
Mówi, że każdy lot jest inny.
Hałas, wibracje, przeciążenia,
niedotlenienie, zmienna temperatura,
promieniowanie słoneczne,
a przede wszystkim ryzyko.
To warunki, w jakich pracuje.
Ta praca jest powiązana z ryzykiem,
każdy wie, z jakim.
I w sumie nie myślę o tym,
tylko mam zadanie,
odcinam się od tego, co jest w domu,
i zaczynam działać.
Każde zadanie zaczyna się tu.
To tu opracowywany jest
plan działania.
I to jest kluczowy element jej pracy.
I chociaż ta praca
jest wyjątkowo wymagająca,
chętnych kobiet,
by usiąść za sterami
takiego samolotu, nie brakuje.
Obecnie wśród podchorążych
w Akademii Wojskowej
studiuje 171 kobiet,
z czego 30 procent jest
na kierunkach lotnych,
zatem będą to w przyszłości
piloci wojskowi
służący na statkach powietrznych.
Kiedy studia 20 lat temu
w Dęblińskiej Szkole Orląt zaczynała
kapitan Tomiak-Siemieniewicz,
była jedną z dwóch kobiet.
Nie miała żadnej taryfy ulgowej.
Jeśli chodzi o testy sprawnościowe,
one nieznacznie różnią się od tych,
które realizowane są przez mężczyzn.
O ile w kontekście kondycji fizycznej
ma to znaczenie,
o tyle w lotnictwie,
za sterami samolotu - już nie.
Bo żaden samolot nie rozróżnia płci.
A cała rozmowa
z bohaterką tego materiału
jutro w TVP Info
tuż po Teleexpressie Extra.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Justyna Dobrosz-Oracz
i minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
W 19:30 to już wszystko.
Dziękuję. Do zobaczenia.