Mentzen kontra Kaczy$ski.
Spory na prawicy.
Polskie drony.
Rewolucja w armii made in Poland.
L-k przed tsunami.
Rejon Pacyfiku
przygotowany na najgorsze.
Tweety wieczorową porą bywają
źródłem wiedzy o istocie intencji.
I tak pan Mentzen z panem Jakim
opisali protokół rozbieżności
między PiS-em i Konfederacją.
W tle deklaracja polska,
którą zaproponował prezes Kaczyński,
a pan Mentzen nie chciał podpisać.
Pan Jaki napisał o zdradzie,
pan Mentzen, że niczego PiS-owi
nie obiecywał,
a swoje do dyskusji
dołożył pałac prezydencki.
Kto się odbił od ściany po prawej?
To jest zwykła ksenofobia.
To jest wzniecanie
bardzo złych nastrojów
- tak rządzący mówią o tym,
jak PiS i Konfederacja walczą o uwagę.
Cała Polska śpiewa z nami
- wyp*** z uchodźcami!
To antyimigrancki marsz Konfederacji
sprzed blisko dwóch tygodni.
Podobny zapowiada teraz prezes PiS.
Przeciwko paktowi migracyjnemu,
przeciwko tym wszystkim działaniom,
które mają przynieść Polsce
nieszczęście.
Marsz organizowany przez PiS to tak,
jakby Robert Biedroń
organizował marsz antyLGBT
- byłby pełen hipokryzji.
Poseł Konfederacji wylicza,
co w sprawie migracji
działo się za rządów PiS.
To 366 tys. sprowadzonych do Polski
obywateli krajów muzułmańskich,
handlowanie wizami Schengen
i budowa dużego centrum w Łodzi,
które miałoby przyspieszyć
ich wydawanie.
W sprawie afery wizowej
PiS nie powinno uderzyć się w piersi?
Nie było żadnej afery wizowej
- przekonuje teraz PiS
i walkę z migracją
bierze na sztandary.
To jeden z 10 punktów
"deklaracji polskiej",
której podpisanie Jarosław Kaczyński
zaproponował Konfederacji.
Musimy wiedzieć, kto czego chce.
Odpowiedź przyszła od tego polityka,
który swoją deklarację
spisał wcześniej, przed II turą
wyborów prezydenckich.
Oni już pokazali.
Teraz przypomina PiS-owi te dane ZUS,
na których widać, jak bardzo za
rządów PiS wzrosła liczba migrantów.
The Economist w 2020 roku
uznał PiS za partię,
która uprawia najbardziej liberalną
politykę migracyjną w całej Europie.
Przyjmowaliśmy najwięcej migrantów
ze wszystkich państw europejskich.
To było Prawo i Sprawiedliwość.
Najwięcej w całej Europie migrantów
- rządy prawa i sprawiedliwości.
Sławomir Mentzen zapowiedział,
że żadnego z punktów deklaracji
nie podpisze...
Nie zamierzam zostać przystawką PiS-u.
...w tym tego, w którym mowa
o wykluczeniu koalicji
z Donaldem Tuskiem i jego ludźmi.
PiS własne zdolności koalicyjne
ograniczył sobie do zera
i teraz oczekuje, że my normalnie się
zrzekniemy swojej zdolności
koalicyjnej w imię tego,
żebyśmy poprawili
sytuację negocjacyjną PiS-u.
Otóż nie! Tak nie będzie,
panie Jarosławie.
Czy PiS próbuje zrobić z Konfederacji
przystawkę, a potem ja zjeść?
Niech mnie pani nie rozśmiesza.
Z nikogo nie robimy przystawki.
Jesteśmy samodzielną partią,
szanujemy wszystkie partie
funkcjonujące na scenie politycznej.
Ale wystarczyły takie słowa...
Kaczyński to jest prawdziwy
gangster polityczny.
To nie jest żaden miły, starszy pan.
...by z szacunku do potencjalnego
koalicjanta pozostało niewiele.
Sławomir Mentzen
to polityczny dzieciak,
bo tak się trochę zachowuje
jak rozwydrzony bachor.
Mam wrażenie, że mu coś odjechało,
peron mu odjechał.
Przemysław Czarnek
odwołuje piwo z Mentzenem i pyta:
Drogi panie pośle, oszalał pan?
Konfederacja ocenia to tak:
Widać, że Jarosław Kaczyński
dał sygnał do ataku.
Jesteśmy świadkami
zderzenia Konfederacji z PiS-em,
dlatego że oni walczą o ten sam
kawałek tortu politycznego.
...który ostatnio wypiekany jest
w taki sposób.
Wsadzają cię do samochodu
i zaczynasz śpiewać
"Jeszcze Polska nie zginęła"
i 2 mln wyświetleń
przez pararzeczywistość tworzoną
w mediach społecznościowych.
PiS i Konfederacja
walczą o zarządzanie strachem
przed nielegalną migracją?
Tak, kreują problem i stawiają się
na czele tych, którzy ten problem
mogą rozwiązać.
Jeśli PiS chce zorganizować
marsz w tej sprawie,
to proponuję, żeby mieli
duży sztandar z napisem "Wawrzyk".
To były wiceminister spraw
zagranicznych w rządzie PiS
i jedna z 9 osób, która usłyszały
zarzuty w sprawie afery wizowej.
Tej samej,
której według PiS nie było.
Czego obawia się Sławomir Mentzen?
To i inne pytania zada w programie
"Bez Trybu" Justyna Dobrosz-Oracz
w TVP Info o 20:17.
Premier zapowiada
technologiczną rewolucję w armii,
bo wojny wygrywają dziś
wojska inteligentniejsze.
Ma być silne wsparcie
dla prac nad technologiami,
bo dadzą przewagi i wojsku, i cywilom.
Fronty wojny, którą mamy za ścianą,
pokazują, co się dziś liczy
w okopach i nad nimi,
więc na co stawiamy i jak nam idzie?
Tej rewolucji nie można zatrzymać.
Rewolucja dronowa, rewolucja,
jeśli chodzi o polską myśl techniczną,
już się zaczęła.
Statki bezzałogowe trafią
do wybranych jednostek we wrześniu,
a do końca roku drony szkoleniowe
zasilą całą armię.
Co ważne, to drony polskiej produkcji.
Nie będziemy w nieskończoność
inwestowali polskich pieniędzy
w zagraniczny sprzęt,
my musimy te polskie pieniądze
zainwestować w polskie firmy,
ale też w polskie umysły.
Takimi polskimi produktami są drony,
m.in. Kleszcz stworzony
przez Wojskowy Instytut Techniczny
Uzbrojenia,
a także War Mate, Gladius
czy Fly Eye projektu Grupy WB.
To są już rozwiązania,
które trafiają do sił zbrojnych RP,
one są nieustannie poprawiane,
o ile jest taka potrzeba.
Dostosujemy je w każdym momencie
do nowoczesnego konfliktu zbrojnego.
Ale stawianie na drony
produkowane w Polsce to nie tylko
kwestia zatrzymania pieniędzy w kraju,
to kwestia bezpieczeństwa.
Bo zakup zagranicznej technologii
uzależnia nas od dostawcy.
Polska jako państwo graniczne
w ewentualnej wojnie
musi mieć pełną swobodę działania
od samego początku
i nie może być ubezwłasnowolniona
przez nikogo,
nawet najbliższego sojusznika.
Niezależność to jedno,
ale inwestowanie w rodzimą produkcję
i jednostki badawcze
niesie dodatkowe plusy dla armii.
To jest taki element drogi,
która ma nas prowadzić do tego,
żeby w końcu nasi wojskowi dostali to,
czego chcą
i co najlepiej sprawdzi się
w siłach zbrojnych.
A że drony sprawdzają się w armii,
potwierdza przykład
konfliktu w Ukrainie.
Dzisiaj 30-40% strat wojsk rosyjskich
jest powodowanych
działaniem uderzeniowych dronów.
Pole walki i sposób
prowadzenia konfliktów ewoluują.
Drony są zauważalnym efektem
zmiany w doktrynie,
ale to nie jedyny obszar
bezpieczeństwa, o który dbamy.
O nasze cyberbezpieczeństwo
dba być może najlepsza na świecie
ta miniarmia
odpowiedzialna za cyberbezpieczeństwo
i to nie jest tylko nasza opinia,
ale naszych sojuszników.
W ubiegłym roku w Polsce odnotowano
łącznie ponad 600 tys.
zagrożeń cyberbezpieczeństwa.
A jak wynika z danych
Ministerstwa Cyfryzacji,
tylko ostatniej doby doszło
do 2414 takich incydentów.
My będziemy bezpieczni, jeśli będziemy
cały czas analizowali,
monitorowali, ulepszali
i właśnie bili po drodze
tych wszystkich, którzy nas atakują,
ale to jest proces.
Proces oznacza, że cały czas
24 godziny na dobę,
7 dni w tygodniu trzeba to robić.
A w te procesy warto inwestować,
bo nasze bezpieczeństwo jest bezcenne.
Za chwilę o tragedii podczas wakacji
w Egipcie. A potem między innymi:
Ostatni bohaterowie.
Ja tych chwil nigdy nie zapomnę.
Wspaniali chłopcy i dziewczęta
walczyli nie tylko o Warszawę,
a o Polskę walczyli.
Sensacja z ogłoszenia.
Ma jakieś grupie kolejowej
pojawiła się informacja,
że ktoś sprzedaje wagon.
Jest to makieta, którą przygotowywano
głównie dla celów propagandowych.
Wakacyjny wyjazd
zakończył się dramatem.
Podczas fakultatywnej wycieczki
w okolicy miejscowości Marsa Alam
w Egipcie dachował bus.
Zginęło dwoje polskich turystów
- kobieta i jej dziecko.
Poza dwiema ofiarami
ucierpiało jeszcze troje innych
obywateli naszego kraju.
Resort spraw zagranicznych
oczekuje szczegółowego raportu
ze zdarzenia.
Przekazujemy kondolencje rodzinom.
Nasze służby dyplomatyczne udzielą
tej rodzinie wszelakiej pomocy.
Ponadto dwójka naszych obywateli
przebywa w szpitalu.
Jedna z tych osób jest ciężej ranna,
a druga ogólnie potłuczona.
Jedna osoba jest też ranna.
Z naszych obecnych informacji
wynika,
że naszym rodakom obecnie
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Tuż przed tamtą godziną W
Warszawa, jak co roku,
zgromadziła tych, którzy jeszcze
potrafią wspomnieć, i tych,
którzy obiecują zawsze pamiętać.
To właściwy moment
na bezwarunkowy szacunek dla ludzi,
którzy na gniewie i miłości
zbudowali odwagę, a potem przykład,
że naród to za dużo
dla każdego okupanta.
Spotkanie powstańców w Parku Wolności
Muzeum Powstania Warszawskiego
to coroczna tradycja.
Były wystąpienia
i państwowe odznaczenia.
Ale przede wszystkim
rozmowy i wspomnienia.
Ja tych chwil nigdy nie zapomnę.
1 sierpnia 1944 roku
wybuchło powstanie warszawskie.
Te pierwsze dni powstania
to było cudowne uczucie.
Byliśmy tak naiwni,
że wydawało nam się,
że my tu zaraz wszystko zwojujemy.
Że Niemców wypędzimy.
Myśmy myśleli,
że powstanie musi wybuchnąć.
Mieliśmy już dosyć
tych ciągłych popisów niemieckich,
wysyłania i rozstrzeliwań,
tych strasznych historii,
które się działy w Warszawie.
Po 5 latach niemieckiego terroru
chcieli być wolni
i widzieć biało-czerwone flagi.
Wspaniali chłopcy i dziewczęta
walczyli nie tylko o Warszawę,
a o Polskę walczyli.
Całe miasto było jedną wielką
wspólnotą.
Przez 63 dni ta wspólnota
była wolną Polską.
Demokratyczną,
otwartą na wszystkie prądy ideowe.
Powstańcy przypominali, że wolność
nie jest dana raz na zawsze.
Ten zapach wojny blisko naszej granicy
nas bardzo niepokoi.
Walka o zachowanie wolności
i niepodległości
jest zadaniem całego narodu,
bez względu na różnice poglądów.
Zwłaszcza po napaści Rosji na Ukrainę
nikt nie ma cienia wątpliwości,
że warto poświęcić wszelkie środki,
by polska armia była silna
i zapewniła Polsce bezpieczeństwo.
Zobowiązaniem jest też pamięć
o powstaniu. Pamięć, która łączy.
To dzięki wam. Tutaj politycy
niezależnie od tego,
z jakiego obozu politycznego pochodzą,
jakie wyznają wartości,
mówią jednym głosem,
pokazują, że można.
Powstanie warszawskie
było największym zrywem
w okupowanej przez Niemców Europie.
Po jego upadku Niemcy
zrównali miasto z ziemią.
Zginęło 18 tys. powstańców
i 180 tys. cywilów.
Apel o pamięć o powstaniu warszawskim,
o zgodę, wzajemny szacunek
i wreszcie o bezpieczną Polskę.
To słowa - przesłanie dla nas.
Sami o sobie mówią,
że są pokoleniem odchodzącym.
Obecnie żyje ich już zaledwie 290.
Bogdan Bartnikowski w czasie powstania
miał 12 lat.
O poległych kolegach
napisał ten wiersz.
Młodopiękni,
dźwigający pięści stalowe,
a czasem nawet granat.
I oczy mieli twarde,
biało-czerwone do dna.
Przybyli tu dziś na apel przedostatni
z wiarą nieutraconą,
że wtedy w sierpniu trzeba było
te pięści podnieść.
Tylko dlaczego historia
tak z nich wtedy zakpiła?
Magnituda 8,8, w historii pomiarów
silniejszych było tylko pięć.
Takie trzęsienie ziemi
nawiedziło Kamczatkę
i obudziło alerty przed tsunami
na całym Pacyfiku i wybrzeżach.
Świat pamięta płynące wodą domy
i statki osiadłe na dachach w Japonii
i Indonezji,
więc zawyły syreny od Kuryli,
przez Hawaje po Kalifornię.
Jaki jest bilans wielkiej fali?
Gdy tuż przed południem
zatrzęsła się ziemia,
myślał tylko o jednym.
Po cichu prosiłem wszystkich
o wybaczenie,
wspominałem dobre chwile w życiu.
Zaczęło się tu, w Siewiero-Kurilsku.
Według lakonicznych informacji
docierających z Rosji
nikt nie zginął, są jednak ranni.
I dużo zniszczeń.
Rury po prostu się topiły
i znikały z dachów.
Wszystko dosłownie falowało.
W jednym z przedszkoli
w Pietropawłowsku Kamczackim
zawaliła się ściana.
Na szczęście nikt nie został ranny,
w budynku nie było dzieci.
W sumie wstrząsy uszkodziły
kilkadziesiąt budynków
w kilku miastach.
Mieszkańców wybrzeża ewakuowano
w obawie przed tsunami.
Fale osiągały
nawet pięć metrów wysokości.
W Siewiero-Kurilsku
fale podtopiły port,
zrywając cumy statków.
Woda wlała się też na teren
jednego z przedsiębiorstw.
To najsilniejsze trzęsienie ziemi
od dziesięcioleci.
Duże wyzwanie dla nas wszystkich.
W dodatku nie ostatnie,
bo po Pacyfiku z ogromną prędkością
sunie fala tsunami.
Syreny ostrzegawcze zawyły
w całym regionie,
w tym w Stanach Zjednoczonych,
w Kanadzie, na Hawajach i w Japonii.
Na Hawajach zamknięto
wszystkie morskie porty cywilne.
Na wyspie Maui, drugiej
co do wielkości na archipelagu,
odwołano wszystkie loty.
Uruchomiliśmy śmigłowce Black Hawk,
mamy gotowe do użycia pojazdy
do ratowania ludzi.
Ale ludzie nie czekają,
aż trzeba ich będzie ratować.
Mieszkańcy zagrożonych terenów
i turyści ruszyli w głąb lądu.
Modlę się za nasze domy,
zwłaszcza za tych, którzy mieszkają
tuż przy plaży, tak jak ja.
Ewakuacje także w Japonii,
Indonezji oraz na Filipinach.
W Japonii nakaz dotyczy
ponad dwóch milionów osób,
w tym mieszkańców Fukushimy.
Złapałam tylko to, co mogłam,
i poszłam tu z innymi.
Niektóre z państw
obniżyły poziom alertów,
ale wciąż apelują: bądźcie ostrożni,
zagrożenie nie minęło.
W tej chwili, jeśli chodzi o Japonię,
Filipiny i wybrzeże Tajwanu,
możemy spodziewać się fal
wysokości do trzech metrów.
Chile ogłosiło czerwony alert
dla regionów przybrzeżnych.
Na wysokie, ponad dwumetrowe fale
przygotowują się Ekwador i Peru.
Ulice Birmingham toną w kwiatach
i łzach.
Dziś odbyło się ostatnie pożegnanie
Ozzy'ego Osbourne'a.
Przed prywatnym pogrzebem artysty
mieszkańcy jego ukochanego
i rodzinnego miasta,
a także fani Black Sabbath,
wzięli udział w przemarszu
centralnymi ulicami.
Przepisy dopiero zaczną obowiązywać,
ale na lotniskach już ruch
w tej sprawie.
Komisja Europejska zmienia limit
płynów w bagażu podręcznym
ze 10 ml do 2 litrów.
Żeby zadziałało,
trzeba najpierw zainstalować
specjalne skanery.
W Polsce, na razie,
są w Poznaniu i Lublinie.
Jak regulacja zmieni los pasażera?
Półmetek wakacji. Na lotniskach
tłumy turystów i długie kolejki
do kontroli bezpieczeństwa.
Która często kończy się
wyrzucaniem kosmetyków
lub napojów do kosza.
Co drugi lot tak się zdarza.
Gdzieś się to przeoczy,
gdzieś to wyleci z głowy.
To, czyli zasadę przewożenia
w bagażu podręcznym
maksymalnie 100 ml płynu.
Unia Europejska wprowadziła ją
niemal 20 lat temu.
Powodem - ryzyko
kolejnych zamachów terrorystycznych
z udziałem samolotów.
Przestępcy próbowali
z kilku teoretycznie
neutralnych substancji
wytworzyć materiał wybuchowy
na lotnisku.
Mimo upływu czasu
do restrykcji trudno przywyknąć.
Nie rozumiem tej regulacji,
uważam, że powinna zostać zniesiona
i powinny być dozwolone
większe ilości płynów.
I tak będzie. Bruksela daje
zielone światło do zmian.
Nowy limit to dwa litry.
Jednak słowo klucz to skaner.
Poluzowanie zasad nastąpi tylko
na lotniskach z nowoczesnym sprzętem
do prześwietlania bagażu.
Nowe skanery będą działać
tylko na wybranych lotniskach
w 21 unijnych krajach.
Dlatego przed podróżą
wciąż warto sprawdzić,
jakiej wielkości butelki i pojemniki
można włożyć do bagażu podręcznego,
by bez problemu
przejść kontrolę bezpieczeństwa.
W Polsce jest 15 międzynarodowych
lotnisk cywilnych.
Wymagania sprzętowe spełniają
na razie tylko dwa z nich
- w Poznaniu i Lublinie.
Weszliśmy na etap skanowania
w technologii 3D.
Nie będziemy proszeni przez operatora:
proszę wyjąć komputer,
proszę wyjąć butelkę z płynem,
co to jest za płyn.
System sam kwalifikuje rodzaj płynu.
Na warszawskim lotnisku Chopina
montaż ma się rozpocząć jesienią.
W Krakowie montaż trwa.
W tej chwili działa ich 9,
docelowo na krakowskim lotnisku
będzie tych skanerów działać 15.
Wymiana sprzętu
jednak nie jest obowiązkowa.
Praktycznie będzie tak,
że na części lotnisk
będą mniej rygorystyczne reguły,
ale na innych lotniskach takie,
jak są dzisiaj.
Limity płynów
na europejskich lotniskach
przystosowanych technologicznie
zmienią się za kilka tygodni.
Nie wiadomo, czy woda kusiła
aż tak bardzo,
że przy sztormie i czerwonej fladze
bracia weszli do wody.
Tragiczny efekt pokazało morze,
wyrzucając na brzeg
ciało jednego z nich.
Miał 16 lat.
W Mielnie też tragedia.
Tam z trójki mężczyzn
jeden nie przeżył kąpieli
we wzburzonym Bałtyku.
Utonięć w te wakacje
jest mniej niż rok temu.
Pytanie, czy to kwestia
kiepskiego lata,
czy wzmocnionego rozsądku,
bo tu się akurat niewiele zmieniło.
To był impuls. Ratownicy działali
najszybciej, jak potrafili.
Na miejscu pojawili się
w kilka minut.
Z trzech tonących mężczyzn
w Mielnie
dwóch udało im się wyciągnąć na brzeg
i uratować.
Podjęliśmy akcję ratunkową,
natychmiastową.
Zastaliśmy tam jedną osobę,
która była już w linii brzegowej,
a druga trzymała się falochronu
już resztką sił.
2 minuty później
już by była druga tragedia.
Niestety w tym tygodniu morze
już kilkakrotnie upomniało się
o ludzkie życie.
Wieczorem fale wyrzuciły
ciało 16-latka,
który w poniedziałek utonął
w Dziwnówku w Zachodniopomorskiem.
Kąpał się w Bałtyku razem z bratem
mimo wysokich fal
i po godzinach pracy ratowników.
Przeżył tylko jeden z nich.
Fala była bardzo wysoka.
Na stanowiskach nie było już
czerwonej flagi,
ponieważ sytuacja miała miejsce
po godzinach pracy ratowników
i w miejscu niestrzeżonym.
Czerwona flaga to znak:
absolutnie nie wchodzimy do wody.
Powinniśmy też wybierać
stanowiska strzeżone.
W godzinach pracy ratowników.
Choć nie mogą nas zatrzymać siłą,
to często ich obecność
robi różnicę między życiem a śmiercią.
Po to są ratownicy,
po to są flagi. Nie wchodzi się.
Ja nawet w takiej pogodzie
boję się dzieci wpuszczać.
Ludzie sobie nie zdają sprawy,
że jeśli fala pcha go do brzegu,
to dołem wyciąga go na morze i koniec,
pozamiatane.
Pogoda w tym sezonie nie rozpieszcza.
Dni sprzyjających plażowaniu
można policzyć na palcach jednej ręki.
Ale groźnych sytuacji nie brakuje.
Widzieliśmy niedawno osobę,
która wyskoczyła z rowerku wodnego.
Zaczęła tonąć.
Dobrze, że byliśmy blisko,
bo tę osobę uratowaliśmy,
a ona nie miała już świadomości,
co się dzieje.
W tym roku w Polsce
utonęło już 120 osób.
W ubiegłym 444.
Tragiczne statystyki pokazują jedno:
najwięcej ofiar pochodzi
z kąpielisk niestrzeżonych i rzek.
To głównie mężczyźni.
Tych tragicznych zdarzeń
w większości można byłoby uniknąć.
Gdyby nie brawura,
przecenianie własnych możliwości,
łączenie wypoczynku z alkoholem.
Jeśli chodzi o liczbę osób na plażach,
mamy spadek.
Natomiast Gdańsk i kąpieliska morskie
charakteryzują się tym,
że od 36 lat nie mieliśmy
ani jednego topielca.
I oby takich kąpielisk
było jak najwięcej.
Na tę wiadomość czekają pacjenci
z otyłością olbrzymią.
Od stycznia program leczenia
KOS-BAR będzie włączony
do koszyka świadczeń gwarantowanych.
A to oznacza, że znów ruszy
pełnoprofilowe leczenie
choroby otyłościowej
łącznie z operacjami,
bo te w ramach resortowego
programu pilotażowego
skończyły się miesiąc temu.
Ci, którzy już skorzystali
z programu, mówią o szansie,
która przywróciła im zdrowie i życie.
Aleksandra i Mariola
są jednymi z ostatnich pacjentek
zoperowanych w programie pilotażowym
KOS-BAR.
Aleksandra ma małe córeczki.
Zdecydowała się na leczenie otyłości,
bo choroba powodowała
coraz większe powikłania.
Insulinooporność,
nadciśnienie tętnicze,
początki astmy.
Program KOS-BAR jest wyjątkową
na skalę Europy formą opieki
nad pacjentami z otyłością olbrzymią.
Operacja żołądka
to tylko fragment
kompleksowego leczenia,
ze wsparciem dietetyka,
psychologa i fizjoterapeuty.
Wszystko to pomaga
w systematycznej utracie masy ciała.
Mnie się praktycznie nie chce jeść,
z kartką czy aplikacją w ręku
to jest sprawdzanie,
czy zjadło się tyle,
ile się powinno zjeść.
W ramach badania pilotażowego,
który trwał cztery lata,
w Polsce udało się pomóc
kilkunastu tysiącom pacjentów.
Lekarze mówią
o spektakularnym powrocie do zdrowia
pacjentów.
Redukują leki na ciśnienie,
bo nie mają nadciśnienia po operacji,
na cukrzycę.
Ryzyko zachorowania
na choroby nowotworowe znacznie spada.
Chorzy, którzy dotychczas
nie zgłosiliby się do leczenia,
bo się wstydzili swojej choroby,
bo nie wiedzieli, jak do tego podejść,
od czego zacząć,
zgłaszają się tłumnie do leczenia.
Problem w tym, że od marca
nie przyjmuje się nowych pacjentów,
leczeni są już tylko
pacjenci po operacji.
Teraz resort zdrowia zakomunikował
podczas ostatniego posiedzenia
parlamentarnego zespołu
do spraw przeciwdziałania otyłości,
że program będzie na stałe
finansowany z NFZ.
Pierwszym krokiem,
jaki chcemy sfinalizować,
to jest wprowadzenie KOS-BARU
do systemu.
To jest pierwszy krok,
który tak naprawdę gasi pożar.
Od stycznia ma to zadziałać.
Na tę wiadomość od wielu miesięcy
czekały ośrodki bariatryczne
i pacjenci,
bo dla wielu to kwestia życia.
Obecnie ci chorzy są
pozostawieni sami sobie,
więc z wielką radością
przyjęliśmy wiadomość,
że od stycznia roku 2026
decyzją Ministerstwa Zdrowia
program KOS-BAR
znajdzie się w koszyku świadczeń.
Aleksandra i Mariola
zmniejszyły masę ciała
o kilkadziesiąt kilo
i - jak mówią -
to dopiero początek
powrotu do zdrowia.
Nie mam już kontuzji,
nie biorę już proszków na cukrzycę.
Można się zebrać i mieć ochotę
na nowe hobby, nowe pomysły.
To jest opieka całoroczna.
Ja cały czas myślę, co zrobić,
żeby pójść o krok dalej,
żeby jeszcze o siebie zawalczyć.
Lekarze uważają, że program KOS-BAR
powinien być finansowany
z pieniędzy przeznaczonych
na leczenie powikłań otyłości.
Tylko na leczenie cukrzycy,
która należy do tych powikłań,
wydajemy rocznie 2 mld złotych.
Złoty pociąg to to nie jest,
bo cały w rdzy, ale wartość
może mieć wcale nie mniejszą.
Na sprzedaż wystawiono wagon metra
będący w istocie makietą wozu
projektowanego
dla warszawskiego metra
z lat 50. ubiegłego wieku.
Znalezisko przypomina historię miasta,
w którym metro głębokie miało powstać
dawno temu,
ale wygrała inna koncepcja.
Co to za historia?
Na pierwszy rzut oka można by rzecz
- kawał złomu na sprzedaż.
Oferta - 2400 złotych
i odbiór we własnym zakresie
z Kobyłki.
Oferuję na sprzedaż
stary wagon kolejowy,
Ogłoszeniem szybko zainteresowali się
miłośnicy kolei,
bo dostrzegli coś więcej
- prawdziwy skarb historii.
Ponieważ prowadzę na Facebooku profil
poświęcony historii metra,
kilka osób jednocześnie napisało mi,
że na jakieś grupie kolejowej
pojawiła się informacja,
że ktoś sprzedaje wagon
i wszystko wskazuje na to,
że to jest makieta z lat 50.,
makieta wagonu metra,
które miało powstać
w Zakładach Cegielskiego w Poznaniu.
Tak cena aukcji wywindowała
w ciągu kilku godzin
do 170 tys. złotych.
Jednak gdy sprzedawca dowiedział się,
jak cenną ma rzecz, oferta zniknęła.
Planowałem ją kupić z myślą,
że będę mógł ją przekazać
jakiejś instytucji.
Zakończył aukcję,
ale napisał mi, że będzie
się kontaktować z Metrem Warszawskim
i zdaje się z Muzeum Kolejnictwa.
Nie wiadomo, jak wagon
trafił w ręce właściciela,
ale makieta jest identyczna
jak ta, o której przed laty
pisały gazety.
Prawdopodobnie to jedyny egzemplarz
wykonany w skali 1:1,
jednak by to potwierdzić,
wagon musi trafić w ręce specjalistów.
Podejmujemy próbę
przez kilka kanałów społecznościowych
nawiązania kontaktu ze sprzedającym,
Żeby móc się umówić
zidentyfikować ten przedmiot
i oczywiście ustalić
dalszy plan działania.
Znalezisko może okazać się
śladem historii warszawskiego metra,
a właściwie planów jego budowy.
Patrzcie, dzieci, tak rodzi się
warszawskie metro.
W PRL-u Warszawa dwukrotnie
próbowała zbudować metro.
Na początku lat 50.
rozpoczęły się wielkie przygotowania
do budowy
na wzór moskiewski metra głębokiego.
Jedna nitka
miała biec spod Targówka Fabrycznego
tunelem pod Wisłą
aż do Śródmieścia.
Makieta miała obwieścić
wielkie plany partii.
Jest to makieta, którą przygotowywano
głównie dla celów propagandowych.
Wagon jest śladem po próbie
przekonania polskiego społeczeństwa,
mieszkanek i mieszkańców Warszawy
co do wagi inwestycji.
Ale choć zaczęto,
to jej nie dokończono.
W 1953 roku budowę przerwano,
a cztery lata później
zamknięto inwestycję.
Przede wszystkim okazało się,
że to zbyt trudne technologicznie
i kosztowne,
jakby trudności technologiczne
spowodowały to,
że finansowe aspekty tej inwestycji
były trudne do przeprowadzenia.
Po próbie budowy metra z lat 50.
zostały jedynie zasypane szyby.
Czy pierwszy namacalny ślad
tej historii trafi do muzeum?
Pozostaje tylko nadzieja.
W 19.30 to wszystko.
Mecenas Ryszard Kalisz, członek PKW,
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Dorota Wysocka-Schnepf,
zapraszam na "Pytanie dnia".