Prezydent wyrazi¾ zgod-
na pobyt dodatkowych wojsk NATO,
szef MON og¾asza wojska medyczne.
Lawina pyta$ po reakcji
na syreny alarmowe na Lubelszczy÷nie.
Pom#c ma poradnik
przygotowany przez resort obrony.
Biliony na energetykę
- premier zapowiada
wielkie inwestycje.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Prezydent podpisał zgodę
na wojskowe wsparcie państw NATO.
Rusza jedna z największych
operacji sojuszu - Wschodnia Straż.
Do Polski trafią śmigłowce
przeznaczone do operacji specjalnych
i żołnierze państw sojuszniczych.
Po nalocie rosyjskich dronów
nikt już nie ma wątpliwości,
że obrona przestrzeni powietrznej
jest nieszczelna.
Trzeba więc, jak przekonują rządzący,
zrobić wszystko, by tak nie było.
Nowa formacja ma lepiej chronić
żołnierzy i cywilów
- w skrócie: bezpieczeństwo medyczne
kraju ma zostać wzmocnione.
Dzisiaj trzeba uczynić wszystko,
żeby trzymać jak najdalej
wojska Federacji Rosyjskiej.
Każdy dzień zużywany
na froncie ukraińskim
to jest jeden dzień więcej dany nam,
żeby być lepiej przygotowanym.
Dowództwo Wojsk Medycznych
oficjalnie tu w Krakowie
powołał szef MON.
To centralne dowództwo,
które będzie odpowiedzialne
za medycynę pola walki
w czasie kryzysów i wojen.
Do tej pory wojskowa służba zdrowia
podlegała pod 3 różne instytucje.
Polscy wojskowi
mają ogromne doświadczenie
po Iraku, po Afganistanie.
Chcemy, by polscy weterani,
ludzie, którzy wąchali proch,
jak to mówią,
wzięli odpowiedzialność
za medycynę pola walki w Polsce.
Za to odpowiadać będzie
pułkownik Mariusz Kiszka
- do tej pory zastępca dyrektora
wojskowego szpitala we Wrocławiu.
To on został szefem wojsk medycznych.
Dzisiaj przed panem pułkownikiem
wielkie wyzwanie.
Bo trzeba opracować strategię.
Wśród aktualnych zadań nowej formacji
m.in. powołanie
Wojskowej Uczelni Medycznej w Łodzi.
Wicepremier zachęca
lekarzy i pielęgniarki,
by dołączyli do legionu medycznego.
Zdaniem ekspertów
nowa formacja jest potrzebna.
Jak najbardziej tak,
tylko pytanie, co z ludźmi,
bo tu wskaźniki demograficzne
są nieubłagane,
więc mogą być trudności
z uformowaniem tych jednostek
i później wdrożeniem ich w życie.
Wojsko z pierwszej pomocy na froncie
ciągle się szkoli.
Trwają największe w tym roku
ćwiczenia, w których uczestniczy
ponad 30 tys. żołnierzy.
Wszystko to pod kryptonimem
"Żelazny obrońca".
Chodziło nam w pierwszym etapie
o sprawdzenie gotowości bojowej,
mobilizacyjnej,
czyli wszystkie etapy
mobilizacyjnego wyjścia
z jednostek wojskowych.
W ćwiczeniach na lądzie, morzu,
w powietrzu i cyberprzestrzeni
wspierają nas wojska sojusznicze.
Używając
wszelkiego możliwego sprzętu.
Współpraca z sojusznikami
w ramach ćwiczeń "Żelazny obrońca"
odbywa się właśnie teraz.
Równolegle z ćwiczeniami
operacja "Wschodnia Straż"
wchodzi w życie.
To odpowiedź na ubiegłotygodniowy
rosyjski atak dronów.
Jedno i drugie
- obrona i odstraszanie.
Wzmacnia obronę,
ale jednocześnie odstrasza przeciwnika
od ewentualnego nierozważnego kroku
w kierunku ataku w naszym kierunku.
Prezydent wyraził zgodę
na obecność na naszym terytorium
wojsk państw NATO.
To postanowienie Karola Nawrockiego
ma charakter niejawny.
Wiadomo, że Dania dostarczy nam
2 myśliwce F-16
i fregatę przeciwlotniczą,
Francja przekazała 3 myśliwce,
Niemcy 4 eurofightery,
a Czechy 3 śmigłowce
przeznaczone do zwalczania dronów.
To jest wymowny wymiar
jedności sojuszniczej NATO.
NATO przywiązuje bardzo duża uwagę
do integracji terytorialnej
swoich członków.
Kwestia Wschodniej Straży
polityków nie dzieli.
Ponieważ są zgodne z tym,
co my powtarzamy od 30 lat,
że największym zagrożeniem
dla pokoju i bezpieczeństwa w Europie
jest Federacja Rosyjska i Putin.
Każdy pomysł, który buduje
bezpieczeństwo na wschodniej granicy,
angażuje naszych sojuszników,
daje więcej środków finansowych
to dobry pomysł,
nie ma żadnych wątpliwości.
Nazywana nową erą bezpieczeństwa
operacja Wschodnia Straż
będzie obowiązywała do odwołania.
Taki sygnał ostrzegawczy
usłyszeli w sobotę mieszkańcy
Świdnika i Chełma w Lubelskiem.
Większość nie miała pojęcia,
co oznacza.
A już tym bardziej,
co w tej sytuacji powinni zrobić.
Nie wszyscy zajrzeli do telefonu,
by odczytać alert RCB,
że zagrożenie jest realne.
Władze tych miast już zapowiedziały
specjalne lekcje.
Jak ostrzegać, by to było zrozumiałe?
W sobotę w Chełmie i Świdniku
na Lubelszczyźnie
zawyły takie syreny alarmowe.
Wnioski - 3 lata po rozpoczęciu
wojny w Ukrainie - są niepokojące.
Nie wiedziałam, co robić,
wzięłam tylko swoje leki od ciśnienia,
wodę i to wszystko, i czekałam.
Mówię, chyba się coś zaczyna,
ale co zrobić?
Siedzi się w domu
i słucha, co będzie.
Syreny alarmowej nie wolno ignorować.
W Świdniku wiele osób tak zrobiło
- nie wiedzieli, jak zareagować.
Ten modulowany,
trwający 3 minuty dźwięk
oznacza ogłoszenie alarmu.
Zasada jest prosta:
włączyć odbiorniki,
słuchać komunikatów
i powiadomić bliskich.
Ciągły 3-minutowy oznacza
odwołanie alarmu.
Tyle teoria.
Praktyka wymaga poprawy,
dlatego władze na Lubelszczyźnie
usprawnią system ostrzegania.
Przede wszystkim
przez kampanię informacyjną.
Będą szkolenia dla dzieci i dorosłych.
Wypuścimy miejską broszurę
dla każdego mieszkańca,
jak odczytywać sygnały syren.
Jak się zachowywać
w sytuacji zagrożenia,
gdzie sięgać po informacje.
Jak bardzo są potrzebne
- wystarczy wsłuchać się
w wypowiedzi polityków.
Ten przez wiele lat był odpowiedzialny
za bezpieczeństwo kraju.
Wie pan, panie ministrze,
jak działa ten sygnał alarmowy?
Nie wiemy, jak działa, nie wiemy.
Ale nie tylko
były minister obrony narodowej
ma problem z odpowiedzią
na to pytanie.
Pan potrafi odróżniać
sygnały alarmowe?
Nie.
Musiałabym to przetestować.
Wydaje mi się, że tak.
Sygnały alarmowe?
Nie nie umiem odróżniać
sygnałów alarmowych.
Słysząc je, przede wszystkim należy
zachować spokój i nie panikować.
Należy również pamiętać,
że syreny mogą zawyć w ramach testów,
jednak te są zapowiadane
z 24-godzinnym wyprzedzeniem.
Przed zagrożeniami ostrzegają też
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
i Regionalny System Ostrzegania.
To komunikaty sprawdzone i pewne,
które dostajemy w formie SMS
lub w aplikacji w telefonie
i w telewizorze.
Nie lekceważmy tego,
bo nawet jeżeli jest sygnał po to,
by zrobić trening, coś przetrenować,
to chyba o to chodzi,
żeby w czasach pokoju,
w tych sterylnych czasach
przetrenować.
Co robić i jak się zachować
w sytuacjach kryzysowych
- to opisuje poradnik bezpieczeństwa,
który dostępny jest
na rządowej stronie.
On jest prostym językiem napisany,
tak żeby trafił do każdego,
żeby każdy mógł z niego skorzystać.
Proszę wszystkich,
żebyście już dzisiaj skorzystali.
Egzemplarze są już w druku.
Trafią do wszystkich Polaków
w przyszłym roku.
Pod każdy adres w Polsce
trafi specjalny podręcznik,
który będzie mówił, jak się zachować
w sytuacjach trudnych,
które dotyczą
zarówno klęsk żywiołowych,
jak i możliwych
sytuacji niebezpiecznych.
To plecak ewakuacyjny,
czyli bezpieczeństwo w jednej torbie.
Tu powinny znaleźć się
najpotrzebniejsze rzeczy,
takie jak dokumenty i zapasy,
które pozwolą nam przetrwać kilka dni.
Żywność na 2 do 3 dni.
Powinna być latarka,
powinno być radio na baterie, nóż.
Syreny, alerty, komunikaty.
Cel jest jeden - chronić.
Musimy jednak wiedzieć, co robić.
Kod QR na ekranie to instrukcja,
która pomoże nam w chwili zagrożenia.
Premier przestrzega
przed falą prorosyjskich nastrojów
i niechęcią do walczącej Ukrainy.
Mówi o teście na patriotyzm
i dojrzałości całej klasy politycznej.
To reakcja szefa rządu
na teorie spiskowe,
które głosili
m.in. politycy Konfederacji
po wtargnięciu
w polską przestrzeń powietrzną
rosyjskich dronów.
Rządzący apelują
o ponadpartyjną współpracę
w temacie bezpieczeństwa.
Czy jest możliwa?
Pokazanie integralności społecznej
jest najsilniejszą odpowiedzią
dla Federacji Rosyjskiej.
To już się dzieje,
bo tych polityków trudno posądzić
o wzajemną sympatię,
ale gdy w polską przestrzeń powietrzną
wtargnęły rosyjskie drony,
to w temacie bezpieczeństwa
zapanowała polityczna zgoda.
Obiekty powietrzne zostały wystrzelone
albo z terenu Rosji,
albo z terenów
kontrolowanych przez Rosję
- to są fakty.
Fakty, którymi posługuje się
zarówno premier, jak i prezydent.
Ale są też politycy,
do których fakty nie docierają
albo nie chcą z nich skorzystać.
Nie bez powodu.
Narasta fala prorosyjskich nastrojów
i niechęci do walczącej Ukrainy,
kreowanych przez Kreml
na bazie autentycznych lęków i emocji.
Rolą polityków
jest zatrzymanie tej fali,
nie płynięcie na niej.
To test na patriotyzm i dojrzałość
całej polskiej klasy politycznej.
Takie są demokratyczne reguły gry,
że odpowiada się na te nastroje,
które reprezentują wyborcy.
Odpowiada wicemarszałek Sejmu,
a rządzący pod adresem
właśnie jego ugrupowania
wysuwają największe zastrzeżenia.
Starają się na tym zbić
kapitał polityczny,
co jest niestety czynione
ku uciesze Kremla.
Przykłady z ostatnich dni
można mnożyć.
To nie jest nasza wojna.
To europosłanka Konfederacji,
która podczas debaty
o sytuacji w Polsce,
zamiast apelować o solidarność,
zdecydowała się oskarżać
unijnych polityków.
Nakręcacie
prowojenną histerię w Polsce,
za pomocą której
razem z prezydentem Zełenskim
chcecie wciągnąć Polskę
do wojny na Ukrainie.
Wicemarszałek Bosak
od tej wypowiedzi się dystansuje.
Nie uważam, że w Europie
panuje prowojenna histeria.
A minister obrony
apeluje o współpracę
w obszarze bezpieczeństwa.
Nie ma zaplanowanych żadnych wyborów
ogólnokrajowych ani samorządowych,
więc to jest dobry czas,
żebyśmy w spokoju mogli
wiele rzeczy przepracować,
zachęcamy i prosimy o współpracę
na każdym poziomie.
Ale na to raczej się nie zanosi.
I tu wystarczy rzut oka
na te dane CBOS-u,
gdzie wyraźnie widać,
jak spadła sympatia Polaków
do Ukraińców.
Politycy prawicy i skrajnej prawicy
nie przechodzą obok tych badań
obojętnie,
często posługując się nieprawdą.
Na sam socjal dla Ukraińców
wydajemy znacznie więcej,
niż oni płacą tutaj.
Walczą o ten sam elektorat.
Trzeba wystawić Ukrainie
bardzo wysoki rachunek za naszą pomoc.
Stawianie jakichkolwiek warunków
Ukrainie to przedsięwzięcie
na korzyść Rosji.
Od bezwarunkowej pomocy
do wystawiania rachunków.
Te dwie wypowiedzi dzielą 2 lata.
Skąd tak radykalna zmiana
stanowiska partii?
Wystarczy zestawić te wypowiedzi
z wykresem obrazującym
stosunek Polaków do Ukraińców.
Doraźne działania
schlebiające pewnym zachowaniom,
tak żeby mieć wyższe poparcie,
równają się działaniom,
które są wymierzone
w interes Rzeczpospolitej.
W wyścigu o antyukraiński elektorat
jest jeszcze ten człowiek
i jego ludzie.
A to ostatni ich wyczyn.
Poseł Włodzimierz Skalik
sprzeciwił się uchwale
potępiającej naruszenie
polskiej przestrzeni powietrznej
przez rosyjskie drony.
Myślę, że takim osobom
powinny się przyjrzeć
różne instytucje.
To jest kwestia
naszego bezpieczeństwa.
2 pozostałych posłów
z tego samego koła
wstrzymało się od głosu.
A teraz pierwsza od 6 lat
wizyta chińskiego ministra
spraw zagranicznych w Polsce.
Wang Yi,
nazywany carem chińskiej dyplomacji,
jest twarzą reżimu.
Po spotkaniu z Radosławem Sikorskim
politycy nie wygłosili oświadczeń.
Wiadomo, że ustalili
ponowne uruchomienie
eksportu polskiego drobiu do Chin.
Pytanie, co z trwającą inwazją
Rosji na Ukrainę,
w której Chiny są ważnym graczem,
a Polska ma gospodarcze karty,
które można wymienić
na bezpieczeństwo.
Nie w siedzibie
ministerstwa spraw zagranicznych
w Warszawie.
A w ośrodku ministerstwa obrony
w podwarszawskim Helenowie.
To tu, w miejscu
zapewniającym dyskrecję
i wysoki poziom bezpieczeństwa,
Radosław Sikorski podjął
kluczowego chińskiego polityka.
Dziennikarze mogli uczestniczyć
jedynie w powitaniu ministra Wang Yi.
Ale pytań zadać już nie mogli.
Na prośbę strony chińskiej
wspólne spotkanie szefów dyplomacji
z mediami odwołano.
Prośba strony chińskiej
wynikała z tego,
że pan minister Wang Yi
chciał dłużej porozmawiać
z ministrem Radosławem Sikorskim.
Ta rozmowa trwała
od godziny 11.00 do godziny 14.00,
czyli bardzo długo.
Krótkie nagranie
z tej właśnie rozmowy
opublikowało polskie MSZ.
Jakie kwestie
omawiano podczas spotkania,
mówił jeszcze przed jego rozpoczęciem
szef polskiej dyplomacji.
Mamy sprawy dwustronne,
takie jak eksport polskiej żywności
do Chin i inne kwestie handlowe.
Mamy sprawy związane z agendą
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Ale spodziewam się,
że rozmowy zdominuje
agresja Rosji na Ukrainę.
Wizyta Wanga Yi zbiegła się w czasie
również z agresją Putina
- wobec państw wschodniej flanki NATO.
To jeden z rosyjskich dronów
zestrzelonych nad Polską.
A to granica polsko-białoruska.
Umocniona i całkowicie zamknięta
- do odwołania.
Pierwszy raz w historii.
Powodem trwające
rosyjsko-białoruskie ćwiczenia Zapad.
Myślę, że Chinom może się nie podobać
to, że Rosja wprowadza destabilizację
w Europie Środkowej.
Destabilizację,
która gdzieś na końcu zagraża
także chińskim interesom.
Chodzi m.in. o terminal
w Małaszewiczach.
Również zamknięty.
Obsługuje 13% eksportu kolejowego
towarów z Chin na europejski rynek.
Nazywany jest chińską bramą do Europy.
Według ekspertów - na wyrost.
Ten przepływ towarów
kolejowy czy drogowy,
który się nie odbywa,
bo zamknęliśmy granicę,
jest minimalny w porównaniu do tego,
co rzeczywiście Chińczycy transportują
do UE za pośrednictwem statków.
Nie ma takich korzyści dla nich,
żeby dla polepszenia relacji z Polską
czy krajami wschodniej flanki
zrezygnowały
ze strategicznych relacji
z Federacją Rosyjską.
A te kwitną, co było widać
w trakcie ostatniej wizyty Putina
w Państwie Środka.
Xi Jiniping wspiera go
i politycznie, i gospodarczo,
napędzając machinę wojenną Kremla.
Choć oficjalnie temu zaprzecza.
Nigdy nie angażujemy się
w żadne wojny ani nie planujemy
żadnych wojen.
Naszym celem jest promowanie pokoju
i zachęcanie do dialogu.
To wypowiedź
szefa chińskiej dyplomacji w Słowenii.
Był tam 2 dni temu.
Odwiedził też Austrię.
Ani w jednym, ani w drugim kraju
jego wypowiedzi dla mediów
nie odwoływano.
Tej nie było też po spotkaniu
z prezydentem Karol Nawrockim.
Pałac Prezydencki
opublikował jedynie to zdjęcie.
Warszawa z wizyty odniosła korzyści.
To poparcie Chin
dla członkostwa w grupie G20.
A także odblokowanie
eksportu polskiego drobiu
do Państwa Środka.
Mają być wielkie inwestycje
i ogromne wydatki.
Premier podczas wystąpienia
na forum dostawców
polskiej energetyki wiatrowej
mówił o bilionach złotych,
które w ciągu najbliższej dekady
zostaną wydane na rozwój energetyki.
W zamówieniach mają brać udział
polskie firmy.
Na tym według szefa rządu
polega narodowy biznes.
Wiatraki w gminie Margonin
w Wielkopolsce stoją już 15 lat.
To jedna z największych farm w Polsce.
Większość mieszkańców jest zadowolona.
Gmina nie ma długów.
mnie nie przeszkadza.
Ja bym nie była za tym,
żeby wiatraki stawiać.
Ani nie ma hałasu,
nie przeszkadzają absolutnie.
60 turbin wiatrowych,
120 megawatów mocy,
ok. 100 000 gospodarstw domowych.
Farma liczy 60 turbin
o łącznej mocy 120 megawatów
i produkuje energię
dla nawet 100 tys.
gospodarstw domowych.
Nasza farma zabezpieczyłaby w prąd
miasto Bydgoszcz,
a jeden wiatrak zaspokoiłby potrzeby
wszystkich mieszkańców gminy Margonin.
Inwestycje w energetykę
to sprawa bezpieczeństwa.
My w ciągu 10 lat będziemy wydawać
biliony złotych na polską energetykę.
W tym na wiatraki, atom,
sieci przesyłowe.
Tam, gdzie to możliwe,
inwestycje mają mieć polską flagę
- mówił premier
w czasie Forum Dostawców
Polskiej Energetyki Wiatrowej.
Nikt już więcej
nie będzie rolował Polaków,
nikt już nie będzie więcej
wykorzystywał polskich
pieniędzy publicznych,
nikt nie będzie ogrywał
czy omijał polskich wykonawców.
Zaczyna się biało-czerwony rozdział
dla polskich wykonawców
i polskich firm.
Tylko w ubiegłym roku
wydatki na zamówienia publiczne
wyniosły 580 mld zł.
To jest taki czas,
w którym musimy być wszyscy patriotami
i nacjonalistami gospodarczymi.
Na początek podpisano deklarację
zwiększającą udział
polskiej gospodarki
i polskich wykonawców
w rozwoju farm wiatrowych na Bałtyku.
My mówimy o olbrzymiej szansie
dla polskiej gospodarki.
W perspektywie 25 lat
nakłady na ten sektor
mogą sięgnąć 400 mld zł.
Polska zaczyna być takim hubem
dla firm związanych
z transformacją energetyczną.
Polska po prostu kumuluje
na swoim terytorium przemysł
związany z transformacją energetyczną,
wiec powinniśmy postrzegać
transformację energetyczną
jako szansę nie na osłabienie,
ale na wzmocnienie naszego przemysłu.
W ubiegłym roku mieliśmy
prawie 28% zielonej energii.
Jesteśmy daleko za liderami
- Norwegią, Austrią,
Portugalią czy Danią.
Ale chcemy to zmienić.
Polska zanotowała boom fotowoltaiki
i podobny boom może odnotować odnośnie
energetyki wiatrowej na lądzie.
Pod warunkiem liberalizacji przepisów,
do której jeszcze nie doszło.
PiS zapewnia,
że z wiatrakami nie walczy.
Mimo prezydenckiego weta.
My jesteśmy przeciwni
zmienieniu tej odległości
bliżej gospodarstw domowych.
Nie jesteśmy co do zasady
przeciwni wiatrakom,
sami odpowiadamy
za położenie fundamentów
pod największą farmę wiatrakową
na Bałtyku,
którą się chwali dzisiaj Donald Tusk.
Rząd odpowie na weto
hamujące rozwój wiatraków na lądzie
rozporządzeniami
zwiększającymi moc turbin.
I zwiększy polski kapitał
w inwestycjach.
W elektrowniach jądrowych
poziom local contentu
polskiego biznesu
wyniósł na pierwszym bloku
przynajmniej 40%.
Tak, aby już w trakcie
drugiej fazy energetyki wiatrowej
było to blisko 40-50%.
Po naszych poprzednikach
zastaliśmy 20%,
powinno być 2 razy tyle.
Energia elektryczna z pierwszej
polskiej farmy wiatrowej na Bałtyku
popłynie w przyszłym roku.
Mija dokładnie rok
od powodzi na południu Polski.
Krytycznym momentem tragedii
okazało się pęknięcie wału
w Stroniu Śląskim.
Tama zostanie tam w pełni odbudowana
dopiero za około 5 lat.
Mieszkańcy mówią,
że żyją jak na tykającej bombie.
Niektórzy jeszcze nie wrócili
do swoich domów.
Na tereny popowodziowe
popłynęło już 8 mld zł,
ale to wciąż za miało.
Tego, co wydarzyło się
we wrześniu ubiegłego roku,
mieszkańcy południowo-zachodniej
Polski nie zapomną nigdy.
Każdy opad deszczu powoduje lęk.
Wielka woda
odebrała nie tylko dobytek,
ale też poczucie bezpieczeństwa.
Ciężki czas, bo powracają te momenty,
które odbiły się na naszym zdrowiu.
9 osób straciło życie,
a 890 - dach nad głową.
Niektórzy wciąż rozważają
przeprowadzkę.
Doszliśmy do wniosku z mężem,
że to zrobimy,
mimo że mąż ma problem z tym ogromny,
bo on budował ten dom.
Stronie Śląskie
- równo rok temu pękła tu tama,
ostatnia nadzieja mieszkańców.
Fala powodziowa wdarła się do miasta.
Ogłoszono stan klęski żywiołowej,
zamknięto szkoły i urzędy.
Zalało m.in. tę piekarnię.
Nie da się zapomnieć,
to zbyt krótki czas,
dlatego to wszystko
jeszcze w nas jest świeże
i wszyscy to bardzo przeżywamy.
Mówiąc o tym,
zawsze się bardzo wzruszam.
Prokuratura wyjaśnia,
czy przerwania tamy
można było uniknąć.
W 2023 roku na zlecenie Wód Polskich
przeprowadzono tam prace.
Tama po powodzi
została tymczasowo zabezpieczona
przegrodą z kamieni i betonu.
Zbiornik trzeba zaprojektować na nowo.
Mówimy o budowie
całkiem nowego zbiornika,
budowa tego typu obiektu
to jest około 5-8 lat.
Ten zbiornik chcemy zakończyć
w trybie ekspresowym 4-5 lat.
W miastach,
które podnoszą się po powodzi,
naprawa zajmie lata.
Potrzebne są m.in.
ręce do pracy i pieniądze.
Niektórzy mieszkańcy
nie kryją rozgoryczenia.
Nas nikt nie zrozumie,
a przez rok nie zostało nic zrobione,
nic kompletnie, tylko obiecywanki.
Proces przywracania normalności
spowalniają przetargi,
których nie da się ominąć
- odpowiadają rządzący,
którzy dziś podsumowali
swoje działania.
I wyliczyli, że do tej pory
na pomoc przeznaczono 8 mld zł.
Nigdy wcześniej w historii
katastrof naturalnych w Polsce,
a przecież powodzie
na tamtych terenach się zdarzały,
nigdy wcześniej ta pomoc
nie była tak wielka.
Na odbudowę placówek przeznaczyliśmy
przeszło 225 tys. zł,
69 jednostek samorządu terytorialnego
skorzystało z tych środków.
Pieniądze przeznaczono też
na podręczniki, pomoc psychologiczną
dla uczniów i nauczycieli.
Szkoły, drogi, budynki
da się odbudować,
ale trauma tamtych wydarzeń
zostanie z powodzianami.
A także pamięć o tych,
którzy bezinteresownie
ruszyli z pomocą.
Nie rozdają autografów każdego dnia,
nie są gwiazdami zaczepianymi
podczas porannych zakupów,
ale lepszych od nich
na świecie jest niewielu.
Polscy amp futboliści
wygrali Ligę Narodów.
Biało-Czerwoni pokonali Włochów 4:1
i osiągnęli jeden z największych
sukcesów w historii.
Do tego miejsca, w którym są teraz,
przeszli długą drogę
w bardzo krótkim czasie.
Jeszcze nigdy w historii
polska reprezentacja w amp futbolu
nie sięgnęła po taki sukces.
Fajna sprawa, smak zwycięstwa,
ciężkiej pracy, planów,
do których dążyliśmy,
smak nie do opisania.
Wczoraj polscy amp futboliści
zmierzyli się z reprezentacją Włoch.
By wygrać Ligę,
nie wystarczyło ich pokonać.
Liczył się bilans bramek.
Polacy wygrali 4:1.
Pierwszy raz Puchar Ligi Narodów
zdobyty, podniesiony do góry.
A drugi taki sukces to to,
że wreszcie udało się wygrać
z tą niepokonaną Turcją
- i to jeszcze na ich terenie.
To właśnie sobotnie zwycięstwo
z gospodarzami rozgrywek
było dla Polaków przełomowym momentem.
Dawid pokonał Goliata
- mówili o tym spotkaniu
nasi piłkarze.
Bo Turcja to amp futbolowa potęga.
Turcja w świecie amp futbolu
jest Brazylią,
z tradycjami amp,
z profesjonalną ligą,
kilkoma poziomami ligowymi,
z profesjonalnymi zawodnikami,
z ludźmi, którzy żyją z tego,
że grają w amp futbol.
A tak do walki przed turniejem
zagrzewał kadrę nowy trener.
Mariusz Miecznikowski
miał na przygotowanie się tej roli
tylko dwa tygodnie.
Bardzo odważnie i tak z buta wszedł
w naszą dyscyplinę,
wcześniej nie miał do czynienia
z amp futbolem,
a z tak krótkim okresem czasu
na przygotowanie, jaki miał,
przygotował się bardzo dobrze.
Amp futbol istnieje w Polsce
zaledwie od 15 lat.
Staje się coraz bardziej popularny.
Setkom zawodników i zawodniczek,
którzy zmagają się
ze swoją niepełnosprawnością,
daje szanse na nowe życie.
I dostarcza wiele wzruszeń kibicom,
którzy tak witali
mistrzów Ligi Narodów
na lotnisku w Warszawie.
Najważniejsza impreza w 2026 roku,
mistrzostwa świata w Kostaryce,
jeśli Polacy tam wygrają,
to będziemy mogli mówić,
że mamy najlepszą drużynę na świecie
w amp futbolu.
Energia, jaką nasi mistrzowie
przywieźli z Turcji, pokazuje,
że marzenia mogą się spełnić.
"Franz Kafka"
w reżyserii Agnieszki Holland
polskim kandydatem do Oscara
w kategorii "najlepszy pełnometrażowy
film międzynarodowy".
To opowieść o życiu
jednego z ważniejszych pisarzy XX w.,
o literackiej ikonie,
która inspiruje artystów
i fascynuje kolejne pokolenia.
To nie jest klasyczna biografia
Franza Kafki,
to ciąg luźnych wątków,
anegdot, skojarzeń.
Nie jest to opowieść
zgrabnie uporządkowana,
a skrajnie subiektywna,
miejscami irracjonalna.
To czwarty film
w karierze Agnieszki Holland,
który będzie ubiegać się o Oscara.
Ceremonia wręczenia nagród
w przyszłym roku.
W Polsce film oficjalnie w kinach
pojawi się 24 października.
Jego koproducentem jest TVP.
Cieszy się dobrym zdrowiem,
dystansem do siebie,
a do tego ma ogromne poczucie humoru.
108 lat kończy Teresa Wójcik,
jedna z najstarszych Polek.
Urodziła się w czasie
I wojny światowej.
Mieszka w centrum seniora
w Kluczborku.
5 lat temu wygrała z koronawirusem.
200 lat, 200 lat niech żyje, żyje nam!
Melodia znajoma, ale tekst zdradza,
że nie jest to zwykły jubileusz.
Pani Teresa Wójcik
właśnie świętuje swoje 108. urodziny.
I to w niezwykłej atmosferze.
Serdeczne życzenia pani składamy.
Bardzo, bardzo dziękuję.
Jeszcze będę mówić dalej.
Uśmiech i poczucie humoru to coś,
co pani Teresa ma od zawsze.
Jak udało się jej przez tyle lat
zachować też zdrowie?
Że ja tak długo dożyłam?
To sprawa Boga,
ja dla siebie nie umiałam nic zrobić,
żeby przedłużyć życie.
O Pani Teresie zrobiło się głośno
5 lat temu,
gdy podczas pandemii covid-19
- miała wówczas 103 lata -
była najstarszym w Polsce
ozdrowieńcem.
Jej wnuczka opowiada,
że babcia od zawsze podchodzi do życia
z dystansem i dba o sprawność umysłu.
Jak kiedyś jej się zapytałam,
ile tam jest, powiedzmy, 137 razy 515,
to nim ja to wybiłam na kalkulatorze,
to ona mi powiedziała wynik.
Dziś oprócz rodziny
życzenia składali jej także
koleżanki i koledzy ze Stobrawskiego
Centrum Seniora w Kluczborku.
Żeby dalej była zdrowa,
dalej była jeszcze przytomna,
żeby wiedziała, co ją otacza.
A otacza ją dużo ciepła
i serdeczności.
Czyli to, co pani Teresa
także chętnie daje od siebie.
Dziękuję bardzo, pozdrów mi go tam.
I mimo sędziwego wieku
nie daje sobie odpocząć.
Lubi np. śpiew.
Naprawdę jest pełna takiej energii,
werwy, bardzo lubi śpiewać
i uczestniczyć w moich zajęciach.
Jej recepta na długie
i szczęśliwe życie to wiara,
optymizm i umiejętność
cieszenia się z każdego dnia.
A już zwłaszcza z takiego
jak dzisiaj.
Wszystko mi się podobało,
wszystko mi się podobało.
Bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest gen. Wiesław Kukuła,
szef Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego.
Czy wiemy, jak się zachować
w sytuacji zagrożenia?
O tym także w programie Rozmowy Nocą
o 22.20 w TVP Info.
Spokojnego wieczoru.