6 tygodni do wyborów -
kampania Rafała Trzaskowskiego
i Karola Nawrockiego z bliska.
Pół milion osób
na ulicach Stanów Zjednoczonych.
Protestują
przeciwko Donaldowi Trumpowi.
Nagły atak zimy.
Zagrożenie lawinowe w Tatrach.
Alerty dla całej Polski,
setki interwencji strażaków -
Powalone drzewa, zerwane dachy.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Kandydaci nie zwalniają tempa.
Startujący
w wyścigu o Pałac Prezydencki chcą
przyciągnąć do urn swoich wyborców,
ale też przekonać niezdecydowanych
i zawalczyć o wysoką frekwencję.
Nie odpuszczają
i nie szczędzą mocnych słów.
W 19:30 przyglądamy się
spotkaniom liderów sondaży.
Na początek
kandydat Koalicji Obywatelskiej.
Rafał Trzaskowski był dziś
w Białymstoku.
Przed nami 8 ostatnich tygodni
kampanii wyborczej.
Ta zdecydowanie przyspiesza.
Od konwencji w Gliwicach,
która była początkiem
nieformalnej kampanii,
Rafał Trzaskowski odwiedził już
174 miejscowości.
Ja myślę, że Polki i Polacy chcą,
żeby ich po prostu
potraktować poważnie, ja to robię.
Chcą rozmowy, ja to robię.
Jak dotąd na kampanijnej trasie,
zgodnie z zapowiedzią,
w większości były
średnie i małe miasta.
Rafał Trzaskowski dotąd w trasie
był w każdym województwie,
ale planuje objechać Polskę
jeszcze raz.
Odwiedzając także takie miejsca
jak to - Ostrów Mazowiecka,
gdzie dotąd wygrywał PiS.
W poprzednich wyborach prezydenckich
to Andrzej Duda zdecydowanie
wygrał tu w drugiej turze.
Ale rok temu burmistrzem został
Hubert Betlejewski z PO.
Jak jest dobry kandydat
i zaangażowani obywatele,
to jest zwycięstwo!
Ta trójka posłów
od jutra rusza w Polskę,
żeby rozmawiać z wyborcami
w ramach nowej akcji
"Obywatele naprzód".
Będziemy tam, gdzie jesteście wy -
na targowiskach, w sklepach.
Rafał Trzaskowski wrócił na trasę
po dniu przerwy.
Był na ośmiogodzinnym na szkoleniu
w ramach akcji "Trenuj z wojskiem".
Putin połamał sobie zęby na Ukrainie.
Jeśli będzie widział,
że jesteśmy przygotowani,
to się dwa razy zastanowi,
bo będzie wiedział,
że wybiłby sobie wszystkie zęby,
gdyby tylko spróbował
podnieść na nas rękę.
Ludzie mieli sporo pytań
do kandydata.
Kluczowe jest bezpieczeństwo
w ochronie zdrowia
i w momencie, kiedy mamy dziurę
w budżecie, jest obniżana składka.
Do pytania młodych ludzi
o składkę zdrowotną
Rafał Trzaskowski nawiązał
w czasie kolejnego spotkania
w Białymstoku.
Co mówi jasno minister finansów?
Że te 4 miliardy on wygospodaruje
na innych oszczędnościach,
że to się nie odbije
na budżecie ochrony zdrowia.
Podlasie uznawane jest
za bastion PiS.
5 lat temu w drugiej turze
wyborów prezydenckich lepszy wynik
w całym województwie podlaskim
uzyskał Andrzej Duda.
Ale w Białymstoku
wygrał Rafał Trzaskowski.
W '20 roku miałem tylko dwa miesiące,
w tej chwili to już jest
siódmy miesiąc,
kiedy bardzo intensywnie pracuję,
objechałem całą Polskę.
I tu w tym miejscu,
które ja nazywam wrotami Europy,
też po prostu prowadzę
normalną rozmowę.
Podlasie jest bezpieczne,
Polska jest bezpieczna.
Wskazywał na silny sojusz z USA
i Unią, zbrojenie się
i wzmacnianie wschodniej granicy.
Dzisiaj musimy mieć jak najlepsze
relacje ze Stanami Zjednoczonymi,
jak najlepsze relacje w Unii,
ale sami musimy odrobić lekcje,
stąd zabezpieczenie granicy,
stąd wydajemy prawie 5% PKB
na zbrojenia
i stąd musimy inwestować
w nasz polski przemysł zbrojeniowy.
Konkurentom z PiS i Konfederacji
wyrzucał, że wroga widzą
na zachodzie, a nie na wschodzie.
Drodzy panowie, moi konkurenci,
jak Europa chce nam dać
setki miliardów złotych,
które będziemy mogli inwestować
w polski sprzęt zbrojeniowy,
to naprawdę dobrze, ja was uspokajam.
To ostatnie tygodnie
wyborczego wyścigu.
Kampanię Rafała Trzaskowskiego
równolegle wspierają
też inne akcje.
Młodzi ruszyli naprzód,
dziś obywatele ruszają naprzód,
Małgorzata Trzaskowska
także wróciła w trasę.
od kilku tygodni
jest we własnej trasie.
Wspiera in vitro,
mówi o aktywnej edukacji.
W Świętokrzyskiem
odwiedziła rodzinną szwalnię,
która oferuje pracownicom
badania mammograficzne
i cytologiczne.
Żeby tak inni pracodawcy dbali
o swoich pracowników.
To byłoby idealnie.
Sami kandydaci na razie debatują
na odległość.
Na debatę telewizyjną
też przyjdzie czas.
Karol Nawrocki,
kandydat Prawa i Sprawiedliwości,
ostatnio musi bardziej napinać
polityczne mięśnie,
bo po piętach depcze
mu Sławomir Mentzen.
Ale to on w większości sondaży
jest na drugim miejscu.
W Sieradzu Karol Nawrocki
jest po raz pierwszy.
Ale o atmosferę spotkania
nie musiał się obawiać.
W powiecie sieradzkim
Prawo i Sprawiedliwość od lat wygrywa
niemal wszystkie wybory.
Pytanie, czy teraz
Karolowi Nawrockiemu uda się
powtórzyć ten wynik Andrzeja Dudy,
uzyskany w tutejszym powiecie
5 lat temu.
Ci, którzy dziś przyszli
na rynek w Sieradzu,
są przekonani, że tak będzie.
Trzymam mocno kciuki,
żeby wygrał wybory.
A dlaczego wyborcy powinni
na niego głosować?
Dlatego że jest patriotą.
Takie poglądy można wyrazić
też w taki sposób.
Do wyboru bluza, koszulka,
kubek czy czapka.
Czapeczka to taka trochę
jak u Donalda Trumpa.
Polska nasza, patriotyczna.
Bo Polska to jest wielka sprawa.
Takie gadżety można nosić na sobie.
Pasuje.
A gdzie pan będzie to nosić?
Wszędzie.
Będzie pan chodzić w tej koszulce?
Kocham ją.
Was - nie.
Tu wszystkie chwyty są dozwolone,
bo jak przekonują wyborcy
Karola Nawrockiego,
w maju będziemy decydować
nie tyle o tym,
kto zostanie kolejnym prezydentem,
lecz o niepodległości Polski.
To jest jedyny człowiek,
który może uratować ten kraj,
bo jak nie, to piąty rozbiór.
O takim zagrożeniu
mówi sam Karol Nawrocki.
W Sieradzu upatrywał
je przede wszystkim
w działaniach Donalda Tuska,
w którym widzi jedno:
Kamerdynera spraw niemieckich!
I którego stawia w jednym szeregu
z okupantami Polski.
Ani zabory nas nie powstrzymały
i nie zabiły ducha naszej wolności,
ani Niemcy, ani Sowieci.
Naszej wolności nie zabierze teraz
rząd Donalda Tuska.
Po takich słowach emocje rosną
jeszcze bardziej.
To jest dla mnie Niemiec,
on nie dba o Polskę.
Jak nie zwyciężymy,
to już po Polsce będzie.
Niemcy nas tutaj wytrzebią.
Będziemy się modlić
i to cała rodzina będzie się modlić,
żeby pan Nawrocki wygrał.
I to w pierwszej turze jeszcze.
To - jak wynika z sondaży -
może być trudne.
I to z dwóch powodów.
Po pierwsze Karol Nawrocki,
choć jest drugi,
to wciąż z oddechem
kandydata Konfederacji na plecach,
po drugie wciąż
ma o blisko 9 punktów procentowych
niższe poparcie niż partia,
która na niego postawiła.
Donald Trump też miał
niższe sondaże w ostatnim momencie.
Sondaże zostawmy komu innemu.
Nie wierzy pan w sondaże?
Nie. Ja tylko w Boga wierzę.
Dla Karola Nawrockiego
wiara to też kampanijny argument.
Którym posługiwał się w Sieradzu.
Tak, będę prezydentem,
który będzie walczył
o wartości chrześcijańskie,
o symbol krzyża.
Zgromadzeni na rynku
interpretowali to tak.
Prawdziwy katolik musi głosować
na Nawrockiego,
bo jak głosują na Trzaskowskiego,
to jest niekatolik, niekatolik.
Całe spotkanie trwało
niespełna godzinę,
emocje pozostały na dłużej.
Zima wróciła z impetem.
Temperatura
na szczycie Kasprowego Wierchu
spadła do -14 stopni.
Śnieg leży nie tylko
na tatrzańskich szczytach.
TOPR ostrzega turystów
przed zamieciami śnieżnymi
i zagrożeniem lawinowym.
W całej Polsce chłodem będzie wiało
do połowy przyszłego tygodnia.
Kalendarzowa wiosna,
ale Zakopane dziś w pełni zasługuje
na miano zimowej stolicy Polski.
Wielkie zaskoczenie,
wczoraj zaczęło padać
i budzimy się dzisiaj rano,
i wszędzie śnieg.
Jest super.
Śnieg padał tu niemal cały dzień.
W wyższych partiach gór
ogłoszono trzeci stopień lawinowy.
Dlatego odradzamy w takie warunki
wyjścia jakiekolwiek
powyżej górnej granicy lasu.
O ataku zimy mówią mieszkańcy
południowej Polski.
To Rabka Zdrój, a to poranek
w Muszynie w Beskidzie Sądeckim.
Na drogach było ślisko
i niebezpiecznie.
To efekt poślizgu na zakopiance.
Podobnie było w Bieszczadach.
Powiem szczerze.
Zaczęło się od wiosny
z przełomem lata,
potem jesień,
a dzisiaj mamy piękną zimę.
Kwietniowe przeplatanie zimy i lata
martwi rolników i miłośników roślin.
Najgorsze zagrożenie dla rośliny,
kiedy ona wchodzi w okres wzrostu,
wegetacji i przychodzi przymrozek,
wtedy są największe szkody.
Wiosenne anomalie pogodowe odczuli
także mieszkańcy centralnej Polski.
Ma Mazowszu strażacy interweniowali
w weekend prawie 400 razy.
Dotyczyły one skutków
zerwania dachów.
Miało to miejsce
w kilku powiatach.
Strażacy zabezpieczali budynki
przed skutkami atmosferycznymi.
W Warszawie dwie osoby trafiły
do szpitala po tym,
jak wiatr wyrwał z korzeniami
to drzewo.
W Kujawsko-Pomorskiem
interwencji było ponad 200.
Bardzo mocno, mamy tu przykład
na budynku po sąsiedzku.
W Grudziądzu wiatr był tak silny,
że zniszczył ogrodzenie budynku.
W okolicach Ostrowa Wielkopolskiego
powalił komin kotłowni.
50 rodzin nie ma przez
to ogrzewania i ciepłej wody.
Wietrznie i zimno
było także nad morzem,
choć tu turyści nie narzekali.
Dla mnie jest super,
wdycham bryzę świeżą.
Według prognoz najbliższe dni
będą nadal chłodne i wietrzne.
Najcieplej na zachodzie,
temperatura w okolicach 10-11 stopni,
najchłodniej na wschodzie,
tutaj poniżej 10 stopni.
Za kilka dni temperatury
w całej Polsce będą już dwucyfrowe.
Po kilku dniach ochłodzenia
meteorolodzy obiecują poprawę pogody.
Już za tydzień termometry pokażą
nawet 20 stopni.
Za dwa tygodnie
Wielkanoc będzie ciepła i słoneczna.
A teraz masowe demonstracje
we wszystkich amerykańskich stanach
przeciwko polityce Donalda Trumpa.
W protestach w Waszyngtonie
mogło wziąć udział
około stu tysięcy osób.
Blokowali ulice z jednym przekazem:
ręce precz od tych,
których dotknęły dekrety wykonawcze
gospodarza Białego Domu,
wydane od początku jego prezydentury.
Największe emocje budzi
wojna handlowa, którą wywołał.
Nowy Jork, Boston, Los Angeles.
Na ulicach amerykańskich miast
setki tysięcy ludzi,
którzy sprzeciwiają się
polityce Donalda Trumpa.
Działania tego człowieka całkowicie
wymknęły się spod kontroli.
Sprzeciwiamy się wszystkiemu,
co robi, i szkodom, jakie wyrządza.
To największe protesty za oceanem
od chwili, gdy Trump ponownie zasiadł
w gabinecie owalnym.
We wszystkich amerykańskich stanach
zorganizowano
ponad 1200 manifestacji.
W Waszyngtonie
zaledwie kilka przecznic
od Białego Domu
w parku National Mall zebrało się
ponad sto tysięcy ludzi.
Na scenie członkowie Kongresu
z Partii Demokratycznej,
wśród nich Jamie Raskin.
Kierował zespołem
do spraw impeachmentu,
gdy po ataku na Kapitol
w styczniu 2021 roku
Trump po raz drugi postawiony został
w stan oskarżenia.
Nasi założyciele
napisali konstytucję,
która nie zaczyna się od słów:
My, dyktatorzy.
Preambuła mówi: My, naród.
My kto?
Amerykanie sprzeciwiają się
wielu decyzjom administracji Trumpa.
Od tych dotyczących
polityki migracyjnej, celnej,
wojny w Ukrainie
po działania Elona Muska.
Kierowany przez niego
Departament Efektywności Rządowej
do tej pory zlikwidował
ponad 200 tysięcy miejsc pracy
w sektorze publicznym.
Jesteśmy pożerani przez oligarchów,
którzy nie dbają o świat.
Nie dbają o ludzi.
Zależy im tylko na pieniądzach.
Pieniądzach,
które Amerykanie tracą na potęgę.
Z giełdy w Nowym Jorku
od środy wyparowało
prawie 6,5 biliona dolarów.
Tego dnia Donald Trump...
Zaczęliśmy ponownie
czynić Amerykę bogatą.
podpisał dekret nakładający cła
na wszystkie sprowadzane do USA
towary.
Spadkami na giełdzie Donald Trump
zdaje się nie przejmować.
Ale od Dnia Wyzwolenia Ameryki
majątki najbogatszych ludzi świata
też kurczą się w rekordowym tempie.
Mark Zuckerberg,
założyciel konsorcjum Meta,
odnotował stratę -
ponad 27 miliardów dolarów.
Jeff Bezos, założyciel Amazona -
prawie 23,5 miliarda.
Największym przegranym
jest Elon Musk,
którego spółki straciły
ponad 30 miliardów dolarów.
Pytany o nałożone na Unię Europejską
20-procentowe cła
mówi o stworzeniu
strefy wolnego handlu.
Zarówno Europa,
jak i Stany Zjednoczone powinny
moim zdaniem dążyć
do sytuacji zerowej stawki celnej.
Donald Trump
tej propozycji nie skomentował.
Weekend spędził na polu golfowym.
Wzruszająca scena
na placu Świętego Piotra w Watykanie.
Niespodziewanie pojawił się tam
papież Franciszek.
Ojciec święty osobiście uczestniczył
w zakończeniu mszy dla osób chorych
oraz pracowników opieki medycznej.
Szczęśliwej niedzieli
dla was wszystkich.
Kocham papieża
i jestem bardzo szczęśliwa,
że tu byłam.
To było dla mnie bardzo wyjątkowe.
Przyjechałam tu na mszę
o zdrowie papieża
i nie miałam pojęcia,
że uda mi się go zobaczyć.
To powitanie wiernych -
bardzo emocjonujące przeżycie,
popłakałam się.
To było przepiękne przeżycie.
Zaczęłam płakać, nie mam słów.
To było bardzo wzruszające.
Szczerze mówiąc,
dopóki nie zobaczyłam papieża,
to nie mogłam w to uwierzyć,
że będzie uczestniczył
w nabożeństwie.
Jestem pielęgniarką
i przyjechałam z Wielkiej Brytanii.
Marzyłam, by Franciszek udzielił nam
błogosławieństwa.
Marzenie się spełniło.
Wandale zniszczyli
dom letniskowy Jerzego Owsiaka.
Na ogrodzeniu
pojawiły się agresywne napisy.
Prezes Fundacji
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
poinformował o tym
w mediach społecznościowych.
Pisze o traumatycznym przeżyciu
i medialnej nagonce.
Wskazuje też środowiska,
które jego zdaniem
nakręcają spiralę nienawiści.
To już nie są tylko słowa.
To jest już krok dalej,
czyn wymierzony w Jerzego Owsiaka.
Efekt kampanii nienawiści.
Nie ma wątpliwości
profesor Robert Szwed,
socjolog, który przypomina
dobrze znany mechanizm.
Z mowy nienawiści
dochodzimy do przemocy
i nie tylko do wandalizmu,
ale do zabójstw.
O tym, jak mierzy się
z groźbami śmierci,
Jerzy Owsiak mówił ostatnio
w Pytaniu Dnia,
gdy pierwszy raz od 9 lat
wszedł do studia TVP.
Przyznał, że to terapia
pomaga mu radzić sobie z hejtem
i traumą sprzed 6 lat.
Jest taki moment,
gdzie te groźby już nie są filmowe,
już nie
są trochę takimi opowieściami,
"no chyba tego nie zrobisz",
"no to jest tak sobie rzuciłeś
taki tekst",
bo jednak mamy
doświadczenie fundacji,
czyli śmierć
pana prezydenta Adamowicza,
to się stało,
to się stało też na moich oczach.
Teraz informując o ataku
na swoją posesję, przyznał,
że to kolejne traumatyczne przeżycie.
Jego zdaniem to dalszy ciąg pomówień
z agresywnej stacji telewizyjnej.
Mowa o Telewizji Republika
słynącej z mowy nienawiści
wymierzonej w Jerzego Owsiaka
i sprzyjaniu politykom PiS-u,
za których rządów
WOŚP po 24 latach zniknęła
z Telewizji Polskiej.
Bardzo szybko taka mowa nienawiści,
tego typu napisy przemieniają się
w dehumanizację,
później następuje akceptacja,
publiczna akceptacja przemocy,
która płynie ze strony polityków,
trafia na podatny grunt społeczny
i tego typu napisy są owocem
tego typu zachowań.
Zdaniem polityków PiS
to Jerzy Owsiak zaczął.
Kampanią WOŚP przeciw sepsie
przed ostatnimi
wyborami parlamentarnymi,
która - ich zdaniem -
była aluzją do rządów PiS-u.
Ja chcę tylko przypomnieć państwu
słynne plakaty, bilbordy
mówiące o sepsie,
mówiące o tym,
że trzeba z tą sepsą wygrać.
Ja byłam tą sepsą, bo to ja jestem
w Zjednoczonej Prawicy.
Widać, nie ustają
w swoich próbach zniszczenia,
nawet płotu, Jerzemu Owsiakowi.
Mam nadzieję, że po prostu
prokuratura postawi zarzuty
i mocno surowo ukarze tych,
którzy niszczą mienie
również Jerzemu Owsiakowi.
To było nowe ogrodzenie.
Jerzy Owsiak postawił je rok temu
wokół swojego jedynego
domku letniskowego.
Przy tej okazji
prezes WOŚP chce rozwiać spekulacje
o jego licznych willach,
domach i posiadłościach.
Policja już zajmuje się
poszukiwaniem sprawcy.
Rośnie liczba zatruć dopalaczami.
Substancje -
mimo że są prawnie zakazane -
trafiają również w ręce dzieci
i nastolatków.
To alarmujące dane
Głównego Inspektoratu Sanitarnego.
Odurzanie się
śmiertelnie niebezpiecznymi używkami
to coraz większy problem w Polsce.
Konsekwencje są tragiczne -
ostrzegają lekarze.
A ci, którzy leczą się
z uzależnienia mówią wprost -
dopalacze niszczą życie.
Działają jak narkotyki - po zażyciu
na moment poprawiają koncentrację
i wywołują euforię.
Odcinało po prostu moje emocje.
Byłem zły na siebie
czy na jakąś sytuację,
to wystarczyła mała dawka,
abym mógł zapomnieć o tym problemie
lub o tym, co zrobiłem.
Dużo energii, nie spałem całą noc.
Z czasem chce się tego haju znowu,
bierze się już tylko po to,
żeby było normalnie,
żeby iść do pracy,
żeby normalnie funkcjonować.
Dopalacze wypalają organizm
od środka.
Dominik i Michał leczą się
z uzależnienia.
Wykryto u mnie zaniki
w korze mózgowej,
dziury po prostu w mózgu,
mam problemy z pamięcią, z równowagą.
Uczę się tego od nowa wszystkiego.
Zobaczyłem, co to ze mną robi
i że jak nie mam tych środków,
to po prostu jakaś agresja
mnie opętuje.
Zdarzyło mi się drzwi w domu wyłamać.
Mężczyźni przez lata widzieli,
jak trucizna
- bo właśnie tym są dopalacze -
niszczy ludziom życie.
To strasznie ryje głowę i serce,
więc tego zaprzestałem.
Byłem kiedyś w szpitalu na detoksie
z chłopakiem,
który chodził od ściany do ściany,
nikt go nie mógł zrozumieć, co mówi.
W ubiegłym roku
odnotowano ponad 2700 zatruć
różnymi środkami odurzającymi.
To o 40% więcej niż rok wcześniej.
Ponad pół tysiąca z tych przypadków
to właśnie zatrucia dopalaczami.
Aż sto z nich dotyczyło dzieci.
Już coraz młodsze osoby sięgają
po te środki,
a jest to bardzo niebezpieczne
w kontekście zdrowia psychicznego,
bo wtedy łatwiej
o rozwój uzależnienia.
Śmiało mogę powiedzieć,
że nie ma dyżuru,
żebyśmy nie przyjmowali kogoś
pod wpływem narkotyków czy dopalaczy.
Pobudzeni, agresywni,
musimy im dawać leki uspokajające,
a niejednokrotnie
unieruchamiać czterokończynowo.
Niestety wciąż bardzo łatwo
można kupić dopalacze.
Zamykanie
nielegalnych internetowych sklepów
przypomina walkę z wiatrakami.
One powstają często
na jeden, dwa tygodnie i znikają.
Poza tym ciągle pojawiają się
nowe środki psychoaktywne,
a zbadanie ich i wpisanie
na listę substancji zakazanych trwa.
My zawsze będziemy
krok za przestępcami,
dlatego że to oni wkładają
nowe substancje, oni je wprowadzają,
zmieniają cząsteczki,
wykorzystują te luki prawne.
Warto więc uczyć się
na błędach innych.
Mogłem to życie
jakoś inaczej sobie poukładać.
Naprawdę wiem teraz,
jakie to trzeźwe życie jest piękne,
i trzeba je pielęgnować.
Uwaga - kleszcze.
Są nie tylko w lasach,
parkach i na łąkach.
Na swoje ofiary czekają
także w przydomowych ogródkach
czy na codziennie mijanym trawniku.
Mogą być w zasadzie wszędzie.
Teraz zaczyna się sezon
ich największej aktywności.
Są bardzo niebezpieczne,
bo przenoszą wirusy i bakterie,
wywołując między innymi boreliozę.
Był kleszcz,
trzeba było zrobić badania,
bo były też objawy.
Ubiegłoroczny spacer po lesie
Maja zapamięta na długo.
Relaks na świeżym powietrzu
zakończył się boreliozą.
Trzeba było przejść
antybiotykoterapię i jakoś to jest,
ale mimo wszystko
te przeciwciała są do końca życia.
To zdjęcie z nadleśnictwa Turek.
Na ubraniu leśniczego
kilkunastu pasażerów na gapę.
Nie jest to jednak
wiosenne przebudzenie,
bo kleszcze żerowały już zimą.
Składają bardzo dużo jaj,
są odporne na niskie temperatury,
nawet -35 stopni,
Pogoda w ostatnich miesiącach
sprzyjała kleszczom,
dla ludzi to złe informacje,
bo tak wielu pajęczaków
w lasach nie było od lat.
Po łagodnej zimie,
która sprzyja tym małym zwierzętom,
na których kleszcze żerują,
możemy się spodziewać,
że będzie ich bardzo dużo.
A to zwiększa ryzyko zachorowania
na groźne choroby - boreliozę
i kleszczowe zapalenie mózgu.
Obie atakują układ nerwowy
i mogą doprowadzić
do trwałej niepełnosprawności.
To, co niespotykane,
to hospitalizacje
na kleszczowe zapalenie mózgu
w styczniu czy w lutym, a w tym roku
mieliśmy już takich pacjentów.
Na kleszczowe zapalenie mózgu
w tym roku zachorowało już
ponad 30 osób.
Kleszcza spotkać można
nie tylko w lesie,
ale też w miejskich parkach,
na trawnikach, placach zabaw
czy przydomowych ogródkach.
Kleszcze możemy spotkać
od porannej rosy
do godziny dziesiątej
i od szesnastej do wieczora.
W Polsce żyje 19 gatunków kleszczy,
dwa z nich są groźne dla człowieka.
By minimalizować ryzyko,
do lasu warto się odpowiednio ubrać.
Osłanianie kostek,
obuwie zakryte, nie jakieś sandały.
No i jak temperatura pozwoli,
to długi rękaw.
Warto też stosować preparaty
odstraszające kleszcze.
Ukąszenia nie wolno lekceważyć.
Staramy się wyciągnąć kleszcza
jak najszybciej,
ponieważ te krętki borelli
dostają się z wymiocinami kleszcza.
Kleszcze mogą także skomplikować
życie czworonogów.
Pies z jednego spaceru
może przynieść nawet kilku intruzów.
Objawy są różne - od gorączkowych
poprzez kulawiznę,
ale też niewydolność
poszczególnych narządów
takich jak wątroba czy nerki.
Dla nas szansą
na zwiększenie bezpieczeństwa
jest szczepionka,
która chroni
przed kleszczowym zapaleniem mózgu.
W tej chwili
jest bardzo dobry moment,
bo będziemy gotowi
na największy wysyp kleszczy,
który poprzedza majówkę.
Na ostatniej prostej są prace
nad szczepionką przeciwko boreliozie.
Preparat może trafić do sprzedaży
w przyszłym roku.
Fryderyki, najważniejsze
polskie nagrody muzyczne - rozdane.
Artystą roku
został Krzysztof Zalewski -
wokalista, autor tekstów,
kompozytor i multiinstrumentalista.
Dostał w sumie trzy statuetki.
Także za najlepszy album
ubiegłego roku
z gatunku rock and blues i singiel.
Wyróżnienia przyznaje
Akademia Fonograficzna,
jury powołane
przez Związek Producentów
Audio Video.
Zaczął od mocnego wejścia.
Artysta Roku - Krzysztof Zalewski.
A imprezę opuścił
z trzema statuetkami,
w tym tą najważniejszą -
dla Artysty Roku.
Największym wyróżnieniem
tak czy siak zawsze będzie to,
że przychodzicie na moje koncerty
i śpiewacie razem ze mną.
To był również jej wieczór.
Zresztą cały rok.
Kaśka Sochacka nie tylko potwierdziła
swoją pozycję
na polskiej scenie muzycznej,
ale wręcz wyrosła na jedną
z jej najważniejszych postaci.
Ja mam wrażenie,
że się pojawiłam
w tym muzycznym środowisku
zaledwie chwilę temu,
a już dużo wsparcia i czułości
od was dostaję.
Wzruszeń było więcej.
Pośmiertnie Złotego Fryderyka
otrzymał legendarny kompozytor
wielu przebojów.
Za czym kolejka ta stoi...
W tym tego.
Oraz jeden z pomysłodawców
samej nagrody.
Bardzo dziękujemy za nagrodę
w imieniu dziadka
Wojciecha Trzcińskiego.
Dopiero teraz jestem świadomy,
jak tak naprawdę wielkim człowiekiem
był dziadek.
Złoto trafiło również
do nieobecnej od dłuższego czasu
z powodów zdrowotnych Beaty Kozidrak.
Statuetkę osobiście
dostarczyła jej inna królowa
polskiej muzyki
i rekordzistka pod względem
liczby otrzymanych Fryderyków -
Katarzyna Nosowska,
która w swojej kolekcji ma ich 34.
Sama się wprosiłam,
żeby wręczać tę nagrodę.
Obok gigantów - debiutanci.
Megaradość i wdzięczność.
Jeszcze otrzymać
ją z rąk pana Krzysztofa to już
w ogóle.
Doceniono również naukowców.
Konkretnie fizyka artystę -
profesora Andrzeja Dragana,
który wyreżyserował
bijący rekordy popularności teledysk.
Do utworu "Futurama 3" Quebonafide,
który powstał z użyciem
technologii sztucznej inteligencji.
Fryderykiem za singiel roku hip hop
doceniono też sam kawałek.
Panie profesorze,
jak się robi takie klipy,
które mają 9 milionów wyświetleń
na YouTubie?
Sprawdzałam przed chwilą.
Siedzi się przed komputerem
trzy miesiące i się nie wstaje.
Doceniamy nie tylko to,
co jest bardzo rozpoznawalne,
popularne i we wszystkich portalach,
tylko coś, co ma wartość artystyczną,
i to jest dowodem na to,
że Fryderyki są nagrodą,
w której głosują głównie fachowcy.
Tacy jak Piotr Metz.
Dziennikarze muzyczni,
producenci czy artyści -
profesjonaliści,
którzy znają i tworzą branżę.
Dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Adam Szłapka,
minister ds. europejskich.
Dziękuję i do zobaczenia.