Decyzja prezydenta - wetem uderza
w Ukraińców i przedsiębiorców.
Długie ręce Kremla
- ukraińskie dzieci
są bronią w wojnie z Kijowem.
Finansowe wyzwania
przed powrotem do szkoły.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Świadczenie 800 plus
powinno trafiać wyłącznie do osób
pracujących w Polsce.
Tak m.in. prezydent Karol Nawrocki
uzasadnia swoją decyzję
o wecie do nowelizacji ustawy
dotyczącej pomocy obywatelom Ukrainy.
Są w niej także m.in. zapisy
związane z dalszym funkcjonowaniem
internetu satelitarnego Starlink
w Ukrainie.
Więcej o konsekwencjach
prezydenckiego weta.
Moje miasto
jest pod rosyjską okupacją.
Jeuhenia Łypka mieszka w Polsce
od początku pełnoskalowej wojny
w Ukrainie.
Pracuje legalnie, płaci tu składki.
Dlatego tej dzisiejszej
decyzji prezydenta...
Nie podpisałem ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy
w tym kształcie.
...po prostu nie rozumie.
Byłam w szoku
i teraz ciężko powiedzieć,
co będzie dalej.
Bo przepisy dotyczące
pobytu Ukraińców w Polsce
obowiązują do końca września.
Rząd chciał przepisy przedłużyć
do marca.
Prezydent mówi "nie".
Po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy
- to nie tylko wyborcze hasło,
ale uznaję, że powinniśmy
doprowadzić tutaj do rodzaju
sprawiedliwości społecznej.
Sprawiedliwością społeczną
prezydent nazywa to,
że 800 plus ma być wypłacane
tylko pracującym w Polsce
obywatelom Ukrainy.
To co prawda w kampanii zapowiadał
kandydat na prezydenta,
ale - Rafał Trzaskowski.
To rozwiązanie jest gotowe,
ma wejść w życie,
więc to jest odwracanie kota ogonem.
Polski nie stać już
na taką pomoc Ukraińcom
- podkreśla Karol Nawrocki
i zapowiada własne propozycje.
Decyzje pana prezydenta
są podyktowane
nie dbaniem o dobro wspólne,
czyli nie taką prawdziwą troską
o dobro wspólne,
ale raczej dbaniem o dobro
środowiska politycznego,
z którego wywodzi się pan prezydent.
Polityka taka antyukraińska
się wkradła do Pałacu?
Ja myślę, że ona była tam cały czas,
tylko dyplomatycznie ukrywana.
Twierdzą rządzący.
Kancelaria Prezydenta
widzi sprawę inaczej.
To jest działanie,
które w dalszym planie
ma de facto wzmocnić relacje
oparte na prawdzie, sprawiedliwości
między Polakami i Ukraińcami,
a to pomoże skuteczniej
i realnie przeciwdziałać
rosyjskiemu agresorowi.
W PiS też takie
bezpośrednie komentarze.
Nie możemy być też frajerami
i nie możemy dać się wykorzystywać.
Ale jak wskazuje Mirosław Skórka,
prezes Związku Ukraińców w Polsce,
weto prezydenta to uderzenie
znacznie boleśniejsze
niż tylko kwestia 800+.
Prezydent dał Ukraińcom
ostatnie 36 dni
legalnego pobytu w Polsce.
Jeżeli od tego odejdziemy,
to znaczy, że zawalimy
polskie urzędy wojewódzkie milionem
wniosków o legalizację pobytu,
a być może pół miliona wniosków,
dlatego że pół miliona ludzi
będzie chciała z Polski wyjechać.
Eugenia Lypka wyjechać nie chce.
Ale karty pobytu nie ma.
Pracuje legalnie dzięki numerowi UKR.
Jestem częścią tego społeczeństwa,
więc chciałabym tutaj zostać.
To spójrzmy jeszcze na dane.
Ukraińscy uchodźcy
- w tym pani Eugenia -
w ubiegłym roku wygenerowali
niemal 3% polskiego PKB.
Legalnie pracuje ich ponad 700 tys.
Najwięcej w przemyśle
i w sektorze usług.
Tam obywateli Ukrainy
jest po prostu bardzo dużo
i bez ich wysiłku,
podobnie jak bez wysiłku Polaków,
te firmy nie miałyby możliwości,
żeby dalej realizować
swoje zamówienia i kontrakty.
Politycy PiS
danych albo nie rozumieją,
albo po prostu rozumieć nie chcą.
Gospodarka jest silniejsza
m.in. dzięki Ukraińcom.
Takie są dane.
Najważniejsza rzecz to jest,
że nie może być tak,
że Ukrainiec ma lepiej niż Polak.
Do tych polityków
i do samego prezydenta
apel mają Ukraińcy.
Jakoś trzymać się razem.
Bo my mamy wspólnego wroga
i wiemy o tym, że Rosja
ma takie wielkie plany na Europe też.
"Dziura w budżecie",
"trudny do spięcia plan"
- o dużym deficycie
pisze prasa ekonomiczna.
Dlatego koalicjanci siadają do stołu
i rozmawiają o pieniądzach.
To ważne rozmowy, bo według założeń,
choć wydatków będzie wiele,
to będą też rosły dochody.
Ostrożny optymizm
studzą prezydenckie weta,
w tym to dotyczące
planowanej przez rząd podwyżki
akcyzy na alkohol i opłaty cukrowej.
To koalicyjna narada
w sprawie budżetu
z udziałem ministrów i liderów.
Mamy ważną rozmowę budżetową.
Budżet to jest jedna
z najważniejszych decyzji,
jakie rząd podejmuje rok do roku.
Prasa pisze o "szukaniu środków
do zasypania dziury w budżecie",
"trudnym do spięcia planie"
i "greckim scenariuszu".
Mamy gigantyczny kryzys
w finansach publicznych.
Grzmi opozycja.
Sprzątamy po was bałagan
- odpowiadają rządzący.
Kolejny bardzo trudny budżet,
bo naprawianie finansów państwa
po PiS-ie nie jest łatwe.
Wiemy, że np. obsługa zadłużenia
będzie sięgała prawie 100 mld zł.
Rząd spłaca po poprzednikach
zobowiązania
Polskiego Funduszu Rozwoju
czy funduszu covidowego.
Były wypychane
przez naszych poprzedników
poza ustawę budżetową.
Dzisiaj wracają do budżetu,
przez co powiększają deficyt.
Wyższe będą wydatki na obronność.
Szef MON pytany,
czy będzie to równe 5% PKB,
odpowiada tak:
To będzie najwyższy w historii
budżet na bezpieczeństwo.
Dużo wyższy niż w 2022 roku,
myślę, że ponad dwukrotnie wyższy,
dużo wyższy niż w 2023.
Więcej dostanie służba zdrowia.
Nakłady rosły i będą rosły
w kolejnych latach.
Deficyt będzie wysoki,
ale rząd zakłada też
wzrost gospodarczy.
Kolejne mocne dane
z polskiej gospodarki.
Sprzedaż detaliczna w lipcu
wzrosła aż o 4,8%,
wyraźnie powyżej
oczekiwań analityków.
Rośnie optymizm
- bardzo duże wzrosty zakupów
dóbr trwałego użytku.
Spada inflacja, rosną płace
i siła nabywcza Polaków.
Przyspieszamy.
W lipcu inflacja wyniosła 3,1%.
I jest 6-krotnie niższa
od rekordowych ponad 18%
w lutym 2023 roku, za rządów PiS.
Polski rząd mówi tak:
nie będziemy ciąć wydatków,
ale muszą nam rosnąć dochody.
Jeśli one będą rosły
o te 20, 30, 40 mld w każdym roku,
to przy zamrożeniu
mniej więcej na tym samym poziomie
większości wydatków
jesteśmy w stanie
zmniejszać dziurę w budżecie.
Piotr Bielski spodziewa się
deficytu nieco poniżej 6% PKB.
Czy to się uda osiągnąć,
to jest to osobna historia,
bo może być z tym problem.
Szczególnie gdyby okazało się,
że części dochodów
nie uda się wprowadzić w życie,
bo prezydent nie zgodzi się
na niektóre ustawy.
Już jest zapowiedź weta
do planowanej podwyżki
akcyzy na alkohol i opłaty cukrowej.
Rząd mówi o walce z alkoholizmem.
Te szczytne idee są zasłoną dymną
do szukania pieniędzy,
których brakuje w budżecie.
Kiedy PiS podwyższało akcyzę
właśnie z takich pobudek, było ok,
kiedy siedzi w opozycji,
będzie to kwestionować.
O prozdrowotnych powodach
politycy PiS mówili,
gdy sami podnosili akcyzę .
Skrócenie długości życia przez używki,
przez alkohol i tytoń.
To chcemy regulować
poprzez podatek akcyzowy.
O finansach prezydent chce rozmawiać
w środę w czasie Rady Gabinetowej.
Dziś zawetował jedną z ustaw
deregulacyjnych.
Nie godzę się na to,
aby w dramatycznej sytuacji
polskich finansów publicznych
obniżać kary za przestępstwa skarbowe.
Ustawa obniżała kary
za przestępstwa skarbowe,
ale tylko takie, które nie powodują
bezpośrednich strat w podatkach.
Wetowanie ustawy, która powoduje
większą elastyczność
w podejściu urzędnika do obywatela,
to błąd.
Budżetem, jak potwierdziło nam
Ministerstwo Finansów,
rząd zajmie się w czwartek.
Szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
bez poświadczenia bezpieczeństwa,
za to z aktem oskarżenia.
Chodzi o odtajnienie
przez Sławomira Cenckiewicza
części planu
użycia sił zbrojnych "Warta".
"Wymiar polityczny, powodowany zemstą"
- to komentarz szefa BBN.
"To osoba, która działa
na szkodę bezpieczeństwa Polski"
- odpowiadają rządzący.
A my pytamy, jak będą w tej sytuacji
wyglądały obrady Rady Gabinetowej,
która już w środę zbierze się
w Pałacu Prezydenckim.
Panów zdaniem
posiada poświadczenie bezpieczeństwa
w tej chwili?
Na tak postawione pytanie
można odpowiedź "tak" albo "nie",
ale szef gabinetu Karola Nawrockiego
kluczy.
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego...
stoi... niezwykły fachowiec.
Nie tego dotyczyło pytanie.
O to samo pytamy rządzących.
Czy Sławomir Cenckiewicz
ma poświadczenie bezpieczeństwa?
Pan Sławomir Cenckiewicz,
chcę, żeby to wybrzmiało raz, mocno,
głośno i wyraźnie:
nie ma dostępu
do informacji niejawnych.
I tu zaczyna się problem,
bo Sławomir Cenckiewicz
jako szef BBN odpowiada
za merytoryczne i operacyjne
wsparcie prezydenta
w kwestiach bezpieczeństwa kraju.
To często informacje
niejawne albo tajne.
Przesyłają chyba do BBN,
natomiast nie wiem, czy rozpisując
na samego prof. Cenckiewicza.
Odpowiedzialność za to zamieszanie,
w mojej ocenie, leży po stronie
Pałacu Prezydenckiego.
Mówi minister w kancelarii premiera.
I tu pojawia się pytanie
o przebieg środowej Rady Gabinetowej.
Jeśli pojawi się na niej
Sławomir Cenckiewicz.
Te newralgiczne, tajne,
niejawne informacje nie
będą tam padały?
Nie powinny.
Czy nie będą?
Na pewno strona rządowa
zachowa się odpowiedzialnie.
Szef gabinetu prezydenta nie przesądza
czy podczas Rady Gabinetowej
będzie obecny szef BBN-u,
bo tematów dotyczących bezpieczeństwa
w agendzie brak,
ale jak słyszymy w rządzie,
niewykluczone, że na Radzie
mogą się pojawić...
"Rządzący do agendy wrzucają
różnego rodzaju tematy zastępcze,
bo nie radzą sobie
w tematach merytorycznych"
- mówi Paweł Szafernaker
w kontekście obecności szefa BBN.
Dla PiS-u sprawa jest jednoznaczna.
Donald Tusk boi się przyjść
na posiedzenie Rady Gabinetowej.
"Ewentualna obecność na radzie
szefa Sławomira Cenckiewicza
nikomu nie powinna przeszkadzać"
- słyszymy.
Wojewódzki Sąd Administracyjny
wypowiedział się w sprawie
poświadczenia bezpieczeństwa
pana prof. Cenckiewicza,
podobnie broni się Cenckiewicz.
Przecież wygrałem proces,
17 czerwca, nie zna pani tego?
Tyle, że wyrok jest nieprawomocny,
rząd się od niego odwołał,
a w między czasie
wobec Sławomira Cenckiewicza
prokuratura skierowała
do sądu akt oskarżenia.
A oskarżenie oznacza
automatyczne zawieszenie dostępu
do informacji niejawnych.
Sławomir Cenckiewicz
jest taką ciemną
postacią bezpieczeństwa polski,
bo był prawą ręką pana Błaszczaka,
który wprost działał
na szkodę całego kraju.
Chodzi o sprawę
odtajnienia strategicznych planów
polskiej armii,
z których ówczesny minister obrony
wybrał fragmenty
wspierające jego polityczną tezę
i opublikował je w sieci
w szczycie kampanii wyborczej.
w komunikacie prokuratury czytamy,
że "bez działań i inicjatywy m.in.
Sławomira Cenckiewicza,
nie doszłoby do odtajnienia,
a następnie ujawnienia
fragmentów dokumentów
planowania operacyjnego
szczebla strategicznego".
Osoba, która tajemnicy państwowej
nie szanuje, zdradza,
nie powinna mieć takiego dostępu
do informacji niejawnych.
W związku ze sprawą ujawnienia
fragmentów planu obronościowych
Sławomirowi Cenckiewiczowi
grozi do 10 lat widzenia.
To jest "19.30" w poniedziałek,
25 sierpnia, a dziś jeszcze...
Presja ze Wschodu.
Cały czas spotykamy się z agresją
ze strony migrantów.
Widząc, że domykamy
systemy przerzutów migrantów do UE,
także na granicy litewskiej
i niemieckiej,
wraca do tego pierwotnego szlaku.
Na szczepienia do apteki.
Wykonanie szczepienia
będzie darmowe dla wszystkich.
Się wchodzi i sprawę załatwia,
bez jakiś zbędnych formalności.
Obchodzony wczoraj
Dzień Niepodległości w Ukrainie
To Maksym - ukraiński nastolatek.
Nie chce pokazywać twarzy.
Został oskarżony
o dokonanie aktu sabotażu.
Rosyjscy agenci zwerbowali go w sieci.
Przeglądaliśmy oferty pracy.
Napisaliśmy do mężczyzny
o imieniu Władimir.
Z kolegą rozwieszał plakaty,
zarobili po 8 euro. Szybko i łatwo.
Za kolejne zlecenie dostali 20 euro.
Musieliśmy napisać na murze,
że nasz prezydent to łajdak.
Wpadł przy kolejnym zleceniu
- podpalenia stacji transformatorowej.
Nie wiedział,
że działał na zlecenie Rosjan.
Ukraińscy śledczy
prowadzą ok. 40 podobnych spraw
dotyczących nieletnich.
Wróg skutecznie wykorzystuje
nastolatków.
Także w Rosji.
W takich szkoleniach biorą udział
nawet ośmioletnie dzieci.
O mało nie umarłam.
O tym, że wojna to nie zabawa,
najlepiej wiedzą ci żołnierze.
Ukraińcy i Rosjanie
przeprowadzili kolejną wymianę jeńców.
Wśród uwolnionych
- były mer Chersonia.
Celem Rosjan jest zniszczenie fizyczne
i psychiczne.
Wielu popełnia samobójstwa.
Wymiana jeńców wojennych
- Kijów i Moskwa jak dotąd porozumiały
się jedynie w tej sprawie.
Choć te zdjęcia z obwodu Sumskiego
są kolejnym dowodem na to,
jak odległy jest pokój.
To wiceprezydent USA
jest przekonany,
że Kreml nie zwodzi Donalda Trumpa.
Twierdzi nawet,
że Rosja poszła na ustępstwa.
Wykazali się elastycznością
w kwestii niektórych
ze swoich zasadniczych żądań.
J.D. Vance z NBC News
rozmawiał kilka dni po rosyjskim ataku
na amerykańską firmę w Zakarpaciu
na zachodzie Ukrainy.
O przeprowadzenie uderzenia
w obiekty cywilne
w tym samym programie
pytany był Siergiej Ławrow.
To policzek dla Donalda Trumpa
i całego procesu pokojowego, prawda?
Rosja nigdy nie atakuje celów,
które nie są związane
ze zdolnościami wojskowymi Ukrainy.
Spotkanie Zełenskiego z Putinem
szef rosyjskiej dyplomacji
nazwał "spekulacjami".
Gdy rozmowy o pokoju się oddalają
- rośnie wsparcie dla Ukrainy.
Zapewnienia padły dziś w Warszawie
podczas spotkania premiera
Donalda Tuska
z szefem kanadyjskiego rządu.
Możemy obaj potwierdzić
dalszą gotowość Polski, Kanady
i naszych partnerów europejskich
na dalszą pomoc Ukrainie
przeciwko rosyjskiej agresji.
Wczoraj w Kijowie
premier Kanady oświadczył,
że Ottawa będzie finansowała
zakup amerykańskiego
sprzętu wojskowego dla Ukrainy.
Dziś podobna deklaracja
w ukraińskiej stolicy
padła z ust premiera Norwegii.
Oslo w przyszłym roku przeznaczy
8,5 mld dolarów.
Kolejne 9 mld - Niemcy.
Chociaż granice są szczelniejsze,
to presja ze strony Rosji i Białorusi
nie słabnie.
Szef MSWiA na odprawie z wojewodami
podsumował także sytuację na granicach
z Niemcami i Litwą,
gdzie przywrócono kontrole.
Jaki efekt przyniosły,
jak to wygląda w liczbach
i czy kontrole zostaną przedłużone,
to pytanie do Marka Smółki.
Ten efekt widać w liczbach.
Nasze służby na granicach z Niemcami
i Litwą odmówiły wjazdu do Polski
łącznie 343 osobom.
I mówimy tu o całym okresie
od wprowadzenia
tymczasowych kontroli,
czyli od 7 lipca do wczoraj.
Za to na polsko-białoruskiej granicy
było 341 prób
nielegalnego sforsowania zapory.
Ale tylko minionej doby.
To pokazuje najdobitniej,
gdzie leży problem.
Takich jak ta prób sforsowania zapory
na granicy z Białorusią
od początku roku było ponad 23 tys.
A presja może się nasilić,
bo przemytnicy i nielegalni migranci
będą chcieli zdążyć przed zimą.
To po prostu jest zbyt duże ryzyko,
a oni dostają kasę dopiero wtedy,
kiedy zrealizują przejście,
a nie wtedy, kiedy ktoś im zaginie.
Po uszczelnieniu zapory
przemytnicy zaczęli chętniej korzystać
ze szlaku litewskiego,
ale tu 7 lipca
pojawiły się kontrole.
Łukaszenka i służby rosyjskie, widząc,
że powoli domykamy systemy
przerzutów migrantów do UE,
także na granicy
litewskiej i niemieckiej,
wraca do tego pierwotnego szlaku.
To wyzwanie dla służb.
Cały czas spotykamy się z agresją
ze strony migrantów.
Oczywiście ta agresja
jest inspirowana
przez służby białoruskie.
Na zachodzie dużo spokojniej.
Mieszkańcy przygranicznych Słubic
przywykli do kontroli,
a inwazji nielegalnych migrantów,
jak nie widzieli, tak nie widzą.
Spokój, cisza,
żadnych imigrantów nie widać.
Jak już, to tylko widać,
że są innego koloru skóry.
To widać, że to są pracownicy.
To co jest nagłaśniane,
to więcej jest propagandy i kłamstwa.
Nie ma tu problemów z migrantami.
To, co jest pokazane w telewizji,
całkowicie inaczej wygląda.
A jednak to właśnie
polsko-niemieckiej granicy
tak chciał bronić Robert Bąkiewicz.
Prokuratura oskarża go
o znieważenie funkcjonariuszy.
Ma zakaz zbliżania się do granicy
na mniej niż kilometr.
Dlatego wróćmy do faktów.
Zatrzymaliśmy na granicy
polsko-litewskiej 17 pomocników,
którzy usiłowali
przewozić cudzoziemców
przez granicę polsko-litewską,
jadąc dalej do Niemiec.
Bo celem przemytników ludzi
są państwa na zachód od Polski.
Ale to wkrótce może się zmienić.
Nie jesteśmy gotowi na fakt,
że jeszcze rok, dwa, i to nie Niemcy,
to nie Francja,
tylko właśnie Polska będzie dla wielu
tym głównym przystankiem.
Bo stosunkowo łatwo
można tu znaleźć pracę.
W rządzie trwają prace
nad zmianą w prawie azylowym,
tak by ułatwić deportacje osób,
których wnioski są bezzasadne.
Ustawa o cudzoziemcach,
ustawa o ochronie międzynarodowej
była tworzona
w kompletnie innych okolicznościach
i wymaga już pilnych nowelizacji.
Swoją propozycję zapowiedział też
prezydent.
Chce zaostrzenia kar
za nielegalne przekraczanie granic.
Dziś to do 3 lat więzienia.
To powinno być 5 lat.
Musimy zaostrzyć w obliczu tego,
co dzieje się na wschodniej
i zachodniej polskiej granicy.
Na wschodniej granicy
- przypomina szef MSWiA.
Pamiętajmy,
że to po wschodniej stronie państwa
mamy organizatorów
nielegalnej migracji,
i to z tą nielegalną migracją
walczymy.
Decyzja w spawie przedłużenia kontroli
na granicach z Niemcami i Litwą
zapadnie po wakacjach.
Tragiczny wypadek na trasie S7
w Świętokrzyskiem.
Po zderzeniu busa, który wjechał
w ciągnik koszący trawę na poboczu,
zginęły 4 osoby.
Koniec wakacji rozpoczął się
pod znakiem wielu tragedii na drogach.
Miniony weekend
przyniósł aż 11 ofiar.
Brawura, nadmierna prędkość
i niestety... alkohol.
O lekceważeniu przepisów
i błędach na wagę życia
- Artur Kasprzycki.
Droga ekspresowa nr 7
w okolicy miejscowości Mierzawa
w woj. świętokrzyskim.
Na drodze ekspresowej
pracuje oznakowany traktor
koszący trawę na poboczu.
Z ogromnym impetem
wjeżdża w niego bus.
Potem uderza w bariery energochłonne.
4 osoby zakleszczone.
Strażacy przy użyciu
sprzętu hydraulicznego
podjęli się działań ratowniczych.
Lekarz lotniczego
pogotowia ratowniczego
stwierdził zgon wszystkich 4 osób.
Wciąż trwa ustalanie
dokładnych przyczyn wypadku
i tożsamości ofiar.
Wiadomo tylko, że bus miał rejestrację
z województwa śląskiego.
Skutki są dramatyczne.
Zginęły 4 osoby.
Widać, że kierowca musiał jechać
z ogromną prędkością.
To kolejny śmiertelny wypadek
na polskich drogach
na sam początek tygodnia.
A weekend również
nie należał do bezpiecznych.
Na autostradzie A2 w woj. lubuskim
ciężarówka wjechała w automat biletowy
przy bramkach poboru opłat.
Z niewyjaśnionych jak dotąd przyczyn
uderzył w automat biletowy
i się zapalił.
Kierowca zginął.
Z relacji świadków wynika,
że nie zdążył uciec.
To już zdjęcia z obwodnicy Jarocina
w Wielkopolsce
- życie stracił motocyklista.
To jedna z 11 ofiar
minionego weekendu na drogach.
Głównymi winowajcami
pozostają alkohol, nadmierna prędkość
i brawura za kierownicą.
To będą takie najważniejsze punkty,
pod jakimi będziemy sprawdzać
kierowców w ostatnim tygodniu
i w ostatni weekend wakacji.
Eksperci przypominają:
to, czy bezpiecznie
dojedziemy do celu,
zależy od rzeczy,
które często ignorujemy.
Zanim siądziemy za kierownicę,
warto się przygotować.
Wyspać się, to często
zaniedbywany element w Polsce.
Wybrać sobie moment,
żeby ominąć całe natężenie na drodze,
gdzie jest najwięcej
konfliktowych sytuacji.
Droga potrafi zaskoczyć,
a każdy błąd może kosztować życie.
Policja apeluje
o zachowanie rozwagi i czujności,
aby wakacje pożegnać bezpiecznie
Już nie tylko COVID-19,
grypa i pneumokoki
- od dziś lista szczepień,
które możemy przyjąć w aptekach,
jest dłuższa.
Groźne choroby zakaźne
mogą być w defensywie,
pod warunkiem
poddania się szczepieniu.
Finansowanie samych szczepionek
zależy od rodzaju preparatu
i wskazań medycznych.
Część z nich
ma być refundowana w całości.
Kiedy pani przyjdzie
na grypę się zaszczepić?
A wszystko w jednym miejscu
i bez konieczności
wizyty w przychodni.
Szybko, sprawnie i bezpiecznie,
pod okiem przeszkolonego farmaceuty.
Wystawia receptę,
realizuje ją i szczepi.
Od dziś w aptece możemy się zaszczepić
nie tylko przeciwko COVID-19,
grypie i pneumokokom.
Na rozszerzonej liście są szczepienia
m.in. przeciwko odkleszczowemu
zapaleniu mózgu, błonicy i tężcowi.
Do tego
wirusowe zapalenie wątroby typu A i B
oraz zakażenie wirusem RSV.
Zapraszamy do gabinetu
opieki farmaceutycznej
i tam przechodzi pacjent kwalifikację,
żeby szczepienie było całkowicie
dla pacjenta bezpieczne.
Warunek konieczny
- by przyjąć szczepionkę,
musimy być zdrowi.
Bez aktywnej infekcji.
A do wizyty w aptece
pacjenci powinni się przygotować.
Żeby zawsze ze sobą mieli
listę swoich leków czy nawet chorób,
żeby farmaceuta mógł do niej zerknąć
i zdecydować,
czy dane leki dyskwalifikują.
Są to głównie leki sterydowe,
które mogą zakłócić
proces immunizacji.
Ale w większości
jest bardzo mało przeciwskazań.
Cześć dostępnych w aptekach szczepień
jest bezpłatna.
Pozostali pacjenci za preparat,
który poda farmaceuta, muszą zapłacić.
Wykonanie szczepienia
przez magistra farmacji
będzie darmowe dla wszystkich,
a jeżeli chodzi o preparaty,
one darmowe będą głównie
dla osób powyżej 65. roku życia
oraz dla tych,
które mają do tego wskazania.
Jest tylko jedno ograniczenie
- szczepionkę w aptece
mogą przyjąć osoby,
które ukończyły 18. rok życia.
Obsługa jest bardzo fajna w aptekach,
czemu nie?
Myślę, że dobry, ponieważ przychodnie
bardzo często są przeciążone,
jeżeli apteki mają taką możliwość,
to dlaczego nie?
Się wchodzi i sprawę załatwia,
bez zbędnych formalności.
Jestem zadowolona.
A samo szczepienie to inwestycja
nie tylko we własne zdrowie.
To także ochrona naszych bliskich,
choć nie tylko.
Jeżeli jest osoba
z obniżoną odpornością,
osoba po leczeniu onkologicznym,
to chroniąc się, solidarnie wspieramy
ochronę tej osoby przed zachorowaniem,
bo krążenie drobnoustrojów
jest ograniczone.
Punkty szczepień są dostępne
w 1640 aptekach na terenie kraju.
To już ostatni tydzień
do rozpoczęcia roku szkolnego,
a to dla rodziców oznacza jedno:
konieczność sięgnięcia do portfeli.
I chociaż możliwość skorzystania
z rządowego wsparcia
w ramach programu Dobry Start
może nieco ulżyć,
to wydatki są nieuniknione.
Co zdrożało, co można kupić taniej?
A może nie spieszyć się z zakupami
i korzystać z ostatnich dni wakacji?
O dylematach końca laby.
Po wakacyjnych podróżach
- wycieczka po sklepach.
Zeszyty, ołówki, piórniki.
Marcel robi zakupy,
bo idzie do pierwszej klasy.
Jego brat Szymon - do trzeciej.
Mama dokładnie sprawdza,
co ile kosztuje, bo wydatki będą duże.
Myślę, że w tysiącu się zamkniemy.
Bo to ten pierwszoklasista
to większy wydatek.
Ponad 1/3 ankietowanych szacuje,
że na wyprawkę szkolną przeznaczy
w tym roku od 250 do 500 zł.
Na mniejszy wydatek liczy
tylko 3% rodziców.
Zdecydowanie więcej spodziewa się
kosztów sięgających tysiąca złotych.
Zdaniem sprzedawców
to realne wyliczenia.
Szczególnie jeśli trzeba kupić plecak.
Zazwyczaj jeżeli bierzemy
takie w miarę dobrej jakości rzeczy,
to na jedno dziecko
potrafi przekroczyć te 300 zł.
Zazwyczaj jest to tak 500-600 zł.
W tym roku najbardziej podrożały
korektory, kredki, ołówki
i długopisy ze skuwką.
Potaniały za to
długopisy automatyczne, cienkopisy,
temperówki i zakreślacze.
Ceny artykułów szkolnych
poszły w górę średnio o 3%.
Ceny wyhamowały,
bo jeżeli popatrzymy sobie
na sytuację z roku poprzedniego, 2024,
to wówczas koszt wyprawki szkolnej
wzrósł o ponad 7%.
Łowcy okazji będą rozczarowani.
Jest mniej promocji niż przed rokiem.
Marżowość tych produktów
jest w tym momencie mniejsza
i po prostu przestało być to opłacalne
dla sieci handlowych.
Przybory szkolne to jednak
tylko część wydatków.
Uczniom szkół ponadpodstawowych
trzeba też kupić podręczniki.
Nowa książka kosztuje koło 60 zł.
Przy używanych
możemy oczywiście zaoszczędzić,
jednak jest to cały czas
duży koszt dla rodziny.
Wsparciem ma być rządowy program
Dobry Start.
To 300 zł na wyprawkę dla ucznia.
Przysługuje do 20 roku życia,
a w przypadku osób
z niepełnosprawnością do 24.
Nie ma kryterium dochodowego.
300 zł na początek
to troszkę jednak mało.
Dużo pomaga rodzinom
przy takich wydatkach.
Wnioski o tzw. 300+
można składać do 30 listopada.
Wnioski składamy tylko i wyłącznie
w formie elektronicznej,
czyli przez aplikację mZus,
portal PUE ZUS,
albo przez portal Empatia.
Czyli można to zrobić z plaży,
poczekać na przelew
i dopiero po wakacjach
ruszyć po wyprawkę.
Szczególnie, że ostatnie dni sierpnia
zapowiadają się słonecznie
i bardzo ciepło.
W czwartek wrócą 30-stopniowe upały.
A na zakończenie wakacji
mamy jeszcze dla państwa
muzyczne zaproszenie od artystki,
którą każdy z nas już w czwartek
może zobaczyć na scenie.
A wszystko z okazji 45. rocznicy
powstania Solidarności.
Cześć, tutaj Mery Spolsky,
28 sierpnia występuję
na specjalnym koncercie Solidarność
w Gdańsku.
Chciałabym was serdecznie zaprosić.
Będę śpiewać utwór Jacka Kaczmarskiego
i grać na skrzypcach.
W związku z tym, oprócz mnie,
wiele innych artystów,
ale dla samego tego,
że odkurzyłam skrzypce,
myślę, że warto,
żebyście państwo przyszli.
Do zobaczenia, zapraszam.
A już za chwilę "Pytanie Dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie generał Stanisław Koziej.
"19.30" wraca jutro, do zobaczenia.