Program badań profilaktycznych
dla kobiet w grupie ryzyka
zachorowania na nowotwory
działa i będzie działał.
Będzie przeznaczonych na niego
jeszcze więcej pieniędzy
niż dotychczas
- zapewnia Ministerstwo Zdrowia.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Ten strach, ten strach był paniczny,
był przeokropny.
79. rocznica rzezi wołyńskiej.
Pojednanie
musi być oparte na prawdzie.
Między Polakami a Ukraińcami,
gdzie tyle razy leżał karabin,
położony został chleb.
Nawoływał do zabójstwa
prezydenta Polski, premiera,
groził funkcjonariuszom.
Agresja zamiast programu
ma swoje konsekwencje.
To może doprowadzić do tragedii
łącznie z tą najbardziej poważną,
czyli z zabójstwem politycznym.
Bardzo fajnie, ale zimno,
naprawdę trzeba się ubrać.
Śnieg w środku lata,
w Tatrach przyprószone szczyty.
W górach to zupełnie normalne,
nie martwimy się,
dzisiaj wybraliśmy specjalnie
lżejszy szlak.
Krwawa niedziela. 11 lipca 1943 roku.
Nacjonalistyczne bojówki
ukraińskiej powstańczej armii
zaatakowały około stu miejscowości.
Zginęło 8000 Polaków.
W sumie życie z rąk UPA straciło
co najmniej 60 tys. ludzi.
Pamięć o ofiarach obok polskich władz
uczcili dziś po raz pierwszy
również przedstawiciele Ukrainy.
Józefa Bryg miała wtedy 6 lat.
Przeżyła ukryta pod ciałem matki.
Ten strach był paniczny, przeokropny,
wszędobylski, był wszędzie.
Gdziekolwiek człowiek stąpał nogą,
to bał się,
czy będzie dobrze,
czy ktoś mnie złapie,
czy ktoś mnie nie zabije.
79 lat temu na Wołyniu doszło
do zmasowanego i zaplanowanego ataku
na polskie miejscowości.
Prawie sto miasteczek
najechali ukraińscy nacjonaliści.
Jednego dnia
zginęło przeszło 8000 osób.
Celem jej było dokonanie
czystek etnicznych
poprzez wymordowanie Polaków,
oczyszczenie tamtej ziemi
z mniejszości polskiej.
Dziś po raz pierwszy w historii
w upamiętnieniu
dokonanego na Polakach ludobójstwa
wzięli udział
przedstawiciele ukraińskich władz.
Ambasador Ukrainy złożył wieniec
od prezydenta Zełenskiego.
To jeden z wielu gestów,
które płyną dziś z Kijowa.
Polska podkreśla:
zemsty nikt nie chce,
ale historyczna prawda
o tamtej zbrodni
nie może być kwestionowana.
Nie ma dzisiaj Polaków,
którzy nie wiedzą,
co to była rzeź wołyńska,
a jednak przyjmują Ukraińców
pod swój dach,
a jednak wyciągają rękę.
To jednak nie oznacza,
że mamy zapomnieć o 60 tys.,
a według niektórych źródeł
nawet 100 tys. ofiar.
Nie będzie żadnego pojednania opartego
o fałsz, o zapomnienie, o kłamstwo.
Tym bardziej że byli także Ukraińcy,
którzy chcieli ratować
polskich sąsiadów.
Ponad pół tysiąca
straciło przez to życie.
Wielu znalazło się Ukraińców,
którzy potajemnie przewozili Polaków
w bezpieczne miejsca,
wskazywali drogę ucieczki.
Za każdą pomoc
można było stracić życie,
ale za ukrywanie to było gwarantowane.
To, że dziś rozmawiamy
o zbrodniach sprzed 80 lat
w kategoriach pojednania,
to efekt rosyjskiej narracji.
W interesie Moskwy było
zakorzenienie historycznych podziałów.
To jest tak, jakbyśmy rozbrajali
również pewne niewypały
pozostawione przez narrację
agenturalną rosyjską i sowiecką
jeszcze wcześniej,
które miały uniemożliwić
porozumienie Polaków z Ukraińcami.
Właśnie dlatego na przekór temu,
co do dzisiaj próbuje robić Moskwa,
Warszawa i Kijów wykonują gesty,
które stają się
fundamentem pojednania.
Prezydent Zełeński
w ten symboliczny dzień,
krwawej niedzieli,
przedstawił
w Radzie Najwyższej Ukrainy
ustawę o nadaniu Polakom
specjalnego statusu.
A jeszcze dziś o 20.30
na antenie TVP Historia
film Wojciecha Smarzowskiego "Wołyń".
To obraz opowiadający
o tamtych strasznych wydarzeniach
z 1943 roku.
Gazociąg Nord Stream
został tymczasowo zamknięty.
Przez najbliższe 10 dni
będzie poddany pracom konserwatorskim.
Jednak Berlin zastanawia się,
czy po tym okresie
dostawy wrócą do normy.
Zwłaszcza że Gazprom ostatnio
znacznie ograniczył
dostawy tego surowca do Niemiec.
Zdaniem Rosjan
to zwykłe planowane prace serwisowe.
Ale zazwyczaj nie wywoływały one
tak nerwowych reakcji
światowych rynków.
Giełda we Frankfurcie odnotowała
poważne spadki.
Istnieje ryzyko, że po tych 10 dniach
Nord Stream wcale nie wznowi pracy,
więc europejscy inwestorzy
szykują się na drastyczne
odcięcie dostaw rosyjskiego gazu.
Prawdopodobny scenariusz jest taki,
że w trakcie prac serwisowych
Rosja znajdzie jakiś problem
dotyczący samego gazociągu,
który będzie wymagał
dodatkowego serwisowania
przez kolejne 10, 20 albo 30 dni.
Berlin obawia się takiego scenariusza,
mimo że niemieccy politycy
bezpieczeństwo energetyczne
oparli na współpracy z Moskwą.
Ich dotychczasowa
polityka energetyczna
doprowadziła
do głębokiego uzależnienia
i podatności na szantaż
ze strony Rosji.
Niemcy chciały do listopada
zapełnić magazyny gazu,
by zabezpieczyć się przed zimą.
Tymczasem na razie udało się to zrobić
w zaledwie 60%.
W weekend niemiecki kanclerz
Olaf Scholz ostrzegł,
że niedobory energii
mogą dramatycznie pogorszyć
kondycję gospodarczą jego kraju.
Niemcy chcieli odsprzedawać ten gaz
innym krajom UE,
na razie to nie wyszło,
bo mamy zatrzymany
gazociąg Nord Stream,
mamy zablokowany
gazociąg Nord Stream 2
i bez tej magistrali
niemiecka polityka nie funkcjonuje,
jeżeli chodzi o segment energetyczny.
W obecnej sytuacji
bardziej sprawdza się
polityka dywersyfikacji dostaw.
Urząd Dozoru Technicznego
wydał właśnie zgodę
na użytkowanie ostatniego
lądowego odcinka Baltic Pipe.
Jest to gazociąg Niechorze-Płoty,
tym gazociągiem połączymy
gazociąg podmorski
z krajowym systemem przesyłowym.
Poza tym do gazoportu w Świnoujściu
docierają kolejne transporty
gazu skroplonego.
Jeżeli chodzi o dywersyfikację
to jesteśmy w dużo lepszym położeniu
niż inne państwa,
takie jak Bułgaria, Słowacja
czy też Niemcy.
Dostawy LNG,
do tego własne wydobycie i gaz,
który w tym roku
ma trafiać do Polski z Norwegii,
to wszystko sprawia,
że nasze bezpieczeństwo energetyczne
nie jest zagrożone.
Nocny ostrzał co 15 minut
i poranne bombardowanie.
Sytuacja W Charkowie
z każdym dniem ulega pogorszeniu.
Wróg celowo zastrasza mieszkańców
celując na oślep.
Na miejscu jest Karolina Pajączkowska,
która dotarła do ofiar
chwilę po wybuchach.
Karolino, jaki jest bilans
dzisiejszego ostrzału?
1. atak pojawił się po 3.00 w nocy,
kiedy sen jest najgłębszy.
Mieszkańcy tego bloku zostali zabici.
6 osób nie żyje.
To bilans charkowskiego ostrzału.
Wojskowi mówią nam,
że te ostrzały będą się powtarzać.
Rosjanie szykują się do ofensywy
na miasto.
Denis jak co dzień przyszedł do pracy.
Nie wiedział,
że chwilę po godzinie 10.00
huk i fala uderzeniowa
zmiecie ten warsztat
nieopodal centrum Charkowa
z powierzchni ziemi.
Zaprowadził nas do miejsca,
w którym zastał go wybuch.
To wszystko spadło na mnie. Sufit.
Tam całość była w gruzach.
Już sprzątnięte,
bo to jest droga do schronu na dole.
Jeszcze obok słyszeliśmy,
jak coś przyleciało.
W tej piwnicy, do której on
i jego współpracownicy uciekli.
Możemy tutaj zobaczyć opatrunki,
którymi jeden z pracowników
tego warsztatu samochodowego
został opatrzony po tym,
jak w jego nogę
uderzył fragment rakiety,
możemy zobaczyć na podłodze
ślady krwi.
To coś, co przyleciało,
jak opisał to Denis,
to rosyjska rakieta.
Nie uderzyła w warsztat.
Uderzyła w to auto jadące drogą.
Dwóch pasażerów zginęło na miejscu.
Dwa kilometry dalej
na północnym wschodzie miasta
pocisk pochodzący
z rosyjskiej wyrzutni Smiercz
dosięgnął ten budynek.
Wchodzimy właśnie
do jednego z mieszkań,
w którym rano był ostrzał.
Siła uderzenia
wstrząsnęła całym budynkiem.
Okna wyleciały z futryn.
Wśród gruzów
i porozrzucanych przedmiotów
ponownie widzimy krew.
Mężczyzna,
mieszkaniec górnego mieszkania,
stracił życie na miejscu,
jego żona jest teraz w szoku.
Mieszkańcy są wstrząśnięci tym,
co się dzieje,
jak rakiety spadają na ich domy.
Mieszkająca na parterze Elina
w chwili wybuchu siedziała przy stole.
Teraz zapłakana opowiada nam,
jak do końca wierzyła,
że jej sąsiad przeżyje.
Ira zaczęła mocno krzyczeć.
Kiedy go wywieźli
ja miałam cichą nadzieję, że on żyje.
On był ranny w głowę.
Jeden poranek - trzy domy.
Wszystko się wydarzyło w sekundy.
A nieszczęście na wiele lat.
Dom Ołeksija
nie nadaje się już do zamieszkania.
Jak sam dodaje,
wydarzył się jednak cud.
Siedziałem z córką przy stole
i ona na chwilę przed tym odeszła.
W tym czasie koło mojej twarzy
coś przeleciało.
Deszczowy dzień dobiega końca.
Dla Wiadomości Karolina Pajączkowska,
Charków.
Litwa nie ugięła się
pod groźbami Rosji i presją Niemiec.
Wprowadziła właśnie zakaz transportu
przez swoje terytorium
towarów objętych unijnymi sankcjami.
To oznacza, że Kreml stracił możliwość
przewozu m.in. alkoholu czy cementu
do obwodu kaliningradzkiego.
Rosyjski transport
z obwodem kaliningradzkim zablokowany.
Kreml nie może wwozić ani wywozić
alkoholu, cementu
ani towarów luksusowych.
Wcześniej nałożone zostało embargo
na transport stali i żelaza.
Po prostu stosujemy sankcje,
które na Rosję nałożyła UE.
I zaczynają one działać w praktyce.
Litwa robi to, co musi,
działamy zgodnie z prawem.
To efekt 5. pakietu sankcji na Rosję
za barbarzyńską napaść na Ukrainę.
Do tej pory transport odbywał się
przez terytorium Litwy,
ale władze tego kraju
już nie pozwalają Rosjanom
korzystać z litewskiej infrastruktury.
Litwa postępuje
zgodnie ze swoim interesem
i interesem całej środkowej Europy.
Po stronie Litwy
stoją na pewno Polacy.
Co bardzo nie podoba się Rosjanom,
którzy próbują zastraszyć wolny świat.
Szef litewskiej Komisji
Bezpieczeństwa Narodowego i Obrony
dodaje,
że jego kraj nie da się zastraszyć.
Wróg powinien zdawać sobie sprawę,
że jeśli naruszy nasze terytorium
napotka na wielki opór.
Rosjanie
już przeprowadzili atak hackerski
na litewskie instytucje państwowe
- w weekend na spółkę energetyczną.
Strony internetowe były niedostępne,
a klienci nie mogli korzystać
z usług online.
Poradziliśmy sobie z tym.
Jeszcze nie wszystkie funkcje
działają,
ale skutki ataku zostały usunięte.
Rosja próbuje też
za pośrednictwem Niemiec
wpłynąć na Litwę,
by ta nie stosowała unijnych sankcji,
ale efekt może być odwrotny.
Rosyjskie media
grzmią o blokadzie Kaliningradu,
ale na razie
to niewielki procent całego frachtu.
Za miesiąc zacznie obowiązywać
zakaz przewozu węgla
i innych paliw kopalnych,
a z początkiem grudnia
rosyjskiej ropy naftowej.
Transport
nieobjętych sankcjami towarów,
ale też tranzyt pasażerów
do i z obwodu kaliningradzkiego
wciąż odbywa się
przez terytorium Litwy.
Ale nasilenie
rosyjskiej agresji na Ukrainie
może doprowadzić
do kolejnego pakietu sankcji,
o co między innymi zabiega Polska.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polityk czy lobbysta.
Emmanuel Macron wspierał Ubera.
Barcelona, Paryż czy Monachium.
Gdzie zagra Robert Lewandowski.
Program badań profilaktycznych
dla kobiet w grupie ryzyka
zachorowania na nowotwory
działa na bieżąco
- podkreślił rzecznik
Ministerstwa Zdrowia.
Wojciech Andrusiewicz
na specjalnej konferencji prasowej
obalił tym samym
pojawiające się w mediach fake newsy
na temat wstrzymania
programu onkologicznego.
Jak się dowiadujemy, że mamy raka,
to ścina nas z nóg, tracimy nadzieję,
fundament bezpieczeństwa.
I co dalej, tak?
Wiadomość o raku
to zawsze traumatyczne przeżycie.
Lekarze apelują najważniejsze są
regularne badania profilaktyczne,
nie należy się ich bać.
Pozwalają wykryć
bardzo wczesne stadia nowotworu
lub stany przedrakowe,
które są w 100% uleczalne.
O zwiększeniu nakładów
na diagnozowanie
w grupach wysokiego ryzyka
poinformował
rzecznik ministerstwa zdrowia,
dementując jednocześnie doniesienia
o wstrzymaniu programu profilaktyki
w kierunku raka piersi,
jajnika i jelita grubego.
Ktoś, kto mówi, że program nie działa,
kłamie.
Nie ma sytuacji,
w której ktokolwiek likwiduje
działający od 25 lat
i skutecznie diagnozujący
głównie kobiety program
profilaktyki diagnostycznej.
Do tej pory rocznie na diagnostykę
w przypadku raka piersi
i innych nowotworów
wydawano rocznie około 25 mln zł.
Tylko na pierwsze pół roku
działania tego programu,
czyli od 1 września
przewidujemy 54 mln zł.
Wzrost finansowania pociąga za sobą
nowoczesna diagnostyka.
Te informacje
uspokoiły Krystynę Wechmann,
prezes Federacji Stowarzyszeń
"Amazonki",
która ma nadzieję
na większą zgłaszalność
kobiet na badania.
Z tą zgłaszalnością
ciągle są problemy.
Profilaktyka, jeszcze raz profilaktyka
i świadomość wczesnego wykrywania
jest rzeczą po prostu najważniejszą.
Mamy zwycięstwo
na zakończenie fazy zasadniczej
Ligi Narodów siatkarzy.
Biało-Czerwoni
pokonali w Gdańsku Słowenię 3:1
i awansowali do turnieju finałowego,
gdzie ich ćwierćfinałowym rywalem
będzie reprezentacja Iranu.
Rundę zasadniczą Ligi Narodów
Biało-Czerwoni skończyli
w wielkim stylu.
Blok, który daje nam zwycięstwo.
3:1 ze Słowenią.
Ważne 3 punkty,
kończymy turniej w dobrych humorach,
zwycięstwem.
Dzięki dla wszystkich kibiców,
bo atmosfera była niesamowita.
Nie tylko wczoraj,
ale przez cały tydzień.
Niezależnie, czy rywalem był Iran,
Chiny, Holandia czy Słowenia,
hala w Gdańsku była wypełniona
niemal do ostatniego miejsca.
Super.
Byliśmy dzisiaj pierwszy raz rodzinnie
i naprawdę mega.
Ręce bolą,
gardła zdarte od klaskania.
Rewelacja. Atmosfera gorąca.
Widać, że kibice pomagają zawodnikom
w każdej chwili.
A ci, po prostu, robili swoje.
Po niespodziewanej porażce z Iranem
Biało-Czerwoni wygrali
3 kolejne spotkania w Gdańsku,
tracąc w nich zaledwie seta.
W sumie Polacy triumfowali
w 10 z 12 meczów w Lidze Narodów.
Dało to 2. miejsce
po fazie zasadniczej.
Wczorajsza wygrana była o tyle ważna,
że dzięki niej uniknęliśmy
już w ćwierćfinale starcia z Brazylią.
Możemy na nią trafić rundę później,
jeżeli Canarinhos pokonają USA,
a Biało-Czerwoni wygrają z Iranem.
Wiemy czego się spodziewać:
bardzo dużego oporu,
więc absolutnie musimy wejść
na maksimum naszych możliwości,
jeżeli chcemy myśleć o zwycięstwie.
Turniej finałowy w Bolonii
rusza 20 lipca.
Zwycięstwo mile widziane,
ale pamiętajmy,
że Liga Narodów to tylko przetarcie
przed najważniejszą imprezą roku
- mistrzostwami świata.
Bardzo wielu zawodników
pokazało się z bardzo dobrej strony.
Trener ma z kogo wybierać.
Zdecydowanie mamy bardzo dużo jakości,
nie tylko w tej 14, ale 17, 18,
którą w tej chwili jesteśmy.
Niezależnie
od ostatecznych wyborów selekcjonera
to bez wątpienia drużyna na medal.
Obecny prezydent Francji
i była wiceprzewodnicząca
Komisji Europejskiej w ogniu krytyki,
po ujawnieniu materiałów
dotyczących działań
na rzecz koncernu Uber.
Ten,
chcąc zalegalizować swoją działalność,
od 2013 roku
próbował wpływać na swoich kierowców,
ale i na europejskich polityków.
Przemoc wobec kierowców,
oszukiwanie policji
i potajemny lobbing
u najważniejszych
europejskich polityków
- takie wnioski płyną
ze śledztwa brytyjskiego "Guardiana",
dotyczącego koncernu Uber,
świadczącego usługi przewozowe.
Myślę że powinni
być naprawdę zaniepokojeni,
to pokazuje problem lobbingu
i podejmowania decyzji
dotyczących konkretnych interesów
przez ministrów i decydentów.
Ujawnione dokumenty
wskazują między innymi
na wyjątkowo wiele spotkań i rozmów
pomiędzy byłym szefem Ubera
a obecnym prezydentem Francji
Emmanuelem Macronem,
wtedy ministrem gospodarki.
Z dziennikarskiego śledztwa wynika,
że Macron miał podejmować
"nadzwyczajne kroki"
na korzyść amerykańskiego koncernu.
W tamtym czasie
dochodziło do protestów taksówkarzy
i zamieszek związanych
z ekspansją Ubera we Francji.
Nie można być jednocześnie ministrem
i lobbystą prywatnej firmy,
która zwalcza sporą grupę zawodową,
tracącą wtedy pracę na własnym rynku.
Koncern Uber
miał mieć w Europie bliskie relacje
również z byłą holenderską polityk
i wiceprzewodniczącą
Komisji Europejskiej Neelie Kroes.
Kroes miała naciskać
na holenderski rząd,
by przyjął przepisy
korzystne dla Ubera.
To narusza zaufanie
do instytucji europejskich,
do polityki.
Narusza to prestiż urzędu.
To nie powinno być możliwe.
W Polsce o Neelie Kroes było głośno,
kiedy w 2009 roku
Komisja Europejska z jej inicjatywy
uznała publiczną pomoc
dla polskich stoczni za nielegalną,
co w konsekwencji
prowadziło do ich upadku.
Kryją się za ideami praworządności,
łamiąc wszelkie standardy,
ale niestety i normy prawne.
Była wpływowa wiceprzewodnicząca
Komisji Europejskiej
miała zainkasować od Ubera
200 tys. euro.
Funkcjonariusze
Centralnego Biura Antykorupcyjnego,
Centralnego Biura Śledczego Policji
i Krajowej Administracji Skarbowej
zatrzymali 20 osób,
członków zorganizowanej
grupy przestępczej
zajmującej się
wyłudzaniem podatku VAT.
Kwotę szacuje się na ponad 86 mln zł.
70 adresów jednocześnie,
20 zatrzymanych
i zabezpieczony majątek
na kwotę blisko 4 mln zł.
To efekty wspólnych działań
Centralnego Biura Antykorupcyjnego,
Krajowej Administracji Skarbowej
i Centralnego Biura Śledczego Policji.
Grupa przestępcza zajmowała się
wystawieniem nierzetelnych faktur,
w których poświadczała
fikcyjne transakcje zakupu
oraz sprzedaży towarów i usług.
Przestępcy mieli wyłudzić 86 mln zł.
Śledczy zatrzymali w tej sprawie
już 105 osób,
w tym głównego organizatora procederu.
Zidentyfikowaliśmy całą sieć
powiązanych struktur czy podmiotów,
Wartość
poświadczających nieprawdę faktur VAT
to ponad miliard złotych.
W ubiegłych latach mafia vatowska
praktycznie nie istniała,
jeśli chodzi o służby ścigania
wymiaru sprawiedliwości.
Był problem, aby skutecznie zwalczać
przestępstwa vatowskie,
przestępstwa księgowe.
Dodatkowe rozwiązania wprowadzono
po wybranych przez PiS wyborach,
ale problem był znany koalicji PO-PSL,
co potwierdzała ta rozmowa.
Dopiero od 2015 roku nastąpiło
uszczelnienie systemu podatkowego
i w konsekwencji wyraźny wzrost
wpływów do budżetu państwa
z tytułu VAT.
Od 2017 roku obowiązują przepisy
o tzw. zbrodni vatowskiej
przewidujące drakońskie kary
nawet 25 lat więzienia.
Niewykluczone,
że właśnie takie zarzuty
usłyszą zatrzymane w tej akcji osoby.
Teraz w "Wiadomościach"
walka z globalną inflacją.
Globalną, bo wzrost cen
to problem niemal całego świata.
Zdaniem ekspertów za drożyznę
w największym stopniu odpowiada
rosyjska agresja na Ukrainę
i spowodowane przez nią zawirowania
na rynkach surowców energetycznych
i żywności.
Stany Zjednoczone.
Niemcy.
Francja.
Hiszpania.
Różne państwa, ten sam scenariusz.
Drożeje żywność, energia i paliwa.
Zanim zatankuję liczę,
czy mnie na to stać.
Muszę wybierać: czynsz albo jedzenie.
Eksperci są zgodni.
Za globalny wzrost cen
odpowiada wywołana przez Putina wojna.
Rosja była dotąd
jednym z głównych dostawców
surowców energetycznych,
z kolei Ukraina
jednym z największych
eksporterów żywności.
Rosyjska agresja na Ukrainę
spowodowała bardzo dużo zamieszania
na światowym rynku.
Wzrosły zarówno ceny energii,
ceny paliw, ceny zbóż.
To dlatego z dwucyfrową inflacją
zmaga się większość
europejskich państw,
zwłaszcza te przyfrontowe.
UE ponosi też konsekwencje
uzależnienia od rosyjskiego gazu
i kosztownej polityki klimatycznej.
Na globalne zawirowania
w pełni odpowiedzieć się nie da,
ale Polska korzysta
z dostępnych narzędzi,
by to zjawisko ograniczyć.
Wśród rozwiązań
m.in. emisja obligacji
indeksowanych inflacją.
Z jednej strony
ściągają one gotówkę z rynku,
z drugiej zabezpieczają oszczędności.
Inny sposób
to podnoszenie stóp procentowych.
Profesor Adam Glapiński zapowiada,
że bank centralny zbliża się do końca
cyklu podwyżek stóp.
Z raportu wyłania się taki obraz,
że być może szczyt inflacji,
najprawdopodobniej zresztą
szczyt inflacji jest właśnie
w czasie wakacji, w lecie,
z tego szczytu inflacji
powoli zaczniemy schodzić w dół.
Mimo to opozycja,
która najpierw domagała się
podwyżek stóp procentowych,
teraz narzeka na ich skutki.
Wykorzystuje też globalną inflację
do ataków na rząd,
a także na prezesa NBP.
Opozycja nie proponuje jednak
żadnych konstruktywnych rozwiązań
ani własnych pomysłów
na walkę z inflacją.
Nie wspomina też ani słowem o tym,
że ceny rosną na całym świecie.
Debaty o kłopotach z inflacją,
o drożyźnie toczą się
w każdym kraju europejskim,
są bardzo podobne do polskich debat.
Nigdzie nie ma jednak opozycji,
która odrywałaby zjawisko inflacji
od rosyjskiej agresji.
To jest arcypopulizm.
Tymczasem według ekspertów
Oxford Economics
spośród wszystkich
państw rozwijających się
to właśnie
banki centralne Czech i Polski
najlepiej zareagowały na wzrost cen.
Publiczne znieważanie prezydenta
i nawoływanie do jego zabójstwa.
To tylko jeden z zarzutów
wobec Piotra U.
zatrzymanego przez ABW.
Mężczyzna w Internecie nawoływał też
do zabójstwa premiera i policjantów.
Trafił już do aresztu.
Ale to dobry moment,
żeby się zastanowić
nad odpowiedzialnością za słowo.
Nie Piotra U.,
a prominentnych polityków,
którzy przekraczają kolejne granice.
Macie prawo zastrzelić bandytę,
takiego jak Andrzej Duda,
takiego jak Morawiecki.
Te nawoływania do mordu
zatrzymany już przez ABW Piotr U.
tłumaczył wolnością słowa.
Ale nikogo rzecz jasna
to tłumaczenie nie przekonało.
Więc internetowy hejter
usłyszał zarzuty.
I trafił za kraty.
Nawoływał do zabójstwa
prezydenta Polski, premiera,
groził funkcjonariuszom
służb mundurowych,
głównie funkcjonariuszom policji.
Odpowiecie karą śmierci, tak,
będziecie odpowiadać karą śmierci.
To, co się dzieje ostatnio,
to jest rzecz
absolutnie niedopuszczalna.
I to jest bardzo dobry moment,
żeby zastanowić się
nad mową nienawiści.
Wypowiedziami pełnymi agresji.
Ale nie u internetowych hejterów.
A u polityków.
My się na ulicy zorganizujemy.
Na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
"Organizowaniem się na ulicy"
straszył ostatnio Donald Tusk.
To groźba skierowana do PiS.
A to do prezesa NBP.
Żeby gościa wyprowadzić z NBP.
Ja to zrobię, ja to wam gwarantuje.
Najpierw absurdalną
w demokratycznym państwie groźbę
podchwycił podwładny Tomasz Siemoniak.
Przyjdą silni ludzie i go przekonają.
Później użyciem siły zagroził
sędziom Trybunału Konstytucyjnego
Krzysztof Śmiszek z Lewicy.
Jestem zwolennikiem
siłowego wyprowadzania trzech dublerów
z Trybunału Konstytucyjnego.
I tak jest nakręcana ta spirala.
To może doprowadzić do tragedii.
łącznie z tą najbardziej poważną,
czyli z zabójstwem politycznym.
Wróćmy do momentu,
gdy Donald Tusk wrócił do Polski.
Dzisiaj zło rządzi w Polsce,
dostaję furii.
I tak to się zaczęło.
Groźby
zamiast demokratycznych rozwiązań.
Tu trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
To jest taktyka,
którą teraz stosuje Donald Tusk
i jego ludzie.
Ale to taktyka,
którą wprowadzili do życia publicznego
dużo wcześniej.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo inaczej znowu podniesiecie głowę.
Wyginiecie jak dinozaury.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy i skórę wystawimy
na sprzedaż w Europie.
My wszystkich was rozliczymy.
Referendum
albo wyskakujecie przez okna.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy,
wygramy tę batalię.
Zawsze w społeczeństwie
znajdą się jednostki słabsze,
jednostki podatne na to,
co mówią politycy,
jednostki, które biorą na poważnie
albo śmiertelnie poważnie wręcz to,
co politycy mówią.
Z politycznej nienawiści
zabił już kiedyś Ryszard Cyba.
Z zimną krwią zamordował
działacza PiS Marka Rosiaka.
Cyba wcześniej był członkiem PO.
Tuż po zabójstwie
nie pozostawił wątpliwości.
Droga z Monachium do Barcelony
to ponad 1200 km.
Samochodem można ją pokonać
nawet w 14 godzin.
Ale wyprowadzka z Bawarii do Katalonii
to dla Roberta Lewandowskiego
nie lada przeprawa,
a głównym hamulcowym
są władze Bayernu Monachium.
O tym, czy i kiedy podróż ta
dobiegnie końca.
Transferowa telenowela
z Robertem Lewandowskim w roli głównej
dobiega końca.
A przynajmniej wiele na to wskazuje.
Po 12 latach na niemieckich boiskach,
po tylu sukcesach,
najpierw oczywiście z Dortmundem,
ale przede wszystkim
z Bayernem Monachium,
ma prawo tak po ludzku
chcieć nowego wyzwania
i on to komunikuje
już od wielu tygodni.
50 milionów euro za Lewego
- na taką kwotę ma opiewać
kolejna już oferta,
jaką FC Barcelona wyśle do Monachium.
Niemiecki gigant poprzednie oferty
konsekwentnie odrzucał
i zdawał się ignorować zdanie
swojej największej gwiazdy.
Ta postawa jest ogromnie dziwna,
zważywszy na dokonania Roberta
w Bayernie,
na to, co zrobił
dla bawarskiego klubu,
wydaje się to oczywistością,
że powinni uszanować decyzję
kapitana reprezentacji Polski.
A o swojej przyszłości
Robert mówi zupełnie wprost:
Moja historia z Bayernem Monachium
dobiegła końca.
Kierunek jest jasny: Barcelona.
Chce tego Robert, chcą tego trener
i prezydent Barcy.
Ale mieć Polaka w swoim składzie
chcą także inni piłkarscy giganci,
którzy mogą wyłożyć za Lewego
jeszcze większe kwoty.
Bardzo poważną opcją
jest możliwość przejścia do Paryża
albo do Chelsea,
dlatego że to są kluby,
które nie mają żadnego problemu
z pieniędzmi,
mogą spełnić żądania
Bayernu Monachium.
Najnowsze doniesienia mówią o tym,
że Bayern będzie chciał
wyjaśnić ostatecznie
sprawę przyszłości Lewandowskiego
do soboty, kiedy to klub ma oficjalnie
zaprezentować skład na nowy sezon.
Ale jedno wydaje się dziś
absolutnie pewne.
Czy będzie to Paryż, Londyn,
czy Barcelona, będzie robił to,
co umie najlepiej,
po prostu strzelał gole, wiele goli.
A także, mamy nadzieję,
na mundialu w Katarze.
Piękna zima tego lata
można powiedzieć,
bo w Tatrach spadł śnieg
i chwycił mróz.
Oczywiście w wyższych partiach gór,
ale nieco niżej pogoda
też turystów nie rozpieszcza.
Podobnie jak nad Bałtykiem,
gdzie co prawda śnieg nie padał,
ale bryza od morza
jest nieco silniejsza.
Na kąpiel morze zbyt wzburzone,
na zbieranie bursztynów idealne.
Tak normalnie się szuka po sztormie,
bardzo dużo bursztynu pojawia się.
I choć sztormu nie było,
wysoka fala pomogła w poszukiwaniach.
To okolice Koszalina.
Nieco dalej na wschód
warunki do wypoczynku trochę lepsze.
Jak wyjdzie słoneczko to jest ładnie,
jak zawieje to wiadomo,
jak to nad morzem,
zawsze wiatr chłodny nad morzem.
Pogoda jest taka, że nie jest upalnie,
a jest super.
Jesteśmy spod Zakopanego prawie,
opłacało się strasznie.
W Zakopanem opłaca się
spojrzeć wysoko do góry.
Bo w góry zawitał śnieg.
Niewiele go co prawda popadało,
ale jednak.
Tak wyglądał słowacki szczyt Łomnica
- drugi pod względem wysokości
po Gerlachu szczyt Tatr.
Rano było tu -4
i napadało 3 cm śniegu.
Mieliśmy iść dzisiaj
do Doliny Pięciu Stawów,
ale wczoraj była podobno
-2 odczuwalna temperatura,
dlatego dzisiaj zrezygnowaliśmy.
Nie rozpieszcza wakacyjnie
górska aura, ale turyści niezrażeni,
nawet śnieg w wakacje im nie straszny.
Nie przeszkadza to.
Jak nie walą pioruny,
to nie przeszkadza.