Drugi dzień Świąt Bożego Narodzenia,
ale już i czas powrotów ze świąt.
Marta Kielczyk, witam i zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Te dwa elementy naszego życia,
radość początku
i koniec naszego życia.
W drugim dniu świąt
wspomnienie pierwszego męczennika
Świętego Szczepana.
Pokazuje każdemu z nas,
że tajemnica wcielenia łączy się
z tajemnicą odkupienia.
Ciepły, otwarty mądry,
a przy tym - należy o tym pamiętać
i dodać - niezwykle odważny.
Aktor, reżyser,
założyciel Teatru Kamienica.
Nie żyje Emilian Kamiński.
Dziękuję ci, Emilian,
że byłeś wierny tym ideałom
przez całe życie.
Bezbronne ofiary wojennego piekła.
Każdy dom rozwalony,
nikogo już tam nie było,
zostały same psy i koty.
Drugiego dnia świąt
wierni Kościoła katolickiego
wspominają św. Szczepana -
pierwszego męczennika za wiarę.
W naszej polskiej tradycji
to także czas odwiedzin bliskich,
składania świątecznych
i noworocznych życzeń
i wspólnego kolędowania.
Na ulicach wspólne kolędowanie,
w domach składanie życzeń
i dobrze spędzony czas.
Byliśmy w kościółku,
teraz ciastka, kawa. Polecamy.
Taka atmosfera
rodzinna, sielska, domowa.
I tutaj nagle leje nam się krew
i mamy czerwony kolor
szat liturgicznych.
Bo drugi dzień świąt Bożego Narodzenia
to wspomnienie pierwszego męczennika -
św. Szczepana,
który, przyznając się
do wiary w Chrystusa
i nawracając swoich rodaków,
został ukamienowany.
Te 2 elementy naszego życia,
radość początku
i koniec naszego życia,
one są jakoś wpisane
w historię każdego z nas.
Świadkiem śmierci Szczepana
był Szaweł, który po nawróceniu
przyjął imię Paweł,
stając się orędownikiem Chrystusa.
Nie przez przypadek Kościół katolicki
dzień po dniu
mówi o narodzeniu i śmierci.
Chrześcijaństwo nam podpowiada,
że skoro każda kołyska
jest zapowiedzą grobu,
to każdy grób jest zapowiedzią kołyski
- odrodzenia.
Ewangelia uczy,
że śmierć jest jedynie przejściem
do nowego życia.
Ci, którzy umierają za swój dom,
za swoją rodzinę, za swoją ojczyznę,
za swoją wiarę,
że to oni ostatecznie
okazują się zwycięzcami,
bo śmierć dla nich niczego nie kończy.
Księża przypominają,
że świętowanie Bożego Narodzenia
trwa oktawę, czyli 8 kolejnych dni.
26 grudnia to dobry czas,
by pomodlić się za tych,
którzy oddali swoje życie za wiarę.
A tych nie brakuje także dzisiaj.
To także dobry moment do refleksji
nad mijającym czasem.
Jeżeli ktoś za życia
dużo myśli o śmierci,
to w momencie śmierci
bardzo spokojnie myśli o swoim życiu.
Dziś w kościołach jest święcony owies,
którego ziarno wzejdzie na wiosnę,
stając się symbolem
odradzającego się życia.
W ten sposób pokazuje nam,
że ziarno musi obumrzeć,
aby przyniosło plon obfity.
Dawniej po mszy świętej
obsypywano się nawzajem zbożem,
także w kościele,
na pamiątkę kamienowania świętego.
"Prosimy o pokój
dla udręczonego narodu Ukrainy"
- mówił papież Franciszek w
czasie świątecznego spotkania
z wiernymi.
Wśród tłumu
podczas modlitwy Anioł Pański
powiewały ukraińskie flagi.
Słów papieża na placu św. Piotra
wysłuchało 30 tysięcy osób.
Wśród nich nasza korespondentka
Magdalena Wolińska-Riedi.
Papież Franciszek,
wspominając św. Szczepana,
pierwszego męczennika,
do tłumów wiernych
na placu św. Piotra mówił,
że męczennicy
to szczególni świadkowie wiary.
Tacy, których nie brakuje
również współcześnie
w wielu prześladowanych na świecie.
Do tysięcy zgromadzonych Franciszek
znów wołał o pokój dla całego świata,
a szczególnie
dla umęczonego długotrwałą wojną
narodu ukraińskiego.
Ponawiam życzenie pokoju:
pokoju w rodzinach,
pokoju we wspólnotach parafialnych
i wyznaniowych,
pokoju w ruchach i stowarzyszeniach,
pokoju dla ludności nękanej wojną,
pokoju dla drogiej
i umęczonej Ukrainy.
Jest tu tyle flag Ukrainy.
Prosimy o pokój
dla tego umęczonego ludu.
Po słowach papieża
w górę poszły liczne ukraińskie flagi.
Do Watykanu przybyło dziś
wielu Ukraińców
na co dzień żyjących tutaj w Rzymie,
ale też uchodźców,
którzy we włoskich rodzinach
znaleźli schronienie.
Przybyli tu, by w słowach papieża
znajdować pokrzepienie i nadzieję,
że wojna wreszcie się zakończy.
Z Watykanu Magdalena Wolińska-Riedi.
Kilka najbliższych dni to czas
poświątecznych powrotów do domu
lub wyjazdów noworocznych.
Ruch na drogach więc wzmożony
- eksperci ruchu drogowego
i policjanci apelują o ostrożność.
Poświąteczne powroty do domów
to czas wytężonej pracy policjantów.
W okresie Bożego Narodzenia
kierowcy nie mają co liczyć
na taryfę ulgową stosowaną
przez policjantów ruchu drogowego,
czyli będzie stosowana zasada
"zero tolerancji" dla osób,
które popełniają wykroczenia.
Bezpieczeństwo to także stan dróg
oraz sieć ekspresówek i autostrad.
Tych z roku na rok przybywa.
Jednak przede wszystkim
to od nas wszystkich zależy,
czy na polskich drogach
będzie bezpiecznie.
Eksperci podkreślają:
przede wszystkim dostosujmy się
do panujących warunków pogodowych.
My w takich warunkach
musimy jechać wolniej,
musimy jechać ostrożniej,
musimy zostawić sobie trochę miejsca,
musimy skręcić tym autem odrobinkę,
ułamek wcześniej,
zanim ono zareaguje.
Po drugie: przy trudnych warunkach
zachowajmy większy niż zwykle
odstęp od pozostałych pojazdów.
W takich sytuacjach najlepiej jest
zachowywać większy odstęp,
większy niż ten,
który do tej pory utrzymywaliśmy.
Mając to na względzie,
że ta pogoda może być różna,
że ta nawierzchnia może być różna,
zróbmy większy dystans,
zachowajmy większy odstęp
od poprzedzającego nas pojazdu,
to nam da czas na reakcję,
na wyhamowanie.
Po trzecie wreszcie:
nigdy, pod żadnym pozorem
nie wsiadajmy za kółko
po jakiejkolwiek dawce alkoholu.
Ten może pozostawać w organizmie
także następnego dnia.
Niestety to jest bardzo często
przyczyną wypadków drogowych,
które są spowodowane
po świętach.
Taka podróż - szczególnie długa -
musi być dobrze zaplanowana,
a kierowca musi być wypoczęty.
Musimy już się skupić,
musimy być wypoczęci na drogę.
Poruszając się na długim dystansie,
musimy pamiętać,
że warunki drogowe w danym miejscu
mogą być na przykład dobre,
ale poruszając się
przez kilka województw,
przez kilka regionów Polski,
możemy napotkać
trudniejsze warunki drogowe.
O tych zasadach pamiętajmy
przez cały rok.
Polscy żołnierze, którzy służą
w polskich kontyngentach wojskowych
na całym świecie,
nie zapominają o świętach.
Boże Narodzenie z rodziną
- zazwyczaj przez kamerkę internetową,
ale o tradycji pamiętają wszędzie,
gdzie są.
Obecnie na świecie
swoje zadania wypełnia
10 polskich kontyngetów wojskowych.
Na wszystkich kontyngentach
poza granicami kraju
obecnie jest prawie 1500 żołnierzy
i kilkudziesięciu pracowników.
Obecnie jesteśmy
w wielu miejscach w Europie,
na świecie.
Między innymi na Łotwie.
10. zmiana liczy
około 200 żołnierzy i pracowników
wraz z niezbędnym zabezpieczeniem
i wyposażeniem.
PKW Łotwa funkcjonuje w składzie
batalionowej grupy bojowej sił NATO.
W ramach batalionowej grypy bojowej
robimy zadania związane
ze niezwiększeniem potencjału bojowego
oraz także sił odstraszania
przez wspólne szkolenia
w środowisku międzynarodowym,
zróżnicowanym sprzętowo.
Decyzja o rozpoczęciu tworzenia
Dostosowana Wysuniętej Obecności
była jednym z najważniejszych
osiągnięć szczytu NATO w Warszawie
w 2016 roku.
Dzięki uzgodnieniom
zwiększa się potencjał obrony
i odstraszania NATO tam,
gdzie jest to teraz
najbardziej potrzebne.
Polscy żołnierze
wzmacniają bezpieczeństwo
także w Rumunii.
Święta nie wpływają zasadniczo
na wykonywanie codziennych
obowiązków służbowych.
Oczywiście szkolenie
zorganizowaliśmy tak,
abyśmy mogli wspólnie zasiąść
do wigilijnego stołu,
cały stan kontyngentu
spotkał się przy wigilijnym stole
i razem mglimy spędzić te święta
jak jedna wielka rodzina.
Tak na przykład jest w Libanie,
gdzie żołnierze
z biało-czerwoną flagą na mundurze
nawet mimo napiętej sytuacji
w regionie
pokazują wojskowym
państw sojuszniczych,
czym jest polska
bożonarodzeniowa tradycja.
Z okazji świąt Bożego narodzenia
ulepiliśmy 2,5 tys. pierogów,
te pierogi były zarówno
dla naszego kontyngentu,
dla naszych żołnierzy,
ale także dla naszych kolegów,
żołnierzy z Irlandii,
Malty i Węgier.
Nawet w najtrudniejszych
wojskowych warunkach
polscy żołnierze
pielęgnują tradycje i wartości.
W swoim dorobku miał
ponad sto ról teatralnych i filmowych,
w tym we własnym teatrze.
Miał odwagę walczyć grą aktorską
z komuną w Teatrze Domowym.
Nie żyje wybitny aktor i reżyser
Emilian Kamiński.
Miał 70 lat.
Przyciągał, fascynował,
ale i inspirował.
Bez Emiliana Kamińskiego
historia polskiego teatru i filmu
nie byłaby kompletna.
Był w pewnym sensie
moim przewodnikiem czy nauczycielem,
na pewno idolem.
Pamiętam wielogodzinne rozmowy
już po zajęciach,
opustoszała PWST i chłopak z 4. roku,
który powoli opuszcza szkołę,
przekazuje swoje doświadczenia,
całą pasję koledze z 1.  roku.
Dziękuję ci, Emilian, że byłeś wierny
tym ideałom przez całe życie.
Zadebiutował w połowie lat 70.,
przez długie lata związany
z warszawskim Teatrem Ateneum,
później m.in. z Teatrem Narodowym.
W stanie wojennym współtworzył
Teatr Domowy,
który był formą sprzeciwu
środowiska aktorskiego
wobec reżimu komunistycznego w Polsce.
Wspaniały kolega,
ciepły, otwarty, mądry,
a przy tym - należy o tym pamiętać
i dodać - niezwykle odważny.
Emilian Kamiński był założycielem
i dyrektorem słynnego warszawskiego
Teatru Kamienica,
przy którym powstała także
Fundacja Atut
wspierającą młodych twórców.
Pozostawił po sobie
na pewno ogromny dorobek,
nie tylko artystyczny,
w sensie swoich ról,
ale dorobek i testament
tych wszystkich ludzi, którym pomógł,
którym zaszczepił pewne wzorce
w swoim teatrze.
Już w wolnej Polsce
ogromną sympatię przyniosła mu
m.in. filmowa rola
w komediach Jacka Bromskiego
"U Pana Boga w ogródku"
i "U Pana Boga za miedzą"
- ten drugi film
dziś o godzinie 22.10 pokaże TVP2.
Nie miał kompleksów,
żadna rola nie wydawała się dla niego
zbyt mała albo zbyt duża,
podchodził do każdej
z ogromnym respektem
i dawał z siebie zawsze 100%.
Emilian Kamiński był odznaczony
m.in. Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski,
a 3 dni przed śmiercią
także Złotym Medalem
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis"
przez wicepremiera,
ministra kultury Piotra Glińskiego,
który również dziś podkreślał
zasługi Emiliana Kamińskiego
dla polskiej kultury.
Wybitnego aktora pożegnali dziś
także prezydent i premier.
Emilian Kamiński zmarł dziś rano
w wieku 70 lat.
Wolontariusze, pasjonaci,
rekonstruktorzy
zapalają znicze na grobach tych,
którzy swoje życie poświęcili
walce o niepodległość.
Wcześniej także sprzątali nagrobki.
Wolontariusze,
miłośnicy historii apelują,
by także w święta Bożego Narodzenia
pamiętać o polskich bohaterach,
których nie ma już z nami.
Mam nadzieje,
że jeżeli ktoś zobaczy
biało-czerwone znicze
albo wiązanki biało-czerwone,
to zatrzyma się na tym grobie
i pomodli.
To krakowski grób
gen. Tadeusz Bieńkowicza,
pseudonim Rączy.
Gen. Bieńkowicz
był wyjątkową osobą, wielką postacią,
wielkim bohaterem.
Gen. Tadeusz Bieńkowicz,
bohater II wojny światowej
i podziemia antykomunistycznego.
Jeszcze nie tak dawno był z nami
i sam składał hołd swoim żołnierzom
pochowanym na warszawskiej Łączce.
Każdego roku
bohaterów walk o polską niepodległość
jest coraz mniej
- stąd apel, by pamięć o nich
nie odchodziła razem z nimi.
Myślę, że są dla nas drogowskazem,
mimo że nie ma ich z nami,
to warto tutaj przyjść,
pochylić się nad ich grobem,
wspomnieć,
tak jak tutaj jesteśmy
przy grobie pani Lidki Zientar,
pseudonim Lidka,
żołnierza powstania warszawskiego,
osoby, którą znałem osobiście,
którą chciałbym
jak najdłużej pamiętać.
W grudniu szczególnie żywa jest
pamięć o powstańcach wielkopolskich.
Także tutaj wolontariusze, jak mówią,
dbają o ich groby regularnie.
Staramy się dbać jak najczęściej,
spotykamy się w miarę możliwości,
czasem co miesiąc,
czasem co parę miesięcy.
Kilka razy w roku te spotkania są.
Wtedy umawiamy się
albo na cmentarzu na Miłostowie,
albo na Junikowie.
Wolontariusze z całej Polski,
ludzie historii i rekonstruktorzy
apelują,
by każdy, kto może,
kiedy może i gdzie może
- zapalił znicz
chociaż na jednym grobie
polskiego bohatera.
Jak mówią, warto robić to
nie tylko od święta.
Za chwilę
w głównym wydaniu "Wiadomości":
Amerykanie mają dość białych świąt.
A także:
Piękno Wszechświata
w obiektywie teleskopu Jamesa Webba.
Powrót "Korony Królów",
czyli historia Jagiellonów
na ekranach.
Co najmniej 47 ofiar śmiertelnych,
dziesiątki tysięcy osób bez prądu,
tysiące odwołanych lotów
- Stany Zjednoczone sparaliżowane
śnieżycami i arktycznym mrozem.
Żywioł powoli ustępuje,
odsłaniając ogrom tragedii.
Jest pierwsza iskierka nadziei:
huraganowy wiatr nieco zelżał.
Ale wyjście na zewnątrz
to wciąż śmiertelne niebezpieczeństwo.
Do 25 wzrosła liczba ofiar
w hrabstwie Erie, w stanie Nowy Jork.
Niektóre ofiary to ludzie znalezieni
w samochodach i w zaspach śnieżnych.
Są tacy, którzy utknęli w samochodach
na dłużej niż dwa dni.
Kataklizm objął cały pas USA
- od Wielkich Jezior w pobliżu Kanady
do Rio Grande
wzdłuż granicy z Meksykiem.
Liczba ofiar śmiertelnych
w całym kraju wzrosła do 47.
W Buffalo,
które najciężej dotknął kataklizm,
w ciągu kilku dni spadło więcej śniegu
niż zwykle w ciągu całego roku.
Obowiązuje zakaz
poruszania się samochodami,
miasto jest
w większości nieprzejezdne,
wszędzie widać porzucone auta.
Służby ratownicze są wysyłane na pomoc
innym ratownikom.
To najbardziej niszczycielska
burza śnieżna
w długiej historii Buffalo.
Ekstremalnie niskie temperatury
i huraganowa zamieć śnieżna
spowodowały paraliż na lotniskach.
Tylko wczoraj odwołanych zostało
1700 lotów.
Awarie systemu energetycznego
dotknęły ponad milion osób.
Bez prądu wciąż pozostaje
65 tys. Amerykanów.
Siedzę w ciemności
- jak wszyscy sąsiedzi.
Cieszę się, że mam kominek,
bo bez niego bym zamarzł.
To jakiś horror.
Muszę się owijać kocem,
żeby nie zamarznąć.
W najbliższych dniach
wiatr i opady śniegu
mają być mniej intensywne,
ale wciąż będą utrzymywać się
niskie temperatury.
Na nagraniach z kamer przemysłowych
widać wybuchy.
To obraz
rosyjskiej bazy lotniczej Engels
- 800 km od granicy z Ukrainą.
Moskwa oskarża o atak Ukrainę.
Huk, błysk
i prawdopodobnie ogromne straty
- poinformowała
niezależna agencja informacyjna
RBC Ukraina.
Do eksplozji doszło
około 3.30 rano polskiego czasu.
Baza lotnicza Engels-2
jest ważna dla rosyjskich bandytów.
To jest lotnictwo strategiczne.
Stamtąd startują
bombowce strategiczne Tu-95,
które uderzają pociskami,
które po prostu mordują
ukraińskich cywilów.
Jak podaje agencja Reuters,
są przynajmniej 3 ofiary śmiertelne.
To wojskowy personel techniczny.
Nieustanne ataki Rosjan
w okolicy Bachmutu,
tam gdzie ten front
jest najbardziej krwawy,
a z drugiej strony widzimy,
że Ukraina
systematycznie atakuje cele,
które są położone
nawet kilkaset kilometrów
w głąb Rosji.
Na razie jednak nie ma
żadnego oficjalnego potwierdzenia,
że za wybuchami w głębi Rosji
stoją Ukraińcy.
Rzecznik
Dowództwa Sił Powietrznych Ukrainy
mówi tylko wymijająco:
Wydarzenia te są efektem tego,
co Rosja wyprawia na naszej ziemi.
Jeśli Rosjanie sądzili,
że wojna nie dotknie nikogo
na tyłach frontu, to się mylili.
Jeszcze jeden sukces
mają do zaliczenia siły ukraińskie.
Wojsko uderzyło
w kwaterę główną Rosjan
w okupowanym obwodzie chersońskim.
Trwała tam narada oficerów.
Zlokalizowani w miejscowości Zabaryne,
w obwodzie chersońskim,
przez ukraińskie wojsko
Jeżeli wybuchy w mieście Engels,
800 km od granicy z Ukrainą,
to działanie ukraińskiego wojska,
to najeźdźcy nie mogą spać spokojnie
w żadnej bazie wojskowej.
Rośnie napięcie między Koreą Północną
a Koreą Południową.
Komunistyczny reżim z Północy
wystrzelił w kierunku Południa
wojskowe drony.
W odpowiedzi Korea Południowa
poderwała swoje samoloty,
które ostrzelały wrogie maszyny.
W przestrzeń powietrzną
Korei Południowej wleciało
5 wojskowych dronów z Północy.
Władze od razu zdecydowały
o czasowym zawieszeniu
lotów cywilnych,
a w stronę bezzałogowców
wystrzelono ponad sto pocisków.
Nasze wojsko rozmieściło
załogowe i bezzałogowe
jednostki rozpoznawcze
w pobliżu
wojskowej linii demarkacyjnej.
Nasze wojsko będzie nadal
dokładnie i surowo reagować
na takie prowokacje
ze strony Korei Północnej.
To pierwsza taka prowokacja
ze strony Korei Północnej
z użyciem dronów od 5 lat.
Ale reżim w Pjongjangu
w ostatnich tygodniach
podejmował podobne próby
zaostrzenia sytuacji
w tym rejonie Azji.
Na początku października
komunistyczny reżim
wystrzelił pocisk balistyczny,
który przeleciał nad Japonią
i wpadł do Pacyfiku.
Seria działań Korei Północnej,
które zagrażają pokojowi
i bezpieczeństwu Japonii,
nie może być tolerowana.
Zdecydowanie potępiamy Koreę Północną.
Napięcie w tej części świata
przypomina działania,
jakie podjęły europejskie państwa
po rosyjskiej agresji na Ukrainę.
W obawie o nieprzewidywalność
Korei Północnej
azjatyckie państwa planują
znacząco zwiększyć wydatki
na obronność.
NATO i inne narody wyraziły gotowość
do zwiększenia wydatków na obronę,
aby utrzymać
swoje środowisko bezpieczeństwa.
Japonia przyspieszy podobne wysiłki,
mając na uwadze
współpracę z sojusznikami
i krajami partnerskimi Japonii.
Japoński rząd obawia się także
chińskiego ataku na Tajwan,
co mogłoby zagrozić
pobliskim japońskim wyspom.
Stąd przyszłoroczny
budżet obronny Japonii
ma być największy
od II wojny światowej.
To był niezwykły rok w kosmosie.
Rok temu w Boże Narodzenie
w przestrzeń kosmiczną
został wystrzelony
teleskop Jamesa Webba,
a dziś możemy podziwiać
niezwykłe zdjęcia Wszechświata
i poznawać jego tajemnice.
Ludzkość zdała też
pierwszy test obronny w kosmosie,
zmieniając trajektorię
dużej planetoidy.
A dzięki misji Arthemis 1
człowiek zrobił ogromny krok,
by wrócić na Księżyc.
Teleskop Jamesa Webba,
nasze nowe okno na Wszechświat.
Rok i dzień temu, 25 grudnia,
teleskop został wystrzelony w kosmos
i już pokazuje nam
nieznaną dotąd historię,
pokazuje, jak piękny i fascynujący
jest Wszechświat,
którego częścią jesteśmy.
Te wyjątkowe zdjęcia
uchylają rąbka tajemnicy kosmosu
i dają nadzieję, że może kiedyś
odkryjemy planetę podobną do tej,
na której żyją ludzie.
Już dzisiaj wiemy o tym,
że odkrycia, które są dziełem
kosmicznego teleskopu Jamesa Webba,
są przełomowe,
bo zajrzeliśmy
do najstarszych galaktyk,
a także przyjrzeliśmy się planetom
krążącym wokół innych gwiazd.
To był niezwykły rok
także ze względu
na pierwszą w historii ludzkości
interwencję obronną w kosmosie.
Udało się
zmienić trajektorię planetoidy,
która potencjalnie
mogłaby zagrozić Ziemi.
Po raz pierwszy w dziejach
otrzymaliśmy narzędzie do tego,
żeby bronić się
przed zagrożeniem z kosmosu,
żebyśmy mogli odwrócić los,
gdyby miało nam grozić coś takiego
jak katastrofa,
która zakończyła istnienie dinozaurów
na naszej planecie.
Ale nie poprzestajemy
na obronie własnej planety.
Ludzkość chce wrócić na Księżyc
i zbudować tam stację badawczą.
Tegoroczna bezzałogowa misja
Arthemis 1 udowodniła,
że jest to możliwe.
W przyszłości na Księżyc
znów polecą ludzie.
O udziale w takiej misji
marzy nasz człowiek
w Europejskiej Agencji Kosmicznej
dr Sławosz Uznański,
który został astronautą rezerwowym.
Spełnienie marzeń małego chłopca,
które budowałem
przez wiele lat mojego życia.
To, czym ja mógłbym się przysłużyć
do misji, to instalowanie
nowych eksperymentów,
diagnozowanie
różnego rodzaju błędów.
To bezcenna umiejętność,
jeśli chcemy polecieć na Księżyc,
a nawet znacznie dalej - na Marsa.
Łazik Perseverence już tam jest
i przysyła nam zjawiskowe zdjęcia
Czerwonej Planety.
Akurat jest takie okno marsjańskie.
Jest tam w tej chwili duża obfitość
różnorodnego sprzętu badawczego,
przede wszystkim łazików,
które badają historię Marsa,
poszukują tam ewentualnie
śladów wody i śladów życia.
Był to też rok podboju kosmosu
przez rakiety skonstruowane
przez prywatne firmy
- także dzięki nim Wszechświat
staje się nam nieco bliższy,
a kosmiczna turystyka
to już nie science fiction.
Ogrom
wywołanego przez Rosję cierpienia
widzimy codziennie
w różnych transmisjach.
To, co mniej widoczne, to wynikające
również z rosyjskiej agresji
cierpienie zwierząt.
Do wielu z nich
docierają wolontariusze.
Wiele wciąż czeka na opiekuna.
Gdy Rosja napadła na Ukrainę,
zaczął się dramat
nie tylko milionów ludzi.
Miasta niemal zrównane z ziemią,
opuszczone w pośpiechu,
aby ocalić siebie i bliskich.
A wśród ruin
bardzo często zostały one - same.
To są te miejsca,
w których ludzie dopiero wracają
powoli bardzo.
Jeszcze niedawno w tej wiosce
żyła jedna kobieta,
która karmiła tutaj psy i koty.
Na mapie Ukrainy
jest teraz wiele takich miejsc,
gdzie jedynymi żywymi istotami
pozostały zwierzęta.
Ten przerażony pies spędził 90 dni
pod rosyjskim ostrzałem,
czekając na ocalenie.
Podobnie jak ten kot
potrzebujący pomocy weterynarza.
Ten psiak stracił na wojnie
swojego pana.
Osamotnione zwierzę
dokarmiała sąsiadka
- starsza kobieta,
będąca sama w bardzo trudnej sytuacji.
Temu i tysiącom innych zwierząt
często udaje się pomóc
dzięki zaangażowaniu
różnych fundacji i wolontariuszy.
Inne miały szczęście,
bo w okolicach Iziumum,
w zrujnowanej
ukraińskiej miejscowości,
spotkały naszą ekipę.
Każdy dom rozwalony,
nikogo już tam nie było,
zostały same psy i koty.
Zabiedzone, głodne, przestraszone.
I czekające na człowieka.
Przejechaliśmy ponad 1000 km.
A tu jest drugi artysta.
To jest też dziewczynka,
która się nazywa Izium.
Koty z ekipą TVP
przyjechały niemal z frontu
do Warszawy.
Bo oba miały dostać tu swój nowy dom.
W Kijowie,
kiedy trzeba je było
na szybko zaszczepić, zaczipować,
żeby były dokumenty
do przekroczenia granicy,
to lekarka mi powiedziała,
że one są takie grzeczne,
bo wiedzą, że się im pomaga,
że to dla ich dobra.
To moment pierwszego spotkania Izium
z nowym właścicielem
- dziennikarzem Pawłem Bobołowiczem.
Ha, ha, ha, proszę,
masz na Mikołaja takie cudo.
Śliczna jesteś, super.
Jest bardzo dzielna,
grzeczna była strasznie.
Kochany kotek, dzięki, Jacku.
Starsza z tej dwójki Mary
ma dom u Jacka i jego rodziny.
To już drugi wojenny kot
w domu dziennikarza.
Każdy z dziennikarzy na Ukrainie,
kiedy się styka z tym nieszczęściem
i ludzi, i zwierząt,
ma taki odruch, żeby pomóc.
Ocalone zwierzę ma z kolei odruch,
żeby bezgranicznie pokochać.
A teraz coś,
na co wielu z państwa czekało.
Wraca serial "Korona królów".
Tym razem przeniesiemy się
do epoki Jagiellonów.
Od stycznia - na stałe.
Dziś odcinek specjalny.
Akcja nowego sezonu serialu
rozgrywa się
na przełomie XIV i XV wieku,
w czasie panowania
Władysława Jagiełły.
Był na pewno
silnym i mądrym mężczyzną.
Był wybitnym strategiem,
człowiekiem, który nasz kraj, Polskę,
wzniósł na wyżyny polityczne
w ówczesnej, średniowiecznej Europie.
370 aktorów na planie,
do tego 1700 statystów i epizodystów
i specjalnie zaprojektowane stroje.
To jest właśnie piękno
produkcji kostiumowych.
Może nie należą do najwygodniejszych,
bo nie są to współczesne dżinsy
czy dres, czy T-shirt.
Są tak uszyte,
że od razu dają taką wskazówkę,
jak stać, jak siadać.
Ale najważniejsi są bohaterowie.
To oni są narratorami opowieści.
Kreuję postać Anny Cylejskiej,
czyli drugiej żony
Władysława Jagiełły.
Jest taką dziewczyną,
która najpierw coś zrobi,
a potem pomyśli.
Dzięki temu też Wawel i dwór
nabierają kolorów.
"Korona królów. Jagiellonowie"
to wielkie wydarzenia historyczne,
intrygi i walka o polityczne wpływy.
Fabuła serialu przeplata się
z historią średniowiecznej Polski.
Nawet jeśli nie zdajemy sobie sprawy
z tego, że śledząc losy bohaterów,
uczymy się historii,
to faktycznie tak jest.
Poznajemy polską historię
i to jest bardzo ważne.
Premiera serialu już 2 stycznia,
ale już dziś o 20.20
w TVP1 odcinek specjalny,
który wprowadzi widzów
w klimat epoki Jagiellonów.
Na pewno to wszystko
jest warte zobaczenia,
przeanalizowania,
żeby przypomnieć sobie historię,
jak to kiedyś było.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.