Dla kogo ten spektakl?
Co dalej ze sprawą Pegasusa?
Lex chaos.
Ponure konsekwencje nieudanej reformy.
Demografia, głupcze.
Dzietność tematem kampanii.
Dobry wieczór,
czas na "19.30".
Pan Zbigniew się spóźnił,
komisja nie poczekała,
przesłuchania nie było.
Był za to spektakl w kilku aktach,
na kilku scenach, ze zwrotami akcji
i pokazywany na żywo.
Ma być ciąg dalszy, bo się komisji
cierpliwość skończyła
i chce aresztu dla posła Ziobry,
ale droga daleka,
bo najpierw trzeba zdjąć immunitet,
a potem o areszcie zdecyduje sąd.
Co kryje prawda o Pegasusie,
że warta jest takiej gry?
To jest telewizja
nadzorowana przez Donalda Tuska.
Polityczny spektakl Zbigniewa Ziobry
jak widać trwa.
Tym razem
były minister sprawiedliwości
atakuje Telewizję Polską,
której misją jest
obiektywne przekazywanie informacji.
Stąd nasza obecność także tu
- przed domem polityka.
To nie spodobało się Ziobrze,
który złożył na policji
zawiadomienie o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
Warkot budził mieszkańców
i budził ich dodatkowy niepokój
i to jest nękanie moich sąsiadów.
Tu warto wspomnieć, że dom Ziobry
jest oddalony od centrum wsi,
a o nękaniu mówi polityk,
który przez 8 lat kierował
ministerstwem sprawiedliwości,
w którym działała specjalna grupa
mająca nękać i zdyskredytować sędziów,
którzy sprzeciwiali się
jego kontrowersyjnym reformom.
Dziś uważa, że komisja śledcza
zdezerterowała, bo zakończyła prace,
kiedy był już w Sejmie
doprowadzony przez policję.
Śledczy mówią: Ziobro się spóźnił.
Skoro Ziobro myślał,
że sobie urządzi teatrzyk
i że wszyscy będą siedzieć
jak kury na grzędzie
aż jaśnie pan przyjdzie,
to się bardzo przeliczył.
Pseudokomisja zbiegła z tego budynku,
tego spotkania, więc to pokazuje,
jakie są intencje tych ludzi.
Intencją członków komisji
jest wyjaśnienie afery Pegasusa.
Systemu, które zakupiło CBA
między innymi ze środków
z Funduszu Sprawiedliwości.
Specjalne oprogramowanie służy
do totalnej inwigilacji telefonu.
Zasługujemy na laurkę,
nie chcę powiedzieć "medal",
jak dbaliśmy o bezpieczeństwo Polaków.
Czy troska o bezpieczeństwo
to to samo,
co podsłuchiwanie Pegasusem
- co potwierdzili
niezależni eksperci
- politycznych oponentów?
Tego nie wiemy,
bo wciąż Ziobro przez komisję
nie został przesłuchany.
I właśnie dlatego europoseł Lewicy
podaje w wątpliwość
sens jej istnienia.
Mamy niezależną prokuraturę,
niech się tym zajmuje prokuratura,
bo będziemy się spierali
o takie rzeczy,
zamiast spierać się o to,
kiedy Ziobro w końcu
pójdzie siedzieć,
a należy mu się to
jak psu buda,
po prostu koniec i kropka.
Ale przesłuchania w prokuraturze
nie są jawne
- odpowiadają członkowie komisji.
Po to działa komisja śledcza,
żeby całość opinii publicznej
mogła wyrobić sobie opinię
na temat afer,
z których wyjaśnieniem
państwo sobie nie poradziło.
Przypomnijmy: wczoraj komisja
przegłosowała wniosek o 30-dniowy
areszt dla Zbigniewa Ziobry.
Ale o tym,
czy były minister sprawiedliwości
tam trafi, zadecyduje sąd.
Wcześniej jednak posłowie
kolejny raz będą musieli
uchylić immunitet politykowi PiS.
Neosędziowie w składach sądów
to możliwość podważenia
niezawisłości i bezstronności,
a skoro tak, to kolejne,
często niezwykle bulwersujące sprawy,
zaczynają się praktycznie od początku.
Tak będzie m.in.
w przypadku kołobrzeskiego "Tulipana"
- seryjnego mordercy kobiet,
skazanego przez sąd
pierwszej instancji na dożywocie.
Spraw uchylanych tylko ze względu
na sędziowski status są setki
i te dane stale rosną.
To było wszystko
na przestrzeni paru minut.
Mówi Nikodem C. oskarżony
o usiłowanie zabójstwa
swojej partnerki.
Dusił ją rękoma,
ściskając za szyję,
po czym z dużą siłą
wielokrotnie kopał ją w głowę.
Raz został już skazany,
prawie dwa lata temu.
Jednak Sąd Najwyższy
uchylił prawomocny wyrok
ośmiu lat i trzech miesięcy więzienia.
Wydarzyło się coś złego.
Proces rusza od nowa.
To jest porażka państwa,
ponieważ po kilku latach procesu
Sąd Najwyższy uznał,
że sprawę trzeba rozpoznać na nowo
tylko z tego względu,
że sąd był nienależycie obsadzony.
W ostatnich dwóch latach Sąd Najwyższy
w 155 sprawach uchylił
zaskarżone orzeczenia
i przekazał sprawy
do ponownego rozpoznania
z powodu składu sądu.
Chodzi o tzw. neosędziów
- wskazuje mecenas Zbigniew Roman.
Te wszystkie konsekwencje wynikające
ze zmian w wymiarze sprawiedliwości,
które były kwestionowane
przez instytucje europejskie,
będą teraz odbijały się czkawką,
powodując wydłużenie tych postępowań
i uchylanie wyroków nawet w stosunku
do zarzutów bardzo poważnych.
Takich jak ten w Szczecinie.
Proces Mariusza G., Krwawego Tulipana
z Kołobrzegu, też ruszy ponownie.
Wcześniej za zabicie trzech kobiet
mężczyzna został skazany na dożywocie.
Nie jest żadnym tulipanem krwawym,
tylko diabłem.
Sędzia długo wymieniał
listę popełnionych przez sąd
w Koszalinie błędów.
Sędzia pomylił
imię i nazwisko ofiar,
dwa razy wskazał
na zabicie tej samej osoby.
Wyrok wydała tzw. neosędzia
Anna Rutecka-Jankowska.
Jest sędzią, ale nie daje gwarancji,
poprzez tryb postępowania,
niezależności i bezstronności.
Jej kariera gwałtowanie przyspieszyła
po tym,
jak podpisała list poparcia
dla znanego z afery hejterskiej
bliskiego współpracownika
Zbigniewa Ziobry,
byłego wiceministra sprawiedliwości
Łukasza Piebiaka.
Pani sędzia w sposób formalny
i personalny akceptowała
przeprowadzane niekonstytucyjne
zmiany w sadownictwie po 2017 roku.
A sędziowie, do których później
sprawy trafiają,
z urzędu muszą badać, czy sąd,
który orzekał wcześniej,
był bezstronny i niezawisły.
Gdyby sędziowie tego nie robili,
nie uchylaliby takich orzeczeń,
to taki potencjalny przestępca,
który często na koncie
ma bardzo poważne zbrodnie,
wygrywałby z polskim państwem
w Europejskim Trybunale
Praw Człowieka.
Potrzebne są więc zmiany w prawie,
by neosędziowie,
których wyroki tak łatwo zaskarżyć,
już nie orzekali.
Jesteśmy w trakcie
bardzo intensywnej pracy
nad przygotowaniem ustawy,
która ureguluje status sędziów
na przyszłość.
Nie będzie wątpliwości kto,
kiedy i w jaki sposób
został przygotowany.
Państwo to obywatele.
Oni je utrzymują,
oni na nie zarabiają,
oni konsumują, inwestują,
napędzają gospodarkę.
Oni wreszcie zarabiają na emerytów,
rencistów, zanim sami się nimi staną.
Jeśli będzie ich za mało,
to zabraknie na wszystko.
Jeśli politycy to rozumieją,
to zanim zaczną dbać o zdrowie
i edukację,
zadbają najpierw o demografię,
bo bez niej nie będzie
komu o co dbać.
Czy to słychać w kampanii?
Kampania wyborcza
ruszyła na poważnie.
Rafał Trzaskowski
razem z żoną Małgorzatą
odwiedzili Pomorze.
Na Żuławach spotkali się z rolnikami.
Było uroczyste śniadanie
i obchód po gospodarstwie.
Rolnictwo zapewnia nam bezpieczeństwo
- przekonywał kandydat
Koalicji Obywatelskiej.
Rozmawialiśmy o rolnictwie,
o tych wszystkich zagrożeniach,
które płyną z umowy tej,
która jest podpisana z Mercosurem,
którą mamy nadzieję zablokować.
Trzaskowski był też w Gdańsku,
m.in. w klinice leczenia niepłodności.
Na spotkaniu z mieszkańcami
w Wejherowie chwalił program in vitro.
Mamy program rządowy,
urodziła się pierwsza dziewczynka
i strasznie się z tego cieszę,
bo to sprawia,
ze jest nas coraz więcej.
Niż demograficzny
stał się tematem kampanii.
Ze wstępnych danych GUS
za ubiegły rok wynika,
że w Polsce urodziło się zaledwie
ćwierć miliona dzieci.
Sytuacja demograficzna
jest rzeczywiście katastrofalna
i trzeba robić wszystko,
żeby kobiety czuły się bezpiecznie,
bo tylko poprzez
zwiększenie bezpieczeństwa
jesteśmy w stanie
zwiększyć dzietność.
To nawiązanie do wyroku
Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej z 2020 roku,
który stwierdził,
że przerywanie ciąży
ze względu na ciężkie wady płodu
jest niekonstytucyjne.
To po wniosku posłów PiS,
pod którym podpisała się
też Konfederacja.
Dziewczyny, kobiety
obawiają się zachodzić w ciążę.
Karol Nawrocki w Łódzkiem
spotkał się z przedsiębiorcami.
W Łęczycy przedstawił swój pomysł
na powstrzymanie niżu demograficznego.
Pracuję nad dużym
programem repatriacyjnym,
zachęcającym tych,
którzy są poza granicami RP do tego,
aby wrócili do Polski,
zakładali tu swoje rodziny.
O powrocie do kompromisu aborcyjnego
mówił za to niespełna miesiąc temu.
Ja jako chrześcijanin
i ze swoim doświadczeniem życiowym,
moje poglądy są pro life,
ale jestem otwarty na dyskusję.
Kandydatka Lewicy nie ma wątpliwości,
że odpowiednia ochrona kobiet
w zagrożonej ciąży jest potrzebna.
Potrzebujemy gwarancji dla nich,
że kiedy będą potrzebowały
przerwać ciążę,
to państwo tę opiekę uszanuje
i da im odpowiednie wsparcie.
Zdaniem Magdaleny Biejat,
receptą na zwiększenie dzietności
ma być na przykład przeciwdziałanie
kryzysowi mieszkaniowemu
przez budownictwo społeczne
i zmiany na rynku kredytów.
Trudno jest dzisiaj założyć rodzinę,
kiedy nie można się wyprowadzić
od rodziców do 35 r.ż.,
ponad połowa młodych Polaków
ma dzisiaj z tym problem,
bo nie stać ich na mieszkanie.
Kandydat Konfederacji
odwiedził Wielkopolskę.
Na pięciu spotkaniach z mieszkańcami
nie podjął tematu kryzysu dzietności.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
Donald Trump zapowiedział,
że od dzisiaj nałoży 25-procentowe cła
na towary z Meksyku i Kanady
oraz 10-procentowe na towary z Chin.
Cłami straszy też Unię Europejską.
Decyzję tę skomentował
w sieci polski premier.
Nasze stacjonują w bazie Ebbing
w stanie Arkansas.
Tam znajduje się
Centrum Międzynarodowego
Szkolenia Pilotów.
Docelowo w 2026 roku
trafią do polskiego Łaska,
a potem do Świdwina.
Model F-35 Husarz,
z polską szachownicą,
ma pierwszy lot za sobą.
Za chwilę o tym, dlaczego Polska
poderwała dziś myśliwce, a potem:
Tragedia w Filadelfii.
Ktoś krzyknął: padnij!
Zobaczyłem wielką kulę ognia
spadającą z nieba.
Rachunki za dobroczynność.
4 tysiące miesięcznie.
Nie mając prawa do tej nieruchomości,
udostępnił ją.
Polski wynalazek.
To jest przełom.
Będzie służył
wydobyciu wody dla astronautów.
Zaporoże, Charków, Odessa,
obwód kijowski.
Rosja strzela czym ma
i kiepsko celuje,
bo rakiety spadają
na bloki mieszkalne
i zabytkowe kwartały miast.
Choć może celuje
właśnie bardzo precyzyjnie,
bo ze strony Putina te salwy
są obliczone na zgrozę i zastraszenie.
Do gry miała wejść Ameryka
wraz z prezydenturą Donalda Trumpa,
ale na razie to ciągle
zapowiedź negocjacji.
Rosjanie uderzyli
w historyczne centrum Odessy.
Jedna z rakiet trafiła
w ten zabytkowy hotel.
W epicentrum ataku byli między innymi
norwescy dyplomaci.
Wszyscy zaczęli uciekać, krzyczeć.
Było bardzo głośno, były alarmy.
Wiele osób było przerażonych.
W tym jednym ataku rannych
zostało siedem osób.
Wróg po raz kolejny
pokazał swoją arogancję.
Trzy rakiety balistyczne wystrzelone
w kierunku historycznej,
centralnej części miasta
mówią wszystko o ich zamiarach.
Rosjanie przypuścili
zmasowane ataki na całą Ukrainę.
Od północy aż do rana
uderzali przy użyciu dronów,
rakiet i bomb lotniczych.
Te wybuchały w Zaporożu, Charkowie,
w obwodzie kijowskim,
a także na zachodzie kraju.
Zareagowało polskie wojsko.
Zgodnie z obowiązującymi procedurami
Dowódca Operacyjny RSZ
Do najcięższego
w skutkach ataku doszło w Połtawie,
gdzie rosyjski pocisk
trafił w czteropiętrowy blok.
Zginęły trzy osoby.
Trzynaście zostało rannych.
Spod gruzów wyciągnięto
ponad dwadzieścia.
Gdy trwał rosyjski atak,
Donald Trump zapowiedział,
że wkrótce będzie rozmawiał
z Władimirem Putinem
o zakończeniu tej agresji.
Ale szczegółów nie podał.
Będziemy rozmawiać.
Cóż, już rozmawiamy i myślę,
że może zrobimy coś,
co będzie znaczące.
Chcemy zakończyć tę wojnę.
Więc rozmawiał pan już
z Władimirem Putinem?
Nie chcę o tym mówić,
ale prowadzimy bardzo poważne rozmowy
na temat tej wojny.
Próbujemy ją zakończyć.
Według specjalnego wysłannika
prezydenta Trumpa
do spraw Ukrainy i Rosji,
generała Keitha Kellogga,
przerwanie wojny
może zająć jednak miesiące.
Kolejna lotnicza tragedia w Ameryce.
Pod Filadelfią
po trzydziestu sekundach lotu
na ziemię runęła
maszyna pogotowia lotniczego.
Na pokładzie było sześć osób,
wszyscy zginęli.
Samolot spadł w pobliżu
centrum handlowego,
są zniszczenia i ranni.
To nagrania,
na których widać spadający samolot.
I moment potężnej eksplozji.
Chwilę wcześniej
kontrolerzy ruchu lotniczego
próbowali skontaktować się z pilotem.
Bez skutku.
W sieci pojawiły się też filmy
tuż po katastrofie
- wszędzie porozrzucane
fragmenty maszyny,
ogień i przerażeni ludzie.
Zobaczyłem wielką kulę ognia
spadająca z nieba.
Potem głośny huk
wstrząsnął całym budynkiem.
Ktoś krzyknął: padnij!
Samolot był coraz niżej i niżej.
Nigdy czegoś takiego nie widziałem.
Mały odrzutowiec pogotowia lotniczego
wystartował na lotnisku
Northeast Philadelphia.
Rozbił się po 30 sekundach
w dzielnicy mieszkalnej
w północno-wschodniej części miasta
tuż obok centrum handlowego.
Wzywamy do trzymania się z dala
od miejsca katastrofy.
Jeśli zobaczysz fragmenty samolotu,
zadzwoń pod 911, niczego nie dotykaj.
Na pokładzie było sześć osób
- czterech członków załogi
i wracająca z leczenia
w Stanach Zjednoczonych
dziewczynka oraz jej matka.
Docelowo obie zmierzały do Tijuany.
Wszyscy byli obywatelami Meksyku,
nikt nie przeżył.
Prosimy o modlitwy za wszystkich,
którzy mogli ucierpieć w tej tragedii.
Wśród poszkodowanych
są też mieszkańcy dzielnicy,
w której doszło do katastrofy.
Samolot uszkodził domy i samochody.
Zadzwoniłem
do wszystkich moich przyjaciół
mieszkających w tej okolicy.
Jednemu z nich spłonął dom.
Prezydent Donald Trump
w oświadczeniu zapewnił
o pełnym zaangażowaniu administracji
w wyjaśnienie przyczyn katastrofy.
Kolejnej w ciągu
ostatnich kilkudziesięciu godzin.
W czwartek w Waszyngtonie
odrzutowiec American Airlines
zderzył się z helikopterem Black Hawk
amerykańskiej armii.
Zginęło 67 osób.
Za wszelką cenę chciał uniknąć
kontroli trzeźwości.
31-latek staranował
policyjną blokadę,
uderzył w radiowóz
i ogrodzenie jednej z posesji.
Te sceny rozegrały się
w Starachowicach
w województwie świętokrzyskim.
Kierowca miał zakaz
prowadzenia pojazdów.
W wyniku wypadku,
do którego doprowadził,
sam został poszkodowany,
trafił do starachowickiego
szpitala.
Właściciel lokalu miał dobre serce,
bo go użyczył mającym dobre serca
opiekunom bezdomnych kotów.
Teraz za ten dobry uczynek
ktoś będzie przykładnie ukarany.
Jak się okazało,
na lokalu jest niespłacony dług,
bank się o raty upomina
i chyba jest mu obojętne u kogo,
bo żąda pieniędzy od kocich opiekunów.
Czy coś się zmieści
między literą i duchem prawa?
Jeżynka, Tosia, Wełna i Glusia
mają łapy pełne roboty.
Futrzani podopieczni
stowarzyszenia Kocie Gniezno
zajmują się pluszowymi zabawkami,
dają się pogłaskać
i obowiązkowo ucinają drzemkę.
Wcześniej bezdomne i pozbawione opieki
koty teraz cieszą się spokojem.
Niestety tego nie mogą powiedzieć
ich opiekunowie.
Przez wiele lat mieliśmy siedzibę
w lokalu użyczonym nam
całkowicie bezpłatnie
przez prywatnego właściciela.
Okazało się jednak,
że mężczyzna nie spłacał
zaciągniętego w banku kredytu
na zakup nieruchomości,
w której Kocie Gniezno
było oficjalnie zarejestrowane.
W pewnym momencie
dowiedzieliśmy się,
że toczy się jakieś
postępowanie egzekucyjne,
ponieważ przyszedł komornik
na oszacowanie.
Ale ten właściciel nas zapewniał,
że możemy spać spokojnie,
bo to jego sprawa,
wszystko jest w sądzie
i tak nas uspokajał.
Podczas gdy wolontariusze
poświęcając swój prywatny czas
i środki opiekowali się kotami,
bank decyzją sądu przejął nieruchomość
i zażądał od Kociego Gniezna
zapłaty stu tysięcy złotych.
Cały problem pojawił się w momencie,
kiedy ten pan, nie mając prawa
do tej nieruchomości,
udostępnił ją
na mocy użyczenia stowarzyszeniu,
które wpadło w tarapaty.
Bank w związku z działalnością,
jaką prowadzi stowarzyszenie,
wystąpił z propozycją ugody,
która zostanie rozpatrzona w sądzie
20 lutego.
Jednocześnie wolontariusze
musieli wyprowadzić się
z feralnego lokalu
i znaleźć nowy dom
dla swoich puszystych podopiecznych.
Stowarzyszenie Kocie Gniezno
zwróciło się do prezydenta miasta
z prośbą o pomoc w poszukaniu lokalu,
który mogliby zająć
i prowadzić dalej działalność.
Ten lokal udało się znaleźć.
Tutaj zarówno koty,
jak i ich opiekunowie
mają prawie wszystko,
czego potrzebują.
Jedyne czego im brak, to pewności,
jaki będzie dalszy los
Kociego Gniezna.
Dobra wiadomość
dla mieszkańców Księżyca,
kończą się ich kłopoty z wodą.
Tekst brzmi trochę absurdalnie,
ale całkiem serio badacze
z Politechniki Wrocławskiej
opracowali metodę pozyskania wody
ze skał księżycowych.
Tak zwany księżycowy regolit
zawiera sporo lodu,
a wrocławscy naukowcy wycisnęli
z podobnej skały 65% wody.
Na orbicie bez wody się nie da,
jej transport to droga rzecz.
Czy mamy przełom?
To mały łyk dla człowieka,
choć całkiem spory dla ludzkości.
Ten projekt będzie służył wydobyciu
wody dla astronautów,
dla celów technologicznych,
być może do produkcji paliwa
i również umożliwi być może
w przyszłości loty na Marsa.
Zadanie naukowców
z Politechniki Wrocławskiej
nie było łatwe.
Musieli zaprojektować i wykonać
urządzenie do analizy jakości wody
i połączyć je z całym układem,
który powstał w ramach
międzynarodowego projektu.
Chodziło o to, żeby z symulantu
regolitu księżycowego pozyskać wodę,
a następnie ją oczyścić
do takiego stopnia,
który byłby przydatny
przynajmniej do spożycia przez ludzi.
Tajemniczy regolit to zwietrzała,
luźna skała pokrywająca
planety i księżyce.
Taki materiał trudno zdobyć na Ziemi,
dlatego badacze pracowali
na jego syntetycznym odpowiedniku.
A sama woda na księżycu
jest dosłownie na wagę złota.
Szklanka wody jest warta na księżycu
mniej więcej tyle,
co trzy kilogramy złota na ziemi.
Tak że widać, że to jest coś,
o co warto powalczyć.
Taniej wodę pozyskać na miejscu
niż ją przywieźć z ziemi.
Szacuje się, że astronauta
podczas misji zużywa
od 3,7 do 10 kg wody,
zarówno jak i chodzi
o cele higieniczne,
jak i te związane
z bytowością na orbicie.
Księżyc ma być pierwszym przystankiem
w drodze na Marsa.
Dzięki takim projektom
astronauci będą zaopatrzeni
w niezbędną do przeżycia wodę,
ale mogą uzyskać też coś
znacznie cenniejszego
dla dalszej eksploracji kosmosu.
Gdyby się udało znaleźć wodę,
gdyby było wystarczająca dużo energii,
żeby rozbić cząsteczkę
na tlen i na wodór,
to wtedy mamy to paliowo.
Wytwarzanie paliwa na Księżycu
może obniżyć nawet dziesięciokrotnie
koszty misji na Marsa.
Równo sto lat temu
Polskie Towarzystwo Radiotechniczne
wyemitowało pierwsze słowa
polskiej radiofonii.
Do raczej ekskluzywnego grona,
bo abonentów było kilkudziesięciu,
ale rok później
już ponad trzydzieści tysięcy.
Dziś to 5 ogólnopolskich stacji
naziemnych, 17 regionalnych,
studia nagraniowe i stuletnia
historia osobowości i głosów.
Tu próbna stacja radionadawcza
PTR w Warszawie,
fala 385 metrów.
Tak sto lat temu zaczęła się historia
jednej z najważniejszych instytucji
odrodzonej Polski.
Przygotowania do nadania
tego komunikatu trwały kilka lat,
ale głos z Warszawy
dotarł do całej Europy.
Polskie Radio to symbol.
A to jego niekwestionowana legenda
- Maria Szabłowska.
Zanim przekroczyła radiowe progi
na domówce gościła
członków grupy The Animals.
Przygód było więcej.
Tam poznałam wszystkich wielkich
z Czesławem Niemenem na czele,
który był fantastyczną
osobą prywatnie.
Początki polskiej radiofonii
nie były łatwe.
Jedno studio, jeden mikrofon.
Zmieniło się wiele.
Poza jednym.
Słowo ma kluczowe znaczenie.
Zawsze najbardziej mi zależało,
żeby pokazywać tam ludzi,
którzy mają co istotnego
do powiedzenia i takich staramy się
zapraszać do naszych audycji
Najfajniejsze w radiu
są spotkania ze słuchaczami.
Stoi pan, przygląda się kilka godzin
i mówi po audycji:
wie pan co,
ja mam pasiekę i miód,
bo Pan jest u mnie w domu od zawsze.
Bo radio to również źródło rozrywki
na najwyższym poziomie.
Muzyka, sport i kultura.
To jakim jestem człowiekiem,
to co myślę i jak funkcjonuje,
zawdzięczam Polskiemu Radiu.
Radio idzie z duchem czasu.
To już nie tylko dźwięk.
Stąd nowoczesne wideo-podcasty.
Czasy, kiedy czekało się na audycję
o konkretnej godzinie,
to już dawno minęły
i radio musi dostosować się
do słuchacza,
który decyduje kiedy,
A radia w Polsce słucha dziś
około dwudziestu milionów ludzi.
Żeby to radio przetrwało.
Tak jak kiedyś Szpilman
sobie życzył piękną muzykę,
tak żeby trwało dalej.
Kolejnych stu lat!
Również od nas.
To wszystko w "19.30".
Dziękuję państwu.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
w programie Pytanie Dnia
będzie Radosław Fogiel,
Prawo i Sprawiedliwość.