Polityka obelg.
Kogo i dlaczego prezes PiS
nazywa ¦mieciami?
Mocny g¾os.
Apel Europy do Trumpa
w sprawie Ukrainy.
Próba generalna.
To będzie największa defilada
w naszej historii.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
To była pierwsza miesięcznica
po zaprzysiężeniu prezydenta.
I pierwsza, w której prezes PiS,
oprócz powtarzanych od lat
słów o dochodzeniu do prawdy,
użył takich, które szokują.
Skierowane były do tych,
którzy podobnie jak prezes PiS
przychodzą pod pomnik smoleński,
ale przychodzą, aby protestować
przeciwko upartyjnianiu tragedii.
O ścierających się emocjach,
nazwaniu ludzi śmieciami
i straszeniu ich więzieniem.
Głośna muzyka, która miała zagłuszyć
krzyki protestujących.
I prezes, który wraz z innymi
politykami PiS-u
jak co miesiąc złożył kwiaty
przed pomnikiem ofiar
katastrofy smoleńskiej.
Miłosiernemu Bogu polecamy tych,
którzy polegli nad Smoleńskiem.
Jarosław Kaczyński w pierwszych
słowach opisał protestujących.
Co miesiąc mamy tutaj zbiór śmieci
po Służbie Bezpieczeństwa.
I mamy jednocześnie prawdę
- dodał.
Prawdę o tym, co stało się
już przeszło 15 lat temu,
prawdę o tej zbrodni,
straszliwej zbrodni,
zbrodni, która została zaplanowana
i zrealizowana.
Ludzie, którzy co miesiąc przychodzą
protestować przed pomnik
nie zgadzają się
na twierdzenie wbrew faktom,
że w Smoleńsku doszło do zamachu.
Tobiasz Bocheński, choć sam jeszcze
w ubiegłym roku miał wątpliwości,
czy w Smoleńsku doszło do zamachu.
Ja się nie zapoznawałem
z tym raportem w całości.
Szybko swoich słów pożałował.
Bocheński? A to ciekawe.
Dziś europoseł Bocheński
już nie ma wątpliwości,
ani co się stało w Smoleńsku,
ani kim są protestujący
podczas miesięcznic.
Ci, którzy przychodzą
na plac Piłsudskiego,
jest to koszmarna miazga ludzka
pozbawiona elementarnych
zasad moralności.
A tak Jarosław Kaczyński
podsumował swoje krótkie przemówienie.
Już niedługo przyjedzie czas,
w którym ci ludzie znajdą się tam,
gdzie ich miejsce,
to znaczy w więzieniach,
a władza Polski będzie realizowała
polskie interesy,
tego się tak panicznie boją
i te śmiecie, które tu stoją,
nie mówię tutaj oczywiście o tych,
którzy nas wspierają.
Prezes Kaczyński nie ma prawa do tego,
że jedni Polacy mu się podobają,
a inni mu się nie podobają,
bo wszyscy jesteśmy Polakami
i wszyscy mamy prawo do szacunku.
Marcin Przydacz
z Kancelarii Prezydenta
w słowach prezesa o śmieciach
nie widzi nic złego,
skupia się na tych,
którzy miesięcznice zakłócają.
Zachowanie tych ludzi atakujących
prezesa Kaczyńskiego i ludzi,
którzy przyszli po prostu
pokłonić się przed pomnikiem
i uszanować tragiczną śmierć
wielu ludzi,
w tym prezydenta
Rzeczypospolitej i małżonki
jest absolutnym skandalem.
Zdaniem polityków koalicji rządzącej
Jarosławowi Kaczyńskiemu
coraz częściej puszczają nerwy.
Nazywanie kogokolwiek, jakichkolwiek
ludzi śmieciami jest oburzające,
tak samo zresztą jak ostatnia
wypowiedź pana prezesa
o chamstwie jednego z dziennikarzy
w momencie, w którym po prostu
zadawał mu pytanie.
Jest pan chamem.
Po tym, co PiS robił
przez ostatnie 8 lat,
to takie same słowa
można by zaadresować
do wielu osób związanych z PiS,
więc naprawdę panie prezesie,
proszę się uspokoić.
Uczestnicy pikiety deklarowali,
że są przeciwni upolitycznianiu
sprawy katastrofy smoleńskiej.
Nazywanie jej zamachem określili
"kłamstwem smoleńskim Kaczyńskiego".
Liderzy 6 państw, a wśród nich
Donald Tusk oraz szefowa Komisji
Europejskiej Ursula Von der Leyen
wydali oświadczenie
w sprawie Ukrainy.
Europejscy politycy odnoszą się
do działań Donalda Trumpa
na rzecz powstrzymania
rozlewu krwi w Ukrainie,
zakończenia wojny
i osiągnięcia trwałego pokoju.
To ważny głos przed planowanym
spotkaniem prezydenta USA
z rosyjskim przywódcą.
Minionej nocy Ukraina
zadała Rosji celny cios.
To skutki ataku dronów
na rafinerię w Saratowie.
Mieści się tam skład paliw
dla pobliskiej bazy
rosyjskich bombowców.
Rosja mówi o zestrzeleniu
121 ukraińskich dronów.
Kijów o ataku ponad stu
rosyjskich dronów
na ukraińskie miasta.
Na froncie rozejmu nie widać.
W polityce obudziły się nadzieje.
Jest bliżej niż kiedykolwiek
do możliwości przynajmniej rozejmu.
Rozmowy Trump - Putin
w piątek na Alasce.
Ale Reuters, powołując się
na źródło w Białym Domu twierdzi,
że choć Donald Trump jest otwarty
na spotkanie we trójkę,
to na prośbę Putina
ma być ono dwustronne.
Droga do pokoju dla Ukrainy
powinna być ustalana wspólnie
i tylko wspólnie z Ukrainą,
to jest kluczowa zasada.
Nic o Ukrainie bez Ukrainy
- to głos 7 europejskich liderów,
którzy wydali wspólne oświadczenie.
Wśród nich prezydenci
Francji, Finlandii,
szefowa Komisji Europejskiej,
premierzy Włoch, Francji,
Niemiec oraz Polski.
Potrzeba solidnych i wiarygodnych
gwarancji bezpieczeństwa,
które umożliwią Ukrainie
skuteczną obronę jej suwerenności
i integralności terytorialnej.
Ukraina ma wolność
wyboru własnej drogi.
Poważne negocjacje mogą odbywać się
jedynie w warunkach zawieszenia broni
lub ograniczenia działań wojennych.
Droga do pokoju na Ukrainie
nie może zostać wytyczona
bez udziału Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski
podziękował za list.
Wcześniej w letniej rezydencji
szefa brytyjskiej dyplomacji
ukraińscy politycy
spotkali się z amerykańskim
wiceprezydentem J. D. Vancem.
W piątek z prezydentem Ukrainy
rozmawiał polski premier.
Bardzo zależy stronie ukraińskiej,
aby Europa, w tym Polska,
uczestniczyła w projektowaniu
tego przyszłego zawieszenia broni,
a później pokoju.
Przed piątkowym spotkaniem
raczej obawy niż oczekiwania.
Ukraińcy mają takie poczucie,
ze w obliczu stałych nalotów
na ukraińskie miasta
i ataków na froncie to jest
po prostu gra na czas
ze strony Kremla.
Bo Rosja wcale nie chce
zakończyć wojny.
Główna obawa Kijowa dotyczy
ustępstw terytorialnych,
o które pytano Donalda Trumpa.
Dokonamy wymiany części terytoriów,
aby poprawić sytuację obu stron.
Nie pozwolimy na drugą próbę
podziału Ukrainy.
Znając Rosję,
gdzie jest druga próba,
tam będzie i trzecia.
Tego nie wyobrażają sobie
także Ukraińcy.
Większość z nas jest przeciwna
oddaniu terytoriów.
Przecież o te ziemie
walczyli nasi chłopcy.
Nie można oddać ukraińskiej ziemi.
Zginęło za nią wielu młodych ludzi,
w tym mój syn.
Miał 25 lat.
Potrzebujemy sprawiedliwego
zwycięstwa Ukrainy.
To też kwestia
polskiego bezpieczeństwa.
Polska może i powinna być
rzeczniczką Ukrainy,
powinna rozmawiać
z Donaldem Trumpem,
przekonywać, że Władimir Putin
nie ma dobrych intencji.
Tu rola prezydenta?
Tu rola prezydenta.
Wizyta Karola Nawrockiego
w Białym Domu 3 września.
Jeśli wątek Ukrainy będzie jeszcze
na wokandzie, bo nie wiemy dokładnie,
co się wydarzy 15 sierpnia,
to jak najbardziej
prezydent Karol Nawrocki
przedstawi polski punkt widzenia,
który polega na tym,
ze Ukraina powinna być
w pełni integralnym,
suwerennym państwem.
Jakby to się stało
w święto Wojska Polskiego,
w dniu wiktorii warszawskiej,
to lepszego prezentu
dla tej części świata,
i dla naszej przyszłości
nie moglibyśmy otrzymać.
15 sierpnia minie 105. rocznica
zwycięstwa Polaków nad bolszewikami.
To ma być największa defilada
w historii.
Jak zapewnia Minister
Obrony Narodowej,
Wojsko Polskie jest już gotowe
do świętowania.
Wśród uczestników piątkowej parady
będą także sojusznicy
z USA czy Francji.
A czy sojusznikiem rządu
w sprawach bezpieczeństwa
będzie zwierzchnik sił zbrojnych,
prezydent Karol Nawrocki?
Zbliżające się wielkimi krokami
Święto Wojska Polskiego
to jeden z tych dni,
kiedy prezydent uroczyście mianuje
nowych generałów.
Ich lista wymaga uzgodnień
pomiędzy ministrem obrony
a administracją prezydenta.
Nowa administracja
musi wejść w temat,
są powołania w Biurze
Bezpieczeństwa Narodowego,
ale to jest cała struktura,
ja jestem otwarty.
Mu zawsze jesteśmy otwarci
i gotowi do działania
i współdziałania.
W sprawach związanych z obronnością
to Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
doradza prezydentowi.
Na szefa BBN prezydent Nawrocki
mianował Sławomira Cenckiewicza,
któremu Służba Kontrwywiadu Wojskowego
rok temu cofnęła poświadczenie
bezpieczeństwa,
szef BBN nie ma więc dostępu
do tajnych dokumentów.
Nie pomaga chociażby atmosfera,
która jest wytwarzana w kierunku
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
i pana ministra profesora
Sławomira Cenckiewicza,
no bo jest bardzo mocno atakowany,
zatem to też trzeba
absolutnie zaznaczyć.
Ale podkreślić, że z naszej strony
ta ręka wyciągnięta
na pewno będzie.
Nominacje generalskie
były już uzgodnione
z prezydentem Andrzejem Dudą,
jednak nie doszło do ich podpisania.
Pan prezydent Duda nie wszedł już
w ten obszar realizacyjny,
być może sugestią
prezydenta wówczas elekta,
który chciał od razu,
od początku mieć wpływ na to,
co się będzie działo.
Czasu na uzgodnienia nominacji
generalskich jest niewiele.
Te rozmowy ciągle trwają,
te ustalenia będą i wiemy,
że jeszcze parę dni zostało.
Mam nadzieję, że do konsensusu
absolutnie tutaj dojdzie.
Wielkie wojskowe święto już w piątek.
Żołnierze przygotowują się do niego
od początku sierpnia.
Defiladowy szyk ćwiczyli
minionej nocy.
Te próby trwały 30 godzin.
Udział 4 tysięcy żołnierzy,
300 pojazdów wojskowych,
50 samolotów wymaga
pełnej synchronizacji.
Ta największa dotąd defilada
ma odzwierciedlać efekty
modernizacji armii.
Największy w historii budżet
na zbrojenia, 4,7% PKB w tym roku.
5% - o takich wartościach
mówimy już na przyszły rok,
czyli wyprzedzamy o 10 lat
te założenia,
które przyjął szczyt NATO.
W tegoroczne Święto Wojska Polskiego,
równolegle z defiladą w Warszawie,
na morzu zaprezentuje się
Marynarka Wojenna.
20 okrętów przejdzie po wodach
Morza Bałtyckiego na wysokości
Półwyspu Helskiego.
Obie parady, i w Warszawie, i na Helu
poprzedzi uroczystość
na stołecznym placu Piłsudskiego.
Czy z nowymi generałami?
Nie wiadomo, Szef Sztabu Generalnego
przypomina,
że 15 sierpnia to nie tylko
święto i defilada,
to także codzienna służba.
W tym samym czasie
7 tysięcy żołnierzy
chroni bezpośrednio
naszych granic lądowych i morskich.
I im wszystkim jest dedykowane
hasło tegorocznego święta:
Dziękujemy za waszą służbę.
Choć jeszcze wakacje, a poważne zmiany
mają wejść w życie za rok,
to dyskusja o nowym kanonie lektur
staje się poważna.
Do tematu odnosi się
także prezydent, który zapowiada,
że będzie głosem polskiej szkoły
z polską literaturą
i polskimi lekturami.
Szkoły szykują się na kolejne zmiany,
a rodzice, jak to rodzice,
podliczają szkolne wydatki.
Ubrania i tornister.
Lista jest długa,
dlatego rodzice Darii,
by uniknąć stresu,
już ruszyli na szkolne zakupy.
Szkoła opublikowała już
listę zakupów,
staramy się powoli kompletować.
A to oznacza wydatki
średnio od 200 do nawet 1200 złotych
na dziecko.
Temat edukacji w te wakacje
budzi szczególnie duże emocje,
nie tylko ze względu na finanse,
ale przede wszystkim
nową podstawę programową.
Głos w sprawie zabrał
nawet prezydent w trakcie orędzia.
Będę głosem tych Polaków,
którzy chcą Polski
z dobrą polską szkołą,
z polska literaturą
i z polskimi lekturami
w polskiej szkole.
Ministra edukacji studzi emocje
i prosi, by oddać edukację
w ręce ekspertów.
Przypomina, że to projekt,
a ostateczne zmiany
wejdą w życie dopiero za rok.
My planujemy reformę,
która zbuduje mądre pokolenie Polaków
bogate w tradycje,
znające swoja literaturę polska.
Ale też światową,
bo będą pracować w Polsce,
ale też za granicą.
Zmiany proponowane
przez Instytut Badań Edukacyjnych
to m.in. skrócenie listy
lektur obowiązkowych
w klasach 4-8 do czterech.
Lektury uzupełniające
wybieraliby sami poloniści.
Nauczyciel, który jest
przewodnikiem ucznia,
najlepiej zna swojego ucznia.
Zdaniem ekspertów
to krok w dobrą stronę,
bo kluczowe jest zachęcenie
dzieci do czytania książek
zamiast bryków.
A najwięcej czytelników ubywa
między 9. a 11. rokiem życia.
Wtedy trzeba wyjść
naprzeciw oczekiwaniom dzieci
i pokazać im,
że książki
są nadal częścią ich życia.
Dłuższe teksty też powinny być
czytane, ale takie,
które naprawdę ich interesują.
Emocje budzi też kwestia
powrotu prac domowych.
Wśród uczniów trudno znaleźć
narzekających na ich brak.
Trochę mniej pracy
i trochę więcej czasu.
Wśród rodziców i ekspertów
więcej jest głosów wskazujących,
że przez ich brak oduczyliśmy
dzieci systematyczności.
Dzieci się cieszą,
natomiast jest kupę przedmiotów,
które wymagają
pewnej systematyczności.
Nauczyciele potrzebują
jakiejś systematyczności,
nauczyciele potrzebują jakiegoś
feedbacku, w tej chwili go nie mają.
Prace domowe to jest
edukacyjne narzędzie
i jak każde narzędzie
może pomagać albo szkodzić.
One powinny się pojawić,
ale nie w takiej formie,
w jakiej były wcześniej.
To, co zrobiono z pracami domowymi,
to było wykorzystywanie tego narzędzia
w sposób stanowczo nadmierny.
Ministra edukacji decyzję
w zakresie prac domowych
uzależnia od wyników ewaluacji,
którą prowadzi Instytut Badań
Edukacyjnych, a te powinny
pojawić się za miesiąc.
To jest "19.30"
w niedzielę 10 sierpnia,
za chwilę o makabrycznym odkryciu
na prywatnej posesji,
a potem jeszcze:
Wypoczynek na trzeźwo.
Kamizelka, zdrowy rozsądek.
Trzeba uważać na narciarzy wodnych,
na wszystkich.
Noc życzeń.
Położyć się na trawie,
na kocyku i patrzeć w górę.
Jest to moment jakiegoś takiego
wyciszenia się, spojrzenia w niebo.
Masowe protesty i apel
do prezydenta USA o interwencję.
Izraelczycy wychodzą na ulice,
aby sprzeciwić się planom rządu
na całkowite zajęcie miasta Gaza.
Domagają się zakończenia
operacji zbrojnej
i uwolnienia zakładników.
Presja na izraelski rząd rośnie.
Świat także mówi dość, bo nie ma dnia,
by z Gazy nie docierały doniesienia
o kolejnych ofiarach wśród cywili.
Pomoc, która zabija.
15-letni Muhammad biegł w stronę
paczek zrzucanych z samolotów.
Spadła na niego skrzynia.
Zginął męczeńską śmiercią.
W miastach Al-Zawaida i Khan Younis
skrzynie spadły na namioty.
Zginął młody pielęgniarz
i 11-letni chłopiec.
W mieście Gaza poważnie ranny
został 19-letni Karam.
Zobaczyliśmy samolot zrzucający
cztery paczki, niektóre
z podartymi spadochronami.
Widzieliśmy je, te podarte
spadochrony, spadały szybko.
A spadły na uszkodzony
w bombardowaniach budynek.
Fragmenty elewacji osunęły się
na przechodniów.
To niedopuszczalna metoda,
zrzucać taką pomoc na głowy ludzi.
Tego samego zdania są
międzynarodowe organizacje pomocowe.
Trudno jest zapewnić,
że pomoc trafi w miejsce,
do którego ludzie będą mogli łatwo
i bezpiecznie dotrzeć.
To oznacza, że często trafia ona
nie do tych, którzy najbardziej
jej potrzebują,
lecz do tych, którzy są
na tyle sprawni, by ją zdobyć.
A próbują nawet kilkuletnie dzieci.
Organizacje pomocowe są pewne:
bez zawieszenia broni
i otwarcia granic dla ciężarówek
z pomocą sytuacja głodujących
Palestyńczyków się nie zmieni.
A może się nawet pogorszyć,
bo rząd Benjamina Netanjahu
właśnie zatwierdził dalszą ekspansję.
Przeciwko której protestują
już nawet Izraelczycy.
Mój mąż i pozostali zakładnicy
znajdują się
w skrajnym niebezpieczeństwie.
Bo nowa operacja Sil Obronnych Izraela
ma być prowadzona także na terenach,
na których przetrzymywani
są zakładnicy.
Od czwartku na ulice izraelskich
miast wychodzi po kilka tysięcy osób.
Od rządu domagają się
zakończenia wojny
i sprowadzenia zakładników do domów.
Nie mogę uwierzyć, że byliśmy
tak blisko zawieszenia broni,
a teraz rząd postanowił
poświęcić moją córkę
i wszystkich zakładników.
A od przywódców opozycji,
liderów biznesu, związków zawodowych
i środowisk akademickich
doprowadzenia do paraliżu kraju.
Są też apele do żołnierzy:
odmówcie udziału w jawnie
nielegalnej wojnie.
I do Donalda Trumpa:
Potrzebujemy porozumienia,
które zakończy tę wojnę
i uratuje zakładników.
Proszę, to wy możecie to zrobić.
Ale Trump najwyraźniej
nic robić nie zamierza.
Plan ekspansji został ogłoszony
tuż po wizycie w Izraelu
amerykańskiego wysłannika
Steve'a Witkoffa.
Ogień trawi tysiące kilometrów
kwadratowych w amerykańskim
stanie Kolorado.
Pożar, który wybuchł tydzień temu
po uderzeniu pioruna
wydaje się nie mieć końca,
choć walczy z nim
ponad tysiąc strażaków.
Kulminacja lata to okazja
do spędzania czasu nad wodą,
a atrakcją, która przyciąga tłumy,
są spływy kajakowe.
Miejsc do kajakowania jest
w całej Polsce wiele,
a mniejsze lub większe grupy
skrzykują się,
by chwycić za wiosła.
Niestety wiele osób decyduje się także
zabrać do kajaka alkohol.
W tej służbie liczy się każda sekunda.
Przewrócony katamaran i dwie osoby
za burtą zauważyli policjanci
patrolujący Zalew Zegrzyński.
Mundurowi natychmiast
ruszyli na pomoc,
do akcji wkroczyła także jednostka
wodnego pogotowia ratunkowego.
Dzięki szybkiej i zdecydowanej akcji
sytuacja została opanowana.
Tym razem nikomu nic się nie stało.
Proszę zwrócić uwagę, że dwie osoby
są w kapokach.
Mimo wywrotki tej łodzi,
nic się nie stało.
Wypadli, ale są bezpieczni.
Tutaj akurat przyczyną wywrotki
była awaria sprzętu,
po prostu pękł ster.
Po odholowaniu łodzi do brzegu
mundurowi z komisariatu rzecznego
kontynuują patrol.
Policjanci regularnie przeprowadzają
tutaj wyrywkowe kontrole
łodzi takich jak ta.
Sternik Marek Olkowski
kontrolę dokumentów i trzeźwości
przechodzi bez zarzutu.
My tutaj nie szalejemy po Zegrzu,
my tylko na ryby.
Trzeba uważać na narciarzy wodnych,
na tych wszystkich,
którzy pływają obok.
I pływają na nieco szybszym sprzęcie.
Dzień dobry, chciałbym zobaczyć
dokumenty od skutera i patent.
Użytkowników skuterów wodnych również
przechodzą kontrolę trzeźwości,
tym bardziej, że w tej kwestii
obowiązują ich takie same przepisy
co kierowców samochodów.
Tu również jest wszystko
w porządku i można dalej
cieszyć się wypoczynkiem.
Ale nie zawsze tak jest.
Mieliśmy przypadek osoby,
która wypożyczyła skuter,
ale zapomniała o tym,
że ma sądowy zakaz poruszania się
pojazdami mechanicznymi.
No i konsekwencje były takie,
że osoba została zatrzymana
i odpowiada za przestępstwo.
Zasady dotyczące bezpieczeństwa
obowiązują wszystkich,
także tych,
którzy o to bezpieczeństwo dbają,
dlatego policjanci badają
także trzeźwość ratowników.
Pełna plaża wymaga pełnego skupienia
i tak jest wszędzie,
gdzie trwa wypoczynek nad wodą.
Gorąca słoneczna niedziela
to pracowity dzień
także dla policjantów
z Pułtuska na Mazowszu.
Tutaj mundurowi dbają o bezpieczeństwo
wypoczywających nad rzeką Narwią.
I kontrolują także miłośników
rowerów wodnych i kajaków,
nawet jeśli niektórym
wydaje się to dziwne.
Chyba pan sobie jaja robi.
Bo alkohol, obok brawury,
to jedna z najczęstszych
przyczyn utonięć.
Od początku czerwca w Polsce
zginęło prawie 100 osób.
Co jest najważniejsze, jeżeli chodzi
o bezpieczeństwo nad wodą?
Trzeźwość, kamizelka,
zdrowy rozsądek.
Czasem tylko tyle i aż tyle wystarczy,
żeby wypoczynek nad wodą
nie skończył się tragedią.
Ma na imię Adelita,
płynie w niej szlachetna krew
prawdziwych czempionów
i jest jedną z gwiazd
tegorocznej aukcji Pride od Poland.
W Janowie Podlaskim trwają
Dni Konia Arabskiego,
a ich kulminacją była dzisiejsza
aukcja Koni arabskich czystej krwi.
Jest piękna, w doskonałej kondycji
i porusza się z gracją,
której mógłby pozazdrościć
niejeden czempion.
Wygrała wszystko, co było do wygrania.
W jej żyłach płynie najlepsza krew
janowskich koni arabskich.
Teraz Adelita zapisała
kolejny rozdział w historii.
W przeliczeniu na polską walutę
ponad 1,8 miliona złotych.
Pod młotek trafiło
w sumie 15 klaczy.
Do Janowa przyjechali kupcy
z Arabii Saudyjskiej,
Zjednoczonych Emiratów Arabskich,
Stanów Zjednoczonych,
Australii i wielu krajów Europy.
Pod młotek trafiło
w sumie 15 klaczy.
W finale Narodowego Pokazu
Koni Arabskich bezkonkurencyjna była
Encarina z Janowa,
która wygrała również
Czempionat Polski
klaczy starszych.
Od wielu miesięcy one były w treningu,
były pielęgnowane,
szykowane właśnie
na ten dzień.
A to już Alija, czempionka
w kategorii klacze roczne.
Jest gwiazda pokazową.
Zawsze jak widzi publiczność,
to podnosi ogon, podnosi się cała
i się prezentuje.
Hodujemy te koniec już od 30 lat
i jest to 4. pokolenie koni
wychowanych w naszej stadninie.
Dla hodowców prestiż i satysfakcja
są często cenniejsze niż pieniądze.
Wyhodowanie konia o międzynarodowej
renomie wymaga lat pracy.
Wystarczy jednak
chwila niekompetencji,
by zniweczyć dekady wysiłku.
Dlatego dziś wolą patrzeć
w przyszłość i zapomnieć o chaosie,
który panował w Janowie
w czasach poprzedniej władzy.
Nam głównie chodzi o odbudowę
zasobów genetycznych
w naszych stadninach,
a te były znacząco spustoszone
przez ostatnie lata
i nie możemy wyprzedawać
najcenniejszych koni.
Musimy prowadzić
gospodarkę racjonalną.
Frekwencja w tym roku dopisała.
W Janowie znów pojawili się ci,
którzy przez lata budowali legendę
tego miejsca.
Ta noc do innych była niepodobna.
Z soboty na niedzielę warto było
spojrzeć w górę,
bo na niebie pojawił się on
- zbożowy księżyc,
czyli sierpniowa pełnia.
A to nie koniec widowiska,
bo przed nami rój meteorów Perseidów.
Spadające gwiazdy są już widoczne,
ale najlepsze przed nami.
Symbol sierpniowego nieba.
Perseidy, całe ich roje,
czy, jak zwykliśmy mówić,
spadające gwiazdy.
Spełniają się życzenia
- mówią niektórzy.
Przygotowują nawet listę życzeń.
Astronomowie mówią: to meteory.
Perseidy to jeden z najbardziej
znanych rojów meteorów,
którego źródłem jest kometa.
Ziemia na swojej orbicie wpada
w okruchy skalne
pozostawione kiedyś
przez kometę Swift-Tuttle.
I te lipcowe i sierpniowe meteory
nazywamy perseidami.
Nazwa roju pochodzi
od gwiazdozbioru Perseusza.
Małe okruszki, drobne jak piasek.
Niesamowity spektakl,
który funduje nam natura.
Okruszki mają ogromną prędkość,
60 czy kilkudziesięciu km/s.
No z taką prędkością,
nawet jeśli małe ziarenko piasku
lub kamyczek
wpadnie w atmosferę,
to rozgrzewa się i świeci.
Zjonizowany ślad widoczny
przez ułamek sekundy
- ostatni moment istnienia
kosmicznego pyłu.
A my jakieś 80 kilometrów niżej
widzimy coś na kształt
spadającej gwiazdy.
Położyć się na trawie,
na kocyku i patrzeć w górę,
to jest najlepsza pozycja.
Najlepiej poza miastem,
jeżeli wybierzemy sobie miejsce,
gdzie będzie bardzo mało
świateł miejskich, lamp.
Naturalną lampą, która w tym roku
może utrudnić obserwacje,
będzie księżyc.
Niedawno mieliśmy pełnię dziewiątego
i księżyc będzie najjaśniejszym
obiektem na niebie,
co sprawi, że z tych
100 szacowanych meteorów
na godzinę
widocznych prawdopodobnie
zobaczymy około 20.
Dla wielu obserwacja perseidów
to okazja, by spotkać się z naturą
i coroczna tradycja.
Jest to moment jakiegoś takiego
wyciszenia się, spojrzenia w niebo,
uświadomienia sobie roli człowieka
na tym naszym małym kawałku ziemi.
Najwięcej okazji do refleksji w nocy
12 sierpnia.
Około godziny 22 kulminacja
rojów perseidów.
Polskie Radio i Telewizja Polska
w trasie.
A spotkania z artystami, gwiazdami,
możliwość korzystania z atrakcji,
potańcówek i pikników
przyciąga do kolejnych
miejsc w Polsce,
a także przed telewizory
całe rzesze widzów i słuchaczy.
Nie inaczej było podczas
wczorajszego koncertu w Lublinie.
Lublin wita całą Polskę,
cała Polska wita Lublin.
Zaczęło się równo o 20
od koncertu zespołu Feel.
I Lublin pokazał.
Na placu Zamkowym zjawiło się
55 tysięcy miłośników muzyki.
Scena jest nietuzinkowa,
tutaj faktycznie na scenie
mogą dziać się cuda,
Rekord frekwencyjny,
ale także najgłośniejsze brawa.
Mierzony co tydzień aplauz
publiczności w Lublinie
wyniósł 120 decybeli.
Dawno nie było takiego koncertu,
żeby tyle znanych artystów
było w jednym miejscu.
Feel, Brathanki, Organek,
Patrycja Markowska, Michał Szpak
- to tylko niektóre gwiazdy,
które można było usłyszeć
w Lublinie i w telewizyjnej Dwójce.
By na żywo posłuchać tych dźwięków
i zobaczyć z bliska swojego idola
fani Dawida Kwiatkowskiego
koczowali pod barierkami
nawet kilkanaście godzin.
Kwiatkowski Dawid, lubię go słuchać,
jest to dużo młodsze pokolenie
ode mnie,
ale jestem zachwycona
tekstami i muzyką.
A to już De Mono i kultowe
"Kochać Inaczej".
Od tej piosenki wszystko się zaczęło,
jest to najważniejsza piosenka.
To był pierwszy utwór,
który trafił na listy przebojów
w 1989 roku,
Zakopane, Elbląg, Chorzów,
Giżycko, Poddębice.
Ekipa "Lata z Radiem i TVP"
odwiedza kolejne miasta,
goszcząc w najchętniej odwiedzanych
zakątkach Polski.
Jestem ze znajomymi,
więc bardzo dobrze się bawię.
Muzyka jest świetna.
Jednak ta wakacyjna trasa
to nie tylko muzyka.
Programy "Pytanie na śniadanie"
w Dwójce i "Polska na tak"
w TVP Info
opowiadają o miastach i regionach,
w których odbywają się koncerty.
Przybliżają widzom Polskę lokalną,
która jest piękna i nieodkryta.
Opowiadamy o tym mieście,
ale także też staramy się
przekazywać emocje,
jak ci ludzie przeżywają
każdy swój dzień,
co to miasto im daje.
Bo życie może być
bardzo ciekawe wszędzie.
Przed nam jeszcze trzy miasta
Tarnów, Grudziądz i Mrozy,
związane z serialem "Rancho".
Powrócą gwiazdy "Rancha", w miejscu,
w którym wszystko się działo
i które do dziś kojarzy się
widzom z tym kultowym serialem.
Wakacyjna trasa TVP i Lata z radiem
potrwa do 30 sierpnia.
A my wracamy jak co dzień,
w Telewizji Polskiej o 19.30.
Do zobaczenia.