Snucie narracji - Zbigniew Ziobro
z Budapesztu atakuje rz@dz@cych.
W poślizgu - w prawie całym kraju
marznący deszcz i ślisko.
Głos niezależny - niezależni wydawcy
za zakazem prasy
opłacanej przez samorządy.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
To już pewne: Zbigniew Ziobro
jest w Budapeszcie,
azyl ma od 22 grudnia,
a do Polski nie wraca,
bo jest prześladowany.
Po wielu dniach milczenia
były minister sprawiedliwości
ruszył z medialną ofensywą
i własną narracją.
Mówi o nagonce rządu,
upadku praworządności
i zaangażowaniu na odległość,
ale krytycznych ocen w sprawie drogi,
którą wybrał, przybywa także
w samym politycznym obozie Ziobry.
Jestem ofiarą polowania i nagonki.
Zbigniew Ziobro
rusza do medialnej ofensywy.
Dzień przed podjęciem przez polski sąd
decyzji w sprawie jego aresztowania
z Budapesztu, gdzie dostał azyl,
zapewnia, że jest niewinny.
Głównym atakiem tej zgrai Tuska
jestem ja.
Szeryf, który był taki odważny
i mówił, jak nie należy
zasłaniać się immunitetami,
ucieka do państwa, które jest teraz
najbliższe Putinowi w Europie.
Czego dowodem są
nie tylko takie zdjęcia.
To listopad ubiegłego roku.
Węgry są hamulcowym
unijnych sankcji wobec Rosji.
Blokują też wypłatę Polsce
2 mld euro za pomoc wojskową
udzieloną Ukrainie.
Odrębnym aspektem jest to,
że same Węgry w drastyczny sposób
zdewastowały praworządność
i demokrację.
Już 8 lat temu Bruksela wszczęła
wobec władz w Budapeszcie procedurę
naruszenia praworządności.
Z tego powodu Węgry
mają zablokowany dostęp
do części europejskich funduszy.
Teraz zdecydowały
o otworzeniu parasola ochronnego
nad kolejnym już politykiem PiS.
Orban po prostu zabezpiecza bezkarność
dla ludzi, którzy łamią
w innych krajach europejskich prawo.
Nie na to się umawialiśmy
w Unii Europejskiej,
nie możemy sobie pozwolić na to,
żeby jeden kraj robił sobie żarty
i kpiny z prawa.
Stąd to, wysłane w poniedziałek,
pismo do Komisji Europejskiej
z pytaniami o reakcję.
Dla PiS sprawa jest jasna.
W Polsce po prostu pan Ziobro
nie mógłby liczyć
na sprawiedliwy proces.
Zawodowi przestępcy i tchórze
zawsze tak robią,
że zamiast iść do sądu
czy do prokuratury,
to opluwają ten sąd i prokuraturę.
Zbigniew Ziobro idzie jeszcze dalej
i to, co dzieje się w Polsce,
dziś nazywa tak:
To jest Białoruś.
To Białoruś i zdjęcia z 2020 roku.
Po sfałszowanych przez Łukaszenkę
wyborach do aresztów trafiło
ponad 30 tys. osób.
Od 5 lat w białoruskim więzieniu
jest przetrzymywany
polski dziennikarz Andrzej Poczobut.
To jest rzecz niegodna, obrzydliwa,
to jest plucie w twarz
wszystkim bohaterom.
Tak słowa Zbigniewa Ziobry
oceniają rządzący.
Były minister
ma postawionych 26 zarzutów,
które dotyczą
Funduszu Sprawiedliwości.
Miliony złotych, które powinny iść
na pomoc ofiarom przestępstw,
były przeznaczane na partyjne cele.
Wśród nich zakup Pegasusa,
którym inwigilowano ówczesną opozycję,
takie prezenty wręczane
w kampanii wyborczej
czy budowa centrum medialnego.
Prawo i sprawiedliwość tak,
ale nie dla swoich
- oceniają rządzący.
Zbigniew Ziobro porównuje się
do opozycjonistów z czasów PRL-u.
Ja nie wróciłem,
tak jak wielu nie wróciło
w czasach stanu wojennego.
Na te słowa zareagował
szef dyplomacji.
Zbigniew Ziobro, choć zapewniał,
że uciekać przed wymiarem
sprawiedliwości nie będzie...
Liczę na was.
...z Polski wyjechał 3 miesiące temu.
Do czego według posłów koalicji
przygotowywał się już wcześniej.
W 2024 żona ministra
sprzedała luksusowy apartament
w centrum Warszawy.
Komu sprzedała?
Sprzedała prawnikowi,
który obsługiwał wcześniej Ziobrę
i który był w 3 radach nadzorczych
za czasów PiS-u.
To ostatni sondaż
na zlecenie Rzeczpospolitej.
Według 71% Zbigniew Ziobro
powinien wrócić do Polski.
O 20.18 w TVP Info
program Justyny Dobrosz-Oracz
"Bez trybu",
w którym dziś m.in.
tajemnice Zbigniewa Ziobry.
Oglądają państwo "19.30" w środę.
Co jeszcze przed nami?
Porodówki znikają z mapy kraju.
Dla mieszkańców
takiej malej miejscowości
to jest kłopotliwe.
Plan awaryjny
to utworzenie nowego miejsca.
Tak zwanego pokoju narodzin,
wyposażonego dokładnie tak samo
jak sala porodowa.
Uważaj na drogach i chodnikach.
Jeśli możesz, zostań w domu.
Alarmuje Rządowe Centrum
Bezpieczeństwa,
ostrzegając przed
marznącym deszczem i gołoledzią.
I jutro to też ma być aktualny alert.
Gdy z drogi znika śnieg,
przy takich temperaturach
pojawia się "czarny lód",
niemal niewidoczny
i wyjątkowo niebezpieczny.
7 godzin - tyle trwała walka służb
ze skutkami tego wypadku,
do którego doszło
nad ranem w Wielkopolsce.
W zderzeniu 2 ciężarówek
ranna została jedna osoba,
a ruch na tej drodze był zablokowany
w obydwie strony.
Działania zastępów polegały
na zabezpieczeniu miejsca zdarzenia,
wykonaniu dostępu do kabiny
samochodu ciężarowego,
uwolnieniu kierowcy i przekazaniu go
zespołowi ratownictwa medycznego.
Do wypadku doszło prawdopodobnie
przez trudne warunki,
które w całym kraju
utrzymują się na drogach.
Żeby uniknąć takich sytuacji
kierowcy mogą usprawnić
swoje umiejętności, np. tutaj.
Nie za mocno kierownicą, dobrze?
Delikatnie kierownicą.
Jak mamy takie trudne warunki
na drodze, to delikatnie kierownicą.
Bo gdy nie mamy
w pełni kontroli nad pojazdem,
szczególnie takich gabarytów,
oszczędność w ruchach jest kluczowa.
Trzeba delikatnie operować gazem,
kierownicą,
bo te wszystkie gwałtowne manewry
od razu doprowadzają do poślizgu
przedniej lub tylnej osi,
czyli po prostu problemów na drodze.
To samo tyczy się aut osobowych.
Po zaśnieżonych stołecznych ulicach
przejechaliśmy się
z Andrzejem Łabęckim,
instruktorem nauki jazdy
z 40-letnim doświadczeniem.
Staram się wybrać taki moment
w czasie jazdy,
kiedy z tyłu nie mam samochodów
i z tyłu nic nie jedzie,
i lekko przyhamować.
Jeżeli na desce rozdzielczej
zapalają mi się lampki od ABS-u,
to znaczy, że droga jest śliska.
Wówczas droga hamowania
może być nawet kilkukrotnie dłuższa
niż w normalnych warunkach.
Dlatego o ile to możliwe,
zrezygnujmy z podroży,
pozostańmy w domu,
jeżeli już musimy wyjść,
starajmy się spacerować spokojnie,
zmniejszmy prędkość samochodu.
Ci, którzy zaplanowali podróż
wcześniej, np. samolotem,
muszą uzbroić się w cierpliwość,
bo pogodowy Armagedon
dał się we znaki także na lotniskach.
Na dzisiaj specjalnie ściągnęliśmy
dodatkowy personel,
żeby dbał o zabezpieczenie
operacji lotniczych,
żeby wszystko odbywało się płynnie.
Ale chociażby proces
odladzania samolotów
oraz odśnieżania pasów startowych
sprawia, że wiele lotów
jest opóźnionych.
Linie lotnicze apelują do pasażerów,
by na bieżąco sprawdzali
status swojego rejsu.
W górach z kolei trwa
nierówna walka ze zwałami śniegu.
W Zakopanem od wczoraj
służby wywożą tony białej zmarzliny.
Prognozy nie są optymistyczne.
W weekend i z początkiem
przyszłego tygodnia
napłynie do nas arktyczna
sucha masa powietrza z rejonu Rosji.
Tam tworzy się wyż,
który właśnie sprowadzi do nas
to ochłodzenie.
To oznacza że mróz
i arktyczne powietrze
nie zamierzają odpuszczać
i na to muszą się przygotować
nie tylko kierowcy.
Co dalej z budżetem?
Ustawa jest na biurku prezydenta,
a Karol Nawrocki pytany o to,
co zrobi, odpowiada,
że do budżetu ma wiele zastrzeżeń,
nie wie, co zrobi
i dopuszcza każdą możliwość.
Te wydają się ograniczone,
ale opozycyjni politycy
kreślą różne scenariusze,
także sięgające
daleko poza konstytucyjne ramy.
Jakie?
Kolejnego weta prezydenta nie będzie,
bo być nie może.
Ale rządzący w sprawie
ustawy budżetowej nie spodziewają się
dobrej współpracy z Karolem Nawrockim.
I szykują się na otwarcie
przez Pałac kolejnego frontu walki.
Nie ma żadnych, żadnych podstaw
do tego merytorycznych,
aby kwestionować
konstytucyjność ustawy
i aby kierować ją do TK.
To odpowiedź szefa resortu finansów
i gospodarki do tej oceny prezydenta.
Mam wiele zastrzeżeń
do polskiego budżetu
i do rozdysponowania
polskich środków na przyszły rok.
Dużo żalu do rządu
i do ministra finansów.
Prezydent już wcześniej krytykował
wysokie wydatki i deficyt,
który ma wynieść 270 mld zł.
Wtórują mu politycy PiS.
Nie mamy dobrego budżetu,
przede wszystkim patrzę przez pryzmat
pogłębiającego się deficytu.
Wydatki zaplanowano
na ponad 900 mld zł.
Niemal 1/4 to służba zdrowia,
na którą przewidziano 25 mld więcej
niż w poprzednim roku.
Rekordowe 200 mld,
czyli prawie 5% PKB,
pójdzie na obronność.
To wydatki niezbędne - ripostują
politycy koalicji rządzącej.
Jesteśmy państwem frontowym,
więc budżet musi uwzględniać
dużo większe wydatki
niż w latach ubiegłych na zbrojenia.
Ustawa budżetowa z Sejmu
trafiła na biurko prezydenta
we wtorek.
Teraz Nawrocki ma 7 dni na decyzję.
To jedyna ustawa bez możliwości weta.
Prezydent może ją podpisać,
podpisać i później odesłać
do Trybunału Konstytucyjnego
lub skierować do Trybunału
bez podpisania.
Nie wiem, co zrobię,
dopuszczam każdą możliwość
na dzień dzisiejszy.
Politycy koalicji rządzącej
braku podpisu się nie obawiają.
Budżet będzie obowiązywał,
nawet jeżeli nie zostanie podpisany.
Odesłanie ustawy do Trybunału
będzie miało inne konsekwencje.
Rząd działałby w oparciu
o prowizorium budżetowe.
Musi wykazać się
większą elastycznością
w zakresie pewnych decyzji fiskalnych.
Ale oczywiście oznaczać to może
np. zmniejszenie wydatków
jakichś konkretnych,
np. na inwestycje.
Skierowanie budżetu do Trybunału
bez podpisu
będzie oznaczało
działanie na podstawie
pierwotnego projektu ustawy.
Nie było w nim m.in.
tych poprawek Senatu.
Zwiększono nakłady na bezpieczeństwo,
dodatkowe środki dla ABW,
dodatkowe środki dla AW.
Nie sądzę,
żeby zwierzchnik sił zbrojnych
chciał w jakikolwiek sposób utrudniać
wydatki na modernizację,
transformację,
uposażenia dla żołnierzy,
budowę silnej i bezpiecznej Polski.
Jest jeszcze ta narracja
polityków PiS.
Przed uchwaleniem ustawy
snuli takie wizje.
Słuchajcie, w najbliższych miesiącach
może dojść do przyspieszonych wyborów.
I mimo że budżet
trafił do prezydenta w terminie,
działacze PiS-u nadal przekonują
o możliwości skrócenia kadencji Sejmu,
jeśli Trybunał stwierdziłby
niekonstytucyjność ustawy.
Były prezes Trybunału
ten argument odrzuca.
Jest bałamutny, jest nieprawdziwy,
bo to co najwyżej otwiera drogę
do ponownego uchwalenia budżetu,
ewentualnie pewnych jego zmian.
Trybunał Bogdana Święczkowskiego
i tak nie mógłby zająć się budżetem,
bo obecnie nie zasiada w nim
pełny skład.
Orzeczenia nie są publikowane
przez rząd,
a TSUE uznał, że ta instytucja
nie jest niezawisłym sądem.
Mam złą wiadomość dla PiS:
nie ma takiej możliwości,
kadencja nie będzie skrócona,
wybory odbędą się w 2027 r.
Obowiązuje konstytucja,
czy to się politykom PiS podoba,
czy nie.
Decyzję prezydenta w sprawie budżetu
mamy poznać w ciągu kilku dni.
W Białym Domu
o strategicznym terytorium.
J.D. Vance rozmawiał z szefami
dyplomacji Danii i Grenlandii
o wyspie, którą Ameryka chce mieć,
a jeśli premier Grenlandii uważa,
że ta należy do Królestwa Danii,
to w ocenie amerykańskiego prezydenta
"będzie to dla niego duży problem".
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jaki komunikat płynie
po spotkaniu w Białym Domu?
Komunikat Amerykanów do Duńczyków
jest jasny:
oddajcie nam wyspę.
Ze względu na bezpieczeństwo Ameryki
i bezpieczeństwo NATO.
Chyba że wolicie,
żeby przejęły ją Rosja i Chiny.
Komunikat Duńczyków:
Grenlandia nie jest na sprzedaż.
Kopenhaga wysyła w tym momencie
na wyspę i jej okolice więcej
żołnierzy, okrętów i samolotów.
Duńczycy i Grenlandczycy są jednak
otwarci na większą współpracę z USA.
Donald Trump mówi, że interesuje
go tylko prawo własności.
Jednak nie ma większości w Kongresie.
Jedynie 17 procent Amerykanów
podziela roszczenia Trumpa.
A Dania zwiększa wojskową obecność
na Grenlandii,
by wzmacniać obronę
i w porozumieniu z NATO
ćwiczyć dla bezpieczeństwa
Europy i Atlantyku.
Na początek dowództwo,
które ma przygotować wyspę
na przyjęcie kolejnych żołnierzy
wojsk lądowych.
O militarnej gotowości,
która ma być sygnałem dla Waszyngtonu
z Grenlandii Artur Kieruzal.
Od poniedziałku na lotnisku w Nuuk
wylądowały już 2 samoloty transportowe
duńskich sił powietrznych.
Duński rząd wysyła
tzw. dowództwo wysunięte,
strukturę, która ma przygotować
wyspę na przyjęcie
większych sił wojsk lądowych.
To kolejny czytelny sygnał
wysłany do Waszyngtonu.
Jedno musi być jasne dla wszystkich:
Grenlandia nie chce być
własnością USA.
Grenlandia nie chce
być rządzona przez USA.
Grenlandia nie chce być częścią
Stanów Zjednoczonych.
Zarówno władze w Kopenhadze,
jak i w Nuuk podkreślają:
w obliczu narastającego napięcia
kluczowa pozostaje dyplomacja.
Jako naród grenlandzki
jesteśmy otwarci na dyplomację,
demokrację i sprawiedliwość.
Nie sięgniemy po miecz.
Na ulicach grenlandzkiej stolicy
coraz częściej spotkać można
duńskich żołnierzy.
Dla wielu mieszkańców to znak,
że Dania o wyspie pamięta.
Dobrze, że są żołnierze.
To ważny sygnał.
Ale lepiej byłoby,
gdyby wszystko dało się załatwić
przy stole, bez karabinów.
Całe szczęście nasze władze,
premierzy Grenlandii i Danii,
nie dają się prowokować Amerykanom.
To byłoby najgorsze
w tak krytycznym momencie.
Grenlandia wchodzi dziś
w nową fazę militarnej gotowości,
choć jej mieszkańcy wyraźnie mówią,
że nie chcą być ani polem rozgrywki,
ani nagrodą w globalnym sporze.
Tu, na krańcu Arktyki, coraz wyraźniej
słychać jedno oczekiwanie:
mniej politycznej presji,
więcej rozmów,
zanim demonstracja siły
na dobre zastąpi dyplomację.
Dziś ważny dzień
dla Marynarki Wojennej.
W Gdańsku odbył się chrzest
i wodowanie okrętu
rozpoznania radioelektronicznego.
To drugi okręt z programu "Delfin",
serii zaawanasowanych
jednostek wywiadowczych
służących do śledzenia, komunikacji
oraz zbierania danych
o pracy systemów,
takich jak np. radary.
Silna marynarka wojenna
jest dla Polski
nie tylko kwestią prestiżu,
ale przede wszystkim
gwarancją bezpieczeństwa.
Musimy skutecznie chronić
nasze wody terytorialne,
szlaki handlowe
i infrastrukturę krytyczną.
W obliczu zagrożeń
zdolność do kontrolowania Bałtyku
stała się kluczowa
dla ochrony naszych interesów
oraz wypełniania
zobowiązań sojuszniczych.
Okręt został nazwany
na cześć wybitnego matematyka
i kryptologa Henryka Zygalskiego,
który w latach 30. przyczynił się
do złamania kodu niemieckiej Enigmy.
Przyszły ORP
przed przyjęciem do służby
zostanie odpowiednio doposażony
w wymagane systemy rozpoznawcze
oraz przejdzie proces
niezbędnych prób morskich.
Coraz mniej porodów
i coraz więcej likwidowanych oddziałów
ginekologiczno-położniczych.
Od miesięcy trwa dyskusja
o projekcie resortu zdrowia,
która zakłada m.in.
całodobowe dyżury położnych
w placówkach oddalonych
od najbliższych porodówek
o co najmniej 25 km
lub transport do posiadającego
lepsze zaplecze szpitala.
Ministerstwo Zdrowia zapewnia:
nie ma mowy o porodach na SOR-ach.
Co oferuje w zamian?
Bruno dopiero przyszedł na świat.
Mama urodziła go
w szpitalu w Poznaniu.
Rodzić przyjechała
z Grodziska Wielkopolskiego.
To około 50 km.
W Grodzisku się zamknęła porodówka
już pod koniec roku,
więc byliśmy świadomi tego,
że tak będzie.
Aczkolwiek i tak, gdyby była otwarta,
to i tak zdecydowalibyśmy się
tutaj na poród.
Polki chcą rodzić bezpiecznie,
pod najlepszą opieką lekarską.
U nas rodzą kobiety
z całej Wielkopolski
i to nie jest kwestia,
że one nie mają bliżej porodówki,
tylko mają większe zaufanie
do szpitala, w którym odbywa się
dużo więcej porodów.
To jedna z przyczyn
zamykania kolejnych porodówek.
Decyzją samorządu od maja w Lublinie
porodówka przy ulicy Lubartowskiej
zostanie połączona
z oddziałem przy alei Kraśnickiej.
W tej pierwszej
porodów jak na lekarstwo.
1,5 porodu dziennie
przy zatrudnieniu ponad 60 osób.
Oddziały,
na których nie rodzą się dzieci,
przynoszą straty,
bo NFZ płaci za wykonane świadczenia.
W ubiegłym roku w całej Polsce
zamknięto 26 oddziałów położniczych.
Z roku na rok rodzi się
coraz mniej dzieci.
Porodówki będą się zamykały,
jest to nieunikniona sytuacja,
podobna sytuacja dotknie
w niedługim czasie
także rynek edukacyjny.
Ten wykres przedstawia,
jak spada liczba urodzeń w Polsce.
Już od ponad 30 lat
współczynnik dzietności
utrzymuje się poniżej 2.
W odpowiedzi na likwidację porodówek
Ministerstwo Zdrowia
przygotowuje program "Top Mama".
Polki nie będą rodziły na SOR-ach,
każda ciężarna ma urodzić w szpitalu,
w którym jest oddział położniczy.
Plan zakłada utworzenie
przy oddziale ratunkowym szpitala,
w którym zamknięto porodówkę,
specjalnego pomieszczenia
- pokoju narodzin.
Wyposażonego dokładnie tak samo
jak sala porodowa,
w którym w przypadku porodu,
który jest już tak zaawansowany,
że kobieta nie będzie mogła
dojechać do szpitala
z oddziałem położniczym,
będzie mógł się odbyć poród
w bezpieczny sposób.
W pokojach mają dyżurować
wykwalifikowane położne,
które ocenią też, czy poród
można bezpiecznie odebrać na miejscu.
W sytuacji wymagającej
dodatkowego wsparcia
przez całą dobę
do dyspozycji rodzącej ma być karetka.
To wszystko ma wyeliminować sytuacje,
w których porody odbywają się
na oddziałach ratunkowych,
oraz poprawić bezpieczeństwo
rodzących kobiet.
Jeśli kobieta znalazła się
w sytuacji wyjątkowej, awaryjnej,
to powinna móc skorzystać
z opieki w szpitalu,
w którym jest dedykowana
sala narodzin.
Pokoje narodzin
mają działać w miejscach,
gdzie do najbliższego
oddziału położniczego
jest więcej niż 25 km.
Rozporządzenie w tej sprawie,
zgodnie z zapowiedziami
resortu zdrowia,
ma być wydane do końca tygodnia.
"Byliśmy blisko blackoutu"
- mówi minister cyfryzacji
i ostrzega:
"cyfrowe czołgi już tu są".
Według przekazanych przez wicepremiera
Krzysztofa Gawkowskiego informacji
pod koniec grudnia doszło
do najpoważniejszego ataku
na infrastrukturę energetyczną
w naszym kraju,
a celem było odcięcie
obywateli od prądu.
O kolejnym rosyjskim sabotażu
i jego możliwych konsekwencjach.
Grad rosyjskich dronów i rakiet
codziennie spada na Ukrainę.
To efekt takich ataków:
tysiące domów bez ogrzewania i prądu,
ludzie cierpiący
z powodu blackoutu.
Podobnie mogło być w Polsce,
choć bez bomb i wybuchów.
Cyfrowe czołgi już stoją
na ulicach polskich miast.
Pod koniec zeszłego roku doszło do
najpoważniejszych dotąd cyberataków
na polską infrastrukturę energetyczną
- ujawnia minister cyfryzacji.
Wszystko wskazuje na to,
że przyszły ze służb rosyjskich
z jasnym celem:
pozbawić na nowy rok Polaków prądu.
Termin nieprzypadkowy.
Kilkunastopniowe mrozy
to czas największego zużycia prądu.
9 stycznia padł historyczny rekord.
Blackout byłby wyjątkowo odczuwalny.
O to chodzi rosyjskiej armii,
która zimą bombarduje
ukraińskie elektrownie.
O to chodziło też hakerom
wynajętym przez rosyjskie specsłużby
do cyberataków w Polsce.
Wszystkie te ryzyka pewnie były
wzięte pod uwagę przez tych,
którzy tych ataków się dopuszczali,
ale nasz system działa stabilnie.
Służby nie ujawniają szczegółów ataku.
Wiadomo, że celem była
jedna większa elektrociepłownia
oraz wiele pojedynczych wiatraków
i farm fotowoltaicznych.
Jeżeli ja miałbym
taki atak przygotowywać,
to także uderzałbym
w te rozproszone źródła OZE.
Bo jak mówi ekspert,
technologia ma narodowość.
W tym przypadku głównie chińską.
A Pekin i Moskwa to sojusznicy.
Kiedyś szacowaliśmy, że w szczycie
może być 5-6 gigawatów mocy
pod kontrolą Chin.
Bez wystrzelenia jednej rakiety
możemy zdestabilizować
system energetyczny.
Rząd przygotował
tzw. pakiet antyblackoutowy.
W nim m.in. wymóg
certyfikatów bezpieczeństwa
oraz nacisk na kupowanie
polskich urządzeń.
To ma zabezpieczyć system energetyczny
przed ingerencją z zewnątrz.
Nie jesteśmy wolni
od tego rodzaju działań
i nie będziemy.
Rosjanie, a także inni gracze
na międzynarodowym polu
wojny cybernetycznej,
dalej będą przypuszczać ataki
na naszą energetykę.
Cyberataki sprzed kilkunastu dni
udaremniono.
To pokazuje, że polska
infrastruktura energetyczna
jest dobrze chroniona
- mówi tester
systemów informatycznych.
To widać nie tylko w energetyce,
ale to widać też w sektorze bankowym,
gdzie stosunkowo rzadko
dochodzą do nas informacje,
gdzie słyszymy
o naprawdę krytycznym incydencie.
Polskie Sieci Elektroenergetyczne,
jedna z najważniejszych polskich firm
odpowiadających za rynek,
już kilka miesięcy temu
przygotowała ćwiczenia,
które wskazywały,
jak powinny zachowywać się
poszczególne elementy rynku
- firmy i instytucje produkujące prąd.
Polska jest najczęściej atakowanym
przez hakerów krajem w UE.
To nawet 1,5 tys. incydentów dziennie
- wylicza wiceminister obrony.
Stąd choćby to porozumienie
podpisane w tym tygodniu z armią USA.
Dotyczy współpracy
w obronie cyberprzestrzeni.
Niezależne lokalne media w defensywie.
Przegrywają w konkurencji z gazetami
wydawanymi przez samorządy.
Te miały mieć zakaz wydawania prasy,
ale z projektowanych zmian
w ustawie medialnej ten zapis zniknął.
Czy mieszkańcy polskich miast i gmin
będą czytać wyłącznie artykuły,
w których przekaz kontrolują
lokalni włodarze?
Polska powiatowa i gminna,
rządzona przez wójtów,
burmistrzów i starostów.
A to oni, dziennikarze
niezależnych lokalnych mediów.
Na co dzień patrzą
samorządowcom na ręce.
I właśnie dlatego miejscowym władzom
ich praca nie zawsze się podoba.
Nikt mnie tak przez te 50 lat
nie obraził.
Nie może być tak,
że redaktor sobie wymyśli,
bo ja nie wiem, czy pani redaktor
sobie to sama wymyśliła,
czy ktoś jej podesłał ten temat.
Radny z Brzegu Dolnego
poczuł się urażony
artykułem w "Kurierze Gmin".
A to efekty.
Postuluję, żebyśmy przestali
płacić tej gazecie.
Wszelkie informacje
o przetargach publicznych
możemy dawać do "Gazety Wrocławskiej".
Nie będziemy sponsorować kogoś,
kto tylko negatywnie
od wielu lat pisze o nas.
To nie jest odosobniony przypadek.
66% dziennikarzy mediów lokalnych
przyznaje, że spotyka się
Samorządy w całej Polsce
wydają własne gazety.
W nich oczywiście
nie ma krytyki lokalnych władz.
Są za to reklamy,
także tych, którzy liczą
na przychylność władz i kontrakty.
Ciężko przez gardło przechodzi
słowo "media samorządowe",
bo to są takie propagandówki,
które zabierają nam rynek reklamowy,
przede wszystkim oszukują mieszkańców.
One są uruchamiane nie tylko po to,
żeby przejąć sferę informacyjną,
ale po to, żeby wypchnąć
niezależne media z rynku.
Gazeta wydawana
przez władze Świdnicy na Dolnym Śląsku
ma nakład 15 tys. egzemplarzy.
Duży jak na 50-tysięczne miasto.
Prywatne media nie mają z nią szans.
Z samej sprzedaży nie da się utrzymać,
a gdy reklam brak, zbliża się koniec.
Była też gazeta, która niestety
nie wytrzymała kompletnie
tej nieuczciwej konkurencji
ze strony samorządówki
i upadła kilka lat temu.
Sytuację mała uzdrowić
nowelizacja ustawy medialnej.
Był w niej zapis
zakazujący samorządom wydawania gazet.
Ale znikł na etapie
konsultacji międzyresortowych.
"Nie było zgody politycznej"
- wyjaśniała w grudniu
ministra kultury.
Wydawcy, wsparci m.in. przez
Helsińską Fundację Praw Człowieka,
apelują o jego przywrócenie.
I przypominają te słowa premiera.
Media,
jeśli nie są w pełni niezależne,
na poziomie ogólnopolskim,
lokalnym, wojewódzkim,
to wtedy władza staje się bezkarna.
Do lokalnych, niezależnych nadawców
w tym roku popłynie wsparcie.
Z programu "Bliska Kultura".
Przeznaczamy 10 mln zł
na wsparcie mediów lokalnych
poprzez publikacje treści
o charakterze kulturalnym,
promujących lokalne dziedzictwo,
w tytułach prasowych,
w stacjach telewizyjnych,
w stacjach radiowych
należących do prywatnych podmiotów.
Resort kultury ma też
twarde stanowisko w sprawie ustawy.
My oczekujemy, że w ustawie medialnej
zostanie utrzymany zapis zakazu
wydawania prasy przez samorządy.
Bo to te niezależne redakcje
często rozwiązują problemy ludzi,
którzy odbijają się od drzwi urzędów.
Mają nas za ostatnia deskę ratunku,
że my, nagłaśniając sprawę,
wzbudzimy zainteresowanie
innych organów.
Niezależne media
nie lukrują rzeczywistości.
To z nich mieszkańcy
mogą się dowiedzieć prawdy,
a decyzje wyborcze podejmować
na podstawie faktów, a nie laurek.
Choćby dlatego warto zawalczyć
o lokalne wolne media.
W "19.30" to już wszystko,
bardzo państwu dziękuję.
Za chwilę "Pytanie dnia"
i rozmowa z Bartoszem Arłukowiczem,
europosłem Koalicji Obywatelskiej.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.