Wołodymyr Zełenski w Warszawie.
Bezpieczeństwo, współpraca, historia
- to główne tematy wizyty.
Kolejne 3 weta Karola Nawrockiego
i ostra reakcja rządzących.
W PiS wojna domowa i awantura
o Jacka Kurskiego.
Będzie wniosek
o usunięcie go z partii?
Ukraiński prezydent witany w Warszawie
z pełnymi honorami
i z pełną świadomością obu stron,
dokąd z Pałacu Prezydenckiego
w Warszawie idzie najmocniejszy sygnał
i jaki on powinien być.
Ta dzisiejsza wizyta
jest złą informacją dla Moskwy,
dla Federacji Rosyjskiej.
Karolowi Nawrockiemu zależało,
żeby to była Warszawa, nie Kijów.
To Zełenski miał się pofatygować
i - co znowu podkreślał -
okazać wdzięczność Polsce.
Wymieniał też, za co - za wspieranie
Ukrainy militarnie, logistycznie,
politycznie, humanitarnie.
Polacy odnoszą wrażenie,
że nasz wysiłek
czy wielowymiarowa pomoc Ukrainie
po rozpoczęciu pełnoskalowej inwazji
nie spotkały się
z należytym docenieniem
i zrozumieniem.
Tu podpierał się sondażami
- większość Polaków
nie czuje wdzięczności Ukraińców.
Te frustracje po raz kolejny
próbował złagodzić prezydent Zełenski.
Dziękuję Polsce za bardzo odczuwalne
wsparcie dla Ukrainy i dla Ukraińców
od początku rosyjskiej inwazji,
dziękuję całemu narodowi polskiemu.
Zełenski przypominał też,
że Ukraina stara się odwzajemniać,
choćby wspierając
polską obronę przeciwdronową,
bo ma wiedzę i technologię.
Proponuję Polsce
całe to doświadczenie.
Po ataku Rosji na Ukrainę
Polacy deklarowali
historyczną sympatię dla Ukraińców,
z czasem zaczęło się to pogarszać,
od zeszłego roku znacznie spadła
sympatia dla Ukraińców,
a wzrosła niechęć.
Na tych nastrojach
próbują zbić kapitał ci,
którym dotąd nie było dane
rządzić Polską.
Domagamy się tego, żeby polskie władze
wreszcie po raz pierwszy
stanęły na wysokości zadania
i wreszcie zaczęły dbać
o polskie interesy,
a nie ukraińskie.
Taki protest może być na rękę
jedynie Putinowi,
który właśnie dziś miał swoje
coroczne propagandowe show
- obrażał Europę, chwalił Trumpa
i straszył przed próbami blokowania
obwodu królewieckiego.
Wszyscy muszą zrozumieć,
że tego rodzaju działania
doprowadzą jedynie do bezprecedensowej
eskalacji konfliktu.
Moment wizyty Zełenskiego w Polsce
jest szczególny.
Trwają kolejne rundy
rozmów pokojowych,
na froncie trudna sytuacja
- w takich chwilach ważne są zdania
o wspieraniu Ukrainy, zwłaszcza takie:
Ja robię to osobiście
jako prezydent Polski,
ale robi to także polski rząd.
Ta jedność jest kluczowa
- przekonywał już u polskiego premiera
Wołodymyr Zełenski.
Najstraszniejsze, co jest dla Rosji,
to żebyśmy byli razem.
Atmosfera spotkania
Zełenskiego z Donaldem Tuskiem
różniła się od tej
w Pałacu Prezydenckim.
Widać było to gołym okiem - i słychać.
Dla mnie jest oczywistym,
że wasza walka jest naszą wspólną
walką za Europę, Polskę i Ukrainę,
i bardzo doceniam
twoje osobiste wysiłki.
Jesteś bohaterem
nie tylko w Ukrainie,
ale także w Polsce.
I u premiera ukraiński prezydent
zapewniał o swojej wdzięczności,
ale usłyszał też,
za co jest wdzięczna Polska.
Oni dzisiaj na swoich barkach
dźwigają największy ciężar
obrony przed tym zagrożeniem.
Tak że jeszcze raz - dziękuję.
Podziękowanie też w Sejmie,
wspólne kwiaty przed tablicą
upamiętniającą posłów poległych
podczas II wojny światowej.
Wizyta niesłychanie udana,
przyjacielska,
z otwartym absolutnie sercem.
Mam nadzieję, że wróci z przekonaniem,
że Polska nie cofnęła się ani o krok
we wspieraniu Ukrainy.
Mówiono o przyszłości
i wspólnej przeszłości,
zwłaszcza tej najtrudniejszej.
Wołyń i ekshumacje.
Prace się rozpoczęły.
Strona polska pragnie to przyspieszyć.
Strona ukraińska jest gotowa
wyjść temu naprzeciw.
Prezydent Zełenski
zaprosił Karola Nawrockiego do Kijowa.
Nowe otwarcie we wzajemnych relacjach
polsko-ukraińskich
to zła informacja dla Putina.
Godzinna rozmowa z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim
zaraz po "19.30" w TVP Info.
Ukraina dostanie 90 mld euro pożyczki.
Zostanie ona sfinansowana
ze wspólnego długu
gwarantowanego unijnym budżetem.
Taka decyzja zapadła
na szczycie w Brukseli.
Premier Donald Tusk zapewnia,
że Polska nie będzie dopłacała
do tego przedsięwzięcia.
Porozumienia w sprawie wykorzystania
pieniędzy zamrożonych
w europejskich bankach nie ma.
Zdecydował opór Belgii.
Zmęczeni, po 16 godzinach negocjacji,
unijni przywódcy zakończyli szczyt
dopiero dziś nad ranem,
ale z ulgą,
bo do końca nie było wiadomo,
czy będzie zgoda
na pieniądze dla Ukrainy.
Nie ma tutaj zwycięzców
ani pokonanych.
Choć większość państw, w tym Polska,
wolała przelać Ukrainie
rosyjskie pieniądze
zamrożone w europejskich bankach,
to nie udało się
przekonać do tego Belgii.
A właśnie tam środków jest najwięcej.
Krajom znajdującym się bliżej Rosji
wykorzystanie jej pieniędzy przynosiło
więcej poczucia satysfakcji,
ale w polityce nie ma miejsca
na uczucia, emocje
i racjonalność wzięła górę.
Ale polityka
to nie zajęcie emocjonalne,
to racjonalna praca.
Nie wszystkie argumenty
do mnie trafiały premiera Belgii
i gdy zabierałem głos,
to był to głos najbardziej brutalny,
że oni gadają o swoich pieniądzach
i interesach,
a my raczej w tej części Europy
rozmawiamy o tym, jak przetrwać
i jak ocalić niepodległość
nie tylko Ukrainy,
ale też państw flanki wschodniej.
Ostatecznie uzgodniono,
że 90 mld euro dla Ukrainy Unia
pożyczy na rynkach finansowych.
Zapewnia to Ukrainie pewność
w zakresie finansowym,
jeżeli Rosja będzie kontynuować wojnę,
to te środki wydamy na obronność,
a jeżeli świat zmusi Rosję
do zakończenia wojny,
to wydamy je na odbudowę kraju.
Gwarantem pożyczki dla Ukrainy
będą środki z istniejącej już
rezerwy w unijnym budżecie.
Polska nie będzie dopłacała
do tego przedsięwzięcia.
Choć pożyczki dla Ukrainy
na szczycie nie zawetowali
Węgrzy, Słowacy i Czesi,
to rozwiązanie krytykują.
To była wyjątkowo zła decyzja,
która przybliża Europę do wojny.
Wygląda to jak pożyczka.
Ale oczywiście Ukraińcy
nigdy nie będą w stanie jej spłacić.
Orbanowi w porozumieniu ze szczytu
nie podoba się to,
co dla unijnych władz
jest najważniejsze:
możliwość wykorzystania
rosyjskich pieniędzy w przyszłości.
Ukraina będzie musiała
spłacić pożyczkę
dopiero po otrzymaniu reparacji.
Do tego czasu unieruchomione
aktywa rosyjskie
pozostaną unieruchomione.
I mogą być kartą przetargową Europy
w negocjacjach pokojowych.
Z ostatniego w tym roku,
dramatycznego szczytu
unijni przywódcy wyszli z twarzą,
choć wysłany przez nich sygnał
mógł być silniejszy.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
5-letnia Oliwia z Gniezna
przeżyła w domu piekło.
Uderzał wielokrotnie pięścią
po twarzy, kopał wielokrotnie,
ponadto bił drewnianym trzonkiem
od szczotki.
Ojczym i matka skazani na więzienie.
Bardzo żałuję swoich czynów,
chciałbym przeprosić Karolinę
i Oliwkę.
Gdybym mogła cofnąć czas,
cofnęłabym czas.
Są kolejne weta
i apel prezydenta do rządu.
Karol Nawrocki nie podpisał ustaw
dotyczących podwyżki akcyzy,
podwyższenia tzw. podatku cukrowego
oraz prawa oświatowego.
Zrobicie dobre prawo,
będzie podpis
- przekonuje głowa państwa.
Według ministry edukacji
decyzja Nawrockiego oznacza
mniejsze dotacje na podręczniki,
ograniczenie autonomii nauczycieli
i więcej biurokracji.
Głupszego weta to chyba nie było.
Tak ministra edukacji komentuje
te decyzję.
Nie mogę wyrazić zgody
na taką ustawę,
to reforma prowadząca do chaosu,
ideologizacji szkoły,
eksperymentowania na dzieciach.
To nieprawda,
ustawa, którą pan prezydent zawetował,
ogóle nie wspomina o ideologii.
Wyjaśnia były poseł
Koalicji Obywatelskiej,
znany z krytycznego podejścia
do działań ministry edukacji.
Panu prezydentowi wydaje się,
że wetuje kwestię
podstaw programowych,
a tak naprawdę wetuje
większą dotację na podręczniki.
Nowe prawo oświatowe stawiało
na projekty interdyscyplinarne
i umiejętność wykorzystania wiedzy.
W przypadku szkół mundurowych
dawało możliwość
wpisywania na świadectwie ocen
z przedmiotów wojskowych.
Przesuwało też egzamin ósmoklasisty
z maja na kwiecień.
Po to, żeby uczniowie klas ósmych
mieli kawałek wakacji
i całych wakacji nie spędzali
na rekrutacji
do szkół ponadpodstawowych.
Ale według prezydenta
to ideologizacja szkoły.
Do takiego wniosku doszedł
po tym środowym spotkaniu w Pałacu.
Ministra edukacji
zaproszenia nie dostała.
Byli przedstawiciele
środowisk uczniowskich,
ale ich głos się nie przebił.
W pewnym momencie mieliśmy wrażenie,
że to bardziej przypomina zlot fanów
Karola Nawrockiego
niż faktyczną, merytoryczną dyskusję.
Były tam skrajnie prawicowe
organizacje, od Kai Godek,
Grzegorza Brauna.
Tu nie ma żadnej logiki,
cel jest jeden,
jak najostrzejszy konflikt
z obozem rządowym.
Komentują rządzący,
wskazując także na to spotkanie
sprzed dwóch tygodni,
podczas którego prezydent
mówił o finansowej zapaści
w służbie zdrowia.
Jest odpowiedzią na głęboki kryzys.
Mimo to wczoraj zawetował
podwyżkę podatku cukrowego,
która w całości,
jak pisze minister finansów,
miała być przeznaczona
na służbę zdrowia.
Prezydent na zwiększenie akcyzy
na alkohol też się nie zgodził.
w moim planie zapowiedziałem:
nie podpiszę ustaw
podnoszących podatki dla Polaków.
Rządzący przypominają,
że chodzi o alkohol i cukier
- czyli substancje
szkodliwe dla zdrowia.
Im większa akcyza na alkohol,
tym mniejsze jego spożycie,
to pokazują doświadczenia
innych krajów,
w Polsce alkohol jest po prostu
za tani, zbyt dostępny.
Z tym co do zasady
politycy PiS się zgadzają.
Nie chcemy,
żeby Polacy pili nadmiernie.
Ale pytanie, czy podniesienie
podatków pośrednich sprawi,
że będą pili mniej.
Drogą właściwą jest edukacja.
Zdrowotna, ale nie taka
jak w przedmiocie.
I tak koło się zamyka,
bo wobec tej edukacji zdrowotnej
i PiS, i prezydent też są na nie.
Łatwiej jest psuć,
trudniej jest budować
coś konstruktywnego.
Komentuje marszałek Sejmu.
Wczorajsze prezydenckie weta
to większy deficyt budżetu państwa.
Brak zgody na podwyżkę akcyzy,
podatku cukrowego,
a wcześniej na zmiany
w fundacjach rodzinnych
- to ponad 3 mld zł mniej.
Nie wie lewa ręka, co robi prawa ręka
u pana prezydenta,
dlatego że z jednej strony
pan Nawrocki krzyczy, że jest deficyt,
że trzeba coś robić,
a z drugiej strony
wetuje wszystkie ustawy,
które mają szansę
ten deficyt zmniejszać.
Te weta służą Polakom.
Przekonuje prezydent.
Rządzący mają wątpliwości,
czy w przypadku
akcyzy na alkohol i cukier
to na pewno trafiony argument.
W PiS wrze.
Tym razem na celowniku - Jacek Kurski.
Były prezes TVP po raz kolejny
uderza w Mateusza Morawieckiego,
wypominając mu przeszłość
u boku Donalda Tuska.
To obrzydliwe insynuacje
- przekonuje europoseł PiS
Waldemar Buda
i pisze o zbieraniu podpisów
pod wnioskiem o usunięciu Kurskiego
z partii.
Co z tego wyniknie?
Na proste pytania
najtrudniej się odpowiada.
Podpisał się pod tą listą
o wyrzucenie Jacka Kurskiego z PiS-u?
Szanowni państwo,
była już konferencja prasowa.
Ciągle to samo pytanie
i padła już odpowiedź.
Nie, nie padła.
Ani tu na korytarzu,
ani podczas konferencji prasowej.
My byśmy nie chcieli wchodzić
do tego takiego szamba,
do którego próbują
nas wszystkich wciągnąć,
w szczególności ten pan.
"Ten pan" to Jacek Kurski,
który w propisowskich mediach
zaatakował Mateusza Morawieckiego,
wypominając mu przeszłość
u boku premiera Donalda Tuska,
gdy doszło do katastrofy smoleńskiej.
Proszę cię, Mateusz,
Wywiad z Kurskim wywołał oburzenie
wśród stronników byłego premiera.
Po stronie Donalda Tuska
- zarzuca mu Jacek Kurski.
Każdy w różnych momentach życia
w różnych miejscach funkcjonował.
Jacek Kurski robi to za zgodą
Jarosława Kaczyńskiego?
To są usta Jarosława Kaczyńskiego
i to jest pałka
Jarosława Kaczyńskiego.
To nie pierwszy raz,
gdy Kurski atakuje Morawieckiego.
Ostatnio zarzucał byłemu premierowi,
że ten chce koalicji z Tuskiem,
że przyłączył się do kampanii
przeciwko Ziobrze i tak dalej.
Wolałbym, żeby pan Jacek Kurski
już więcej nie mówił.
Ten poseł wszedł
w najostrzejszą polemikę
z Jackiem Kurskim i ogłosił...
W związku z obrzydliwymi insynuacjami
rozpoczęła się inicjatywa posłów,
niezależnie od frakcji i różnic zdań
w innych sprawach,
zbierająca podpisy pod wnioskiem
o usuniecie Jacka Kurskiego
z PiS.
Czy Jacek Kurski
powinien wylecieć z PiS-u?
Długo bardzo odpowiadaliśmy
na pytania.
Mateusz Morawiecki nie odpowiada.
Szukamy więc kogoś,
kto pod listą się podpisał.
Czy pan dopisał się już pod listą?
Nie, nie podpisuję się,
wszystkie ręce na pokład,
z panem Jackiem Kurskim,
z panem premierem
Mateuszem Morawieckim.
Senator PiS-u nie podpisał.
No to może poseł PiS-u?
Tej listy nie widziałem,
więc się nie podpisałem,
bo nikt do mnie nie dotarł.
-To gdzie jest ta lista?
- Nie wiem.
Może to jest jak z kwiatem paproci.
Wszyscy o niej mówią,
ale nikt jej nie widział.
Skoro listy nikt nie widział,
to zmieniamy pytanie.
Jacek Kurski
powinien wylecieć z PiS-u?
Mam nadzieję, że dojrzeje sam
do takiej decyzji.
- Żeby odejść?
- Tak.
Mocne słowa.
Czemu mocne? Oczywiste.
I teraz - uwaga.
Frakcja Morawieckiego domaga się,
by Kurski sam z PiS-u odszedł,
ale frakcja, która chce
wpływy Morawieckiego
w PiS-ie ograniczyć,
wprost przeciwnie.
Jacek ma swoje wady i zalety.
Tych zalet to ciężko szukać.
To przedstawicielka frakcji
nieprzychylnej Morawieckiemu.
Ma po prostu krótsze nazwisko niż ja.
Kurowski a Kurski.
Ale można byłoby go szybciej skreślić
z listy członków PiS.
Nie, nie będziemy nikogo skreślać.
A tu idzie pan minister,
dawny rzecznik,
i mówi, że ma nadzieję,
że Jacek Kurski sam podejmie
tę decyzję i odejdzie z PiS-u.
Pani też na to liczy?
Nie, nie liczę na to,
ja chcę poszerzać nasze kręgi.
Frakcyjne spory w PiS-ie się nasilają.
A te dwa zdjęcia są tego symbolem.
W tym tygodniu w partii
odbyły się dwie świąteczne imprezy.
Jedna w siedzibie partii
- dla wszystkich,
druga w biurze Mateusza Morawieckiego
- dla wybranych.
O co toczy się ta walka w PiS-ie?
Walka się toczy o to,
kto zajmie stołek premiera
w 2027 roku.
Ja mam na to prostą odpowiedź.
Nie ma się co bić.
I tak nikt was tego stołka nie zajmie,
bo my wygramy wybory.
Do których niecałe dwa lata.
Europoseł Michał Dworczyk
usłyszał zarzuty:
niedopełnienia obowiązków
oraz utrudniania śledztwa.
Były szef kancelarii
premiera Mateusza Morawieckiego
miał wydać polecenie usunięcia maili.
Wiadomości zawierające
informacje niejawne wyciekły
z prywatnej skrzynki polityka.
Według Dworczyka
zarzuty są kuriozalne.
Michał Dworczyk w prokuraturze.
Nie złożył wyjaśnień.
Usłyszał dwa zarzuty.
Niedopełnienie obowiązków
wynikających z ustawy
o ochronie informacji niejawnych.
Michał Dworczyk jako szef
kancelarii premiera Morawieckiego
do korespondencji dotyczącej
m.in. bezpieczeństwa państwa
używał prywatnej,
niezabezpieczonej skrzynki.
Dziś nie widzi w tym ani przestępstwa,
ani nawet błędu.
Często sprawy stricte partyjne
przenikają się ze sprawami publicznymi
związanymi również z pracą
w rządzie i prywatnymi.
Afera mailowa wybuchła
w czerwcu 2021 roku.
Najpierw do rosyjskiego komunikatora,
a później do portali,
wyciekły maile Dworczyka.
Wtedy mówił o fałszywych informacjach.
Zostały zhakowane
media społecznościowe mojej żony
oraz skrzynka mailowa moja
i mojej małżonki,
wskutek tego pojawiły się
fałszywe informacje
w mediach społecznościowych.
Na mojej skrzynce nie było
absolutnie żadnych materiałów
niejawnych, poufnych,
tajnych czy ściśle tajnych.
Śledczy ustalili jednak,
że informacje miały taki charakter.
Niejawnych informacji
o szczególnym znaczeniu
dla bezpieczeństwa państwa polskiego,
dla obronności.
Nie wyobrażam sobie,
żeby jakikolwiek polityk
traktował prywatną skrzynkę
do przesyłania niejawnych informacji.
Drugi zarzut prokuratury
dotyczy utrudniania postępowania.
Dworczyk miał polecić
skasowanie części maili.
Tu też padają zaprzeczenia.
Dałem polecenie wykonania kopii.
Całej skrzynki?
Tak, całej skrzynki, bez usuwania
wcześniejszego czegokolwiek.
Część maili jednak zniknęła.
Rola procesowa pana Dworczyka
w zakresie drugiego zarzutu
wynika również z wyjaśnień
jego asystenta.
Sam podejrzany działania prokuratury
nazywa polityczna zemstą,
a zarzuty kuriozalnymi.
Traktuję to jako działanie
o charakterze politycznym.
Jest sam sobie winien,
jeśli jest ofiarą,
to swoich głupich działań.
W jego obronie staje teraz cały PiS.
Cały, bo choć ostatnio głośno jest
o wewnętrznej walce
partyjnych frakcji,
w jego obronie, choćby tu w Sejmie,
stają jedni i drudzy.
Jestem wdzięczny wszystkim
koleżankom i kolegom,
którzy wykazali się
solidarnością wobec mnie.
Po stronie prokuratury
jest materiał dowodowy
i zeznanie byłego asystenta,
który miał zeznać,
że dostał dyspozycje dotyczącej
kopiowania zawartości
skrzynki mailowej.
W rodzinnym domu przeżyła piekło.
Z bólu nie mogła chodzić.
Ojczym bił 5-letnią Oliwię,
polewał zimną wodą,
wkładał papier do buzi
i kazał stać w miejscu
przez wiele godzin.
Przekonywał,
że to "metody wychowawcze".
Dziś sąd skazał Roberta S.
na 7 lat więzienia,
a matkę dziecka na 5 lat.
Sąd uznał oskarżonych za winnych.
To finał sprawy,
która wstrząsnęła całą Polską.
5-letnia Oliwia w rodzinnym domu
w Gnieźnie przeżyła piekło.
Siłowo umieszczał ją pod prysznicem
i polewał zimną woda.
To tylko jedna z metod wychowawczych,
którą stosował wobec dziewczynki
39-letni ojczym.
Odczytanie całego katalogu
okropieństw zajęło kilka minut.
Stosował przemoc fizyczną
polegającą na uderzeniu pięścią,
otwartą ręką po głowie i twarzy.
Sąd skazał Roberta S.
na 7 lat więzienia,
mamę Oliwii, która nie reagowała
na krzywdę dziecka,
na 5 lat i 2 miesiące.
Przede wszystkim będziemy kwestionować
okres zarzutu znęcania się,
który został przypisany
panu oskarżonemu.
Zdaniem sądu koszmar dziewczynki
mógł trwać nawet 2 lata.
Jej sytuacja pogorszyła się,
gdy na świat przyszło pierwsze
z trójki wspólnych dzieci pary.
Naszym nadrzędnym celem zawsze było
i jest dobro naszych dzieci
i ich rozwój.
Największą swoją karę już mam,
bo nie mam dzieci ze sobą.
Sąd zdecydował też
o zakazie zbliżania do Oliwii
- dla matki to 10 lat,
dla ojczyma 15.
Z takiego punktu ludzkiego
trudno mówić o sprawiedliwym wyroku
za krzywdy, których dziecko doznało.
Policjanci o przemocy w domu
dowiedzieli się w styczniu.
Na numer alarmowy 112
zadzwonił sam Robert S.,
był wówczas pijany.
Jeszcze takiego małego dziecka
w życiu nie widziałam pobitego.
To zeznania policjantki,
która jako pierwsza
pojawiła się w mieszkaniu.
Dzisiejszy wyrok nie jest prawomocny,
obrończyni mężczyzny
nie wyklucza apelacji.
Najprawdopodobniej mama Oliwii
i jej partner przez najbliższe lata
będą patrzyli przez kraty,
najważniejsze jest jednak,
by teraz w końcu ktoś spojrzał
na Oliwię z miłością.
Dziewczynka spokój znalazła
w rodzinie zastępczej.
O swoją mamę już nie pyta.
Tam się czuje bezpiecznie
i czuje miłość,
mówi o tej rodzinie:
mój tata i mama.
Dziewczynka próbuje zapomnieć
o dawnym życiu,
regularnie pracuje
z psychologiem.
To, co zostało zapisane w jej pamięci,
zostanie już na zawsze.
Rodzeństwo Oliwii
też trafiło do rodzin zastępczych,
zostali częściowo rozdzieleni.
Te zajęcia pokazują,
jakie konsekwencje w przyszłości
mogą mieć decyzje dzieci.
Cukrzyca, otyłość czy nadciśnienie
- te choroby cywilizacyjne,
które stają się epidemią -
coraz częściej dotyczą najmłodszych.
Właśnie dla nich
w niektórych szkołach podstawowych
powstał specjalny program.
To część międzynarodowego projektu
"Miasta dla zdrowia".
O cennej lekcji.
To warsztaty dla drugoklasistów,
które pokazują skutki chorób
związanych ze stylem życia.
Jedną z nich jest cukrzyca typu II.
Dzieci mogą zobaczyć,
jaki ma wpływ na organizm.
Zobaczcie na światło tętnic,
w chorym sercu są zatkane.
Cukrzyca często jest rozpoznawana
dopiero, gdy pojawią się powikłania.
Np. retinopatia,
zaburzenia wzroku.
Jak w tych okularach się widzi?
Trochę dziwnie.
Rękawiczka daje wyobrażenie
zaburzeń czucia,
to efekt uszkodzenia
drobnych naczyń krwionośnych.
W tej się nie czuję ciepła.
Cukrzycę typu II ma 3 mln Polaków,
ale kolejny milion
nie zdaje sobie sprawy.
Polska należy do krajów,
gdzie najszybciej rośnie
liczba dzieci z otyłością.
Poszerzenie świadomości
na temat aktywności fizycznej,
dbania o siebie, o swoich bliskich,
żeby dzieci wiedziały,
że od najmłodszych lat
mają wpływ na swoje zdrowie.
Zajęcia o tym, jakie znaczenie ma sen,
relacje międzyludzkie
czy odpowiednie wybory żywieniowe.
Zamiast mięsa, boczku
powinno się jeść sałatę, ogórki
i inne takie rzeczy,
owoce, warzywa.
Ruszać się bardzo często
i pić dużo wody.
Wiedza, która staje się podstawą
codziennych nawyków.
Rezygnują np. ze słodkich napojów,
przechodzą na wodę.
Przynosimy produkty zdrowe,
omawiamy sobie,
który chleb jest lepszy,
a może pełnoziarnisty?
Warzywa, owoce.
Więc widać duże zmiany.
W ciągu 2 lat z programu skorzystało
już 30 szkół w Warszawie i w Krakowie,
czyli 15 tys. uczniów.
Warto, aby wszystkie szkoły
miały możliwość takich zajęć,
aby dotrzeć do każdej społeczności,
najmniejszej szkoły,
tak żeby dzieci mogły
tę świadomość zdrowia wybierać.
"Uczniowi zmieniają cukrzycę"
to część międzynarodowego projektu
"Miasta dla zdrowia",
w którym uczestniczy 70 metropolii
na świecie.
Projekt realizowany we współpracy
ze Światową Organizacją Zdrowia
ma pomóc kolejnym pokoleniom.
Jak mamy wpłynąć
na zdrowie społeczeństw
za lat 10-20,
jak nasze dzieci i wnuki
mają być zdrowsze,
to musimy sięgnąć do dzieci,
które są dzisiaj z nami w szkołach.
Zajęcia mają inspirować dzieci.
Ale jest szansa,
że skorzystają także ich rodziny.
Zaginięcie to wyścig z czasem.
Bo czasem sekundy
mogą zdecydować o ludzkim życiu.
W północno-wschodniej Polsce
działa wyjątkowa formacja medyczna
- Grupa Nadzieja.
Kilka lat temu rzucili wszystkie siły
do walki z pandemią covid-19.
Teraz ćwiczą, jak działać
podczas poszukiwań osób zaginionych.
Każda technika, a jest ich wiele,
wymaga innych umiejętności.
Szkoleniu przyglądał się
Michał Niewodowski.
W poszukiwania angażowane są
wszystkie siły i środki.
Każde zaginięcie jest inne,
a oni muszą być gotowi
na wszystkie scenariusze.
Ten jest bardzo aktualny.
Poszukujemy 6 osób, są to osoby,
które prawdopodobnie nielegalnie
przekroczyły granicę.
Drony z kamerami termowizyjnymi
już nie raz udowodniły swoją wartość,
chociażby jak w tym przypadku
- pomagając w odnalezieniu mężczyzny
w okolicy Zambrowa.
Pomagają w dzień i w nocy.
Dojeżdżamy na miejsce, jest ciemno.
Zwykła kamera nie pokaże nam tego,
na zwykłej kamerze będzie ciemność,
na termowizji mamy inny świat.
W świecie zapachów
operują psy tropiące.
Każdy z nich przeszedł
kilkuletnie specjalistyczne szkolenie.
To żmudny proces,
ale ma wielkie znaczenie
dla akcji poszukiwawczej.
Doprowadzają do takiej osoby,
czasami brakuje nam kawałek
do takiej osoby,
ktoś inny przed nami to zrobi,
ale chodzi o to,
żeby ukierunkowywały te poszukiwania.
W polskiej policji służy
6 takich psów,
Everest jest jedną z nich.
Nawet skrawek ubrania potrafi
doprowadzić ją do zaginionego.
W odróżnieniu od psa ratowniczego,
który szuka każdej żywej osoby
w przeszukiwanym terenie,
pies mantrailingowy szuka
konkretnego zapachu osoby.
Działania są koordynowane
z mobilnego centrum poszukiwań.
Tu na ekranach widać,
jak idą poszukiwania.
To jest serce, mózg
każdej akcji poszukiwawczej,
tak jak możecie państwo zauważyć,
jest on wyposażony w system,
na którym bazujemy.
Zespoły szybkich trójek łączną się
ze sztabem przez specjalną aplikację.
Ratownicy przeszukują teren
metr po metrze.
Daje nam różne powiadomienia odnośnie,
czy dobrze przeszukujemy sektor,
czy mamy przeszukać go jeszcze raz.
Czy mamy wrócić do sztabu.
Gdy zaginionych udaje się odnaleźć,
ratownicy zbierają informacje
o ich stanie,
żeby przekazać je medykom.
Dwóch poszkodowanych.
Zaczynana się walczyć o życie
i zdrowie odnalezionej osoby.
Stąd apel.
Zwróćmy uwagę na te nasze
najbliższe osoby,
kiedy wychodzą,
miejmy je pod kontrolą.
Pamiętajmy, jeśli my świętujemy,
my, czyli ludzie, to służby pracują.
Warto pamiętać o tym
w najbliższych dniach.
Te listy wzruszają do łez.
Każdy jest pełen nadziei
na lepsze jutro.
Mieszkańcy DPS-ów napisali,
co chcieliby dostać na Mikołaja.
Jedni prosili o ciepły koc,
inni o herbatę lub książkę.
Jeszcze inni marzyli o misiu.
Odzew przeszedł najśmielsze
oczekiwania organizatorów.
A cała inicjatywa
po raz kolejny pokazała,
jak niewiele trzeba,
by sprawić komuś radość.
Marzenia, czasami bardzo skromne.
Opisywane w listach.
Taki jest początek tej akcji.
A potem marzenia się spełniają.
Ja tylko prosiłam o bambosze
i słodycze,
a dostałam taką paczkę,
że się wzruszyłam,
nie spodziewałam się,
że dostanę taką paczkę.
Czujemy się bardzo zaopiekowani.
Święty Mikołaj dla seniora
przyszedł już ósmy raz.
W tym roku finałów akcji,
takich jak ten w Poznaniu,
w sumie ma być 300.
Cała akcja to ponad 20 tys. listów
i tyle samo marzeń.
Cel jest taki, by pokazać,
że ludzie starsi są ważni,
mają potrzeby,
to kwestia dostrzeżenia,
przywrócenia godności.
Zdarza się, że prezentowe marzenia
w domach opieki
są trudne do spełnienia,
ale organizatorzy przekonują :
nie bójcie się marzyć.
Mikołaju, na początek,
gdy dowiedziałem się,
że mogę dostać od ciebie prezent,
to chciałem super smartfona,
ale po namyśle to chciałbym prosić,
jeśli to możliwe,
o spotkanie z Michałem Wiśniewskim
z Ich Troje
i zaśpiewać z nim na scenie.
To list podopiecznego
tego domu opieki
w Ostrowcu Świętokrzyskim.
Rafał mieszka tu od 13 lat,
jego życie było trudne
- podobnie jak jego muzycznego idola
Michała Wiśniewskiego.
Jeśli wszystko u was jest dobrze,
to warto się trochę podzielić.
A to już Dom Kombatanta w Szczecinie.
Tu też zorganizowano podobną akcję.
Bardzo się cieszę,
że jest taki dzień w roku,
że możemy spędzić razem
od rana do południa,
łzy radości, uśmiech,
złapać się za rękę,
nasza obecność, nie tylko prezenty,
jest dla seniorów ważna.
Samo pisanie listów ma
duże odziaływanie terapeutyczne,
pozytywne.
Do Wigilii 4 dni.
Poza prezentami w naszym domu
możemy pomyśleć jeszcze o pomocy
Świętemu Mikołajowi dla seniora.
Ta akcja dowodzi,
że świąteczne prezenty
nie są tylko dla dzieci.
A marzenia trzeba mieć zawsze
- czy mamy 8, czy 80 lat.