Ruch Europy.
Liderzy o pokoju w Ukrainie.
Na minusie.
Polska zmaga się z mrozem.
Nieziemskie pierogi.
Z Kielc w kosmos.
Oglądają państwo "19:30",
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
"Bezpieczeństwo w regionie
potrzebuje Europy i USA"
- mówił Donald Tusk
przed wylotem do Paryża
i dodał:
"Nie wyślemy żołnierzy do Ukrainy".
We francuskiej stolicy
zakończył się nieformalny
szczyt europejskich przywódców
w sprawie bezpieczeństwa.
Jutro w Arabii Saudyjskiej
amerykańsko-rosyjskie rozmowy
o zakończeniu wojny w Ukrainie.
Jaki komunikat płynie
po spotkaniu w Paryżu?
To pytanie do naszej korespondentki
Anny Kowalskiej.
To spotkanie cały czas trwa,
ale my wiemy,
że padły już choćby propozycje
dotyczące dodatkowych funduszy
na europejską obronność.
Liderzy chcieliby także,
by za przyszłość Ukrainy
odpowiedzialni byli
nie tylko Europejczycy,
ale też Amerykanie.
Ci ostatni cały czas negocjują.
Ale nie z Ukraińcami
czy Europejczykami,
ale sam na sam z Rosją.
Spotkanie kryzysowe,
by nie dopuścić do najgorszego.
Emmanuel Macron w trybie pilnym
do Paryża zwołał liderów siedmiu
europejskich państw,
by wraz z UE i NATO przygotować
wspólny front wobec gróźb Amerykanów.
Polska będzie wspierała Ukrainę
tak jak do tej pory organizacyjnie,
zgodnie z naszymi możliwościami
finansowo, humanitarnie
i jeśli chodzi o pomoc militarną,
nie przewidujemy wysyłania
żołnierzy do Ukrainy.
Według Paryża armie Francji,
Wielkiej Brytanii i Polski
jako największe w Europie
miałyby jako pierwsze
pilnować zawieszenia broni.
Taką opcję wykluczył Donald Tusk,
za to skłaniają się ku niej
Niemcy, Szwedzi i Brytyjczycy.
Chodzi
o nasze bezpieczeństwo narodowe.
Myślę, że musimy zrobić więcej.
Mam na myśli pełne zaangażowanie się
w obronę suwerenności Ukrainy
w przypadku zawarcia
porozumienia pokojowego.
Szczyt w Paryżu to pierwsze,
ale nie ostatnie takie spotkanie.
O efektach europejskich rozmów
na bieżąco informowane mają być
Kijów i Waszyngton.
Już jutro w Warszawie
pojawi się specjalny wysłannik USA
do spraw Ukrainy i Rosji
generał Keith Kellogg.
Równolegle w Arabii Saudyjskiej
rozpoczną się pierwsze
amerykańsko-rosyjskie konsultacje.
Sekretarz stanu Marco Rubio
rozmawiać ma
z ministrem spraw zagranicznych Rosji
Siergiejem Ławrowem.
To pierwsze takie spotkanie od lat.
I chociaż Amerykanie uspokajają...
Są inne strony, które również
mają swoje zdanie na ten temat.
Więc jedno spotkanie
nie rozwiąże problemu.
to według Rosjan
Europejczycy
także z dalszych negocjacji
powinni zostać wykluczeni.
Nie wiem, co mieliby robić
przy stole negocjacyjnym.
Jeśli zamierzają wymyślać
chytre pomysły
na zamrożenie konfliktu,
podczas gdy sami będą mieli na myśli
kontynuację wojny,
to po co ich tam zapraszać?
Tym bardziej
że spotkanie Rubio - Ławrow
to przedsmak rozmów
na najwyższym szczeblu.
Też w Rijadzie spotkają się
prezydenci Donald Trump
i Władimir Putin.
Według Białego Domu - już niebawem.
Czy Putin chce całej Ukrainy?
Albo po prostu czego on chce?
Myślę, że on chce przestać.
To było moje pytanie do niego.
Bo jeśli miałby kontynuować,
byłby to dla nas duży problem,
a to spowodowałoby
duży problem dla mnie,
ponieważ po prostu
nie można na to pozwolić.
Myślę, że on chce to zakończyć.
Obaj chcą.
Zełenski też chce to zakończyć.
Wołodymyr Zełenski dziś
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich
potwierdził,
że Ukraina nie została zaproszona
do pierwszej fazy rozmów.
On w Rijadzie pojawi się
dopiero dzień później.
Strona ukraińska
nic o nich nie wiedziała.
Uważam wszelkie negocjacje
w sprawie Ukrainy bez Ukrainy
za takie, które nie przyniosą
żadnego rezultatu.
A to ponownie budzi obawy,
że Stany Zjednoczone i Rosja
same właśnie decydują o tym,
jak wyglądać ma przyszłość Europy.
To Warszawa, a nie Paryż
powinna wziąć odpowiedzialność
za Europę - mówi opozycja.
To nie rotacyjna prezydencja prowadzi
unijną politykę zagraniczną
- odpowiada premier.
I dodaje:
mamy szczególną pozytywną rolę
do odegrania
za sprawą dobrych relacji
ze Stanami Zjednoczonymi,
wypełniania z nadwyżką
sojuszniczych zobowiązań
i zaangażowania w pomoc Ukrainie.
Kiedy ten polityk proponuje rozejm
na warunkach Moskwy
i w negocjacjach pomija Europę,
słowo "jedność" waży więcej
niż zwykle.
Bezpieczeństwo kraju
- w tej sprawie działamy razem.
Tak powinno być w państwie
w tym miejscu Europy.
Ale w polskiej polityce
- wciąż dwie wizje rzeczywistości.
Te poranne słowa
prezydenckiego ministra wystarczyły,
by politycy PiS zaczęli wprost mówić
o wysłaniu polskiego wojska
do Ukrainy,
czemu premier
jeszcze przed wylotem do Paryża
stanowczo zaprzeczył.
Nie przewidujemy wysłania
polskich żołnierzy na teren Ukrainy.
To samo kilka godzin później
powtórzył minister obrony narodowej.
Nie planujemy wysłania
żołnierzy polskich na Ukrainę
i nie przygotowujemy się do wysyłania
żołnierzy polskich na Ukrainę.
Ale politycy PiS
- jakby tego nie słyszeli -
dalej powtarzali swoje.
Jest to absurdalne budowanie strachu
i przerażenia w obywatelach Polski.
Jest to skandalem,
czego dopuszczają się przedstawiciele
Prawa i Sprawiedliwości.
Te słowa dotyczą także narracji
związanej z bezpieczeństwem Polski.
Według PiS jego jedynym gwarantem
jest Donald Trump.
Koalicja rządząca przypomina,
co w zamian za rozejm
zaproponował Moskwie prezydent USA.
W ciągu półtorej godziny
oddał wszystko, co chciał,
na dobrą sprawę Putin na Ukrainie,
nie tylko ziemię, tereny,
ale również nadzieję wejścia do NATO.
Fundamentalną rzeczą dla nas jest to,
że Ukraina w tej wojnie
musi zwyciężyć,
a nie zostać pokonana,
dlatego że Putin się nie zatrzyma.
Dlatego rząd chce stawiać i na NATO,
i na europejskie sojusze.
Tutaj nie może być miejsca
na takie "albo, albo",
że albo UE, albo Stany Zjednoczone.
Stąd udział premiera
w dzisiejszym paryskim szczycie
europejskich przywódców.
Dla PiS to porażka.
Przewodzimy w tym półroczu
Radzie Europejskiej,
więc jeśli przywódcy unijni uznali,
że potrzebne jest takie spotkanie,
to Polska powinna je zorganizować
w Warszawie.
Tyle tylko że rada UE
- której przewodniczymy -
z dzisiejszym spotkaniem
nie ma nic wspólnego.
W Radzie zasiadają przedstawiciele
27 unijnych państw.
W Paryżu było 7 z nich i dodatkowo
premier Wielkiej Brytanii,
szefowa Komisji Europejskiej
oraz sekretarz generalny NATO.
Kiedy prezydent Francji pytał mnie,
czy jest sens organizować
taki szczyt w Paryżu,
nie miałem wątpliwości,
że to jest właściwy czas i moment.
PiS jednak dalej pisze
o marginalizowaniu
polskiej prezydencji
i zarzuca premierowi
posłuszne wykonywanie pomysłów
pisanych w Berlinie i Paryżu.
Takie głosy są emitowane przez ludzi,
którzy źle życzą Rzeczpospolitej,
którzy nie rozumieją
polskiej racji stanu.
Jutro z prezydentem Andrzejem Dudą
spotka się specjalny wysłannik
Donalda Trumpa
do spraw Ukrainy i Rosji.
W tym przypadku i rząd,
i opozycja zgodnie mówią
o silnej pozycji Polski.
Lista propozycji
pierwszych zmian prawnych
i specjalna strona internetowa,
na której można zgłaszać kolejne.
Ruszył zespół "Sprawdzamy -
Inicjatywa Przedsiębiorcy
dla Polski".
Wolontariusze, eksperci
i urzędnicy mają wypracować wizję
zmiany biurokratycznej machiny.
Co już zaproponowali?
Od ponad trzech dekad
Jan Skubisz prowadzi
przedsiębiorstwo.
Trzyma kciuki,
żeby pomysły deregulacji,
które zrodziły się
pod przywództwem Rafała Brzoski
na wniosek premiera,
weszły jak najszybciej w życie.
Nim przedsiębiorca wyprodukuje,
sprzeda, dostanie pieniądze,
to się okazuje, że potem
różne instytucje tak go wymęczą,
że on po prostu już nie
ma z czego produkować.
Państwo ma przestać męczyć -
nad tym w błyskawicznym tempie
pracował zespół ekspertów.
Mamy to po siedmiu dniach.
Ja dołączyłem w piątek.
Robert Gwiazdowski przypomina,
że na razie są to projekty ustaw
i rozporządzeń,
które mają pomóc likwidować
absurdalne regulacje
i posłużyć wszystkim.
One są dla ludzi,
którzy nie byliby w stanie
zorganizować się w taki sposób,
jak potrafią przedsiębiorcy,
żeby pokazać rządzącym,
co oni zrobili źle.
Deregulacja to więcej miejsc pracy,
wyższe wynagrodzenia
i mniej barier dla tych,
którzy chcą rozwijać swoje biznesy,
ale także dla pracowników,
konsumentów,
którzy korzystają
z efektów zdrowej gospodarki.
Wśród pomysłów np. zasada
domniemania niewinności podatnika.
Dla przedsiębiorców
jedna z kluczowych kwestii
- chcą więcej zaufania.
Jak przychodzi kontrola,
jak przychodzi urząd skarbowy,
to to jest tak, żeby coś udowodnić,
ale udowodnić winę,
i oni już zakładają,
że ta wina gdzieś jest.
Nie jest to takie podejście,
które miałoby coś wyjaśnić
albo pomóc przedsiębiorcy
w wykonywaniu jego obowiązków lepiej,
tego po prostu nie
ma
Inne przepisy
to niekaranie podatników i księgowych
za niecelowe błędy i pomyłki.
Nienaliczanie odsetek za zwłokę
w konkretnych przypadkach.
Zmiana agresywnej praktyki egzekucji.
Na stronie sprawdzamy.com
każdy może zgłosić swój pomysł.
W ciągu jednej doby
spłynęło ich ponad tysiąc.
Politycy opozycji krytykują,
przypominając,
że sprawą zajmuje się od dawna
Ministerstwo Rozwoju i Technologii
i specjalny zespół
do spraw deregulacji.
Wolałbym, żeby procedura była taka:
państwo przygotowuje
w konsultacji z przedsiębiorcami coś
i to przyjmujemy,
a nie, że przedsiębiorcy przygotowują
i teraz będzie jak?
Rząd zgodzi się ze wszystkim?
Czy też będzie polemizował?
Zespół Rafała Brzoski
ma współpracować
z zespołem ministerstwa.
Wspólnie zrobimy wszystko,
żeby te kajdany z przedsiębiorców
zdjąć jak najszybciej
w jak najszerszym zakresie.
Można się zastanawiać, czy tym samym
właśnie nie zwiększa się biurokracji.
Fakt, że funkcjonują dwa zespoły,
rzeczywiście jest trochę bez sensu.
A przedsiębiorcy czekają z nadzieją.
Im mniej się nam przeszkadza,
a więcej nam się pomaga,
to my osiągniemy lepsze wyniki.
Tym samym cała gospodarka,
a to oznacza, że wszyscy.
Oglądają państwo "19:30"
w poniedziałek,
za chwilę inwestycje giganta
z Doliny Krzemowej w Polsce.
A potem także...
Mróz trzyma mocno.
Musimy się wstrzymać z remontem.
Noce będą bardzo mroźne,
bardzo niebezpieczne.
Pierogi w kosmosie.
Jest grzyb i kapusta.
To jest coś takiego,
część naszej kultury.
Inwestycje Microsoftu w Polsce.
Wiceprezes firmy po spotkaniu
z premierem deklaruje,
że w liczbach to blisko 3 mld zł
na nowoczesne narzędzia,
cyberbezpieczeństwo
i sztuczną inteligencję.
Brad Smith mówi
o krytycznym partnerstwie
i wotum zaufania.
W marcu rząd ma się spotkać
z polskim sektorem IT.
Technologiczny gigant
ze Stanów Zjednoczonych
ogłasza utworzenie centrum danych
i inwestycje w rozwój
sztucznej inteligencji w Polsce.
Ta inwestycja to wotum zaufania
dla Polaków i Polek,
dla polskiej gospodarki
i dla polskiego rządu.
Nie inwestujemy
tak wielkich kwot ot tak.
Jesteśmy przekonani,
że ta inwestycja przyniesie owoce.
Wartość projektu - 700 mln dolarów,
czyli prawie 2 mld 800 mln zł.
Jest to inwestycja
w naszą przyszłość,
w nasze bezpieczeństwo,
w naszych młodych,
w nasze startupy, w naszych uczonych.
W ocenie ministra obrony
dzięki podpisanemu dziś porozumieniu
polska armia wejdzie
na wyższy poziom wykorzystania
innowacyjnych technologii.
Poziom automatycznego reagowania
na zagrożenie i budowanie odporności.
Najpierw armii polskiej,
przez co całego sojuszu NATO,
a w konsekwencji
budowanie odporności obywatelskiej,
odporności społecznej.
W 2023 roku Microsoft
za miliard dolarów
uruchomił już w Polsce pierwszy
w Europie Środkowo-Wschodniej region
przetwarzania danych w chmurze.
To trzy niezależne centra danych
niedaleko Warszawy.
Miliard złotych
planuje wydać też Google.
Projekt, nad którym pracujemy
wspólnie z PFR-em i chmurą krajową,
koncentruje się na 3 obszarach.
To jest transformacja energetyczna,
cyberbezpieczeństwa
i ochrona zdrowia.
Pierwsze efekty prac
i konkretne kwoty inwestycji
będą znane najpóźniej za pół roku.
Im więcej amerykańskich inwestycji
w Polsce,
tym Polska staje się
bardziej bezpieczna.
Generalnie potrzebujemy
miliardów złotych.
Mówi profesor Tomasz Trzciński,
który naukowo zajmuje się
sztuczną inteligencją,
jest też twórcą
technologicznych start-upów.
W jego ocenie
wsparcie technologicznych gigantów
jest niezbędne.
W skali Europy są to już kwoty,
które mają sens i mają potencjał,
żeby nas wesprzeć
w tym nierównym wyścigu,
bo jest to wyścig nierówny,
bo Chiny i Ameryka inwestują
dziesiątki miliardów.
Luty jest miesiącem spotkań
z największymi globalnymi partnerami,
głównie amerykańskimi.
W marcu premier spotka się z Polakami
zaangażowanymi w sektor IT.
Jak skrócić kolejki do lekarzy?
Czas oczekiwania
liczy się w miesiącach.
Rozwiązaniem ma być zmiana
w finansowaniu
poradni specjalistycznych,
aby te przyjmowały
więcej pierwszorazowych pacjentów.
Niespełnienie wymagań
to finansowanie niższe.
NFZ publikuje projekt rozporządzenia,
ruszyły konsultacje.
Nie jest łatwo.
Paulina Krasnopolska
od 4 lat zmaga się z rakiem.
Czas gra tu kluczową rolę,
a system nie pomaga.
Ostatnio miałam gastroskopię
i kolonoskopię na cito
i powiedziano mi, że najwcześniej
to będzie lipiec tego roku.
To nie jest odosobniona historia.
18% ankietowanych na diagnozę
czekało powyżej 6 miesięcy,
to jest niedopuszczalne.
Na wizytę do specjalistów czekamy
średnio ponad cztery miesiące.
Najdłuższe są kolejki
do angiologia, endokrynologa
i chirurga naczyniowego.
Bardzo długo,
z pierwszym skierowaniem do 2 lat.
Takie są kolejki.
Ja chodzę do gastrologa,
czekam dwa lata.
Pacjenci też nie są bez winy.
Nagminnie blokują kolejkę,
nie odwołując wizyt.
Coraz dobitniej widać też
braki kadrowe wśród lekarzy.
Na 120 lekarzy specjalistów mamy
50 w wieku emerytalnym,
jeżeli oni by odeszli,
to będzie katastrofa.
NFZ ma pomysł na skrócenie kolejek
- zapowiada taki system finansowania,
który będzie premiował poradnie
przyjmujące większą liczbę
nowych pacjentów.
Placówki,
które nie sprostają tym wymaganiom,
będą musiały liczyć się
z obniżeniem finansowania o 1/4.
Oszacowaliśmy,
że jeżeli te zmiany zadziałają,
wówczas o 11% w skali Polski
zwiększy się liczba
porad pierwszorazowych.
Środowisko lekarskie przyznaje,
że to krok w dobrą stronę,
ale nie rozwiąże problemu.
Niestety
nie jesteśmy w stanie
rozwinąć z gumy tego czasu,
ucierpią pacjenci,
którzy mają wizyty kontrolne.
Sama zachęta do przyjmowania
pacjentów pierwszorazowych
jest ważna,
ale tylko jako element
szerszego pakietu zmian,
np. wprowadzenia e-rejestracji.
Zaproponowany przez NFZ projekt zmian
jest w trakcie
konsultacji społecznych,
nowe zasady mają obowiązywać
od listopada przyszłego roku.
Siarczysty mróz trzyma się mocno.
Za nami najzimniejsza noc,
a IMGW ostrzega
przed nadchodzącymi godzinami.
Na Lubelszczyźnie
i na południu Polski
temperatura spadnie miejscami
do nawet -17 stopni,
a w obszarach podgórskich
lokalnie do -20.
Mroźne oblicze zimy może być
wyjątkowe niebezpieczne m.in.
dla osób w kryzysie bezdomności.
Liciszewy w Kujawsko-Pomorskiem.
Ta historia
zakończyła się tragicznie.
Dwaj mężczyźni
w wieku około 50 lat weszli na lód,
niestety tafla nie wytrzymała
- obaj wpadli do wody.
Mimo szybkiej akcji ratunkowej
mężczyzn nie udało się uratować.
Służby w całym kraju
są w stanie ciągłej gotowości
i ostrzegają
przed wchodzeniem na lód.
Ratownicy nieustannie
patrolują te akweny,
choć wiadomo - nie zawsze
się udaje być wszędzie naraz.
Wyjątkowo aktualne są także apele,
żeby nie być obojętnym wobec osób
w kryzysie bezdomności.
Zdroworozsądkowo oceniamy sytuację.
Jeżeli zagraża jakoś nam
albo nie jesteśmy przekonani,
mamy jakieś obawy,
to nie podchodzimy,
ale możemy spokojnie
z dystansu zadzwonić.
W całym kraju policjanci
i strażnicy miejscy sprawdzają
pustostany i miejsca,
w których mogą przebywać
potrzebujący pomocy.
To było kilkadziesiąt interwencji,
gdzie musieliśmy zareagować
ze względu na osoby
będące w kryzysie bezdomności,
mieszkańcy są bardzo wrażliwi,
jeśli chodzi o tę kwestię.
Mroźna zima to też problem tutaj -
w dotkniętych powodzią Głuchołazach.
W domu Danuty Czajkowskiej
non stop pracują trzy osuszacze
i kominek,
a ściany nadal są wilgotne.
To nas wstrzymuje, dopóki nie będzie
odpowiedni stopień wilgotności,
to musimy się wstrzymać z remontem.
Tej nocy wyjątkowo zimno
było w Tatrach.
W Litworowym Kotle
naukowcy z Uniwersytetu
imienia Adama Mickiewicza w Poznaniu
zanotowali temperaturę
-41,1 stopnia Celsjusza.
Ta wartość,
którą udało nam się zmierzyć,
faktycznie jest rekordowa,
jeżeli chodzi
o takie standardowe warunki,
w których są wykonywane
pomiary temperatury.
W najbliższym czasie
mrozy nie odpuszczą.
Jeszcze noce będą bardzo mroźne,
bardzo niebezpieczne
i dopiero mniej więcej od czwartku,
a właściwie piątku
zacznie do nas napływać
ciepła masa powietrza.
Która przyniesie ze sobą
marznące opady deszczu i oblodzenia.
42 osoby na ławie oskarżonych.
Wśród nich Tomasz K.
znany jako agent Tomek i jego żona.
W olsztyńskim sądzie okręgowym
ruszył proces w sprawie Helpera.
Zdaniem prokuratury
stowarzyszenie prowadzące
środowiskowe domy pomocy dla seniorów
i osób chorych
zamiast wspierać podopiecznych,
przeznaczało pieniądze na inne cele.
Sprawa stowarzyszenia Helper
założonego przez żonę Tomasza K.
to najbardziej obszerna sprawa,
jaką zajmuje się
sąd okręgowy w Olsztynie.
To 500 tomów akt,
a sam akt oskarżenia liczy
ponad 2 tys. stron.
Głównych oskarżonych Tomasza K.
i jego żony nie było na sali.
Mimo to sąd rozpoczął proces.
Prokurator rozpoczął
od oskarżenia Katarzyny K.
Zorganizowała i kierowała
grupą przestępczą,
której celem było popełnianie
przestępstw przeciwko mieniu.
Jej mąż Tomasz K. odpowiada
między innymi za udział w tej grupie.
Stowarzyszenie prowadziło
środowiskowe domy pomocy dla seniorów
i osób chorych.
Z ustaleń prokuratury wynika,
że już podczas rejestracji
stowarzyszenia
jego władze wykorzystały
podrobione dokumenty.
Te miały posłużyć
także do kolejnych wyłudzeń.
Wyłudzanie dotacji.
Kwota sięga 70 mln zł.
Na ławie oskarżonych znaleźli się
również przedstawiciele 4 samorządów,
którzy ze stowarzyszeniem
zawarli umowy.
Odpowiadają za brak kontroli
nad działalnością Helpera.
Moi urzędnicy nie są policjantami,
moi urzędnicy nie są prokuratorami,
moi urzędnicy nie
są urzędnikami kontroli skarbowej,
gdzie dopiero w kontroli krzyżowej
okazało się,
że oczywiście
faktury były podrabiane,
że rachunki vatowskie były zawyżane.
Akt oskarżenia obejmuje łącznie
146 zarzutów,
które oprócz działania
w zorganizowanej grupie przestępczej
obejmują również wyłudzenia,
poświadczenie nieprawdy w dokumentach
i pranie brudnych pieniędzy.
Rozpoczęła się konferencja
Donalda Tuska.
To był nieformalny format.
Skala zniszczeń jest niestety duża.
Ogień niestety uszkodził dach,
który uległ destrukcji
i zawaleniu się do środka.
W tej części, gdzie był pożar,
mówimy o całkowitym zniszczeniu.
To około 2/3 budynku.
Ogień na szczęście
nie rozprzestrzenił się
na sąsiadujące budynki.
Ale dla właścicieli spalonego klubu
straty są ogromne.
Ogień się rozprzestrzenił
błyskawicznie.
Połknął dużą przestrzeń budynku.
Budowaliśmy lokal 27 lat od zera,
od podstaw.
To jest interes nasz rodzinny.
Włożyliśmy w ten lokal
całe nasze serce.
Poświęciliśmy całe życie.
Na miejscu od rana pracowali
nie tylko strażacy, ale i policjanci.
Musieli przesłuchać właścicieli klubu
oraz świadków pożaru.
Jego przyczyny nie są jeszcze znane.
Na warszawskich Powązkach
spoczął Wojciech Trzciński.
Komponował dla największych gwiazd
polskiej sceny muzycznej
jak Anna Jantar, Zdzisława Sośnicka
czy Zbigniew Wodecki.
Artysta został pośmiertnie odznaczony
przez prezydenta Andrzeja Dudę
Krzyżem Kawalerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
W Londynie odbyła się
78. ceremonia wręczenia nagród
Brytyjskiej Akademii Sztuk Filmowych
i Telewizyjnych.
Niedzielny wieczór
w Royal Festival Hall
to było prawdziwe święto kina,
a do kogo trafiły brytyjskie Oscary?
Oscarowi faworyci - pokonani.
Niedzielny wieczór należał
do twórców filmu "Konklawe",
opowieści o wyborach nowego papieża.
Żyjemy w czasach kryzysu demokracji,
a instytucje, które mają łączyć,
są wykorzystywane do dzielenia.
Dlatego nakręciliśmy ten film.
Obraz w reżyserii Edwarda Bergera
zwyciężył w najważniejszej kategorii:
najlepszy film.
Zgarnął też statuetkę
za wybitny film brytyjski.
Powtórzył tym samym sukces
dramatu wojennego "1917"
sprzed 6 lat.
A to nie koniec.
Jury doceniło "Konklawe"
także za montaż i scenariusz
napisany na podstawie powieści
Roberta Harrisa.
To wspaniałe.
To absolutnie wspaniałe uczucie.
Wspaniałe, bo film "Konklawe" pokonał
zarówno "Emilię Perez",
jak i "Brutalistę" - rekordzistów
pod względem tegorocznych
nominacji do Oscara.
Opowieść o węgierskim architekcie
żydowskiego pochodzenia,
który emigruje do USA,
również zwyciężyła w 4 kategoriach,
ale nieco mniej prestiżowych:
reżyser, aktor pierwszoplanowy,
zdjęcia i muzyka.
Próbowaliśmy go nakręcić
przez kilka lat,
a on rozpadał się raz po raz.
Jestem więc podekscytowany
już samym faktem,
że ten film powstał.
Ekscytacji nie kryła też
Zoe Saldana nagrodzona Złotą Maską
za rolę w filmie "Emilia Perez".
To prawdziwy zaszczyt,
ponieważ zawsze,
gdy starałam się o rolę
z brytyjskim akcentem,
trener dialektu mówił:
to ci się nie uda.
Ale pozostali członkowie ekipy
"Emilii Perez" wieczór zakończyli
tylko z dwiema statuetkami.
Mimo tak skromnego wyniku
to nie oni okazali się
największymi przegranymi
tegorocznej gali.
Polskie pierogi
w menu historycznej misji.
Odliczamy tygodnie do wyprawy
Sławosza Uznańskiego-Wiśniewskiego
w kosmos
i coraz więcej wiemy o szczegółach,
tym razem kulinarnych.
Polski astronauta zabierze ze sobą
pierogi z kapustą i z grzybami
z Kielc.
Pierogi są w orbicie zainteresowań
niejednego łasucha,
teraz wraz z polskim astronautą
trafią na okołoziemską orbitę.
Bo pierogi to kosmiczna potrawa.
Zna ją dużo ludzi na całym świecie,
ale też to jest coś takiego,
część naszej kultury,
którą możemy się podzielić
już nie tylko na Ziemi,
ale z astronautami w kosmosie.
Na międzynarodowej stacji kosmicznej
gościły już włoskie risotto,
hiszpańskie tortille
czy japoński ramen.
Kulinarną inspiracją
do pierogowej misji międzygwiezdnej
był street art.
Wysłał nam zdjęcie muralu,
na którym astronauta trzyma tabliczkę
"send pierogi"
i powiedział, że to jest produkt,
który koniecznie musi zabrać ze sobą.
Oprócz pierogów w kosmos polecą
również polskie klasyki -
zupa pomidorowa z makaronem,
leczo z kaszą gryczaną
i wariacja na temat szarlotki,
czyli jabłka z kruszonką.
Żeby astronauci z innych krajów,
Węgier, Hindus, Amerykanie,
mieli możliwość spróbowania
polskiej kuchni,
tak jak ona naprawdę smakuje.
Jak chodzi o pierogi,
z całej gamy smaków
polski astronauta postawił
na tradycję.
Jeśli chodzi o farsz,
który jest typowo nasz,
to na pewno zawsze jest grzyb
i kapusta.
Te bym stawiał najwyżej,
bo każde inne farsze
powtarzają się wśród innych krajów.
Żeby pierogi nie straciły
swojego niepowtarzalnego smaku
i bezpiecznie trafiły na orbitę,
muszą być liofilizowane,
czyli w specjalnym procesie
usunie się z nich niemal całą wodę.
Pytanie, jak takie jedzenie
odgrzać w kosmosie.
Tutaj ciachnięty jest rożek,
w którym jest zamontowany
taki specjalny zawór,
do którego na stacji kosmicznej
podłącza się dystrybutor
z gorącą wodą,
żeby ona wlewała się do środka.
Z oczywistych powodów
nie jesteśmy w stanie
zalać jej czajnikiem.
Bo woda w kosmosie
jest na wagę złota,
a zjedzenie pierogów z takim widokiem
jest bezcenne.
A za chwilę "Pytanie dnia".
Dziś u Doroty Wysockiej-Schnepf
europoseł, wiceprzewodniczący
Platformy Obywatelskiej Borys Budka.
Do zobaczenia.
Dobry wieczór. To jest Pytanie Dnia.
Ze mną Borys Budka, europoseł.
Czy nieformalny szczyt w Paryżu
daje szansę Europie na powrót
do gry po tym,
gdy USA próbowało zepchnąć Europę
na margines?
Wysyłamy sygnał.
Pokazujemy, że jesteśmy partnerem
w tych rozmowach.
Spotykamy się w kluczowym
dla negocjacji momencie.
Europa musi być zjednoczona.
Musi mówić jednym głosem.
Dlatego inicjatywa,
w której bierze udział premier Tusk,
jest tak pozytywnie odbierana.
Jesteśmy partnerem dla USA,
ale jesteśmy silnym partnerem wtedy,
gdy jesteśmy zjednoczeni.
Francja, Niemcy, Polska, Hiszpania,
plus Wielka Brytania.
Mało kto zauważa
ten z pozoru szczegół,
ale tak naprawdę jasny sygnał
wysyłany USA,
że Wielka Brytania
w tych kluczowych negocjacjach
stoi ramię w ramię z państwami UE.
Czy w sprawie wysłania wojsk
będziemy mówić jednym głosem?
Wielka Brytania mówi,
że jest w stanie wysłać żołnierzy,
Szwecja o tym wspominała.
Premier Tusk mówi jasno,
że Polska nie.
Słowa Donalda Tuska
przecinają spekulacje.
Ważne jest, żeby podkreślać,
jak wielką pomoc
Polska niosła Ukrainie
na samym początku
tej rosyjskiej inwazji.
Przecież to my przyjmowaliśmy
uchodźców pod swój dach,
to my nieśliśmy pomoc.
To w Rzeszowie jest hub,
z którego dystrybuowana jest pomoc.
To jest doceniane.
To widać w rozmowach w Unii.
Natomiast trzeba podkreślać,
że to, co dziś wyrabiają
politycy PiS-u,
próbując narracją
wystraszyć Polaków, to jest gra,
która nie powinna się zdarzyć.
PiS albo powinien stanąć
po stronie rządu,
albo zamilknąć.
Podważanie wagi dzisiejszego szczytu
to jest coś,
co pokazuje małość ludzi,
którzy dziś są w opozycji.
Donald Tusk jako premier
bierze udział
w jednym
z najważniejszych spotkań
chyba ostatniej dekady.
Jest przy tym stole,
przy którym jeszcze do niedawna
przedstawicieli PiS-u nie było,
bo ten antyeuropejski rząd,
który był w Polsce
jeszcze trochę ponad rok temu,
nigdy do takich rozmów
nie zostałby dopuszczony.
To nie jest tylko
podważanie wagi szczytu.
O wysłaniu polskich żołnierzy
też mówią w dziwny sposób.
Mówią "oni chcą wysłać
polskich żołnierzy ".
Czy PiS chce coś ugrać w ten sposób?
Dla PiS nie ma granicy,
której nie mogliby przekroczyć
w politycznym sporze.
To bardzo źle,
gdy nawet w sprawach zagranicznych
opozycja pod wodzą Kaczyńskiego
gra w swoją brudną grę.
Narracja, która jest sumowana
z pseudomediów propagandowych
Sakiewicza czy braci Karnowskich,
to jest straszenie obywateli
czymś, co się nie wydarzy.
Ale dziś znowu Putin może
zacierać ręce i cieszyć się,
że PiS jest...
To pokazuje,
jak ważne są wybory prezydenckie.
Żeby w Pałacu Prezydenckim
był silny polityk,
który wie, jak współpracować.
To przecież pan Nawrocki
zaczął podważać
naszą dotychczasową politykę
wobec Ukrainy.
To kandydat PiS-u, pan Nawrocki,
mówił, że nie ma dla Ukrainy
miejsca w NATO.
To są słowa pisane na Kremlu.
Jeśli mówimy o bezpiecznej Polsce,
to musimy pamiętać,
że gwarancją bezpieczeństwa Polski
jest współpraca zarówno z USA,
ale również w ramach Unii.
Ten szczyt i rola premiera Tuska
to pokazują.
Dziękujemy widzom Jedynki.
Dalsza część rozmowy
wkrótce w TVP Info.