Bruksela grozi Polsce
karami za zbyt niski VAT na paliwa,
gaz i nawozy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
A gdyby nie było tej tarczy?
Polska tarcza antyinflacyjna
na celowniku Brukseli.
Są groźby,
że będą nakładane kolejne kary.
Polsko-amerykańskie braterstwo broni
ma się bardzo dobrze.
Strategiczne inwestycje
w bazy wojskowe.
Żeby wspierać polskie siły,
siły NATO-wskie na wschodniej flance.
Zmawiające się potęgi
wymierzały Polsce
najbardziej dotkliwe rany.
Polacy chcą odkrywać
historię swojego kraju.
To nie jest tak, że zapominamy.
My chcemy pamiętać, chcemy się uczyć.
Bruksela bierze na celownik
polską tarczę antyinflacyjną.
Komisja Europejska
wysłała do rządu pismo,
w którym ostrzega, że obniżki VAT
to naruszenie unijnych dyrektyw.
Premier zapowiada utrzymanie tarczy,
ale w zmienionej formie.
Zerowy VAT na gaz i nawozy,
a także obniżona stawka
tego podatku na paliwa
- takie działania
łagodzące Polakom skutki putinflacji
nie podobają się Brukseli.
Wpływamy swoimi działaniami
na konkurencyjność
w opinii Komisji Europejskiej.
Mamy za hojne, za bogate wsparcie.
I rekomendacja,
a właściwie nakaz jest,
żeby od nowego roku te wszystkie
obniżenia podatku w Polsce zatrzymać
i ograniczyć zakres tarczy.
W przeciwnym razie
Polsce grozi kolejna procedura
naruszenia unijnych przepisów.
Tymczasem Niemcy
chcą wpompować w swoją gospodarkę
astronomiczną kwotę 200 mld euro.
Ta ich właśnie pomoc publiczna
razem z Francuzami jest ponad 90%,
czyli to jest po prostu
wielka, ostra gra.
Wprowadzone przez rząd cięcia podatków
budzą sprzeciw eurokratów,
a przecież opozycja żądała,
by działania były bardziej radykalne.
Umowa z Komisją Europejską
o obniżeniu VAT-u np. na prąd,
na gaz czy na paliwa płynne.
Klimat na zgodę na tego typu decyzję
jest oczywisty.
Okazuje się, że zgody nie ma.
Jednak premier ponownie chce
kompromisu z Brukselą.
Są groźby,
że będą nakładane kolejne kary,
jeżeli nie wycofamy się
z dotychczasowych naszych
działań osłonowych,
tych obniżek stawek podatku VAT.
To chcemy zastąpić je
innym mechanizmem ochrony
przed inflacją.
Zerowe stawki VAT na żywność
mają zostać utrzymane,
ale zamiast obniżek podatku
na nośniki energii,
rząd zamraża ceny prądu
dla gospodarstw domowych
do limitów zużycia.
Powyżej nich będą obowiązywały
ograniczenia w taryfach.
Stawki znacznie niższe od rynkowych
dotyczyć będą też
małych i średnich firm,
samorządów, szpitali i szkół.
Koszty pokryją spółki energetyczne
- mówił premier podczas posiedzenia
Rady Dialogu Społecznego.
Jestem za tym,
żeby ich zysk był minimalny,
właśnie dlatego,
że jestem po stronie społecznej.
Z wyliczeń kancelarii premiera wynika,
że zamrożenie cen energii
uchroni gospodarstwa domowe
przed wzrostem rachunków
nawet o 1400 zł rocznie.
Z kolei ograniczenia cen
dla firm czy szkół
to ulga w wysokości kilku, kilkunastu
lub kilkudziesięciu tysięcy złotych.
Polacy popierają budowę zapory
na granicy z obwodem królewieckim
- tak wynika z sondażu
przeprowadzonego przez pracownię IBRIS
dla Radia Zet.
Spójrzmy na szczegóły:
Na pytanie:
"Czy budowa tymczasowej zapory
na granicy z obwodem kaliningradzkim
jest potrzebna?"
blisko 64% badanych
odpowiedziało "TAK".
Niecałe 23%
jest przeciwnego zdania.
Blisko 13,5% badanych
nie ma zdania w tej sprawie.
O tym, jak ważna jest budowa zapory
w kontekście bezpieczeństwa
Polski i Polaków
- w materiale Marcina Szewczaka.
Tymczasowe ogrodzenie.
Powstaje od kilku dni,
by chronić polską granicę.
Na razie to tymczasowe rozwiązanie.
Lecz przy granicy z Rosją
może powstać zapora na wzór tej,
która chroni nas przed migrantami
wysyłanymi przez Białoruś.
Poważne niebezpieczeństwo szturmu
migrantów z Bliskiego Wschodu powraca.
Wtedy plan Putina i Łukaszenki
legł w gruzach
dzięki postawie
polskiej Straży Granicznej,
policji i wojska.
Teraz Kreml znów może
zdestabilizować nasz region,
przygotowując szlak migracyjny
od strony obwodu królewieckiego.
Pamiętajmy, że jest to już granica
bezpośrednia z Federacją Rosyjską,
że oprócz tych ludzi bardzo łatwo jest
przerzucić na nasz teren
funkcjonariuszy służb rosyjskich,
różnego rodzaju prowokatorów
albo nawet i sabotażystów,
więc to jest bardzo,
bardzo poważna rzecz.
Nie wszyscy jednak
bezpieczeństwo Polaków
traktują poważnie.
Opozycja od początku ataku hybrydowego
na polską granicę
domagała się od rządu
wpuszczania nielegalnych
islamskich imigrantów
zwożonych na Białoruś.
W Polsce, w przeciwieństwie
do innych państw europejskich,
sprzeciwia się temu opozycja,
a przynajmniej część
polityków opozycji.
I to jest coś,
co bardzo trudno racjonalizować
i trudno zrozumieć.
Donald Tusk na Kongresie Kobiet
mówił o tym,
że to, co rząd zrobił
na granicy polsko-białoruskiej,
to jest łajdactwo.
Rząd Zjednoczonej Prawicy podkreśla,
że priorytetem jest bezpieczeństwo
Polaków i polskich granic.
Budowę zapory na granicy z Białorusią
zakończyła właśnie Litwa.
Tam budowa rozpoczęła się
w październiku ubiegłego roku,
bo właśnie wtedy na Litwę
z Białorusi dostały się
setki nielegalnych migrantów.
Litwa to kolejny po Polsce kraj,
który zmaga się z kryzysem migracyjnym
wywołanym przez Putina i Łukaszenkę.
Ta zarejestrowana
przez kamerę termowizyjną scena
to jedno z ostatnich
nielegalnych wtargnięć na teren Litwy.
Na filmie widać
białoruskich strażników granicznych,
którzy niczym przemytnicy ludzi
pomagają migrantom
zniszczyć ogrodzenie
i wpychają ich na teren Litwy.
Chwilę później podjeżdża samochód
litewskich strażników granicznych,
a białoruskie służby
uciekają w krzaki.
Dzisiejsza sytuacja bezpieczeństwa
skłania nas
do myślenia z wyprzedzeniem
i wyprzedzania w zakresie innowacji
i nowych form wojny.
Nie możemy po prostu
reagować na działania
naszego potencjalnego przeciwnika.
Musimy być proaktywni.
Gdy Moskwa i Mińsk
zaczęły sprowadzać migrantów
z całego świata
i wykorzystywać ich cynicznie
do naporu na nasze granice,
Litwa - podobnie jak Polska -
podjęła decyzję o budowie zapory.
Teraz litewskie służby
- podobnie jak polskie -
spodziewają się kolejnej fali,
tym razem ze strony Rosji,
która może wykorzystać
obwód królewiecki.
To, co łączy Polskę i Litwę, to fakt,
że rządy obu krajów wzmocniły granice
w obliczu agresji ze Wschodu.
To, co dzieli oba kraje,
to podejście klasy politycznej
do tego problemu.
W Polsce opozycja
od początku kryzysu migracyjnego
wykorzystywała go
do walki politycznej
i sprzeciwiała się
takiej ochronie granicy.
Na Litwie opozycja
współpracowała z rządem.
Od samego początku
zastanawialiśmy się,
jak ten napór zatrzymać.
Scena polityczna nie była podzielona.
Uzgodniliśmy, że to kwestia
bezpieczeństwa narodowego
i musimy tu działać razem.
Także w ramach zwiększania
bezpieczeństwa narodowego
z początkiem maja
Polska i Litwa połączyły
swoje systemy przesyłu gazu.
Więcej na ten temat
w rozmowie z premier Litwy
Ingridą Simonite,
która będzie dziś
gościem Wiadomości.
Polska zacieśnia współpracę
z armią Stanów Zjednoczonych.
Obok zakupów uzbrojenia
to także budowa zaplecza logistycznego
i infrastruktury.
W Powidzu rozpocznie się
budowa mobilnego systemu
bazy lotniczej,
a także bazy paliwowej.
Wszystko po to, by wojska sojusznicze
w razie zagrożenia były gotowe
do natychmiastowej odpowiedzi.
Baza Sił Powietrznych w Powidzu
- to tu stacjonuje
Brygada Lotnictwa Bojowego USA
wyposażona m.in. w supernowoczesne
śmigłowce uderzeniowe Apache.
W jednostce powstaje także
nowoczesne zaplecze dla wojska.
Powidz stanowi kompleks wojskowy,
który jest przygotowany na to,
żeby wspierać polskie siły,
siły NATO-wskie
na wschodniej flance.
Ogłoszone inwestycje to
- po pierwsze -
obiekty amerykańskiego systemu
bazy sił powietrznych.
Będzie miał wszystko,
co tylko konieczne,
by siły powietrzne
Stanów Zjednoczonych
były gotowe do działania.
M.in. dodatkowe obiekty,
budynki, wyposażenie, pojazdy,
wszystko w jednym miejscu.
Po drugie
- nowoczesna baza paliwowa
o pojemności 5,5 mln l paliwa.
To wystarczy, by zaopatrzyć
całą pancerną brygadową grupę bojową
sił lądowych USA,
która będzie natychmiast
gotowa do działania.
To rzeczywiście
bardzo mocny sygnał dla Rosji,
że polsko-amerykańskie
braterstwo broni ma się bardzo dobrze.
Rozbudowa infrastruktury
to tylko jeden z elementów umowy
o wzmocnionej współpracy obronnej
z siłami USA podpisanej 2 lata temu.
Jest ona też podstawą prawną
dla przebywania
amerykańskich żołnierzy w Polsce,
a jest ich na naszej ziemi
już ponad 10 tys.
Obecność Amerykanów w Polsce
to nie tylko są te siły,
które tutaj się znajdują,
ale to jest także
ten aspekt polityczny.
Jakikolwiek atak
na polskie terytorium, państwo,
które by się na coś takiego poważyło,
miałoby konflikt nie tylko z Polską,
ale i z USA.
Ambasador Mark Brzeziński przypomniał,
że prezydent Joe Biden
podjął historyczną decyzję
o rozlokowaniu w Polsce
wysuniętego dowództwa
5. Korpusu
Sił Lądowych Stanów Zjednoczonych.
Polska kontynuuje też pozyskiwanie
nowoczesnego amerykańskiego sprzętu
- po zakupie czołgów Abrams
wysłała do USA zapytanie ofertowe
w sprawie 96 śmigłowców Apache.
Ukraina nigdy nie odmówiła
negocjacji z Rosją.
Wyklucza jedynie rozmowy
z reżimem Putina
i stawia jeden warunek
- wycofanie rosyjskich sił
z jej terytorium.
To komentarz
przedstawicieli rządu w Kijowie
wobec medialnych rewelacji
o rzekomych amerykańskich naciskach
na Kijów do podjęcia rozmów z Moskwą.
Trudno tu o jakikolwiek komentarz.
Obwoźny autobus
ze śpiewającym pułkownikiem
żegna zmobilizowanych żołnierzy
przed wysłaniem ich na front.
Taki cyrk mogło wymyślić
jedynie rosyjskie dowództwo.
Na froncie - mówiąc delikatnie -
Rosjanie dostają łomot.
Pod Swatowym w ciągu jednej doby
Ukraińcy zlikwidowali cały batalion
zmobilizowanych z Woroneża.
Z przeszło 500
przeżyć miało ledwie 40.
Wszyscy mówią, że Rosjanie uciekają,
ale nie jesteśmy wcale wyluzowani.
To złe.
Rosjanie jeszcze nie skończyli
z tym miastem.
To o Chersoniu
- studzenie emocji,
bo doniesienia o wycofaniu
wszystkich rosyjskich sił za Dniepr
wcale nie muszą być prawdziwe.
Kijów obawia się
dronów i rakiet z Iranu.
Skuteczną obroną mogą być jedynie
zachodnie systemy przeciwlotnicze,
pierwsze są już na Ukrainie.
Rosjanom kończą się rakiety.
Według danych wywiadowczych
liczba manewrujących kalibrów
ma oscylować wokół setki.
Coraz częściej
pojawiają się doniesienia,
że ani jeden okręt
z kalibrami na pokładzie
nie brał udziału
w służbie bojowej na Morzu Czarnym.
W ostatnich dniach
świat obiegła informacja,
że Kijów
jest naciskany przez Waszyngton
do podjęcia negocjacji z Moskwą.
To nie do końca prawda
- w rzeczywistości mowa bowiem tylko
o otwartych liniach dyplomatycznych,
ale Biały Dom wyraźnie podkreślał,
że nie będzie nacisków.
Myślę, że dotyczy to
podtrzymania jakikolwiek relacji.
Amerykanie chcą wiedzieć,
jaka jest aktualna sytuacja
na Kremlu,
tzn. na ile możliwe jest
obalenie Putina.
Według amerykańskich mediów
jeden z doradców Joego Bidena
jest w kontakcie
ze swoimi odpowiednikami na Kremlu
- tu chodziło przede wszystkim
o wentyl bezpieczeństwa
wobec ryzyka eskalacji
w nuklearnym kierunku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wybory w USA już jutro.
Jednym z głównych tematów kampanii
przestępczość.
Czy opozycja chce walczyć z inflacją,
likwidując programy społeczne?
W egipskim Szarm el-Szejk
przywódcy z całego świata
wspólnie zastanawiają się,
jak zatrzymać zmiany klimatyczne.
Przedstawiciele Europy zwracają uwagę
zwłaszcza na kwestie
związane z energetyką.
Na miejscu jest wysłannik TVP
- Marcin Czapski.
Czy ten temat był także obecny
podczas rozmów Andrzeja Dudy
z innymi przywódcami?
Polski prezydent skupił się
na spotkaniach bilateralnych.
Na tematach ważnych
z polskiego punktu widzenia.
Mówił o wojnie,
ale też
o bezpieczeństwie energetycznym
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Jutro będzie miał okazję
poruszyć te tematy w szerszym gronie.
Pierwsze 2 dni
to spotkania, rozmowy i wystąpienia.
Później delegaci
opracowują wspólną deklarację.
Zastanawiają się,
jak uniknąć zmian klimatycznych.
Nieco ponad 6,5 roku
- tyle według niektórych ekologów
pozostało nam na zatrzymanie
nieodwracalnych zmian klimatu.
Ten szczyt skupia się
na stratach i zniszczeniach,
które po tym czasie będą narastać,
zwłaszcza w takich krajach,
jak mój rodzinny Mauritius
na Oceanie Indyjskim,
gdzie coraz częściej odczuwamy
skutki katastrof naturalnych.
Każdy kraj przyjeżdża tu
ze swoimi postulatami.
Dla polskiej delegacji temat nr 1
to bezpieczeństwo energetyczne,
które zwłaszcza w ostatnich miesiącach
zostało poważnie zagrożone.
Rosyjska agresja na Ukrainę,
nieusprawiedliwiona niczym,
zbrodnicza,
spowodowała tak gigantyczne
perturbacje na rynku energetycznym,
wzrost kosztów energii.
Mówimy o energii elektrycznej,
oczywiście.
Stad tak wiele ostatnio mówi się
o inwestycjach w energetykę jądrową.
Atom jest da nas
jedną z kluczowych technologii.
Jeżeli chcemy wygrać walkę
o zmiany klimatyczne,
dekarboksynować naszą gospodarkę,
to się musi opierać na trzech nogach.
Na atomie, odnawialnych źródłach
i na możliwości składowania energii.
Pod tym względem Polska
rozwija się najszybciej w regionie.
Polska jest jednym z tych krajów,
które mogą być przykładem
dla swoich sąsiadów,
dla innych krajów w podobnej sytuacji,
ponieważ zrozumiała swoje stanowisko,
zrozumiała że trzeba się rozwinąć,
trzeba zmienić swój miks energetyczny
i nie czeka,
tylko czyni stosowne kroki.
Polska będzie budować
elektrownie jądrowe,
ale stawia też na SMR-y,
czyli małe reaktory atomowe,
które także lokalnie
maja przyczynić się do poprawy
bezpieczeństwa energetycznego
w naszym regionie.
Ministerstwo Aktywów Państwowych
przekazało Poczcie Polskiej 190 mln zł
na zmianę sieci logistycznej.
Jednym z miejsc,
które skorzysta na zmianach,
jest Węzeł Ekspedycyjno-Rozdzielczy
Poczty Polskiej w Lublinie.
Poczta Polska to spółka,
która ma szczególne znaczenie
dla bezpieczeństwa państwa.
Jest spółką, która należy
do infrastruktury krytycznej,
dlatego też
w Ministerstwie Aktywów Państwowych
przykładamy szczególną uwagę do tego,
ażeby ten podmiot się rozwijał.
To jest zmiana,
którą udało nam się przeprowadzić,
zmiana jakościowa, nie tylko
dla mieszkańców Lubelszczyzny,
ale też
dla pracowników Poczty Polskiej
i też dla całej spółki.
Amerykanie jutro wybiorą
kongresmenów, gubernatorów
i przedstawicieli władz lokalnych.
Kampania jest bardzo zażarta,
bo w wielu miejscach różnice
między kandydatami są minimalne.
Jednym z najważniejszych
tematów kampanii jest przestępczość,
która szczególnie w dużych miastach
stała się prawdziwą plagą.
W niechlubnych statystykach zbrodni
przoduje Filadelfia
i właśnie tam wybrał się
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
W nocy Filadelfia
przestaje być urokliwym,
uniwersyteckim miastem.
Naszym przewodnikiem
jest pan Paweł Wojdalski,
który przyjechał tu 18 lat temu.
Na ulicach, które kiedyś były piękne,
czyste, były biura adwokackie,
teraz mamy do czynienia
z ludźmi bezdomnymi, narkomanami,
którzy za darmo niemal
dostają wszystko.
Wieczorami w wielu dzielnicach
lepiej po prostu nie wychodzić z domu
- mówi John, który całe życie
spędził w tym mieście.
Jego zdaniem
pobłażliwość wobec przestępców
oraz hasła ograniczenia
finansowania policji
doprowadziły do tej fali zbrodni.
Sąsiad został pchnięty nożem,
kiedy szedł sobie o 6.00.
Innego sąsiada napadnięto,
kiedy prowadził auto.
Jest źle.
Mamy miejscowego prokuratora,
który zamiast wsadzać do więzienia,
wszystko dekryminalizuje
i wypuszcza przestępców na wolność.
Dlatego wielu mieszkańców
nie ma innego wyjścia
i bierze sprawy w swoje ręce.
W Filadelfii bez broni
w niektórych dzielnicach
jest bardzo niebezpiecznie
i po prostu lepiej być zabezpieczonym
w razie czego.
Tylko od początku roku
zamordowano w Filadelfii
niemal 450 osób.
Wzrastająca przestępczość
to nie tylko problem
mieszkańców Filadelfii
- takie sceny dzieją się na ulicach
wielu amerykańskich miast,
dlatego bezpieczeństwo
stało się ważnym tematem
także zbliżającej się
kampanii wyborczej do Kongresu.
Najlepiej widać to w stanie Oregon,
uznawanym za bastion demokratów.
Pierwszy raz od 40 lat
gubernatorem stanu może tu zostać
kandydatka republikanów.
Jej obietnice
o przywróceniu prawa i porządku
przekonały wielu wyborców.
W kampanii republikanów
pomocne okazały się kontrowersje
wokół finansów ruchu
Black Lives Matter.
Dyskusje o możliwych nadużyciach
rozpoczęła czarnoskóra publicystka.
Pozostałe 200 tys. dolarów
poszło na osoby do towarzystwa,
striptizerki, operatorów seksualnych
i wykonawców internetowych.
W filmie "Największe kłamstwo
kiedykolwiek sprzedane"
bezskutecznie szuka milionów dolarów
przekazanych na konta BLM.
Opozycja ponownie
o odebraniu pieniędzy
z programów społecznych.
Leszek Miller stwierdził,
że "500+, 13., 14. i 15. emerytura
to rozrzucanie pieniędzy".
Wcześniej podobne opinie wyrazili
politycy PO.
Eksperci podkreślają jednak,
że inflacja to skutek
ogólnoświatowego kryzysu,
a programy społeczne
pomagają najbardziej potrzebującym.
PiS zapewnia, że dopóki będzie
odpowiedzialne za państwo,
pieniędzy na 500+
ani na 13. i 14. emerytury
nie zabraknie.
Staramy się robić, co możemy,
żeby ulżyć tym, którym jest najciężej.
Na wsparcie mogą liczyć m.in.
rodziny z dziećmi oraz emeryci.
Na przedszkole, na zabawki,
na zorganizowanie
różnych wycieczek dzieciom,
dodatkowych zajęć.
Ja mam skromną emeryturę,
bo większość życia przepracowałam
na umowę o dzieło albo zlecenie,
tak że dla mnie
jest to istotny dodatek.
Opozycja chce jednak
te pieniądze Polakom odebrać.
Takie programy społeczne
jak 500+, 13., 14., 15. emerytura
to rozrzucanie pieniędzy.
Te pieniądze zwiększają
efekt inflacyjny.
Zawieszenia 13. i 14. emerytury
domagał się też
poseł Tomasz Lenz z PO.
Zastanówmy się,
czy okresowo nie ograniczyć
wypływ pieniądza na rynek.
Czyli może jednak zawiesić
czternastkę, piętnastkę.
Nasi poprzednicy
zupełnie inaczej walczyli z kryzysem.
Otóż podnieśli wiek emerytalny,
podnieśli podatek VAT,
podnieśli składkę na ZUS,
a konkretnie składkę rentową
i zabrali pieniądze z OFE.
Mimo to stopa bezrobocia
przekraczała 14%,
a pieniędzy ciągle brakowało.
Ekonomia i gospodarka
jest dla społeczeństwa.
Mamy tak zarządzać gospodarką
i tak zarządzać
decyzjami ekonomicznymi,
by one dawały bezpieczeństwo Polakom
i dawały bezpieczną przyszłość.
Również według PiS-u
receptą na walkę z kryzysem
nie jest drenowanie kieszeni Polaków,
a sprawne zarządzanie
finansami publicznymi.
Jest faktem, że myśmy zdołali
ograniczyć lukę vatowską
z dwudziestu kilku procent do 4%,
że w innych dziedzinach
też uzyskaliśmy ogromny postęp.
Dzięki temu możemy dzisiaj wydawać
nawet 80 mld rocznie
na politykę socjalną.
Polacy mogą też dziś liczyć
na dużo wyższe wynagrodzenie,
niż w 2015 roku,
a stopa bezrobocia spadła do 5%,
co daje nam 2. miejsce w całej UE.
"Zrealizowaliśmy wszystkie warunki,
by otrzymać pieniądze z KPO"
- powiedział w wywiadzie
dla Tygodnika Sieci - Andrzej Duda.
Według prezydenta
także dalsze wychodzenie na przeciw
oczekiwaniom Brukseli
nie przyniesie
jakichkolwiek rezultatów,
bo są środowiska,
które chcą doprowadzić
do zmiany władzy w Polsce.
Wstrzymywanie unijnych funduszy
jest coraz częściej postrzegane
jako narzędzie bezprawnego
nacisku politycznego na Polskę.
Szczególnie oburzający jest fakt,
że to wszystko dzieje się
w sytuacji wojennej.
Polska niesie pomoc Ukrainie
w sposób spektakularny,
a sama jest obłożona sankcjami.
No to jest nie do przyjęcia.
Bo jak podkreślił
w wywiadzie dla tygodnika "Sieci"
prezydent Andrzej Duda
wszystkie warunki,
by otrzymać pieniądze z KPO,
zostały zrealizowane.
Przykład. To nie tylko opóźnianie
unijnych środków
- ale także nakaz
zamknięcia kopalni Turów,
atak na polskie inwestycje
- takie jak Baltic Pipe,
rozbudowa dróg wodnych
czy przekop Mierzei Wiślanej.
Co robi nasza opozycja?
Zachowuje się jak banda jurgieltników.
Zdrajców po prostu.
Zachowuje się haniebnie.
Zdaniem ekspertów
- politycy totalnej opozycji liczą,
że w ten sposób wywołają kryzys,
który pomoże im wrócić do władzy.
Mamy tutaj do czynienia
z takim działaniem obliczonym
wyłącznie na interesy PO i liderów PO
kosztem - oczywiście -
interesów Polski.
Stąd coraz częstsze opinie,
że Polska opozycja
w sporze eurokratów z Polskim rządem
- stając po stronie eurokratów,
wpisuje się w plan Berlina.
Coraz mniej suwerenności państw Unii
- coraz więcej pomysłów
na stworzenie superpaństwa,
o którym decydować mają Niemcy.
Po prostu nie ma nic do powiedzenia.
Po prostu nie ma nic
do zaproponowania.
Żadnego pozytywnego programu
dla Polaków.
Na Jasnej Górze odbyła się
10. edycja Zaduszek Katyńskich.
Tradycyjnie uroczystość
była połączona z publikacją książki
zawierającej prace
laureatów i finalistów konkursu
"Prawda i kłamstwo o Katyniu",
w którym udział wzięli uczniowie
z 71 szkół średnich na Śląsku.
20 młodych ludzi, miłośników historii,
często członków rodziny
wymordowanych przez sowiecki reżim
w 1940 roku.
Ludzie, którzy chcą,
by prawda dotarła do każdego.
Opisywałem losy swoich przodków,
głównie Teofila Szymczyka,
mojego pradziadka,
który przeżył bardzo wiele.
Najlepsze
spisane przez licealistów historie
zebrano w książce
"Prawda i kłamstwo o Katyniu".
Ten konkurs jest szansą dla młodzieży
nie tylko
na poznanie i udokumentowanie
historii zbrodni katyńskiej,
ale również na debiut literacki.
Publikacja była częścią
10. już edycji Zaduszek Katyńskich.
Te mają przypominać
o bestialsko zamordowanych
72 lata temu.
To nie jest tak, że zapominamy.
My chcemy pamiętać, chcemy się uczyć.
Nawet teraz widać,
że dużo osób przyszło, pojawiło się.
Właśnie w moim wieku.
Wiosną 1940 roku z rozkazu Stalina
strzałem w tył głowy zabito
około 22 tys. przedstawicieli
polskiej elity.
To ludobójstwo było próbą
likwidacji narodu polskiego.
Zmawiające się potęgi
wymierzały Polsce
najbardziej dotkliwe rany,
bo eksterminowano,
likwidowano elity polskie.
W Katyniu robili to Rosjanie,
w Sachsenhausen i Dachau - Niemcy.
Właśnie
do tych 2 obozów koncentracyjnych
w listopadzie 1939 roku
gestapowcy wywieźli 183 krakowskich
profesorów i nauczycieli.
Dziś na Cmentarzu Rakowickim hołd
oddała im m.in. społeczność akademicka
Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Pamięć o minionych latach,
tych dramatycznych,
jest naszym obowiązkiem.
Żeby przestrzegać świat przed tym,
co jest konsekwencją wojny.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.