Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
Proszę, żebyście państwo
mieli świadomość tego,
że jestem otwarty na współpracę.
Zaprzysiężenie rządu Donalda Tuska.
Ministrowie przejęli resorty.
Będziecie odpowiadali
przez najbliższe lata
za wszystkie swoje działania,
za wszystkie swoje czyny.
Awanturnikom trzeba skrępować ręce.
Ubek, który przyszedł do mnie,
zrobił dwu i półgodzinną
rewizję w domu.
Prześladowani, internowani, zabici.
Rocznica wprowadzenia stanu wojennego.
Polska pamięta
o swoich bohaterach, Solidarności
i opozycji antykomunistycznej.
Działała siatka osób,
które były odpowiedzialne
za realizację tych oszustw.
Mieli ukraść 5 milionów euro.
Międzynarodowy
gang "na wnuczka" rozbity.
Musimy pamiętać, że oszuści
są często bardzo wyspecjalizowani.
Jest nowy rząd,
chociaż ze starym premierem.
Musimy pamiętać, że oszuści
są często bardzo wyspecjalizowani.
Jest nowy rząd,
chociaż ze starym premierem.
Donald Tusk wraca do kancelarii
prezesa Rady Ministrów,
a wraz z nim prace rozpoczyna
26 ministrów z koalicji KO,
Trzeciej Drogi i Lewicy.
Podczas uroczystości
w Pałacu Prezydenckim Andrzej Duda
podkreślał chęć współpracy,
premier deklarował
przestrzeganie konstytucji.
To pierwszy rząd utworzony
w drugim kroku konstytucyjnym.
Chociaż akurat Donald Tusk
szefem radu zostaje po raz trzeci.
Donald Tusk został premierem,
bo tak zdecydował Sejm po tym,
jak wcześniej odrzucił wotum zaufania
dla rządu Mateusza Morawieckiego.
Tak powstał jeden
z największych gabinetów
w najnowszej historii Polski.
Premier i 26 ministrów.
Dwóch wicepremierów
- szef ludowców
Władysław Kosiniak-Kamysz
i Krzysztof Gawkowski z Lewicy.
Sporo znanych nazwisk,
głównie zaufanych współpracowników
Tuska z Platformy Obywatelskiej
jak Budka, Sienkiewicz,
Leszczyna, Kierwiński i Sikorski.
To oni wzięli najważniejsze resorty.
Wygaszenie zbędnych konfliktów
z niektórymi sojusznikami,
z instytucjami europejskimi
i pilnowania, aby Polska rosła
w hierarchii narodów.
Hierarchia ministrów
w rządzie Tuska też jest.
Ci spoza kręgu zaufanych
na mniej eksponowanych stanowiskach,
obejmując urząd
ministry do spraw równości.
I to tylko jedno
z kilku nowo utworzonych stanowisk.
Nauka i edukacja zostały rozdzielone,
resorty gospodarcze
też podzielono między kilka osób.
Naszym największym przykazaniem
będzie dobro ojczyzny
i pomyślność naszych obywateli.
Prezydent zakreślił
obszary szczególnie dla niego ważne
jak bezpieczeństwo,
transformacja energetyczna,
rozwój gospodarczy.
Z góry państwa informuję w tej chwili,
że w przyszłą środę chciałbym,
żeby tutaj odbyła się
Rada Bezpieczeństwa Narodowego,
żebyśmy usiedli i porozmawiali
o sytuacji bezpieczeństwa Polski.
Z Pałacu Prezydenckiego
do kancelarii premiera.
Tu na Donalda Tuska
czekał Mateusz Morawiecki.
Pośpiech w tym przypadku uzasadniony,
kilka godzin później
nowy premier był już w Brukseli.
Pierwszy dzień nowego rządu
to przede wszystkim
przejęcie resortów.
Tak wyglądało to
w każdym z ministerstw.
Są tacy,
którzy nawet dostali prezenty.
Z przesłaniem:
mapa polski z jednostkami,
które zostały powołane
lub już są tworzone,
szczególnie na wschodzie kraju.
Liczę na to, panie premierze,
że z tej mapy nie znikną jednostki,
które właśnie tworzymy.
Są obszary,
w których musi być kontynuacja.
Najważniejszym obszarem
jest przestrzeń modernizacji
Wojska Polskiego, uzbrojenie.
Ekipa Tuska deklaruje,
że ma plany i dokładnie wie,
co chce zrobić.
Że działania
mają być błyskawiczne.
Będą przeprowadzone
pilne zmiany w kuratoriach.
Oczywiście będzie raport otwarcia.
Wszystkie te bezsensowne jednostki,
które powstawały
z powodów politycznych,
nie mają racji bytu
i będą likwidowane.
Za likwidację mediów publicznych
ma z kolei odpowiadać
były pułkownik służb specjalnych.
Dziś w tej sprawie enigmatyczny:
Najbliższe dni
to będą przede wszystkim
działania organizacyjne.
Najważniejsze wyzwanie
to dziś jednak budżet
- musi trafić do prezydenta
do końca stycznia.
To oczywiście
będzie budżet wymagający,
ale jestem absolutnie przekonany,
że wspólnie
z pracownikami ministerstwa
jesteśmy w stanie dokonać,
przedłożyć projekt budżetu
w wymaganych terminach.
W przeciwnym razie, prezydent
- zgodnie z konstytucją -
może skrócić kadencję Sejmu.
Za tydzień prezydent zwoła
Radę Bezpieczeństwa Narodowego,
czyli spotkanie głowy państwa
z premierem, ministrami, marszałkami
i szefami ugrupowań parlamentarnych.
Prezydent Andrzej Duda zaapelował
o kontynuowanie działań ostatnich lat,
które służą Polakom.
Jednocześnie zapewnił,
że nie będzie ślepo odrzucał
pomysłów nowego rządu.
Stać na straży suwerenności,
bezpieczeństwa, konstytucji.
Te zapisane w ustawie zasadniczej
zadania prezydenta
wybrzmiały bardzo wyraźnie.
Żeby Polacy decydowali
o swoich sprawach
i o sprawach swojej ojczyzny,
by Polska trwała w Europie
jako państwo suwerenne i niepodległe,
bo to kwestia fundamentalna.
Prezydent jako gwarant
ciągłości władzy państwowej
zaprzysiągł nowy rząd.
Zwrócił się do jego członków
słowami prezydenta Lecha Kaczyńskiego:
"Warto być Polakiem,
warto, by naród polski i jego państwo
- Rzeczpospolita - trwały w Europie".
Polska praworządność
ma się naprawdę dobrze
i prezydent Andrzej Duda jest
nie do ominięcia,
kluczowym elementem
tego procesu legislacyjnego.
Myślę, że oni to już wiedzą.
Osiągnięcia ostatnich lat,
które przyczyniły się
do rozwoju Polski
i poprawy życia Polaków,
nie powinny być przez nowy rząd
odrzucane - apelował prezydent.
Chciałbym, żeby to wszystko,
co już zostało zrealizowano,
a co do czego ja mam przekonanie,
że dobrze funkcjonuje
i służy dobru obywateli,
było, istniało, przechowało się
i służyło jak najdłużej.
Andrzej Duda podkreślał wagę
umacniania bezpieczeństwa Polski
- energetycznego oraz militarnego.
Mówił o konieczności
dalszego wzmacniania armii
poprzez jej powiększanie
i zakupy nowoczesnego sprzętu.
Będzie pilnował polskiej racji stanu.
To jest jego obowiązkiem.
Pierwszym obowiązkiem głowy państwa
jest dbanie o bezpieczeństwo Polski.
Prezydent zapowiedział,
że będzie zapraszał do rozmów
nowych ministrów.
Temu, co służy dobru obywateli
i trwaniu Rzeczypospolitej,
z pewnością nie będę się sprzeciwiał
i nie będę tego blokował.
Wystarczy przyjść
do Pałacu Prezydenckiego
i porozmawiać.
W przyszłym tygodniu chce też zwołać
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Ma to być spotkanie
wszystkich sił politycznych.
Kierując się troską
o Polskę i Polaków,
będzie te rozmowy
konstruktywne prowadził.
Wiem, że to może być trudne,
biorąc pod uwagę zapowiedzi,
już zapowiedzi
ze strony koalicji ośmiu gwiazdek.
Prezydent Andrzej Duda będzie też
pełnił rolę strażnika przed ustawami,
które mogą szkodzić
interesowi państwa.
Lista obaw wobec nowego rządu
jest długa.
Politycy PiS mówią
o spodziewanej uległości
gabinetu Tuska
w sprawie unijnej polityki migracyjnej
czy zgodzie na centralizację Europy.
Ostatnim ogniwa
łańcucha legislacyjnego w Polsce
jest pan prezydent.
To jest głowa państwa,
to jest pierwszy obywatel Polski,
który także ma
swoją inicjatywę ustawodawczą,
który ma prawo weta.
Weto, które ma być gwarancją
polskiego bezpieczeństwa
i suwerenności.
13 grudnia 1981 roku
rozpoczęła się
wojna polsko-jaruzelska.
Na ulice wyjechały czołgi,
rozpoczęły się masowe aresztowania
działaczy opozycji antykomunistycznej,
zgasło światło wolności
rozniecone ponad rok wcześniej,
gdy powstała Solidarność.
Wrogom Polski udało się
zahamować nieodległościowe dążenia.
Odznaczani ludzie Solidarności
42 lata temu usłyszeli te słowa:
Awanturnikom trzeba skrępować ręce.
Zatrzymywani, bici, wyrzucani z pracy.
Przeszło 100 tysięcy
żołnierzy i funkcjonariuszy
krępowało ręce wolności.
Nie męczcie mnie już,
bo będę płakać...
To był dramat całych rodzin.
Ponad 10 tysięcy aresztowanych
- wśród nich
był ojciec pierwszej damy.
Agata do dzisiaj mówi,
że tej dramatycznej Wigilii
przy zdjęciu ojca,
który był nie wiadomo gdzie
i nie wiadomo,
czy żył,
nie zapomni do końca życia.
Ponad milion Polaków
komuniści zmusili do emigracji.
Przerwano nadzieję, nadzieje,
które przyniosły
i ożywiły bardzo wysoko
te lata poprzedzające 13 grudnia,
przede wszystkim wybór papieża,
a potem ten festiwal Solidarności.
Jaruzelski,
który bał się stracić władzę,
domagał się interwencji Sowietów.
Sojusz polsko-radziecki jest
i pozostanie kamieniem węgielnym
polskiej racji stanu.
Kajdany, które komuniści
założyli Polakom po 13 grudnia,
posłużyły Moskwie długie lata.
Służba Bezpieczeństwa
czy służby wojskowe
werbowały też swoich współpracowników
z myślą już o funkcjonowaniu
w nowej rzeczywistości.
Zbrodnie stanu wojennego
nigdy nie zostały rozliczone.
Jest to konsekwencja
modelu transformacji,
jaki w Polsce
został przyjęty w latach 1989-1990.
Wtedy część opozycji
dogadała się z komunistami.
Jeśli my się przyzwyczaimy,
że wy nas nie zniszczycie,
Przejście suchą stopą komunistów
przez przemiany ustrojowe spowodowało,
że Wojciech Jaruzelski
został pierwszym prezydentem III RP.
Ofiary stanu wojennego
zostały zapomniane.
Dostałam tę emeryturę,
bardzo marną, ale była.
Szansa na rozliczenia
jednak nie zgasła.
My to robiliśmy, będziemy to robić,
aby te wszystkie osoby,
które ponoszą
odpowiedzialność za skrzywdzenie
i tłamszenie polskiego narodu,
wolności i demokracji
stanęły
przed obliczem sprawiedliwości.
Ale zapowiedzi likwidacji IPN-u
i przywrócenia przywilejów
emerytalnych esbekom.
Dzisiaj wraca to samo, zobaczycie.
Nie napawają optymizmem.
Słowaccy i węgierscy przewoźnicy
rozpoczęli na swoich granicach
protest podobny do tego,
jaki prowadzą polscy transportowcy
na granicy z Ukrainą.
Domagają się odebrania
ukraińskim przewoźnikom
możliwości bezwizowego transportu
na terenie Unii.
Protest ma nie powodować
żadnych ograniczeń
w ruchu samochodów i autobusów.
W obu kierunkach są przepuszczane
tylko dwie ciężarówki na godzinę.
W wyniku zmiany umowy
między Unią Europejską a Ukrainą
przewoźnicy z ukraińskimi paszportami
uzyskali możliwość wjazdu
na terytorium Unii Europejskiej
w ramach przewozów dwustronnych
i tranzytowych bez zezwoleń.
To znacznie obniżyło koszty
ich działalności,
a to nieuczciwa konkurencja
dla unijnych firm.
Ponad 50 osób zostało poszkodowanych
w ataku rakietowym
przeprowadzonym przez Rosjan na Kijów.
Wszystkie pociski zostały strącone
przez ukraińską obronę lotniczą,
jednak ich odłamki spadły
na dzielnice mieszkalne miasta.
Wśród rannych jest kilkoro dzieci.
Za oceanem o sytuacji na Ukrainie
Wołodymyr Zełenski rozmawiał
z Joem Bidenem.
Amerykański prezydent ogłosił
kolejny pakiet pomocy wojskowej
dla Ukrainy.
Jest nowy prezydent w Argentynie
i ministerialne porządki.
Javier Milei zmniejszył
liczbę ministrów
w swoim gabinecie do 10.
Trzema resortami
będą kierowały kobiety.
Rząd jego poprzednika
składał się z 21 osób.
Na koniec - rekord.
W Hiszpanii odnotowano
29,9 stopni Celsjusza.
To historyczny wynik,
jaki wskazały termometry w grudniu.
Odnotowało go
centrum meteorologiczne w Maladze.
Upał nie trwa jednak długo, bo w nocy
temperatury mogą tam osiągnąć
"tylko" 10 stopni Celsjusza.
Teraz jedna z największych od lat
międzynarodowych akcji
wymierzonych w oszustów
działających metodą "na wnuczka".
W nadzorowanej przez Europol operacji
udało się rozbić szajkę działającą
na terenie Unii Europejskiej.
Swój udział w działaniach
mieli polscy funkcjonariusze
z Centralnego Biura Śledczego Policji.
Policjanci uderzyli w tym samym czasie
w kilkudziesięciu lokalizacjach
w Polsce, Niemczech, Austrii,
Szwajcarii i Luksemburgu.
Celem - przestępcza sieć oszustów
działających metodą "na wnuczka".
W grę wchodziły miliony euro i skala,
jakiej w Europie nie widziano od lat.
Udało nam się porozmawiać
z jednym z funkcjonariuszy,
który rozpracowywał właśnie tę grupę.
Jak podkreśla, działania przestępców
były bardzo dobrze zaplanowane.
Grupa działała głównie
na terenie Niemiec.
Tam przekazywały namiary
pracownice centrali telefonicznej
spod Warszawy
i tam do ofiar
zgłaszali się kolejni oszuści
po kaucję za rzekome
spowodowanie wypadku
przez bliską osobę
i wyciągnięcie jej z więzienia.
Oczywiście kiedy kaucja
została przekazana
za tych członków rodziny,
kontakt się urywa z tymi osobami.
Oszuści korzystają
z każdej dostępnej informacji
o swoich potencjalnych celach ataku,
z mediów społecznościowych,
a nawet cmentarzy.
Policjanci udaremnili przestępstwa
na łączną kwotę 5 milionów euro.
Zatrzymano 27 osób, w tym pracownice
centrali telefonicznej w Polsce.
W teorii nikt nie powinien się nabrać
na taki telefon,
tym bardziej oddawać pieniędzy,
po które przychodzi ktoś nieznajomy.
Ale jak mówią psychologowie,
tu kluczowy jest stres.
W związku z czym
tutaj są dwa podstawowe elementy
- presja czasu i katastrofa,
to wyłącza nam myślenie.
Sprawia, że myślimy mniej krytycznie,
że nie zastanawiamy się nad tym,
co robimy.
Stąd apel policji o przestrzeganie
dwóch podstawowych zasad
- weryfikować informacje
podane przez telefon,
zadzwonić do bliskich upewnić się,
czy dramatyczna informacja
jest prawdziwa.
Po drugie poinformować o wszystkim
prawdziwą policję
pod numerem alarmowym.
Wyjątkowe polskie miejsce
w Szwajcarii, i to jakie.
Muzeum Polskie w Raperswilu
liczy już ponad 150 lat.
Stało się częścią historii
naszego kraju i Szwajcarii.
Po problemach z siedzibą,
które pojawiły się wiele lat temu,
udało się zakupić nową.
Teraz muzeum czeka na przeprowadzkę
i nowe wyzwania.
Kawałek Polski
daleko poza granicami kraju
i ważna część naszej historii
w jednym z najpiękniejszych miejsc
w Szwajcarii.
Na to wzgórze wspinali się
nie tylko powstańcy styczniowi,
których dziełem było to muzeum,
ale politycy polscy,
naukowcy polscy, pisarze polscy.
Muzeum w Raperswilu to miejsce,
z którego powinniśmy być wszyscy dumni
- dodaje dyrektorka Anna Buchmann.
Założone ponad 150 lat temu
przez Władysława Platera,
który wydzierżawił i wyremontował
będący w ruinie zamek.
Stało się jednym z najważniejszych
ośrodków polskiej emigracji.
To jest bardzo ważne miejsce,
a także inspirujące.
Są tutaj materiały,
których nie znajdzie się
nigdzie indziej.
Znalazłem wydanie
"Jerozolimy Wyzwolonej"
idealnie z 1618 roku.
Jest to jeden
z największych eposów nowożytności.
10 lat temu Szwajcarzy postanowili,
że zamek po latach dzierżawy
ma wrócić w ich ręce.
Placówce groziło zamknięcie.
Z pomocą przyszedł wtedy
rząd Zjednoczonej Prawicy.
Na nową siedzibę
zakupił prestiżowy budynek
hotelu Schwanen.
Dzięki temu
muzeum pozostanie w Raperswilu.
Szwajcarzy uważali,
że jest to bardzo ważne miejsce
i dużo ludzi, nie wszyscy,
ale dużo wiedziało,
że jest muzeum polskie w Raperswilu.
Z Raperswilem związany był
między innymi Stefan Żeromski,
Bolesław Prus, Henryk Sienkiewicz
czy Maria Konopnicka.
Bywali na zamku i w istniejącym
już wtedy hotelu Schwanen.
Teraz to miejsce może się stać
wizytówką Raperswilu jak i Polski.
W muzeum mówimy o historii Polski,
ale nie tylko.
Mówimy o historii krajów ościennych,
o historii krajów
Europy Środkowej i Wschodniej,
która na zachodzie
zupełnie nie jest znana.
Tymczasowa siedziba
muzeum polskiego w Raperswilu
mieści się także w zabytkowej,
ale niewielkiej bibliotece polskiej,
zdecydowanie za małej
na bezcenną kolekcję obrazów,
książek i dokumentów.
Wyjątkowa historia
i wyjątkowe miejsce,
które ma szansę stać się symbolem,
jak pamiętając o przeszłości,
budować przyjacielskie stosunki
i jednocześnie podkreślać
dumę z Polski.
Ponad 250 posłów
wpisało się wczoraj na listę
do zadania pytania nowemu premierowi.
Donald Tusk gwarantował,
że na każde odpowie.
Odpowiedzi
posłowie jednak nie usłyszeli.
Politycy PiS pytają
o wiarygodność nowego szefa rządu.
Podczas expose
Donald Tusk gwarantował...
Chcę powiedzieć,
że odpowiem na każde z tych pytań.
Kto pamięta moje poprzednie kadencje
w roli premiera,
powinien pamiętać,
że odpowiadałem tu, w tej izbie,
na każde pytanie.
Pytań było mnóstwo.
Ale po niespełna 10 godzinach...
To nie tak prosto
wyłowić te konkretne pytania,
które dotyczyły konkretnych spraw.
Otrzymacie państwo na każde pytanie,
które było pytaniem,
a nie politycznym manifestem,
odpowiedź na piśmie.
Posłowie od nowego premiera
odpowiedzi zatem nie usłyszeli.
Otrzymacie państwo odpowiedź
na każde pytanie dotyczące programu.
Nie musicie się obawiać.
Wielu obawia się,
czy odpowiedzi w formie pisemnej
Tusk będzie przygotowywał osobiście.
Donald Tusk przyzwyczaił nas do tego,
że nie dotrzymuje słowa,
ale nie sądziłam,
że wykaże się takim brakiem szacunku.
Niestety nie znalazł w sobie odwagi,
a może wiedzy teoretycznej,
żeby udźwignąć odpowiedzi
na te pytania.
Część z nich dotyczyła
obietnic wyborczych.
W pierwszej dobie rządów
Donalda Tuska startuje licznik
stu dni,
a w czasie tego okresu
nowy premier zobowiązał się
do zrealizowania tzw. stu konkretów.
We wrześniu były też były zapewnienia.
Mówimy tu o kwocie wolnej od podatku
podniesionej do 60 tysięcy zł.
Ten konkret przeprowadzimy
w ciągu pierwszych stu dni.
Minęły trzy miesiące.
Powyborcza rzeczywistość
wygląda już tak.
Będziemy przestrzegali
zasady roku podatkowego,
więc na pewno w ciągu stu dni
to się nie zdarzy.
Tylko ludzie wiarygodni
mogą formułować
tak konkretne propozycje.
Komentuje się samo.
Koalicjanci Tuska
też już nie ukrywają, że jest problem
z konkretami ich lidera.
Jak pan wie, ciężko ciąć wydatki
i wpływy do budżetu,
więc pewnie w tym pierwszym roku
będzie ciężko,
ale może wrócimy do tego planu
w ciągu 4 lat.
Proszę o ten czas,
bo na pewno to zrealizujemy,
kwotę wolną od podatku.
Ale czy w sto dni?
Taka była obietnica.
Była obietnica sto dni. Mam nadzieję,
że uda się w najbliższym czasie.
Trudno jednoznacznie ocenić
sytuację finansową.
Jedno jest pewne
- podniesienie kwoty wolnej od podatku
wymaga także roztropności
w innym elemencie.
Mianowicie musimy mieć świadomość,
że w takiej sytuacji tracą samorządy.
Najbardziej tracą obywatele,
gdy obietnice polityków przestają
być istotne chwilę po wyborach.
Złapał za gaśnicę
i zgasił świece chanukowe.
Poseł Konfederacji Grzegorz Braun
szybko został ukarany finansowo.
Sprawa trafiła też do prokuratury.
O zaostrzaniu debaty publicznej,
o przesuwaniu granic,
o opiłowywaniu katolików
i reakcjach polityków.
Wziął gaśnicę
i zgasił świece chanukowe.
Skandal z udziałem Grzegorza Brauna
okazał się prawdziwym show,
choć chyba nie o takie kino
z popcornem chodziło marszałkowi.
Panie pośle, co pan robi?
Przeprosin nie było,
refleksja też nieszczególna.
Przypisano mi pobudki rasistowskie,
gdy tymczasem ja przywracam
stan normalności i równowagi,
kładąc kres aktom
satanistycznego, talmudycznego,
rasistowskiego triumfalizmu.
Brauna ukarano.
Na trzy miesiące straci
połowę uposażenia
i całość diety na pół roku.
Podejmuję decyzję o wykluczeniu pana
z posiedzenia Sejmu.
To dopiero początek
problemów Konfederacji.
Bez Brauna klubowi zabraknie szabel
do składania własnych projektów ustaw.
Będą musieli prosić
o podpisy posłów z innych klubów.
Gorący czas
także przed Krzysztofem Bosakiem.
Lewica chce odwołania go
z funkcji wicemarszałka.
Do Sejmu wpłynął
w tej sprawie wniosek.
I to też Lewica.
Posłanka Joanna Scheuring-Wielgus
z mężem zakłócająca poranną mszę.
I jej słowo na niedzielę
- słowo proaborcyjne.
Wolno było atakować kościoły.
Atakowane są uroczystości
o charakterze żałobnym.
To miesiąc w miesiąc się dzieje.
Ataki na kościoły,
księży, miejsca kultu.
Przesuwanie granic
w debacie publicznej,
przyzwolenie na agresję.
Polityczna zgoda na hejt,
doprowadza do rasistowskich zachowań.
Sławomir Neumann, nowy minister
w rządzie Donalda Tuska,
na agresji próbował budować
polityczną pozycję.
Polityka 8 gwiazdek
była jednym z filarów kampanii.
Ci sami politycy,
którzy stosowali 8 gwiazdek,
dziś czują się oburzeni,
a to oni doprowadzili
do wzrostu
takich ekstremistycznych zachowani.
Zachowanie Grzegorza Brauna
teraz czkawką odbijać się będzie
wicemarszałkowi Bosakowi.
Nie powinno być miejsca
dla Konfederacji z panem Braunem
na pokładzie w prezydium Sejmu.
Za wycofaniem kandydata Konfederacji
z prezydium opowiada się też PiS.
Czy ma prawo,
by mieć swojego przedstawiciela
w prezydium Sejmu?
Naszym zdaniem nie.
PiS domaga się też
odwołania Szymona Hołowni.
Sejm to nie show,
a on cały czas robi sobie show.
Powodów,
by rozmawiać o karach dla Brauna,
zapewne nie zabraknie,
bo "show must go on".
Rząd Donalda Tuska zapowiada
szybkie przejęcie mediów publicznych.
Do tego wyznaczony został
jeden z najbardziej zaufanych
ludzi nowego premiera
- Bartłomiej Sienkiewicz.
Każdy scenariusz
skoku na wolne media jest nielegalny.
Krzysztof Nowina
Konopka Bartłomiej Sienkiewicz,
dziękuję bardzo.
Dziś nie był szczególnie rozmowny,
choć przed zaprzysiężeniem zapewniał.
- Porządki w TVP
to jest pański priorytet, rozumiem.
- Tak.
Zamach na Telewizję Polską
ekipa Donalda Tuska
traktuje
jako jedno z pierwszych zadań.
Przeprowadzimy te działania
szybko i zdecydowanie.
Szef Rady Mediów Narodowych
Krzysztof Czabański zapowiada
- wszelkie nielegalne
działania rządu
spotkają się z reakcją.
Użyje języka premiera Tuska,
rura nam w mediach publicznych
nie zmięknie.
Jeżeli on będzie jednak
szukał, jak ominąć prawo,
to znajdzie też odpowiedz w sądzie.
Bo jedyną,
legalną drogą do zmian
w mediach publicznych
jest ustawa i podpis prezydenta.
Wszystkie pozaustawowe scenariusze
przejęcia mediów publicznych,
rozważane przez rządzącą koalicję,
są nielegalne.
Te zapowiedzi
tak radykalnych zmian
w mediach publicznych,
przejmowania ich na siłę
są wyjątkowo niepokojące
i musimy sobie uzmysłowić jedno
z odpolitycznieniem
nie ma to nic wspólnego.
Raczej z planem
budowy monolitu informacyjnego
pod dyktando mediów komercyjnych
wspierających nowy rząd.
Tyle że to wprost przeciwne
do niedawnych deklaracji Tuska.
Media są od tego,
żeby kontrolować władzę,
a nie opozycję.
Ja oczekuję od mediów
też krytycznego podejścia
do rządzących, a nie do opozycji.
To przed wyborami.
Panie redaktorze też muszę uprzedzić,
że kończą się te obyczaje.
Po objęciu władzy Tusk chce,
by media nie patrzyły mu na ręce
i mówiły jednym głosem.
Przychylnym dla władzy.
Pamiętam czasy komunizmu,
kiedy mieliśmy jeden przekaz,
narzucany z góry.
Dziś koalicja rządząca
chce nam narzucić to znowu.
W obronie
wolnych, publicznych mediów
stają dawni antykomunistyczni
opozycjoniści.
Każde zmniejszenie oferty
na rynku mediów to jest szkodliwe,
im większa różnorodność,
im więcej wydawców,
tym większy wybór, tym lepiej.
Jest to pierwszy
i zasadniczy krok do tego,
by podporządkować sobie społeczeństwo,
aby uczynić je niezdolnym do oporu.
Na jutro,
na godzinę 16.00 dawni
opozycjoniści wezwali do demonstracji
przed wejściem do Telewizji Polskiej
na placu Powstańców Warszawskich.
Cały czas
można też przekazywać wsparcie
dla dziennikarzy Telewizji Polskiej
na specjalną infolinię
i skrzynkę mailów.
Wsparcie dla prawa wyboru.
W rocznicę 13 grudnia prezydent
na placu Marszałka Józefa Piłsudskiego
mówił o pamięci
o ofiarach stanu wojennego.
Ta pamięć nie może zginąć.
I dobrze, że nie ginie.
Niech ci, którzy wtedy poświęcili
swoje życie,
swoje zdrowie, niech na zawsze będą
w panteonie bohaterów RP.
Mimo że esbecja przyszła po nich
już po północy 13 grudnia '81 roku,
nie złamali się,
nie poddali i przetrwali.
Dziś opowiadają,
jak opresyjny reżim komunistów
próbował ich zastraszyć.
42 lata temu
internowano 10 tysięcy osób,
nasi bohaterowie byli wśród nich.
Klawisz znalazł zwinięte w rolkę,
gumką i pod prześcieradłem były.
Listy, które Edwin Klessa pisał
z więzienia do żony i córki.
Klawisz nie wiedział, że tak naprawdę
to pamiętniki z internowania,
które zachowały się do dziś i
można je oglądać
w Muzeum Żołnierzy Wyklętych
i Więźniów Politycznych PRL
przy Rakowieckiej w Warszawie.
Mieliśmy świadomość,
że swoją działalnością
tę komunę osłabiamy.
Edwin Klessa to działacz Solidarności
z Trzcianki w Wielkopolsce.
Kolportował niezależne wydawnictwa
i gromadził wydawane w podziemiu
znaczki pocztowe.
Aresztowano go
tuż po północy 13 grudnia.
Ubek, który przyszedł do mnie,
zrobił 2,5-godzinną rewizję w domu,
przeglądał materiały, jakie miałem,
a tego miałem dużo.
On by mógł sobie
2 tygodnie przeglądać.
Trafił do więzienia we Wronkach,
potem do ośrodka internowania
w Gębarzewie.
Wypuszczono go w sierpniu '82 roku,
ale wielu jego kolegów
do domu nie wróciło.
Komuna stosowała
najgorsze metody traktowania ludzi,
bo przecież ile wyroków śmierci,
miejsc, których nie znamy,
gdzie ci ludzie są pochowani.
Hołd wszystkim więźniom politycznym
reżimu Jaruzelskiego
złożono w Jastrzębiu-Zdroju
przed zakładem karnym.
Duża część tych osób już nie żyje.
Wtedy był to ośrodek odosobnienia.
Grzegorz Stawski,
działacz Solidarności i sygnatariusz
porozumień jastrzębskich,
trafił tu po wprowadzeniu
stanu wojennego.
Bezpieka nas tu, w pawilonach,
nękała, przesłuchania,
dochodzenia jakichś dziwnych historii.
Gdy internowani byli przewożeni
z jednego aresztu to drugiego,
nie wiedzieli, co ich czeka.
Bali się rozstrzelania.
Szczególnie gdy zomowcy
zatrzymywali się w lesie.
Siedzieliśmy w tej suce, w tym lesie
jakiś czas i w głowach było jedno,
gdzieś historia
już pewne rzeczy pamiętała.
O ich historii
nie można nigdy zapomnieć.
W "Wiadomościach" to wszystko,
za chwilę nasi goście
- Dorota Kania i Miłosz Manasterski.
Zapraszam do oglądania tej rozmowy
i do zobaczenia.