Książę William w Rzeszowie
odwiedził brytyjskich żołnierzy.
Jutro spotka się z polskim prezydentem
w Warszawie.
Wizyta do ostatniej chwili
była owiana tajemnicą.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Oto co jeszcze
w głównym wydaniu Wiadomości.
Pragnę wyrazić głębokie podziękowanie
i szacunek dla Polski.
Polskie wsparcie dla Ukrainy
walczącej z rosyjskim najeźdźcą.
Doskonale rozumiemy zagrożenie
płynące z imperializmu rosyjskiego.
Wojsko Polskie
jest wyposażane konsekwentnie
w nowoczesną broń.
On to powinien wyjechać do Niemiec
i zostać tam.
Agresja słowna, agresja fizyczna.
Odkąd Donald Tusk
wrócił do polskiej polityki
narasta fala hejtu, agresji.
Wychodzą z tego,
więc jest się o co bić.
Niezwykła historia
wybudzonych ze śpiączki.
Bardzo mi zależy,
żeby ten serial dawał nadzieję.
Niezapowiedziana wizyta
księcia Williama w Polsce.
Brytyjski następca tronu
odwiedził w podrzeszowskiej Jasionce
stacjonujących żołnierzy
ze swojego kraju.
Przywitał go polski wicepremier
i minister obrony.
W Warszawie ma dziś spotkanie
z ukraińskimi uchodźcami.
A jutro z prezydentem.
Niezapowiedziana wizyta
w bazie wojskowej na lotnisku
w podrzeszowskiej Jasionce.
Następca brytyjskiego tronu zapewnił
o solidarności i wsparciu Polski.
Polscy żołnierze
i ze Zjednoczonego Królestwa
wspólnie ćwiczą operacyjność,
ćwiczą ramie w ramie
wzmacniając bezpieczeństwo Polski,
ale tez wzmacniając bezpieczeństwo
całej wschodniej flanki
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Który mierzy się nie tylko
z zagrożeniem ze strony Rosji,
ale i Chin.
W Moskwie dobiegła końca
wizyta prezydenta Xi Jinpinga,
który pożegnał Putina słowami:
uważaj na siebie,
mój drogi przyjacielu.
Jesteśmy teraz świadkami zmian,
których nie widziano od ponad wieku,
i popychamy je razem.
Pseudopokojowy plan
przedstawiony przez Chiny
to w efekcie zamrożenie konfliktu
z zachowaniem przez Kreml
zagarniętych ziem
i utrzymaniem wojsk
na okupowanych terytoriach.
Kijów mówi krótko: jedyny pokój
to wycofanie się Rosji
z naszego terytorium.
Nasza formuła pokojowa,
którą przedstawiłem na indonezyjskim
szczycie G20 zeszłej jesieni,
jest jedynym realistycznym planem
powstrzymania rosyjskiej agresji.
Są jednak tacy, którzy wciąż mówią
o potrzebie dialogu, a nawet resetu
relacji z Rosją.
W niedawnym wywiadzie
kanclerz Niemiec przyznał,
że wciąż rozmawia z Putinem.
Naiwność i łatwowierność wobec Kremla
przez lata była wizytówką
Zachodniej Europy,
ale też i części
politycznego środowiska w Polsce.
Dość powiedzieć, że na tydzień
przed rosyjskim atakiem na Ukrainę
były premier
i były prezydent przekonywali,
że do wojny nie dojdzie.
Dzisiaj inwazja na wielką skalę
wydaje się wyraźnie
mniej prawdopodobna,
niż jeszcze kilka dni temu.
Dzisiaj prawdopodobnie jesteśmy
po apogeum tego kryzysu.
To, co dla jednych było niewiarygodne,
inni przewidywali już dawno temu.
Osobą, która przed tym
bardzo ostrzegała
był prezydent Lech Kaczyński,
ja mowie nie tylko
o słynnym przemówieniu Kaczyńskiego
w Tbilisi podczas wojny w 2008 roku,
która była wstępem
do wszystkich późniejszych wojen,
czyli zajęcia Krymu
i teraz tej pełnoskalowej wojny.
Chodzi o politykę,
jaką prowadził Lech Kaczyński,
a później rząd Zjednoczonej Prawicy.
Dywersyfikacja dostaw surowców,
pierwsze zakupy zbrojeniowe
i modernizacja armii.
Doskonale rozumiemy zagrożenie
płynące z imperializmu rosyjskiego
dla pokoju na świecie
i dla porządku międzynarodowego.
Wsparcie Polski
płynie z nieoczekiwanych kierunków.
Tym razem z Japonii,
której premier przekazał w Warszawie,
że przekaże Polsce specjalną pomoc
w związku z trwającą na Ukrainie wojną
i wsparciem, jakiego udzielamy
naszemu sąsiadowi.
W związku
z rosnącym obciążeniem Polski
poinformowałem pana premiera o tym,
że podjęliśmy decyzję
o specjalnym traktowaniu Polski
jako odbiorcy
oficjalnej pomocy rozwojowej.
Jak podkreślają komentatorzy,
działania Tokio są bardzo wymowne
w kontekście braku działań
Berlina czy Brukseli.
Biurokraci w Brukseli
nie rozumieją tego,
że stawiamy czoła
rosyjskiemu imperializmowi
i że każde pieniądze są potrzebne,
że właśnie pieniądze z KPO
powinny nie być mrożone,
ale płynąć do Polski.
Do tego wydatki na obronność.
Polska jest dziś na 4. miejscu
w gronie 30 państw NATO.
Do Polski docierają kolejne zamówione
czołgi K2 i armatohaubice K9.
Rozwijane są też siły zbrojne,
również zupełnie nowe formacje.
W 2015 roku było 15 osób na wakacie
na Wydziale Cybernetyki i Kryptologii,
dzisiaj jest to ponad 100
i one zasilą wojska
obrony cyberprzestrzeni.
Ustawa o obronie ojczyzny
zakłada zwiększenie liczby żołnierzy
do 300 tys.
W tym roku wydatki na obronność
mają wynieść niemal 140 mld zł.
Rosjanie nasilają ataki na Awdijiwkę
- miasto położone
nieopodal okupowanego Doniecka.
To element ofensywy
prowadzonej przez wojska agresora
na wschodzie Ukrainy.
W tym roku wydatki na obronność
mają wynieść niemal 140 mld zł.
Rosjanie nasilają ataki na Awdijiwkę
- miasto położone
nieopodal okupowanego Doniecka.
To element ofensywy
prowadzonej przez wojska agresora
na wschodzie Ukrainy.
Tymczasem obrońcy nie rezygnują
z walki o utrzymanie pozycji,
nawet w miejscach tak trudnych,
jak Bachmut.
Z kolei prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski
postanowił osobiście podziękować im
za trud walki.
Gdzie i dlaczego
pojawił się dziś prezydent Zełenski?
Prezydent Ukrainy pojawił się
na froncie wschodnim,
gdzie odwiedził
żołnierzy stacjonujących
na pozycjach na kierunku bachmuckim.
Nie tylko zapoznał się z raportami
dowództwa,
ale także spotkał się
z szeregowymi żołnierzami.
Część z nich odznaczył.
Powiedział, że jest z ich z nich
dumny.
Zaporoże.
Rosyjska rakieta
uderza w blok mieszkalny.
Zginęła co najmniej jedna osoba.
Tak, niestety,
wygląda teraz codzienność
w wielu ukraińskich miastach.
Rosja kontynuuje taktykę terroru
wobec ludności cywilnej Ukrainy.
Odstrzeliwując obszary zamieszkałe
i obiekty infrastruktury krytycznej,
wróg całkowicie ignoruje
prawa i zwyczaje wojenne.
To już okolice Kijowa.
Tu celem ataku rosyjskich dronów
- szkoła i akademiki.
Potwierdzono śmierć jednej osoby,
ponad 20 zostało rannych.
45 kilometrów dalej w podobnym ataku
zginęły co najmniej 4 osoby,
w tym kierowca karetki.
Oprócz takich nalotów
nadal na wschodzie kraju
trwa regularna wojna.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
odznaczył bohatersko walczących
w Doniecku.
Jestem zaszczycony,
że mogę dziś przebywać tu z wami,
że mogę uścisnąć dłoń
i podziękować bohaterom,
którzy walczą o suwerenność Ukrainy.
Rosjanie mają cały czas
około 4-6 punktów zapalnych,
w których prowadzą ofensywę,
w których trwa natarcie.
To natarcie jest bardzo powolne,
okupione dużą ilością ofiar,
natomiast to nie zmienia faktu,
że wiążą naprawdę bardzo duże
siły ukraińskie.
Ukraińcy cały czas
potrzebują wsparcia,
tym bardziej, że,
jak informują Amerykanie,
Putin w najbliższych dniach
spróbuje przeprowadzić
kolejną ofensywę.
By przyspieszyć dostawy na front
USA wyślą na Ukrainę
starszą wersję czołgów Abrams.
Brytyjczycy zdecydowali
o przekazaniu pocisków
zawierających zubożony uran.
Polska, Brytyjczycy, Amerykanie
doskonale rozumieją,
że pomoc militarna dla Ukrainy
musi przychodzić szybko,
żeby Ukraińcy mogli działać
po prostu skutecznie.
Działania Putina popiera
moskiewski patriarcha Cyryl,
który jeszcze w czerwcu
usunął ze stanu
5 litewskich duchownych,
krytykujących
inwazję Rosji na Ukrainę.
Duchowni wystąpili
z prośbą do patriarchy Bartłomieja,
by na Litwie powołać
strukturę Kościoła prawosławnego
podległą Konstantynopolowi.
Istnieje możliwość
stworzenia takiej struktury kościelnej
na Litwie.
Co więcej, dążą do tego
zarówno duchowni jak i wierni.
Już dziś w TVP 1 i TVP Info
film Maksymiliana Maszendy
"Zeitenwende - punkt zwrotny"
o wieloletniej,
prorosyjskiej polityce Niemiec
i jej konsekwencjach dla Europy.
Trzeba było słuchać
Lecha Kaczyńskiego.
Teraz liczą się Amerykanie,
Brytyjczycy i Polacy.
W głównym wydaniu Wiadomości
jeszcze przed nami:
Komu zależy na zniszczeniu
dobrego imienia papieża Polaka?
Kończy się pierwsza
w historii polskiej gospodarki
zima bez surowców z Rosji.
Już wiadomo,
że nie powiódł się plan Moskwy,
by Polska i pozostałe kraje Europy
zamarzły bez gazu, węgla i ropy
ze Wschodu.
Ostatnie godziny to także spadki cen
na polskich stacjach paliw.
Obniżki wprowadził m.in. Orlen.
To jeden z francuskich magazynów
ropy naftowej zablokowany
w ostatnich godzinach
przez protestujących przeciwko
francuskiej reformie emerytalnej.
Niedobory paliw
na niektórych stacjach we Francji
to zła wiadomość zwłaszcza w czasie
kryzysu energetycznego.
Dobra jest taka,
że w Polsce paliwa nie brakuje,
a jego cena w ostatnim czasie spadła.
No jestem zadowolony,
że jest taniej niż 8 zł,
tak że jest okej dla mnie,
jeżeli chodzi o to.
Teraz jest taniej i mamy nadzieję,
że będzie taniej,
no ale chyba wpływa na to
właśnie wojna na Ukrainie.
Mimo trwającej wojny
diesel na polskich stacjach
jest najtańszy od roku.
Ma na to wpływ
ostatnie umocnienie złotego
i spadek cen ropy
na światowych rynkach.
Choć cena ropy na rynkach już od dawna
nie przekłada się bezpośrednio
na to, co widzimy na stacjach.
Nie da się tego
prosto i jednoznacznie przeliczyć,
że skoro ropa kosztowała tyle,
to paliwo powinno kosztować tyle.
Bo po drodze jest jeszcze
szereg innych czynników wpływających.
Bo oprócz kosztu ropy
na ostateczną cenę ma wpływ
także koszt biokomponentów,
kurs dolara, koszty energii,
koszty transportu międzynarodowego,
koszty logistyki krajowej,
koszty pracy i podatki.
Wiele z tych czynników
wzrosło w ostatnich miesiącach,
a mimo to Polsce udaje się
utrzymywać w czołówce 5 krajów
z najniższymi kosztami tankowania.
Rozbieżności w przypadku samej UE
są duże,
natomiast Polska
jest jednym z najtańszych krajów
na terenie Wspólnoty.
To efekt ostatnich obniżek cen
wprowadzonych m.in. przez Orlen.
Połączenie Orlenu z Lotosem sprawiło,
że Orlen może oferować
niższą cenę paliwa
niż zagraniczne stacje
obecne na polskim rynku.
Różnice można zauważyć
między stacjami w tym samym mieście.
Silny koncern, który jest w stanie
kształtować swoją ofertę
do indywidualnych klientów,
nie tylko w wymiarze ceny paliw,
ale i ceny gazu, jest tym podmiotem,
który stabilizuje rynek.
A to nie jest łatwe zadanie,
bo sprzedaż paliw to tylko niewielka
część biznesu Orlenu.
W najbliższych latach grupę czekają
miliardowe inwestycje
w małe reaktory atomowe,
farmy wiatrowe
czy stacje do tankowania wodoru.
Zniszczone biuro PiS we Włocławku.
Według urzędujących tam polityków
to efekt agresji słownej,
która w ostatnim czasie narasta.
A że słowa mają znaczenie,
wiedzą liderzy
rozmawiający z Polakami.
Jak są przyjmowane próby
malowania nimi przeszłości na nowo
w zestawieniu
z archiwalnymi wypowiedziami
- o tym Adrian Borecki.
Kolejne spotkania Donalda Tuska
i kolejne kłamstwa,
które łatwo obalić.
Musieliśmy wywłaszczać
niezwykle intensywnie,
żeby te inwestycje mogły powstać
i nie było ani jednego protestu.
Drogi tak, lecz nie kosztem ludzi.
Wywłaszczeni dostali dokładnie tyle,
ile im się należało.
Do 15 czerwca mamy opuści lokale,
nie wiemy gdzie się udać,
co mamy zrobić.
Co ciekawe szef PO
innym próbuje wmawiać, że ktoś kłamie.
Słynne kłamstwo.
Jakoś ja nie zauważyłem
żadnego rannego górnika.
Mimo iż rzeczywistość
była zupełnie inna.
Strzelali, nawet nie patrzyli,
do kogo strzelają.
Strzelali na oślep,
tak jak tylko im to wypadło.
Tutaj są dowody na to.
Proszę zobaczyć.
Jest 5 ludzi na okulistyce.
Nikt nie został ranny,
po co pan powiela takie bzdury.
Donald Tusk liczy na niepamięć.
Są takie badania socjologiczne,
które mówią,
że po kilku latach
społeczeństwo nie pamięta tego,
co się działo,
w związku z tym jak mówi,
że czegoś nie było, to liczy na to,
że ludzie tego nie pamiętają.
Rządów Tuska
nie pamiętają młodsi wyborcy
i na to również liczy były premier
- wskazują politolodzy.
Ale przewodniczący PO
swój wyimaginowany świat tworzy także
w opowieściach o najnowszych dziejach.
Ale nigdy nie widziałem
w oczach ludzi,
którym chodzi o polską demokrację,
o prawo, o praworządność,
o prawa kobiet
nie widziałem nienawiści w oczach.
Spirale nienawiści
i siłowych rozwiązań
podkręca sam Donald Tusk.
Jesteście wściekli,
więc zamieńmy tę złość na siłę
i zmieciemy te władze.
Takie nawoływania
nie pozostają bez odpowiedzi.
Dzisiaj kolejny atak
na biuro polityków PiS.
Tym razem kamieniami została obrzucona
siedziba we Włocławku.
Odkąd Donald Tusk
wrócił do polskiej polityki
narasta fala hejtu, agresji,
takie zdarzenia mają
coraz częściej miejsce.
Kłamstwa i hipokryzja Tuska
ukazywane przez TVP
doprowadzają szefa PO do furii,
dlatego tak zaciekle atakuje
media publiczne.
Mikołaj został właściwie zaszczuty
przez złą intencję
funkcjonariuszy władzy
i tzw. mediów publicznych.
Nie zabrakło głównego oręża Tuska,
czyli kłamstwa.
Ja dzisiaj jestem w trudnej sytuacji,
bo ja nie zapraszam do telewizji,
nawet więcej,
nie jestem zapraszany do telewizji.
W "Strefie Starcia"
nie zdecydował się wystąpić
również Donald Tusk,
którego zapraszaliśmy
już po raz 66 do dyskusji.
Nie jestem zapraszany do telewizji.
Serdecznie zapraszamy
i jeszcze raz odwagi,
panie przewodniczący.
Tusk z pewnością marzy
o powrocie do czasów,
kiedy w studiu TVP tak go witano...
Nie musiał się wówczas martwić,
że zadane mu zostaną
niewygodne pytania.
Dlatego nie dziwią deklaracje Tuska.
Tak odpowiedział na pytanie
o film opowiadający o aborcji.
Jak ja będę decydował o tym,
co jest w telewizji publicznej,
to na pewno.
Ale szef PO, który cały czas
powtarza frazesy o "wolnych mediach",
już zapowiedział naciski
na komercyjne stacje.
Trochę ludzi znam w Polsacie i TVN,
spytam wprost dlaczego, niech odmówią,
najwyżej będą się wstydzić,
ale tak nie będę się wahał,
spróbujemy nacisnąć.
Żeby ta kontrrzeczywiscość
była szczelna, żeby z tego matriksu
nie można było wyjść
media muszą zgodnie nadawać
te same komunikaty,
komunikaty,
które będzie dyktować Donald Tusk.
Tak było mniej więcej
w czasach rządów PO-PSL,
ale teraz Donald Tusk
chce to jeszcze bardziej
uszczelnić i udoskonalić.
Najprawdopodobniej po ewentualnym
przejęciu władzy przez Tuska
w TVP emitowane byłyby
tak haniebne materiały,
jak ten puszczony w telewizji TVN
o świętym Janie Pawle II.
Teraz szef Platformy go uwiarygadnia.
W tym problemie
związanymi z tymi informacjami
na temat Jana Pawła II,
zarówno jeśli chodzi o jego osobę,
jak i krzywdę dzieci.
Żebyśmy nie dali się nawzajem zaszczuć
w sprawie pedofilii Jana Pawła II,
bo sprawy muszą być jakby oczywiste.
Na swoich sztandarach kłamstwo
powinna mieć również Gazeta Wyborcza,
która przegrała kolejny proces
z Danielem Obajtkiem.
Jak widać, niektórzy na kłamstwie
chcą budować swoją pozycję.
Donald Tusk jeździ po Śląsku,
ale nie nie zawsze spotyka się
z przychylnym przyjęciem
jego mieszkańców.
Według ekspertów to wynik polityki
ograniczania wydobycia węgla
i wyprzedaży skarbowych spółek
w czasach rządów koalicji PO-PSL.
Tuskowi nie pomagają też słowa
z jego wypowiedzi z ubiegłego roku,
gdy niepotrzebnie straszył Polaków
brakami węgla.
Zima minęła i nie sprawdziły się
czarne scenariusze opozycji
straszącej Polaków
brakiem węgla i jego wysokimi cenami.
To duża taka nagonka była też,
żeby ludzi też tam postraszyć,
ale to nie jest taka sytuacja.
Po prostu tego węgla nie mieliśmy,
obecnie mamy.
Jednak część Polaków
dała się nabrać na słowa opozycji.
Wśród nich była mama posła
mniejszości niemieckiej.
W awanturze o węgiel
wystraszona kupiła
tonę węgla za 3400 zł.
Mówimy dzisiaj
w imieniu milionów tych,
którzy boją się zimy,
boją się ciemności i zimna.
Poseł nie wspomniał jednak,
że podczas gdy opozycja
nakręcała panikę,
rząd uspokajał,
że węgla nie zabraknie
i będzie on tańszy.
Ostatecznie przy zakupie
3 ton na preferencyjnych warunkach
i uwzględnieniu dodatku od państwa,
średni wydatek wynosił
około 1000 zł za tonę.
- Dużo zapłaciła.
- Ale 3000 zł odzyskała, panie pośle?
Dużo zapłaciła.
Ja wiem, że pan nie chce
tego powiedzieć,
ale 3 tys. odebrała od rządu?
Widzi pan, pan przerywa,
ja panu pokazuję mechanizm
- Ale krótka piłka.
Odebrała 3 tysiące od rządu?
- Prawdopodobnie tak.
Kryzys energetyczny
wywołany przez Rosję pokazał,
że błędem było
narzucane przez Brukselę
ograniczanie inwestycji
w wydobycie węgla
bez bezpiecznej alternatywy.
Mimo to w Parlamencie Europejskim
Polskę czeka batalia
o poziom emisji metanu w górnictwie.
Bardzo mocno bije w polskie kopalnie,
również w te kopalnie węgla koksowego.
Wręcz może doprowadzić
do ich likwidacji o wiele wcześniej
niż zakłada to
porozumienie z górnikami.
Entuzjastą
coraz bardziej restrykcyjnej
unijnej polityki klimatycznej
był w ostatnich miesiącach
Donald Tusk.
Bardzo bym prosił,
żebyśmy ustalili realne priorytety,
tak żeby naprawdę osiągnąć ten cel
dzisiaj podstawowy,
jakim jest dekarbonizacja
i redukcja CO2.
Odejście od paliw kopalnych
to nie jest coś, co jest takim
poświęceniem własnych interesów.
Teraz podczas objazdu Śląska
Tusk mówi jednak co innego.
Chcemy wydobywać polski węgiel.
Wielu mieszkańców Śląska
nie wierzy jednak
w ciągłe przemiany Tuska.
Część z nich daje temu wyraz
podczas spotkań z szefem PO.
On to powinien wyjechać do Niemiec
i zostać tam.
Ślązacy pamiętają
politykę rządów PO-PSL.
Źle się działo w górnictwie.
Te rządy nic wtedy dla górnictwa
dobrego nie zrobiły.
Jeżeli chodzi o transakcje
wyprzedaży Spółek Skarbu Państwa,
było ich blisko 1231,
na łączną kwotę blisko 60 mld zł.
Dziś nie pomagają nawet takie próby
przymilania się do Ślązaków.
Mijałem wasz dworzec kolejowy,
rzeczywiście macie się czym pochwalić.
Ten dworzec pokazuje,
jak naprawdę może wyglądać
cały Górny Śląsk.
Dworzec w Gliwicach
został wyremontowany
za czasów rządów PiS.
Dziś minister infrastruktury
przekazując PKP Cargo nowe lokomotywy
z nowosądeckiego Newagu,
dziękował kolejarzom za ich udział
w dystrybucji węgla do polskich domów.
To również dzięki wam
tego węgla nie zabrakło,
nie zabrakło w elektrowniach,
elektrociepłowniach,
w piecach, w domach.
10 mln zł z Narodowego Funduszu
Środowiska i Gospodarki Wodnej
na autobusy elektryczne
otrzymał Augustów.
Jest miastem uzdrowiskowym
i dzięki temu taborowi w Augustowie
będzie lepszej jakości powietrze.
Polskie firmy, które w trudnych latach
pandemii i wojny na Ukrainie
szczególnie przyczyniły się
do rozwoju krajowej gospodarki,
zostały nagrodzone
podczas gali konkursu
Giganci Biznesu Polska Press.
Przeszliśmy przez 2022 rok
niepoobijani, z sukcesami,
z podniesioną głową.
Z kolei prestiżową w świecie
bankowości centralnej nagrodę
Central Banking's
Currency Manager Award
otrzymały Narodowy Bank Polski
i Narodowy Bank Ukrainy.
Przeszło 100 tys. uchodźców z Ukrainy
wymieniło hrywny na złote,
uzyskując środki
na utrzymanie i przeżycie
w tych najtrudniejszych dla ich kraju
chwilach.
NBP pomógł Ukraińcom
także w utrzymaniu stabilności
ich waluty i systemu finansowego,
zapewniając ich bankowi centralnemu
wymianę hrywien na dolary.
Posłanka Lewicy chce z Berlinem
rozmawiać o zadośćuczynieniu
za tzw. ziemie zachodnie.
Jej partyjna koleżanka uznaje,
że Polsce nie należą się reparacje,
bo jest jednym ze zwycięzców
II wojny światowej.
Takie słowa,
według zwolenników reparacji,
przyczyniają się do tego,
że Niemcy uważają temat za zamknięty.
Przez 5 lat zabijali, grabili,
gwałcili i niszczyli.
Już po zakończeniu
powstania warszawskiego metodycznie,
precyzyjnie i systematycznie
wyburzali zabudowania Warszawy.
Symbol polskiej niepodległości,
Pałac Saski, wysadzili w powietrze.
Zrobili to celowo, zrobili to po to,
żeby Polska nie istniała
także w wymiarze aksjologicznym,
kulturowym, tożsamościowym.
Po 80 latach
z inicjatywy polskiego rządu
ruszyła odbudowa gmachu.
Ogłoszono konkurs na opracowanie
koncepcji architektonicznej
także pałacu Bruhla
oraz kamienic przy ulicy Królewskiej,
z zachowaniem wyglądu
sprzed wybuchu wojny.
Mamy nową tkankę miejską,
nowe systemy komunikacyjne,
zachowanie Grobu Nieznanego Żołnierza,
zachowanie reliktów,
więc jest tu ogromne wyzwanie
dla doświadczonych architektów.
Berlin nawet nie zaproponował,
by sfinansować odbudowę Pałacu.
Nie chce rozmawiać
o zadośćuczynieniu za zbrodnie:
wymordowanie ponad 5 mln Polaków,
zniszczenie naszych miast i wsi,
przemysłu i infrastruktury.
Pełnomocnik rządu ds. reparacji
informuje naszych sojuszników
o niepraworządnej postawie Niemiec
tym razem na forum
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
W sprawie zadośćuczynienia od Niemiec
Polska będzie w kontakcie
z władzami Izraela,
gdzie żyje wielu poszkodowanych
lub ich potomków,
co podkreślił Zbigniew Rau
podczas spotkania z ministrem
spraw zagranicznych tego państwa.
Wykonanie niemieckich zobowiązań
siłą rzeczy będzie przedmiotem
zainteresowania państwa Izrael.
Polska i Izrael
podpisały porozumienie,
dzięki któremu wrócą
wizyty izraelskiej młodzieży
w naszym kraju.
Za ochronę na terenie naszego państwa
będą odpowiedzialne polskie służby.
Izrael i Polska mają nie tylko
wspólną przeszłość, ale i przyszłość
i naszą odpowiedzialnością jest
budować ją razem.
Przedstawiciele opozycji
wspólnie z polskim rządem
nie chcą starać się o reparacje.
Część robi wszystko,
by osłabić polskie starania
o niemieckie zadośćuczynienie.
Reparacje wojenne należą się krajom,
które przegrały wojnę.
My wraz ze Stanami Zjednoczonymi,
z Wielką Brytanią, Rosją sowiecką
tę wojnę wygraliśmy.
Polska na 50 lat
wpadła w rosyjskie łapy,
a reparacje wypłaca agresor
stronie zaatakowanej
- załamują ręce eksperci.
Kwestionowanie reparacji wojennych
należnych Polsce od Niemiec
jest wyrazem tworzenia
jakiejś partii niemieckiej w Polsce.
Nazwijmy rzecz po imieniu.
Kolejna przedstawicielka Lewicy chce,
by Polska zadośćuczyniła Niemcom.
Jeżeli PiS chce uczciwie odtworzyć
ten temat zadośćuczynienia nam,
Polakom za krzywdy II wojny światowej,
to powinno być też otwarte
na uczciwe postawienie sprawy
chociażby dotyczące tematu
przejętego przez Polskę mienia
z tzw. ziem odzyskanych.
Polska straciła
prawie połowę swojego terytorium.
Straty poniesione przez Polskę
w wyniku niemieckiej agresji
wynoszą ponad 6 bilionów złotych.
Prawa do tego zadośćuczynienia
odmówił podczas wiecu wyborczego
jednemu z uczestników Donald Tusk.
Pan mówi, że nawet nie chodzi o to,
żeby pan dostał te reparacje,
to znaczy pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne?
Agresja i złość,
z jaką zareagował Donald Tusk
na pytanie człowieka,
który przyszedł
na jego spotkanie w Bytomiu pokazuje,
gdzie Donald Tusk
ma swoich mocodawców,
i z jakiej paki jest Donald Tusk,
skąd płyną do niego dyspozycje.
Posprzedawali srebra rodowe,
teraz są przeciwko reparacjom,
przeciwko polskiemu interesowi
i on ma czelność mówić,
że chce być premierem Polski?
Kim jest holenderski dziennikarz,
który zajmuje się pedofilią
w polskim kościele i Donaldem Tuskiem?
"PiS jest bardzo rusofobiczny"
- oskarżał w telewizji TVN
Ekke Overbeek tuż przed
atakiem Rosji na Ukrainę.
Niedawno w tej samej stacji
oskarżał również Jana Pawła II
w materiale,
który wywołał ogromny skandal.
Ten materiał TVN,
telewizji założonej
przez komunistycznych konfidentów,
wywołał w Polsce
fale społecznego oburzenia.
Reportaż zatytułowany
"Franciszkańska 3"
o pedofilii w kościele,
oskarżający Jana Pawła II
oparty na teczkach
komunistycznej służby bezpieczeństwa,
spekulacjach i niedopowiedzeniach,
a także słowach Ekke Overbeeka...
Polska jest trochę jak człowiek,
który miał bardzo ciężkie dzieciństwo.
...holenderskiego dziennikarza
związanego z koncernem Agora,
często występującego
w mediach sympatyzujących z opozycją.
Niektóre wypowiedzi Overbeeka
zahaczają o rasizm,
tzn. taką niechęć do narodu,
tylko dlatego, że jest taki,
jaki jest, że jest inny.
Jan Paweł II jest naszym
najważniejszym symbolem
i widać wyraźnie,
że z jego strony
atak na Jana Pawła II
był podyktowany niechęcią do Polaków.
W wywiadzie dla TVN
Overbeek dzieli się
swoimi przemyśleniami
na temat psychologii, Polski
i historii naszego kraju.
W pewnym momencie zdałem sobie sprawę,
że w tym kraju było coś takiego,
jak pańszczyzna.
W Polsce tkwi
taka narracja postszlachecka,
mimo że tak naprawdę
większość ma korzenie chłopskie,
czyli niewolnicze, tak?
Jest pewną ironią, że ten kraj
nazywa się rzeczą pospolitą.
Rozmówca TVN-u Ekke Overbeek
swoją pierwszą książkę
wydał w 2014 roku,
dotyczyła pedofilii w kościele.
Kolejna dotyczyła Donalda Tuska
i została zatytułowana:
"Topowy Eurokrata.
Nowa Polska w Europie".
W ostatniej książce znów powraca
do pedofili w polskim kościele
i oskarża m.in. Jana Pawła II.
Sięganie po pana Overbeeka
jest sięganiem po ekspertów,
którzy nic nie wnoszą,
a są używani jako pałki,
jako maczuga do okładania Polaków,
do okładania ich wartości do tego,
żeby uderzyć w postawy
naszego patriotyzmu.
Rozmowa TVN-u odbyła się
pod koniec 2021 roku.
W tym czasie Putin
stosował już szantaż gazowy
wobec Europy
i stawiał kolejne żądania,
w tym wycofanie wojsk NATO z Polski.
Polska stała się totalnym marginesem
w Europie.
W rozmowie pojawił się również
wątek Rosji i polskiego rządu,
nazwanego przez Overbeeka
populistycznym i rusofobicznym.
PiS jest w swojej retoryce
bardzo rusofobiczny,
no niemieckofobiczny jeszcze bardziej,
ale też rusofobiczny.
Relacje są "non existance", tak?
Nie ma po prostu, jest epoka lodowa.
Ta rozmowa jest
kompromitacją intelektualną
obu postaci,
i dziennikarza, i Overbeeka.
Widzimy,
że tuż przed rosyjską inwazją
on śmie oskarżać Polskę i Polaków
o rusofobię.
Telewizja TVN wciąż nie przeprosiła
za swój materiał o Janie Pawle II.
W kilka sekund jego życie
zamieniło się w koszmar.
Po wypadku zapadł w śpiączkę,
ale dzięki opiece w klinice Budzik,
20-letni dziś Krzysztof
jest z rodzicami
i z ich pomocą walczy o sprawność.
Jego historię poznamy
w cyklu dokumentalnym "Wybudzeni",
już dziś w TVP 1.
Jestem w miejscu,
które zmieniło moje życie.
To było 5 lat temu.
Krzysztof miał 15 lat.
Wracał do domu ze szkoły.
Gdy wysiadał z autobusu,
potrącił go pędzący samochód.
Zapadł w śpiączkę na 4 miesiące.
Dziś jest w pełni sprawny
intelektualnie,
wytrwale ćwiczy mowę, chodzenie,
pamięć i koncentrację.
O tych, którzy tak jak Krzysztof,
cudem uniknęli śmierci
i wybudzili się ze śpiączki
opowiada 10-odcinkowy
serial dokumentalny TVP "Wybudzeni".
Bardzo mi zależy, żeby ten serial
był swoistym manifestem wybudzonych
i dawał nadzieje.
Większość bohaterów to wybudzeni
w klinice Budzik Ewy Błaszczyk.
Około 60% ludzi
dostaje tę drugą szansę
i wychodzą z tego,
więc jest się o co bić.
W obchodzonym dziś Dniu Śpiączki
w klinice Budzik oczy otworzył
13-letni Antek,
którego ekipa TVP odwiedziła
2 miesiące temu.
Chłopiec został potrącony
przez kierowcę,
który nie miał prawa jazdy.
Można powiedzieć,
że wraca do niego życie
i tak można powiedzieć o tym,
co dzieje się tutaj w Budziku,
to jest po prostu powrót do życia.
Każda taka rzecz
jest po prostu takim dowodem,
że to ma sens,
że warto było podjąć tę walkę.