4. stopień zagrożenia lawinowego,
ekstremalne warunki w górach
i ślisko na drogach,
czyli zima,
która chyba nadrabia stracony czas.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto, co dziś w programie.
Unijne embargo
na produkty naftowe z Rosji
już obowiązuje.
Zabezpieczyliśmy region,
zabezpieczyliśmy Polaków.
Postaramy się utrzymać ceny.
Spółki odpowiedziane za produkcję,
import, dystrybucję paliw
spisały się na medal.
10 lat temu
sytuacja była zupełnie inna,
dzisiaj na prawdę jest lepiej.
Polacy wracają z emigracji zarobkowej.
W Polsce płaci się bardzo dobrze
za wysokiej klasy specjalistów.
Zima nastała
jak za dawnych lat,
gigantycznych rozmiarów.
W ciągu 3 dni
przybyło ponad metr śniegu w górach,
a w miejscach nawianych
jest ponad 2 metry.
Śnieżnie w całej Polsce.
W USA - rekordowe mrozy.
Zaczynamy od Donbasu.
Rosja wciąż próbuje zdobyć Bachmut,
Wuhłedar czy Awdijiwkę.
Ponieważ jednak Moskwie nie udaje się
przełamać ukraińskiej obrony,
wojska Putina atakują cywilów
daleko od linii frontu.
Łączymy się z naszym korespondentem
Tomaszem Jędruchowem,
który jest w Kijowie.
Dziś Rosjanie skierowali swoje rakiety
m.in. na Charków.
Jaki jest bilans tych ataków?
W Charkowie na szczęście obeszło się
bez ofiar śmiertelnych,
jednak rannych zostało 5 cywilów.
Rosjanie zaatakowali miasto
przerobionymi rakietami S-300,
które trafiły
w gmach tamtejszego uniwersytetu,
a przy okazji uszkodziły
pobliskie budynki mieszkalne.
Jednak Charków to nie jedyne miejsce,
gdzie było dziś niespokojnie.
Bachmut, Łyman, Wuhłedar, Kreminna
to 4 rejony rosyjskiego natarcia
i niestety powolnych,
ale postępów rosyjskiej armii.
W wielu miejscach
sytuacja ukraińskich obrońców
jest krytyczna.
Rosjanie
zarzucają pozycje Ukraińców artylerią,
a potem wysyłają falami
grupy szturmowe.
Prawdą jest,
że straty w ludziach są znaczne.
Mamy wielu zabitych.
W ciągu ostatnich kilku dni
moja jednostka straciła 6 ludzi.
Kijów stara się utrzymać front
i linie oporu,
a tam, gdzie to niemożliwe,
cofać na kolejne umocnione pozycje.
Przez 346 dni tej wojny
często musiałem mówić,
że sytuacja na froncie jest ciężka.
I że jest coraz trudniejsza.
Teraz znowu jest ten czas.
Czas, w którym okupant rzuca
coraz większe siły,
by przełamać naszą obronę.
Trwa wyścig z czasem.
Ukraińcy część rezerw wysłali
na szkolenia z obsługi
nowego zachodniego sprzętu.
Chodzi o utrzymanie linii tak długo,
aż będzie możliwe wprowadzenie
do walki nowych jednostek.
To dla Rosjan dogodny moment
do kolejnej dużej ofensywy.
Rosjanie uruchamiają
swoje rezerwy mobilizacyjne,
a więc sprzęt pochodzący
z okresu jeszcze zimnej wojny.
I tym sprzętem próbują walczyć.
Tutaj widzimy powrót
do starej sowieckiej taktyki,
a więc nie jakość, a ilość.
W drodze na Ukrainę są już dostawy
zachodniego ciężkiego sprzętu,
z Kanady odleciał pierwszy
z zadeklarowanych czołgów Leopard.
Amerykanie obiecali też dostawy rakiet
dalekiego zasięgu i amunicji.
Zobowiązujemy się
nie używać zachodniej broni
na terytorium Rosji,
a wyłącznie przeciw jednostkom,
które znajdują się na tymczasowo
okupowanym terytorium Ukrainy.
Zwiększenie wsparcia dla Ukrainy
w kluczowych obszarach
będzie tematem rozmów prezydentów
Joe Bidena i Andrzeja Dudy.
Amerykański prezydent
ma przylecieć do Polski
w najbliższych tygodniach.
Fakt, że po kilku miesiącach
znów planuje się wizytę
prezydenta USA,
najpotężniejszego państwa świata
w Polsce,
pokazuje, jaką rolę dzisiaj Polska
odgrywa w polityce międzynarodowej.
Polska inwestuje w bezpieczeństwo,
opierając się
na ścisłej współpracy militarnej
właśnie z Waszyngtonem.
Polskie wyrzutnie Patriot
właśnie przechodzą
swój pierwszy treningowy chrzest.
W trybie ćwiczebnym
przerzucono je z bazy
na warszawskie lotnisko Bemowo.
Do Polski i innych europejskich krajów
nie płyną już paliwa z Rosji.
W życie weszło właśnie unijne embargo
na benzynę, olej napędowy
i gaz LPG właśnie ze wschodu.
PKN Orlen informuje, że spółka
odpowiednio wcześniej
przygotowała się
do zerwania interesów z Rosją.
Jeszcze kilka lat temu taki dzień
oznaczałby poważne turbulencje
w polskiej gospodarce
i braki benzyny na stacjach.
Dziś, jak widać,
zakręcenie kurka z paliwami z Rosji
jest dla kierowców
niemal niezauważalne.
Jesteśmy zabezpieczeni,
zabezpieczyliśmy region i Polaków.
Będą produkty, mimo iż część produktów
sprowadzamy z innych kierunków.
Proszę czuć się bezpiecznym.
To efekt działań z ostatnich lat.
Orlen już od początku
wojny na Ukrainie
nie importuje
oleju napędowego z Rosji,
więc embargo nie będzie odczuwalne
dla jego klientów.
Mogą się pojawić pewne podwyżki
w niektórych miejscach,
np. w Polsce zachodniej,
która jest zaopatrywana
nie przez Orlen,
a przez rafinerię Schwedt,
która nie należy do Polaków,
ale generalnie
sytuacja powinna być stabilna.
Jeszcze przed wybuchem wojny
ponad połowa całego diesla
sprzedawanego w UE pochodziła z Rosji.
Europa napełniała
budżet wojenny Putina,
bo było to tańsze
niż sprowadzanie ropy
z dalekich krajów.
Od kilku miesięcy trwają
globalne zmiany łańcuchów dostaw
i także dlatego
ceny na stacjach w Europie
biły w ostatnim czasie rekordy.
Stąd była fuzja Orlenu i Lotosu,
aby być większym graczem
na rynku międzynarodowym
i szukać innych źródeł dostaw ropy,
w tym wypadku z kierunku arabskiego.
Gdy Orlen
chciał połączyć się z Lotosem,
Komisja Europejska zażądała,
by polski koncern sprzedał
niewielką część jednej
z rafinerii Lotosu
zagranicznemu podmiotowi.
Orlen przy okazji wykorzystał to
do nawiązania współpracy
z Saudyjczykami.
Dziś to procentuje, bo bez problemu
można zastąpić w ten sposób
paliwa z Rosji.
Arabia Saudyjska jest drugim
największym producentem ropy
na świecie po USA
i na pewno cały czas szuka,
zwiększa produkcję
i jest w stanie
dostarczyć Polsce tę ropę,
która do Polski już nie popłynie.
Wprowadzenie unijnego embarga
ma osłabić budżet Rosji,
którego największe wpływy
pochodzą właśnie ze sprzedaży paliw.
Stąd od lat
niektórzy eksperci nazywają Rosję
stacją benzynową Putina.
Teraz ta stacja
traci klientów w Europie,
co na pewno
nie ułatwi jej finansowania
terrorystycznej polityki
prowadzonej wobec sąsiadów.
Chińska misja szpiegowska zakończona
przymusowym lądowaniem w Atlantyku.
Amerykanie zestrzelili
zwiadowczy balon
wysłany nad ich terytorium
przez Pekin.
Balon krążył od kilku dni
nad głowami Amerykanów,
ale też podejrzanie blisko
baz wojskowych.
Chińska prowokacja to element
coraz twardszej gry
między rywalizującymi mocarstwami.
Tak po bliskim spotkaniu
z amerykańskim myśliwcem F-22
pękł chiński szpiegowski balon.
Misja zwiadowcza Pekinu zakończyła się
gdzieś w wodach Atlantyku
u wybrzeży Karoliny Południowej.
Nakazałem Pentagonowi
zestrzelić balon najszybciej,
jak to możliwe,
ale tak, by nikt na ziemi
nie ucierpiał.
Udało nam się go zlikwidować.
Szpiegowski balon wystartował
z chińskich wybrzeży,
przeleciał nad Pacyfikiem,
Alaską i terytorium Kanady.
Dotarł nad Montanę
w pobliże wielu baz wojskowych,
co zaniepokoiło amerykańskie służby.
Wczoraj wieczorem czasu polskiego
został zestrzelony.
Wysłanie balonu
było nielegalnym działaniem.
To nasza przestrzeń powietrzna.
I sprawa musiała się tak zakończyć.
W tej historii
jednak nie o balon chodzi,
a o rywalizację dwóch mocarstw.
Do Pekinu miał dziś polecieć
amerykański sekretarz stanu,
ale odwołał wizytę
ze względu na chińską prowokację.
Dobrze,
że USA zachowały się asertywnie,
bo właśnie to testowały Chiny,
czyli zdolność i szybkość reagowania
na nietypowe wydarzenie,
w tym wypadku lot balonu.
To jest na pewno test.
Tego, co może się wydarzyć
choćby na Tajwanie.
Chiny od miesięcy sugerują,
że zaatakują Tajwan,
by go sobie podporządkować.
Amerykanie zadeklarowali,
że będą bronić wyspy.
Oba mocarstwa mocno dzieli też
polityka wobec zbrodniczej Rosji.
Waszyngton
zdecydowanie wspiera Ukrainę,
Pekin po cichu pomaga Putinowi.
Mamy do czynienia z bardzo czytelną
rywalizacją amerykańsko-chińską.
Ona przebiega
na różnych płaszczyznach:
wojskowej, politycznej,
jeśli chodzi o sprawy globalne,
technologiczne.
Chiny swoją potęgę gospodarczą
od dekad budują m.in. na kopiowaniu
rozwiązań technologicznych z Zachodu,
w tym amerykańskich.
Ostatnio tej technologii
używali też do szpiegowania.
Chiny potrafią dziś skopiować
i to unowocześnić,
uczynić czymś lepszym,
niż to pierwotnie było.
Dzisiaj stanowią
realne zagrożenie gospodarcze
i technologiczne dla USA.
Demaskując
i strącając szpiegowski balon,
Amerykanie wygrali tę partię
z Chińczykami,
ale to nie koniec
wielkiej gry mocarstw.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
UE chce zarządzać polskim lasami.
Do końca lutego
można jeszcze trenować z wojskiem.
Polacy wracają z emigracji do kraju.
Przez lata wykształcona kadra
wyjeżdżała za granicę,
teraz trend jest odwrotny.
Przyciągają dość wysokie zarobki,
niższe koszty życia
i bliskość rodziny.
W "Przedwiośniu" Stefana Żeromskiego
szklane domy były symbolem utopii
marzącego o powrocie do ojczyzny
emigranta.
Niemal 100 lat później
takie szklane domy
są jednym z argumentów
przy decyzji o powrocie do Polski
specjalistów z branż
nowoczesnych technologii.
W takich wieżowcach swoje siedziby
mają np. międzynarodowe korporacje.
Polska od kilku lat stała się
niezwykle atrakcyjnym rynkiem
dla firm technologicznych,
które lokują tu nie tylko
swoją produkcję,
ale i centra badawczo-rozwojowe.
Przez ostatnich 30 lat
Polska była ofiarą
największego odpływu
wykwalifikowanej kadry na terenie UE.
Teraz trend jest odwrotny
i wykształceni Polacy
wracają do kraju.
Zarobki w sektorze IT w naszym kraju
są już porównywalne nie tylko
w państwach naszego regionu,
ale nawet już w pierwszych państwach
Europy Zachodniej.
Wielkie korporacje
przyciąga wysoki poziom wykształcenia
polskich pracowników,
dobra sytuacja gospodarcza kraju
i perspektywa rozwoju.
Międzynarodowe korporacje uznały,
że polski rynek
jest rynkiem bezpiecznym, rozwojowym.
Za wielkimi firmami
podążyli pracownicy.
Do Polski przyjeżdżają nie tylko ci,
którzy kiedyś wyjechali,
ale także ci,
którzy urodzili się za granicą,
a mają polskie korzenie.
Jesteśmy emocjonalnie przywiązani
do narodu,
jesteśmy emocjonalnie związani
z naszymi rodzinami,
i myślę, że ta polskość, rodzinność
naszych bliskich
jest dla nas bardzo ważna.
Dla 7-osobowej rodziny Kwietniów
powrót po 8 latach emigracji
nie był decyzją łatwą,
ale przeważyły zachodzące w Polsce
korzystne zmiany.
Bardzo dużo zmieniło się na plus,
szczególnie przy naszej
licznej rodzinie.
Z pracą nie było problemów
ani w przypadku męża...
jak tylko firma dowiedziała się,
że jest w Polsce,
to zgłosili się po niego.
...ani w przypadku pani Marii.
Tutaj w Polsce mogę się spełniać
jako pedagog, jako nauczyciel.
I takich
chętnych do powrotu osób
jest coraz więcej.
Komisja Europejska rozpoczęła
kolejne postępowanie przeciwko Polsce.
Tym razem powodem ataku
jest rzekome przedłużanie
postępowań transgranicznych
w sprawach dzieci.
Sprawa małej Ines
wstrząsnęła całą Polską.
Jej rodzice rozstali się.
Wówczas matka zabrała ją
z Belgii do Polski.
Rozpoczęła się batalia o dziecko.
Odebrali matce prawa rodzicielskie,
a przyznali ojcu,
który w ogóle
się nie interesował dzieckiem.
Nagle matka dziewczynki zmarła.
Opiekę nad dzieckiem przejęła babcia.
Początkowo sądy kazały
oddać dziewczynkę ojcu do Belgii,
ale próby odebrania
nie przyniosły skutku.
Ja nie chcę! Ja kocham babcię!
2 lata temu Sąd Najwyższy uchylił
wcześniejsze decyzje sądu,
dzięki czemu dziewczynka
została w Polsce z babcią.
Działania z myślą o dobru dziecka
nie spodobały się jednak
Komisji Europejskiej,
która wszczęła postepowanie
przeciwko Polsce.
W argumentacji
przytoczono sprawę małej Ines.
Czyli wprost: Komisja chce,
aby w Polsce
było więcej takich dramatów
jak małej Eleny odebranej matce,
które uciekła
od przemocowego partnera z Włoch.
My nadal będziemy bronić
polskich dzieci,
bo za to płaci nam polski podatnik,
nie za to, żeby słuchać,
jak pan minister powiedział,
brukselskiego urzędasa,
który nie ma żadnych hamulców
i atakuje nas.
Komisja zarzuca łamanie przez Polskę
postanowień konwencji haskiej.
Eksperci odpowiadają: to bzdura.
I przywołują
Kartę praw podstawowych UE.
Pan komisarz Reynders
zapomniał artykuł 42,
który mówi, że trzeba się kierować
we wszystkich poczynaniach
dobrem dziecka.
Mimo to w swojej opinii
rzecznik TSUE twierdzi,
że polscy sędziowie
powinni omijać te przepisy.
Stąd głosy, że chodzi tylko
o kolejny polityczny atak na Polskę
unijnego komisarza Didera Reyndersa,
który sam oskarżany był
o m.in. korupcję ABW.
W Jerozolimie pożegnano dziś
przyjaciela Polski,
byłego ambasadora Izraela
w naszym kraju
i przewodniczącego
izraelskiego parlamentu
- Szewacha Weissa.
Zmarł w piątek w wieku 87 lat.
Szewach Weiss, ocalały z Holocaustu,
od lat działał
na rzecz zbliżenia Polski i Izraela.
Wielokrotnie przypominał światu
o Polakach, którzy ginęli,
ratując Żydów.
Uhonorowany
najwyższym polskim odznaczeniem
- Orderem Orła Białego.
Spoczął na Wzgórzu Herzla,
w kwaterze najważniejszych
przywódców izraelskich.
W ostatnim pożegnaniu uczestniczyli:
sekretarz stanu
w Kancelarii Prezydenta RP
Wojciech Kolarski
oraz wiceminister Jarosław Sellin.
Zawsze mówiłem
o pani Matysie Lasotowej,
Górali i pani Potężna.
Oni mnie rodzili od nowa
i moją całą rodzinę.
Polska była tyle lat, tyle wieków
centrum życia żydowskiego.
Chciałbym zrobić wszystko,
żeby nasza młodzież
pracowała na rzecz tolerancji.
Szewach Weiss w filmie dokumentalnym
"Tak blisko, tak daleko"
w poniedziałek o 22.45 w Jedynce.
W Parlamencie Europejskim
pojawił się pomysł,
by zarządzanie lasami
i gospodarką leśną
odebrać państwom członkowskim
i przenieść
do tzw. kompetencji dzielonych
z Unią Europejską.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
zapytała Polaków:
kto powinien sprawować kontrolę
nad polskimi lasami państwowymi?
Spójrzmy na sondaż.
Zdecydowana większość pytanych,
bo aż 77% uważa,
że to Polska powinna mieć kontrolę
nad lasami państwowymi.
Oddanie tych kompetencji Wspólnocie
popiera zaledwie
co dziesiąty respondent.
13% ankietowanych
- nie ma zdania w tej sprawie.
UE chce współrządzić
lasami państwowymi w Polsce.
Co to oznacza? Nic dobrego.
Polacy przyzwyczajeni
do swobodnego wstępu
do wszystkich zasobów
nienależących do prywatnych rąk
mogą być w szoku.
Co trzeci hektar w Polsce,
który jest porośnięty przez lasy,
zostanie wyłączony w ogóle
np. z wejścia do lasu,
nie będzie można zbierać tam grzybów,
spacerować.
Brzmi jak zły sen?
Niestety są podstawy,
by tak podejrzewać.
Już teraz w wielu europejskich krajach
zbieranie grzybów jest zabronione.
Ograniczenia w pozyskiwaniu drewna
w innych krajach Unii to już norma.
Przemysł drzewny w Polsce to 2% PKB.
Przemysł drzewny to istotna część
polskiej gospodarki.
My bezpośrednio zatrudniamy
około 400 tys. ludzi,
nie licząc kooperantów.
Mowa o 7 mln hektarów
polskich lasów państwowych.
Oczywiście Brukseli chodzi rzekomo
o klimat i ekologię.
Jednak reforma,
która ma uratować planetę,
nie może być przeprowadzona
w państwach,
gdzie większość lasów jest prywatnych,
a tych we Wspólnocie jest sporo.
Pojawia się tutaj Polska,
która ma olbrzymie zasoby
w postaci lasów państwowych.
Sondaż mówi jasno:
Polacy się na to nie zgadzają.
Nie zgadzają się również
politycy prawicy,
którzy mówią jasno:
kolejny raz
UE chce położyć rękę na czymś,
do czego nie ma prawa.
A wcześniej na wyprzedaż
polskich zasobów leśnych
ochotę miała PO.
Wartość księgowa i wartość rynkowa
polskich lasów jest ogromna,
więc chcą przejąć na własność
pod pretekstem lepszej ochrony,
lepszego gospodarowania
i lepszej pielęgnacji.
To nieprawda.
Polska wie, jak chronić swoje lasy.
Świadczy o tym właśnie fakt,
że tyle ich mamy.
30% powierzchni naszego kraju
to tereny leśne.
Dla Polaków
- musimy mieć świadomość tego -
oznaczałoby to,
że 1/3 naszego terytorium,
że nasz narodowy skarb,
to nasze dobro, którym się codziennie
cieszymy w zasadzie, lasy państwowe,
przechodzi pod nadzór zewnętrzny.
By to jednak osiągnąć,
Unia musiałaby zmienić traktaty.
Do tego z kolei potrzeba
jednomyślności
wszystkich członków Unii.
Polska zapowiada weto.
Bez programu, nie merytoryczna,
za to coraz bardziej agresywna.
Opozycja
na kilka miesięcy przed wyborami
Hotel i restauracja
w siedzibie opozycyjnej fundacji,
wzajemne zatrudnianie się polityków
i działaczy opozycji
w podległych samorządom spółkach,
finansowanie zaprzyjaźnionych fundacji
z publicznych pieniędzy,
a nawet łapówki.
Tak opozycyjni politycy i działacze
wykorzystują publiczne pieniądze.
Zamek na wodzie w Wojnowicach.
W 2014 roku za darmo przekazany
przez Skarb Państwa
fundacji Kolegium Europy Wschodniej
im. Jana Nowaka-Jeziorańskiego
we Wrocławiu.
Wśród jej założycieli miasto Wrocław
czy województwo dolnośląskie.
W radzie fundacji m.in. politycy
i samorządowcy powiązani z PO:
Paweł Kowal, Aleksandra Dulkiewicz,
Rafał Dutkiewicz i Jacek Sutryk.
Oficjalnie misją fundacji jest praca
na rzecz budowy Europy Wschodniej
jako wspólnoty ludzi wolnych.
Tymczasem zamek
jest dziś wykorzystywany
w celach czysto biznesowych.
Działa tam hotel i restauracja.
Warto przypomnieć
również inne przypadki,
jakie miały miejsce,
np. darowiznę przez prezydenta Sutryka
luksusowej willi
w prestiżowym miejscu Wrocławia
na fundację Olgi Tokarczuk.
Politycy, samorządowcy
i działacze opozycji
często wykorzystują
publiczne pieniądze
do zarabiania pieniędzy.
Jeśli patrzymy na opozycję,
to spółki Skarbu Państwa,
spółki samorządowe
są obsadzane przez ludzi
z klucza politycznego.
To jest, że tak powiem,
obyczaj praktykowany od wielu lat.
Np. prezydent Sosnowca
Arkadiusz Chęciński z PO
dorabia w radzie nadzorczej
zoo we Wrocławiu,
gdzie rządzi polityk PO Jacek Sutryk.
Były polityk PO Robert Z.,
który usłyszał zarzuty korupcyjne
w aferze polickiej,
będzie zajmował się inwestycjami
w Ogrodzie Dendrologicznym
w Przelewicach.
Tam, gdzie mogą, wspierają swoich.
Często są to
nie tylko działania sprzeczne
z celami funkcjonowania samorządów,
albo wręcz na granicy prawa.
A czasami z jego naruszeniem.
Przykład?
Tylko w ostatnich 2 latach
zamówienia o wartości 600 mln zł
w stołecznym MPO
miał załatwić Rafał Baniak.
Obecnie szef Pracodawców RP,
wcześniej wiceminister skarbu
w rządzie PO-PSL.
Właśnie usłyszał zarzuty korupcyjne
i trafił do aresztu.
W tym samym czasie politycy opozycji
zarzucają ministrowi edukacji i nauki
przekazanie 40 mln zł dotacji
dla organizacji pozarządowych
wspierających edukację.
Państwa środki są wydawane
w taki sposób przez ministra Czarnka.
Dla mnie to jest niemoralne.
A co według opozycji jest moralne?
Czy np. współfinansowane
przez miasto Gdańsk warsztaty
z "profesjonalnego
darcia ryja na demonstracji",
jakie odbyły się w 2021 roku
w Trójmieście,
zajęcia z taktyki miejskiej,
czy z seksu po narkotykach
organizowane w 2019 roku
przez organizacje pozarządowe,
finansowane z pieniędzy
warszawskiego ratusza.
Mówienie, że organizacja czy fundacja,
która ma poglądy konserwatywne,
która zaprasza na spotkania polityków
tej czy innej partii,
nie ma prawa ubiegać się o granty,
jest ademokratyczne i aspołeczne,
a my żyjemy w demokracji
i w państwie praworządnym.
To próba wywołania sztucznej afery,
próba zamachania opinii publicznej
willami, domami,
a tu chodzi o siedziby,
które będą służyły sprawom publicznym
i które trafią w ręce organizacji
zasłużonych, sprawdzonych.
Minister edukacji i nauki zapowiada,
że organizacje,
które demoralizują, zamiast edukować,
w tym te lewicowe,
pieniędzy nie dostaną.
Do 2015 roku wszelkie granty
otrzymywały niemal wyłącznie
organizacje
o charakterze liberalno-lewicowym.
Bez programu, nie merytoryczna,
za to coraz bardziej agresywna.
Opozycja
na kilka miesięcy przed wyborami
nie może wyrwać się z kolein,
w które wpadła prawie 8 lat temu.
Atakuje już nie tylko rząd,
ale coraz częściej samą siebie.
Równo 2 tygodnie temu...
Chcę się zwrócić
z takim serdecznym apelem...
...Donald Tusk publicznie zażądał,
by Szymon Hołownia zdeklarował się:
idzie do wyborów razem z PO
czy osobno,
nie kryjąc,
że oczekuje tego pierwszego.
Ton lidera Polski 2050...
Kochany Donaldzie...
...już wtedy nie wróżył nic dobrego.
Na Hołownię posypała się
lawina krytyki,
oskarżeń i wulgarnych obelg.
Tomasz Lis
nazwał jego partię Kałownią,
a jeden z fanów PO
pochwalił się w sieci
spaleniem zdjęcia Hołowni.
Wy mnie ani pałką,
ani kijem, ani kałownią,
ani tysiącem innych rzeczy
nie przekonacie.
Teraz lider Polski 2050 ostrzega:
w walce na opozycji doszliśmy
do ściany.
Hejt, podchody i wzajemne zwalczanie.
Ten obraz opozycji
z trwogą obserwują sami jej politycy.
Dla władzy
najbardziej korzystne jest to,
że opozycja nie może się ogarnąć.
I słabo zorganizowana,
i słaba intelektualnie.
Tę słabość...
Gdzie jest program?
...widać od lat,
i to w kwestii zupełnie podstawowej
z punktu widzenia wyborców.
Zawsze mnie śmieszą
takie pytania o program.
A nie jest to wyłącznie specjalność
jednej z pierwszoplanowych twarzy PO.
No jaki macie program dla studentów?
Donald Tusk dobrze wie,
że nie może rywalizować z PiS,
jeśli chodzi o deklaracje programowe,
boby przegrał w tej rywalizacji.
Nie byłby w stanie zaoferować
niczego innego.
Dlatego atakuje.
Może kosztować nawet 30 zł.
Od jesieni on i jego otoczenie
straszą zbliżającą się katastrofą.
Szykuje nam się
najzimniejsza zima od 1945 roku.
Nie będzie węgla do opalania mieszkań.
Katastrofy nie ma. Jest kompromitacja.
To przyznają nawet ci,
których trudno posądzać
o sympatię do rządu.
Jeżeli będzie tak dalej,
PiS wygra te wybory
właśnie dzięki tym 5%,
może tym 7% pośrodku,
które mają gdzieś ideologię,
mają wszystko.
Powiedzą: "Okej, dają radę".
Jeden z dowodów: ponad 2,5 tys. km
nowych dróg szybkiego ruchu,
dokończenie trwających inwestycji
na prawie 4000 km,
pełna sieć autostrad
i dróg ekspresowych
- to założenia do 2030 roku
największego programu drogowego
w historii Polski.
Ma przede wszystkim umożliwić
likwidację wykluczenia komunikacyjnego
w wielu miejscach naszego kraju.
Dzieje się to w każdym regionie,
w każdym powiecie.
Wkrótce 7. rocznica
programu Rodzina 500+.
Każdego miesiąca świadczenie obejmuje
blisko 7 mln dzieci.
Ten program pokazał jasno,
że dla nas najważniejsza jest rodzina
i że przede wszystkim będziemy
starali się o tych,
którzy są najsłabsi.
Na programy społeczne
rząd przeznaczył już 230 mld zł.
Wygramy te wybory.
Śnieg, mróz i porywisty wiatr.
W rejonie Morskiego Oka
- na najpopularniejszej
tatrzańskiej trasie -
zeszła kolejna lawina.
Zima bije rekordy
także w Stanach Zjednoczonych,
a na drugiej półkuli w Chile
- wielkie pożary po fali upałów.
Zima nastała jak za dawnych lat.
I od razu uderzyła z impetem.
Na drodze między
Włosienicą a Morskim Okiem
- najpopularniejszym szlaku w Tatrach
- zeszły już co najmniej 3 lawiny.
Albo wczoraj za dnia,
albo w nocy zeszła lawina,
gigantycznych rozmiarów.
Las przestał istnieć.
W Tatrach obowiązuje
IV stopień zagrożenia lawinowego
- to oznacza,
że lawiny schodzą już samoistnie.
Kto ma trochę oleju w głowie,
będzie chciał przeżyć,
bo to tylko o to chodzi.
Trudne warunki w Beskidach,
nieprzetarte szlaki w Bieszczadach,
lawinowa trójka w Karkonoszach.
Mimo to turyści
nadal podejmują ryzyko.
Prowadziliśmy
przez ostatnie dwie doby
8 wypraw akcji poszukiwawczych.
Wszystkie te akcje
skończyły się sukcesem.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej ostrzega
- zima na razie nie odpuści.
W nocy spadnie
do - 15 stopni Celsjusza,
i to właśnie w tych
południowych krańcach,
i to tam będzie najchłodniej
również w kolejnych nocach.
Nawet - 18, w górach - 20.
Rekord zimna w Stanach Zjednoczonych.
Pierwszy raz w historii
na szczycie Mount Washington
w New Hampshire
odczuwalna temperatura wyniosła
- 77 st. Celsjusza.
W Ameryce Południowej
fala upałów i pożarów.
Temperatury przekraczają tam
40 stopni.
Sytuacja się ciągle zmienia,
silny wiatr sprawia,
że ogień przeskakuje w nowe miejsca,
powodując nowe pożary.
Co najmniej 23 osoby zginęły,
rannych zostało blisko tysiąc osób.
Kolejnych tysiąc mieszkańców
zostało ewakuowanych.
W części kraju
obowiązuje stan wyjątkowy.
To tylko jeden dzień,
ale w jego trakcie można zdobyć
wiele umiejętności.
Polacy ruszyli na poligony,
by pod okiem zawodowych żołnierzy
zobaczyć jak to jest w boju.
Chętnych na szkolenie
"Trenuj z wojskiem w ferie"
nie brakuje.
Nie jest to takie proste,
ale tu zrobiła pierwszy krok.
Pani Monika
razem z setką innych chętnych
zgłosiła się na przeszkolenie
na poligon w Wędrzynie w Lubuskiem.
Naprawdę super, super wrażenia,
można się mega dużo nauczyć
w bardzo krótkim czasie.
Strzelanie poszło bardzo dobrze.
W sumie pani Monika
zaliczyła 12 stanowisk treningowych.
Przede wszystkim
chciałam się przeszkolić,
trochę z ciekawości,
ale też trochę,
że się interesuję tym,
czy nie przejść 27-dniowego szkolenia
i zainteresować się
wojskiem trochę poważniej.
Druga edycja akcji
"Trenuj z wojskiem"
to zainteresowanie armią tylko wzmaga.
Na własnej skórze można sprawdzić
techniki walki,
przetrwania i pierwszej pomocy.
Dobra, jest pan gotów
do atakującej piechoty granatem ognia.
Z małymi problemami, ale udało się.
Jerzy, strażak z Opola,
ćwiczył razem z żołnierzami
10. Brygady Logistycznej.
Byłem zainteresowany
jak tutaj wygląda to działanie wojska
i ci żołnierze ćwiczą,
z czym to jest związane,
będzie możliwość postrzelać,
rzucić granatem.
Profesjonalne szkolenie,
które na co dzień dostępne jest tylko
dla wybranych - to głównie przyciąga.
Sobie pomyślałam, kurczę, jak super.
Bo tak strzelić
i od razu w sam środek to sztuka.
Bardzo dobrze,
dycha, przeładowuję broń.
Pani Ania przeszła całą ścieżkę
wojskowego treningu.
Zawsze miałam ochotę
porobić coś takiego,
żeby się czegoś dowiedzieć,
jak wygląda szkolenie wojskowe,
jak się strzela,
takie podstawowe rzeczy,
żeby jakoś się obronić w razie czego.
W razie czego, gdyby ktoś chciał,
jeszcze się sprawdzić na poligonie,
żołnierze czekają
w kolejne 3 soboty lutego.
Przed nami premiera kolejnego odcinka
serialu "Dom pod Dwoma Orłami".
Opowieść o trudnej wspólnej historii,
która kształtowała losy Polaków.
o 20.20 w Jedynce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.