Plan bezpieczeństwa.
Europa musi liczyć na siebie.
Bez immunitetów.
Duże kłopoty posłów PiS.
Epidemia zwolnień.
ZUS walczy z lewymi L4.
Zbigniew Łuczyński. 19.30.
Dobry wieczór.
Nadzwyczajny szczyt,
punkt zwrotny w historii Europy.
Przywódcy państw UE z udziałem
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego
rozmawiają w Brukseli.
Po tym, gdy amerykańskie wsparcie
dla Ukrainy jest zawieszone,
a największy sojusznik Europy
zmienia front,
takie rozmowy to konieczność.
Anna Kowalska jest w Brukseli.
Europa wobec tego, co dzieje się
w ostatnich tygodniach i dniach,
wydaje się zjednoczona jak nigdy.
A słowo "bezpieczeństwo"
jest kluczowe.
Jaki konkretny wymiar
może przynieść to spotkanie?
Gigantyczne europejskie
inwestycje w zbrojenia.
Wspólna europejska obronność
być może dzisiaj stanie się faktem.
Liderzy podejmą decyzję
o nowych środkach.
Mają zadecydować, w jakich sektorach
przemysłu inwestować,
by bronić się bezpiecznie.
To desperackie szukanie środków.
To efekt coraz większych gróźb Rosji.
Coraz większego ryzyka,
że Amerykanie na tym polu bitwy
zostawią nas samych sobie.
Europejczycy się zgadzają
co do zbrojeń.
Wszyscy mają podpisać
te konkluzje szczytu.
Gorzej wygląda z Ukrainą.
Do pakietów pomocy
nie zgadzają się Węgrzy.
Ten szczyt się przedłuży.
Ale nawet bez jednomyślności
Unia podjęła decyzję,
że trzeba działać szybko.
Od podjętych przy tym stole decyzji
zależy bezpieczeństwo nas wszystkich.
Zgromadzeni w Brukseli liderzy
wiedzą już,
że nad Europę nadciąga widmo wojny.
I są zdeterminowani, by ją zatrzymać.
Jesteśmy w dniu,
w którym wszystko może się zmienić.
I chyba wszystko się zmieni,
jeśli chodzi o determinację Europy
w sprawie zbrojeń,
przemysłu obronnego
i gotowości do podjęcia tego wyzwania,
jakie Rosja rzuciła całemu światu.
Szybkie dozbrojenie Europy.
Przywódcy mają przyjąć
przygotowany przez Komisję Europejską
bezprecedensowy
i wart nawet 800 mld euro plan.
To m.in. 150 mld euro
zaciągniętych przez Brukselę pożyczek.
Chcemy pokojowej siły.
I dlatego dziś przedstawiam liderom
"Plan ReArm Europe".
Część pieniędzy trafić może
na ochronę wschodniej granicy.
Reszta - na wzmocnienie europejskiej
obrony przeciwlotniczej,
zakup amunicji czy dronów
oraz wsparcie dla Ukrainy.
Europejczycy chcą upewnić się,
że po zawieszeniu amerykańskiej pomocy
Kijów wciąż będzie otrzymywał broń.
Wysłaliście Ukraińcom,
ukraińskim żołnierzom, cywilom,
wszystkim naszym rodzinom
mocny sygnał.
I cieszę się, że nie jesteśmy sami.
Ale w kwestii Ukrainy
Europa nadal podzielona.
Premier Węgier i premier Słowacji
oficjalnie sprzeciwili się
jakiejkolwiek dalszej pomocy Ukrainie,
grożąc,
że zablokują konkluzje szczytu.
Nie ma też kompromisu,
co zrobić z kwotą 300 mld euro
zamrożonych rosyjskich aktywów,
która zalega w europejskich bankach.
Oraz co z francuskim
parasolem nuklearnym dla Europy.
Zaproponował to
w nadzwyczajnym orędziu
Emmanuel Macron.
Postanowiłem rozpocząć
strategiczną debatę
na temat ochrony naszych partnerów
na kontynencie
przez dzielenie się
naszym odstraszaniem nuklearnym.
Ta zbrojeniowa ofensywa Europy
nie podoba się Kremlowi.
Dziś porównuje prezydenta Francji
do Hitlera i Napoleona,
którzy chcieli podbić i pokonać Rosję.
Jeśli uważa nas za zagrożenie,
zwołuje spotkanie
szefów sztabów generalnych
krajów europejskich
i Wielkiej Brytanii,
mówi, że konieczne jest
użycie broni jądrowej,
przygotowuje się do użycia
broni jądrowej przeciwko Rosji,
to oczywiście jest to zagrożenie.
O resecie z Rosją ponownie mówił
specjalny wysłannik USA
ds. Ukrainy i Rosji, Keith Kellogg.
A wracający z nabożeństwa
w Środę Popielcową
amerykański sekretarz stanu
stwierdził, że to Kijów cały czas
utrudnia rozmowy pokojowe.
Miejmy nadzieję,
że zostanie to poprawione.
Mam nadzieję,
że zostanie to poprawione
jeszcze bardziej wyraźnie.
Ja podchodzę do tego bardzo spokojnie.
To są bardzo trudne negocjacje.
Ja bym powiedział tak:
to są bardzo spektakularne,
ostre negocjacje.
To, co w tej chwili obserwujemy.
Swój plan pokojowy
przedstawił już Wołodymyr Zełenski.
Ukraina zobowiązuje się w nim
do natychmiastowego zawieszenia broni.
Moskwa już dziś ten plan
określiła jednak jako nieakceptowalny.
Mateusz Lachowski jest w Kijowie.
Jak z twojej perspektywy wygląda to,
co dzieje się w Brukseli?
Czy działania przywódców
wnoszą choć nutę optymizmu
w trudne doświadczenia ostatnich dni?
Oczywiście wsparcie państw
europejskich cieszy Ukraińców,
ale trudno o optymizm,
kiedy rosyjskie rakiety
spadają na ukraińskie miasta.
Zginęło dziś 5 osób.
Ukraińcy mają ograniczone możliwości
zestrzeliwania tych rakiet przez to,
że mają mniej informacji
wywiadowczych.
USA wstrzymały przekazywanie
tych informacji wywiadowczych.
Giną ludzie na Ukrainie.
To częściowo efekt decyzji Trumpa.
Mamy nadzieję w Kijowie
i mają ją Ukraińcy,
że może relacja z USA
mogą ulec poprawie.
W związku z nadchodzącym spotkaniem.
Ma do niego dojść w środę w Rijadzie.
Tam przedstawiciele Ukrainy i USA
będą rozmawiali o dalszych
relacjach między tymi państwami.
A jak wygląda polska pomoc
dla broniącej się Ukrainy?
O tym, że nasz kraj stoi
u boku sąsiada ze wschodu
od pierwszych dni rosyjskiej agresji
- to wiemy.
Miliony Ukraińców
znalazło u nas schronienie.
Ale to, co robi Polska,
to także pakiety wsparcia.
Wkrótce będzie ich już 46.
Do Ukrainy trafia wyczekiwany sprzęt,
wozy bojowe, czołgi,
działa, samoloty i wiele więcej.
Teraz o wartości militarnej
naszej pomocy.
Gdy Europa pracuje
nad zwiększeniem pomocy
dla walczącej Ukrainy,
a USA wstrzymują dostawy broni,
Kijów ma stałe oparcie w Polsce.
Wspieramy Ukrainę.
Robimy to od pierwszego dnia wojny.
To jest sprawa dla nas
niezwykle ważna.
Dziękujemy Polsce za to,
że jest członkiem
wielu koalicji możliwości
i udziela nam wsparcia.
Polska kończy przygotowania
do 46. pakietu wsparcia wojskowego.
Niebawem do Kijowa ma pojechać sprzęt
o wartości 200 mln euro.
I jest wyczekiwany przez Ukraińców.
Jest to znaczący pakiet,
który będzie zawierał
całą listę sprzętu wojskowego.
Nie spodziewamy się
dużego sprzętu wojskowego,
ale wszystko,
czego potrzebuje Ukraina,
w tym obrona powietrzna,
amunicja do obrony powietrznej,
artyleria,
będzie zawarte w tym pakiecie.
Od początku pełnoskalowej wojny
Polska przekazała Ukrainie
blisko tysiąc sztuk ciężkiego sprzętu,
najwięcej ze wszystkich sojuszników.
Bo na 800 czołgów
ponad 350 wysłaliśmy sami.
Ale także wozy bojowe,
transportery opancerzone,
działa i wyrzutnie rakietowe.
Do warty na ukraińskim niebie
przekazaliśmy 14 samolotów MiG-29
i 12 śmigłowców.
Ale też setki dronów rozpoznawczych
i dziesiątki dronów kamikadze.
Żołnierze dostali od nas
ponad 100 mln sztuk amunicji
różnych rodzajów i kalibru.
Dodatkowo ukraińscy wojskowi
mogą też ćwiczyć w Polsce.
Szkolimy żołnierzy.
Polska jest liderem
procesu szkolenia żołnierzy.
28 tys. żołnierzy
już prawie przeszkolonych.
Także w ramach współpracy
z sojusznikami.
Treningi będą odbywały się też tu,
w Centrum Analiz, Szkolenia i Edukacji
NATO-Ukraina,
które powstało w Bydgoszczy.
Na naszych poligonach cenionych mocno
także przez europejskich partnerów
doskonalić swoje umiejętności,
zgrywać się.
Tak aby ta nowoczesna technologia,
która dociera na Ukrainę,
była wykorzystywana
na 100% swoich możliwości.
Wicepremier Władysław Kosiniak-Kamysz
zapowiedział też współpracę
przemysłów zbrojeniowych
Polski i Ukrainy.
Jak mówi generał Stanisław Koziej,
na takich inicjatywach
może znacząco skorzystać Polska.
Przemysł ukraiński na dzisiaj
jest chyba najbardziej doświadczonym
przemysłem na świecie.
Implementuje bezpośrednio
z pola walki wnioski
co do produkcji broni,
co do modernizacji broni,
udoskonalenia itd.
Dopóki za naszą wschodnią granicą
giną niewinni,
Polska nie zostawi Ukrainy bez pomocy.
To są nasze wartości,
to nie są tylko zasady prawa.
to jest nasza cywilizacja.
Wartość pomocy militarnej Warszawy
dla Kijowa
od początku pełnoskalowej wojny
to około 15 mld zł.
To jest 19.30.
Za chwilę o immunitetach posłów PiS.
A co dziś jeszcze w programie?
Zatrzymania w sprawie Buddy.
Oni przez lata byli bezkarni.
Zawsze są agenci,
którzy oszukują system.
Epidemia L4.
Traktują zwolnienia lekarskie
jak urlop.
To są miliardy złotych
wypłacone nienależnie zasiłków.
Bez udziału mediów,
z zaplombowanymi drzwiami
i ze szczególną ochroną.
Tak zaczął się dzień w Sejmie.
Głównym tematem była sprawa
immunitetów posłów,
którzy mogą być pociągnięci
do odpowiedzialności karnej.
Większość sejmowa zdecydowała.
Immunitety tracą Jarosław Kaczyński
i Mariusz Błaszczak.
Sejm wyraził także zgodę
na zatrzymanie posła PiS
Dariusza Mateckiego.
Za zamkniętymi drzwiami
- tajne posiedzenie Sejmu.
Atmosfera była gorąca.
Bo dotyczyła ujawienia
przez ówczesnego szefa MON,
Mariusza Błaszczaka,
planów wojskowych,
a dokładniej planu użycia
Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej "Warta"
podczas ostatniej
kampanii parlamentarnej.
Rząd Tuska w razie wojny był gotowy
oddać połowę Polski.
Błaszczak - tu na filmie
zamieszczonym w Internecie.
Zakładał, że samodzielna obrona kraju
potrwa maksymalnie 2 tygodnie.
A także na konferencjach prasowych
łamał prawo - słyszymy.
Mariusz Błaszczak dopuścił się
rażącego złamania prawa
i dopuścił się de facto zdrady
własnego wojska, własnych ludzi.
A za to kara jest poważna,
bo do 5 lat pozbawienia wolności.
Dlaczego pan odtajnił?
Dlatego że były nieaktualne
i żeby mieszkańcy wschodniej Polski
byli bezpieczni.
Dlatego że Tusk do tych planów
nie może już wrócić.
Odtajniał materiały tajne,
będzie brał za to odpowiedzialność
i to czeka Błaszczaka.
Bez względu na to, co mówi, co myśli
i jak się będzie usprawiedliwiał.
Teraz po tym,
jak immunitet Błaszczaka
został uchylony,
prokuratura ma zielone światło,
aby postawić mu zarzuty.
PiS odpiera atak
i wraca do swojej narracji.
Po prostu toczy się akcja zastraszania
przede wszystkim PiS,
ale też w ogóle społeczeństwa.
To, co się dzieje
wokół ministra Błaszczaka,
jest elementem tej operacji.
Operacji, którą politycy PiS nazywają
reżimem Tuska.
Zapominając
o niezależnej prokuraturze.
Przykład mieliśmy wczoraj w Sejmie,
kiedy Dariusz Matecki
zrzekł się immunitetu.
Macie swój spektakl.
This is a message from Poland
to the free world.
To jest autorytaryzm.
To jest strach
przed wymiarem sprawiedliwości
- odpowiadają rządzący
i powołują się na prokuraturę.
Matecki jest podejrzewany
o popełnienie łącznie 6 przestępstw,
zagrożonych karą
do 10 lat pozbawienia wolności.
Dotyczą one nieprawidłowości
związanych z Funduszem Sprawiedliwości
i zatrudnienia go
w Dyrekcji Lasów Państwowych
w Szczecinie.
Kiedy pytamy w Sejmie
jego politycznych kolegów
o wymienione nieprawidłowości,
wraca temat reżimu.
- Pan teraz mówi poważnie?
- Zupełnie poważnie.
Chce pan porównać Donalda Tuska
do prezydenta Białorusi?
- Są różne odmiany reżimu.
- Jakie?
Różne. Ten w Polsce
też ma taki charakter.
Mówią i opowiadają bzdury,
które są niepotrzebne.
Potrzebna
w politycznym spektaklu Mateckiego
była dziś ta wizyta.
W Prokuraturze Krajowej.
Matecki chciał zostać przesłuchany,
ale nie został,
bo w tym czasie prokuratura
nie dysponowała dokumentami z Sejmu
o uchylonym immunitecie.
Zresztą mimo dobrowolnego
zrzeczenia się go przez polityka
w przypadku zatrzymania i aresztowania
decyzję musi podjąć Sejm.
Ten dał zielone światło po południu.
Ponoć wykwaterował się o 7.00 rano.
Ale przez cały dzień poseł Matecki
był z daleka od hotelu sejmowego.
Jestem spakowany do aresztu.
To jest taka wielka torba.
Nie opuściłem hotelu poselskiego.
Mam nadzieje,
że mi nie zabiorą pokoju,
bo bardzo go lubię.
Pan tam wraca i tam będzie nocował?
Jeśli mnie dziś nikt nie zatrzyma,
to będę tam nocować.
Romanowski przysięgał,
że nie da dyla. Zwiał.
Matecki mówił, że nie kradł.
Prokuratura mówi o kopertach,
w których było 447 tys. zł.
Sejm uchylił dziś także immunitet
prezesowi PiS.
Sprawa dotyczy
zniesławienia Krzysztofa Brejzy.
Są tacy,
którzy nadal zbierają podpisy,
choć mają ich wystarczająco wiele.
Są i tacy, którym do setki
jeszcze trochę brakuje.
Ala są też, ci którzy zakończyli
i złożyli już wymagane 100 tys. w PKW.
O absolutnie wyjątkowej chwili
mówi Rafał Trzaskowski,
który przekazał ponad 1,1 mln podpisów
pod swoją kandydaturą.
Kto da więcej?
1 100 043 podpisy, drodzy państwo.
To grubo ponad wymaganą liczbę.
Do rejestracji kandydata potrzeba
100 tys. podpisów.
Zwyciężymy!
Komitet Rafała Trzaskowskiego
zebrał ich ponad 11 razy więcej.
Te wybory będą historyczne,
bo one zdecydują,
czy będziemy bezpieczni, czy nie.
Sztaby zwykle lubią chwalić się
rekordową liczbą podpisów.
Ponad 2 mln podpisów.
Tyle 5 lat temu dostarczył do PKW
komitet Andrzeja Dudy.
A będzie ich jeszcze więcej.
Rafała Trzaskowskiego - 1,6 mln.
18 maja Polska głosuje na Rafała
Tym razem Platforma
chciała jak najszybciej
zarejestrować kandydata.
Czyli ucięliśmy tym
jakiekolwiek spekulacje.
Według Platformy
PiS nie składa podpisów, bo waha się,
czy nie zmienić Karola Nawrockiego.
To poparcie jest nadal
na poziomie niższym
niż poparcie partii,
więc ja myślę, że do ostatniej chwili
będą się ważyły losy
tego pseudoobywatelskiego kandydata.
Uspokajam, a PO pewnie to zaniepokoi:
nie planujemy takiej zmiany.
Obywatelski kandydat PiS-u zapewnia,
że podpisów nie zabraknie.
Niebawem złożymy podpisy.
To już jest kilkaset tysięcy podpisów.
W poprzednich wyborach
zarejestrowano 23 komitety,
ale tylko 11 zebrało
wymagane 100 tys. podpisów
i zgłosiło kandydatów.
Teraz jest 30 komitetów.
Zgłoszonych jak dotąd 4 kandydatów.
Dziś oprócz Rafała Trzaskowskiego
podpisy złożył
ekonomista SGH Artur Bartoszewicz.
Jako pierwszy zarejestrował się
Sławomir Mentzen.
Byliśmy najbardziej sprawni.
W 2 tygodnie udało nam się zebrać
ponad ćwierć miliona podpisów.
Czas na zgłaszanie kandydatów
mija 4 kwietnia.
Na pewno koło 200 tys. Ale nie wiem,
bo nie sprawdzałem ostatnio.
- A kiedy pan złoży podpisy?
- Jeszcze chwila.
Sztab Magdaleny Biejat
ma już 200 tys. podpisów.
Składa je w drugiej połowie marca.
Ja się nie ścigam z kolegami na to,
kto pierwszy złoży podpisy.
Wykorzystuje tę okazję,
wszyscy wykorzystujemy
do mobilizowania wolontariuszy
i do rozmów na ulicach.
I do walki o wyborców.
O podobny elektorat już teraz walczą
PiS i Konfederacja.
Jak słyszymy to,
co mówi Karol Nawrocki,
to mamy wrażenie,
że po prostu patrzy na to,
co mówi Konfederacja.
Konfederacja
czasami mówi rzeczy takie,
że chciałaby być bliżej Platformy,
czasami bliżej PiS-u.
Sieć obiegło nagranie,
na którym o kandydata
pytany jest Jarosław Kaczyński.
W przypadku porażki pana Nawrockiego
bliżej do Mentzena czy Brauna?
Pan żartuje.
Pan Braun jest poza sferą polityki,
którą ja uważam za poważną.
Dlaczego pan Nawrocki,
a nie pan Tarczyński?
Chyba pan widzi różnicę.
Jaką - tego prezes PiS
nie sprecyzował.
10 osób zatrzymanych
w toczącym się śledztwie
w sprawie organizowania
nielegalnych gier losowych
prowadzonych
w mediach społecznościowych.
Wśród nich są influencerzy, zawodnicy
i organizatorzy
mieszanych sportów walki,
a także dziennikarze.
O aferze, która wstrząsnęła światem
polskich internetowych celebrytów.
Były loterie, wielkie wygrane.
Rozbić bank i więcej nic,
chcę grubo grać, chcę grubo żyć.
Jest kumulacja zatrzymań.
W rękach CBŚP
i Krajowej Administracji Skarbowej
10 internetowych celebrytów.
To m.in. Adama K.,
dziennikarz motoryzacyjny,
Michał B. znany jako Boxdel,
Wojciech G. z Fame MMA,
czy Lexy C.
Mnie podatki w Polsce nie leżą.
Są zamieszani w sprawę tego youtubera
26-letniego Kamila L.,
znanego jako Budda.
Czynności są realizowane w śledztwie
dotyczącym zorganizowanej
grupy przestępczej,
przestępstw karnoskarbowych,
wystawiania nierzetelnych
lub poświadczających nieprawdę
faktur VAT
oraz prania brudnych pieniędzy.
W komunikacie prokuratury
jest też mowa
o organizowaniu
internetowych gier losowych.
Miało to być omijanie
przepisów hazardowych.
To właśnie loteriami zasłynął
zatrzymany w październiku Budda.
Mamy do czynienia
ze specyficzną grupą,
która od lat trzyma władzę
w polskim Internecie.
I oni przez lata
byli w zasadzie bezkarni.
Budda w serwisie YouTube ma
prawie 2,5 mln subskrybentów.
A loterie tylko podbijały oglądalność,
bo wygrać można było dom w Zakopanem
czy luksusowe samochody.
Pula była warta miliony.
Jak tylko ktoś się zainteresuje
ich działalnością biznesową
czy pseudobiznesową,
dostaje wtedy od nich
pismo przedsądowe, tzw. slapa,
żeby być cicho.
W październiku jednak Buddą
i dziewięcioma innymi osobami
zainteresowała się prokuratura.
Youtuber trafił do aresztu,
potem w grudniu wyszedł za kaucją
w wysokości 2 mln zł.
Teraz prokuratura przeprowadziła
drugą serię zatrzymań.
Wśród zatrzymanych są
dziennikarze sportowi i motoryzacyjni,
zawodnicy i organizatorzy
mieszanych sportów walki
oraz influencerzy.
Sama obserwuję takich ludzi,
którzy poruszają
ważne tematy społeczne,
którzy działają moralnie.
Zawsze pojawiają się też tacy agenci,
którzy będą się starali
wykorzystać system.
I dla mnie mamy tutaj taki przypadek.
Tu wyznacznikiem, co dobre, a co złe,
jest liczba kliknięć.
Budda zyskiwał popularność
przez swoje akcje charytatywne.
Dom dziecka obdarował
kwotą 100 tys. zł.
Podobną sumę wpłacił na WOŚP.
W śledztwie służby zabezpieczyły
ponad 90 mln na kontach bankowych,
kilkadziesiąt samochodów
i nieruchomości
warte kilkadziesiąt milinów złotych.
Wakacje, remont mieszkania,
a może jakiś inny pomysł
na spędzenie czasu,
a to wszystko w czasie L4.
Coraz więcej osób
wpada na pomysł lewego zwolnienia.
ZUS nie pozostaje bierny,
ściga i żąda zwrotu zasiłków,
a wkrótce do wyłudzających świadczenia
może zapukać policja zusowska.
Wyjeżdżają na wakacje,
remontują mieszkanie
albo wykonują inną pracę.
Choć teoretycznie
są niezdolni do pracy.
Lawinowo rośnie liczba
lewych zwolnień lekarskich.
To jest rok wręcz rekordowy.
Urszula Juszczyk z ZUS
podczas posiedzenia
sejmowej podkomisji ds. rynku pracy
wyliczyła, że 2 lata temu
nakazano zwrot 16,5 mld zł
nienależnych zasiłków chorobowych.
W zeszłym roku były to już 34 mld.
Licznik bije, bo przybywa kontroli.
Zdarza się,
że zwolnienia wyglądają podejrzanie
już na pierwszy rzut oka.
Są to często takie zwolnienia,
które są wystawiane często
na krótki czas,
na różne jednostki chorobowe,
od różnych lekarzy.
Plagą są zwolnienia za pieniądze.
Można je kupić
za kilkadziesiąt złotych
przez Internet.
Tzw. zwolnieniomaty,
czyli że po prostu płaci się
za wizytę ze zwolnieniem.
Tak naprawdę z tym lekarzem
się nigdy nie rozmawia,
tylko wysyła się, że bolą mnie plecy,
wysłałem pieniądze,
proszę zwolnienie na 3 dni.
ZUS zapewnia,
że proces wystawiania zwolnień
też jest pod lupą lekarzy orzeczników.
Lekarz sprawdza, czy poprawnie
została orzeczona niezdolność,
czyli czy lekarz miał podstawy
do wystawienia zwolnienia lekarskiego.
Jednak jedyna kara to utrata prawa
do wystawiania L4 przez rok.
Receptą na lewe zwolnienia
mają być nowe narzędzia
dla kontrolerów.
Ministerstwo Rodziny,
Pracy i Polityki Społecznej chce,
by kontrole ZUS były częstsze
w sezonie infekcyjnym,
były możliwe na wniosek firm,
które zatrudniają więcej
niż 20 osób.
Kontrolerzy mają też legitymować
osobę kontrolowaną.
Brak tego uprawnienia
był wykorzystywany.
Kogoś nie ma, jest np. za granicą
albo coś tam robi.
Inna osoba tej sami płci mówi: to ja.
Ale jest też ukłon
w stronę pracowników,
którzy mają dwa etaty.
L4 będzie można dostać tylko na jeden.
Praca na drugi będzie legalna,
o ile ma inny charakter,
który na to pozwala.
Przykładem jest chirurg,
który złamie palec,
nie może operować w szpitalu.
Ale chirurg ten
oprócz pracy w szpitalu
jest jeszcze nauczycielem akademickim.
Mamy obawy, a doświadczenie nas uczy,
że one mają pewne podstawy do tego,
że będzie ten przepis wykorzystywany
niezgodnie z jego przeznaczeniem.
Na razie jest jednak
dopiero na etapie konsultacji.
Czy mamuty powrócą na Ziemię?
Być może,
ale na razie musimy się zadowolić
zmodyfikowaną myszą,
która posiada cechy charakterystyczne
dla mamuta włochatego
wymarłego ponad 4000 lat temu.
Stworzyli ją amerykańscy naukowcy,
stosując inżynierię genetyczną.
To przełom, bo może przybliżyć badaczy
do odtworzenia
prehistorycznego giganta
i innych gatunków,
które zniknęły z naszej planety.
To chomik. Nie, to świnka morska.
Nie, to mamut. No prawie.
Amerykańska firma wyhodowała myszy
z sierścią prehistorycznego trąbowca.
Pracujemy nad wykorzystaniem
dużej ilości starożytnego DNA,
narzędziami obliczeniowymi
i analitycznymi
oraz zaawansowanymi narzędziami
do edycji w embriologii,
aby przywrócić utracone geny
i wprowadzić je
do najbliższych żyjących krewnych.
Podobno słonie
śmiertelnie boją się myszy,
ale w przypadku mamuta
to szansa na drugie życie.
Bo mysz w genetyce
to organizm modelowy.
Moglibyśmy przyjrzeć się genom,
które wyglądają,
jakby uległy
istotnej zmianie u mamutów,
i sprawdzić,
czy mysia wersja tych genów
była kiedykolwiek powiązana
z myszą o fenotypie,
który nas interesuje.
Firma zakłada, że należy zmieniać geny
istniejących gatunków,
tak by zaczęły przypominać te wymarłe,
dlatego badacze podmienili
9 genów odpowiadających za kolor,
fakturę, długość
i wzrost włosów u myszy,
ale nie chodziło tylko
o modną mysio-mamucią fryzurę.
Próbowaliśmy rozwinąć tę cechę
pozwalającą przetrwać
w zimnym klimacie.
Skupiliśmy się głównie
na włosach wełnistych
i genie powiązanym
z metabolizmem tłuszczów.
Tymi najbliższymi krewnymi
mamutów włochatych
i bazą do ich wskrzeszenia
są słonie indyjskie.
Podobieństwa są zauważalne.
Są bardziej włochate
w porównaniu do słoni afrykańskich,
więc to je przybliża do mamutów,
ale nie są aż tak włochate,
chociaż trafiają się osobniki
obdarzone bujnym włosiem.
Mamut - jaki był, każdy widzi,
ale czy zwierz z przeszłości
odnajdzie się w teraźniejszości?
Czy znalazłby swoje miejsce na Ziemi?
Takich ekosystemów nie ma,
bo tam, gdzie są stepy,
jest trochę za ciepło
teraz dla mamutów.
Z kolei tam, gdzie jest chłodniej,
tamtejszy ekosystem jest uboższy.
I trudno byłoby się wyżywić mamutom.
Pierwszy mamut włochaty
ma przyjść na świat za 3 lata,
więc śmiało można powiedzieć,
że jesteśmy już o włos.
Stanisław Ignacy Witkiewicz,
gdyby żył,
mógłby być gwiazdą TikToka,
ale z pewnością to,
co po sobie zostawił,
warto przypomnieć wszystkim.
Najnowsza wystawa twórczości artysty
to multimedialne projekcje.
Tytuł wystawy "Poza rzeczywistością",
ale rzeczywistość
- także nasza, niewirtualna -
jest w jego dziełach aktualna,
prorocza.
Pisarz, dramaturg, filozof,
teoretyk sztuki, fotografik i malarz.
Jego dorobkiem
można by oddzielić kilka życiorysów.
W Centrum Spotkania Kultur w Lublinie
prezentowane są
jego najsłynniejsze portrety
- ożywione.
Firma portretowa "S.I. Witkiewicz"
powstała równo sto lat temu.
Staraliśmy się pokazać
szeroką działalność firmy,
żeby znalazły się tutaj
wszystkie typy portretowe,
ale i osoby, które były z Witkacym
bardziej związane.
Według regulaminu firmy Witkacego
najdroższe dla klientów
były portrety realistyczne.
Jednak artysta najbardziej cenił te,
które pokazywały charakter modeli.
Nierzadko wykonywał je
pod wpływem środków odurzających,
które naukowo kontrolowali
obecni podczas prac twórczych lekarze.
Żeby ożywić Witkacego,
trzeba było przenieść go
na części pierwsze,
następnie przenieść do programu,
który pozwolił na poruszenie go.
Dorabiałam też elementy,
których na obrazach nie ma,
np. język.
Przeżył dwie rewolucje
i I wojnę światową.
To ukształtowało
jego wizję dziejów ludzkości.
Według badaczy we współczesnym świecie
jest wiele zjawisk,
które przewidział i których się bał.
Wizja Witkacego
niepokojąco się spełnia.
Wygląda na to,
że platforma X mówi nam,
co mamy myśleć.
Donald Trump mówi, co mamy robić.
Jeżeli będziemy tego słuchać,
to obiecuje nam,
że będziemy syci, bogaci i szczęśliwi,
ale czy będziemy mieli jeszcze wtedy
miejsce na istnienie poszczególne?
Czyli takie, które Witkiewicz
uznawał za wartościowe.
Życie, w którym kierujemy się
własną indywidualnością,
mamy otwarty,
niepoddający się schematom umysł.
Przemysław Pawlak jest autorem
pierwszej adresowanej do wszystkich
biografii Witkacego,
która ma się ukazać za kilka dni.
Witkacy widział,
że ludzkość nie uczy się na błędach,
a jeżeli się uczy,
to bardzo opornie i bardzo niechętnie.
Biograf podkreśla,
że w ostaniem czasie
przestrogi twórcy teorii czystej formy
stają się bardzo aktualne.
Bał się, że przestaniemy być ludźmi,
przestaniemy stawiać
pytania metafizyczne,
kim jest człowiek, co tu robimy,
on się takimi sprawami zajmował
na co dzień.
Bał się bioinżynierii.
Bał się tego,
że człowiek niezauważenie
przestanie być człowiekiem,
stanie się cyborgiem, hybrydą,
wszystko to, co właściwie się dzieje.
Senat ma rozpatrzyć wniosek
Instytutu Witkacego,
by rok 2025 ogłosić
rokiem Witkiewiczów.
Bo przesłanie Witkacego
szczególnie w tym roku
należy potraktować bardzo poważnie.
Kończymy 19.30.
Za chwilę "Pytanie Dnia".
Aleksandra Pawlicka rozmawiać będzie
z ministrą
Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz,
a tuż po "Pytaniu Dnia" w TVP INFO
"Niebezpieczne Związki".
Dziękuję za państwa obecność.
Dobranoc i do zobaczenia.