Piotr żyła mistrzem świata. Polak pobił rekord skoczni w planicy. To wszystko mimo, że po pierwszej serii był trzynasty.
Marta Kielczyk, dobry wieczór Państwu. Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Zawsze tankuję na Orlenie. To jest najlepsza cena u nas w Polsce.
Orlen zmienia kierunki dostaw. Polska nie kupuje już ropy z Rosji.
Na tle innych koncernów Orlen wypada znakomicie.
Przede wszystkim pragnę podziękować Polsce za przyjęcie takiej liczby ukraińskich uchodźców.
Wsparcie i pomoc, ale i jedność w rocznicę bestialskiego ataku na Ukrainę.
Prawdziwa solidarność wokół wolności, wokół przeszłości. Bardzo serdecznie dziękujemy.
Te ferie były bardzo udane.
Koniec ferii i wojskowych ćwiczeń z terytorialsami.
Dwa tygodnie po ogłoszeniu naboru mieliśmy wszystkie miejsca zajęte.
Polska jest już całkowicie niezależna od surowców energetycznych z Rosji.
Po rezygnacji z rosyjskiego węgla i gazu nie importujemy już także rosyjskiej ropy.
Rząd podkreśla, że dzięki działaniom Orlenu nie jest to czuwalne dla kierowców.
Dominik Cierpioł.
Sobotnia dostawa do jednej z krakowskich stacji Orlenu.
To paliwo prawdopodobnie ze Stanów Zjednoczonych lub z Arabii Saudyjskiej.
Paliwa z Rosji w Polsce już kupić nie można.
Skutecznie zabezpieczamy dostawy surowców.
Rosja wstrzymała dostawy ropy do Polski, na co jesteśmy w pełni przygotowani.
Orlen już w 2015 roku rozpoczął odchodzenie od paliw z Rosji.
W przyszłym roku miał wygasnąć ostatni niewielki kontrakt.
Rosjanie właśnie przestali go realizować.
I tak, o ile jeszcze w 2015 roku blisko 100% ropy w Polsce pochodziło ze wschodu,
po 8 latach udział Rosjan spadł do zera.
Jesteśmy gwarantem bezpieczeństwa energetycznego już nie tylko w Polsce,
ale również w Europie Środkowo-Wschodniej i uważamy, że tą drogą trzeba iść.
Do zmiany kierunków dostaw dochodzi, gdy wiele europejskich krajów
decyduje się kupować ropę spoza Rosji, by nie wspierać wojennej machiny Putina.
To sprawia, że od kilku miesięcy ceny paliw na rynkach są wyższe niż kilka lat temu.
Mimo to, jak wylicza portal e-petrol.pl, Polska należy do 4 europejskich krajów
z najniższymi cenami paliw. Wszędzie za tankowanie trzeba płacić więcej.
Jest różnica raz trochę taniej, raz trochę gorzej, w zależności,
która stacja w Krakowie, ale jest okej. Paliwo dobrej jakości, więc nie ma co narzekać.
Nie trzeba wyjeżdżać z kraju, by zobaczyć, że paliwo na Orlenie jest tańsze.
Widać to na zagranicznych stacjach obecnych na polskim rynku.
A mimo utrzymania niższych cen, Orlen po połączeniu z Lotosem wypracował stabilny zysk.
Strategia akwizycyjna okazała się strategią skuteczną i siłą rzeczy zwiększyła wyniki spółki.
Fuzję obu firm krytykowali politycy Platformy Obywatelskiej.
Dziś krytykują to, że polska spółka przynosi zyski.
W 2022 roku państwowy Orlen wygenerował około 35 miliardów zysku netnych.
Te pieniądze zostaną w Polsce, a Orlen wydaje m.in. na zamrożenie cen gazu dla polskich domów i wsparcie podmiotów wrażliwych.
Gdybyśmy mieli właściciela obcego, to nie ujrzelibyśmy ani jednej złotówki, która by poszła na właśnie wsparcie.
W najbliższy wtorek Orlen ma zaprezentować nową strategię na najbliższe lata.
Dominik Cierpioł, Wiadomości.
Rok od zmasowanej inwazji rosyjskiej na Ukrainę coraz częściej pada słowo pokój.
Berlin i Paryż miały naciskać na prezydenta Zeleńskiego w sprawie scenariusza rozmów z Moskwą w zamian za większą pomoc ze strony NATO.
Kijów widzi jedno rozwiązanie – wycofanie wojsk i zwrot zagrabionych ziem.
W tym czasie Bruksela przejmuje kolejny, największy jak dotąd pakiet sankcji na Rosję.
Kamil Trzaska.
Minuta ciszy dla ofiar rosyjskiej agresji, mimo próby zakłócenia tego momentu.
Rada Bezpieczeństwa ONZ przyjęła rezolucję wzywającą do pokoju na Ukrainie.
Ukraina będzie stawiała opór tak jak do tej pory i Ukraina zwycięże. Putin przegra znacznie szybciej niż myśli.
Rocznica wybuchu wojny jest okazją do pokazania jedności Zachodu.
Prezydent Joe Biden przekazał co zawiera kolejny pakiet amerykańskiej pomocy wojskowej.
Potrzebują czołgów, artylerii, obrony przeciwlotniczej i kolejnych HIMARS-ów.
To rzeczy, których potrzebują teraz, a które my dostarczamy tak, by mogli zrobić postępy na wiosnę, latem, aż do jesieni.
Nieoczekiwanie do gry włącza się Pekin. Chiny opublikowały własną propozycję planu pokojowego.
W ocenie analityków to w zasadzie próba zamrożenia konfliktu na korzyść Rosji.
Mimo to prezydent Zeleński deklaruje chęć dialogu z Chinami.
Zamierzam spotkać się z Xi Jinpingiem. Myślę, że będzie to z korzyścią dla naszych krajów i bezpieczeństwa na świecie.
Według amerykańskich mediów w czasie ostatniego spotkania prezydenta Zeleńskiego z kanclerzem Scholtzem i prezydentem Macronem
miał być namawiany do rozpoczęcia rokowań pokojowych z Moskwą.
Z kolei, jak informują media we Francji, prezydent Macron był zaproszony na obchody rocznicowe do Kijowa.
Miał jednak odmówić ze względu na brak czasu i brak konkretnych ofert wsparcia Ukrainy.
Myślę, że wszystko co czyni pokój jest dobre, ale ten pokój jest możliwy tylko wtedy, gdy przede wszystkim ustanie agresja rosyjska.
W Kijowie pojawił się za to premier Mateusz Morawiecki i oficjalnie przekazał Ukraińcom pierwszą dostawę zachodnich czołgów.
Gdzie parsi wrażenie?
A przepraszam, gdzie jest droga na Moskwę?
W obok wsparcia militarnego istotna jest dalsza presja gospodarcza.
Unia Europejska przyjęła kolejny, największy dotąd pakiet sankcji na Rosję.
Dołączenie do polityki nacisków rozważa Serbia.
Jeśli będziemy nadal kontynuować tę tak zwaną polityczną neutralność, znajdziemy się w izolacji i trafimy do europejskiego konta.
Polska domagała się uwzględnienia w sankcjach ostrzejszych restrykcji w zakresie importu kauczuku.
Polska uzyskała zapewnienie stworzenia takiego mechanizmu przez Komisję Europejską,
która kwartalnie będzie publikować raporty na temat dywersyfikacji importu kauczuku przez europejskie firmy.
Równocześnie Warszawa chce rozpoczęcia prac nad kolejnym pakietem sankcji na Białoruś.
Mińsk znowu zagroził włączeniem się do wojny na Ukrainie.
Kamil Trzaska, Wiadomości.
W rozpoczętym drugim roku wojny dwa razy ogłoszono alarmy przeciwlotnicze we wszystkich regionach.
Na froncie trwają zaciekłe walki o Bachmut, a na Morzu Czarnym Rosja zwiększa liczbę okrętów.
Przenieśmy się do Charkowa. Jest tam Marcin Tulicki. Powiedz, co mogą przynieść najbliższe dni?
Na to pytanie rzecz jasna nie da się odpowiedzieć jednoznacznie. Na pewno nasze oczy muszą być skierowane na Bachmut.
Bo tam albo dojdzie do jakiegoś przełomu, albo będą trwały wciąż najbardziej zaciekłe walki na wschodzie Ukrainy.
Zwiększenie liczby okrętów na Morzu Czarnym w teorii mogłoby oznaczać, że z tego kierunku może dojść do ataku.
Ale to może pozostać tylko teorią. W praktyce nic takiego nie musi się przecież wydarzyć.
Czego możemy się spodziewać w ciągu tych najbliższych dni?
Można powiedzieć, że wszystkiego. Wszak rosyjscy bandyci nie raz już pokazali, że są nieobliczalni.
Kolejne rzędy grobów. Każdy z nich to osobna, dramatyczna historia.
Tak trudno jest pochować własne dziecko.
Tatiana chowa syna. Ala pochowała męża. Rosyjski bandyta zastrzelił go na jej oczach.
Na wszystko patrzyła córka. Gdy chciała podejść do ciała ojca, też strzelił w je kierunku.
Kiedy na twoich oczach odbiera się życie niewinnej osobie, kiedy ktoś celuje w dziecko, po prostu pytasz, dlaczego, po co?
Jesteśmy w miejscowości Moszczun, niewielka pod Kijowem.
Jedna z głównych ulic niemal doszczętnie zniszczona na początku inwazji.
Wtedy baliśmy się mniej, bo jeszcze nie uświadomiliśmy sobie z czym mamy do czynienia.
Ale teraz już wiemy, o co tak naprawdę chodziło.
O to, żeby za wszelką cenę zniszczyć ukraiński naród.
Dziś dzień po rocznicy inwazji na pełną skalę.
Dwa razy syreny zawyły we wszystkich regionach Ukrainy, alarmy przeciwlotnicze w całym kraju.
Na Morze Czarne wypłynęła fregata Admirał Makarow.
Rosja podwoiła liczbę okrętów w tym miejscu.
Najtrudniejsza sytuacja jest niezmiennie na wschodzie.
Zaciekłe walki trwają tu od wielu tygodni.
Kolejne fale mięsa co prawda są rzucane na front, ale zmian na tym froncie nie robią.
Rosja, ta potężna Rosja, potężna armia nie może zdobyć niewielkiej miejscowości Bachmut.
Dziesiątki tysięcy zbrodni wojennych.
Ukraińskie dzieci porywane od swoich rodziców i wywożone do Rosji.
W przyszłym tygodniu Polska i Komisja Europejska mają ogłosić wspólną inicjatywę.
Tak, aby pomóc Ukrainie w odzyskaniu dzieci i żeby w przyszłości ukarać zbrodniarzy.
Ludzkie dramaty, zniszczone życia.
Mamy jednak nadzieję, że nastanie pokój i wojna się skończy.
Oby jak najszybciej wyrzuceniem z Ukrainy rosyjskiego najeźdźcy.
Marcin Tulicki, Wiadomości Obwódki Jowskiej.
Punkt ciężkości europejskiej polityki przeniósł się do naszego regionu.
Tak oceniają uczestnicy konferencji Europa-Karpat, która odbywa się w zamku w Krasiczynie koło Przemyśla.
Podkreślają też, że państwa Europy Środkowo-Wschodniej miały rację w sprawie Rosji i konieczności rozwoju infrastruktury energetycznej i transportowej na linii północ-południe.
Damian Dias.
To konferencja, która od 35 lat przypomina, że wszystkie państwa Karpat są częścią Europy, nawet jeśli nie są w Unii.
Europa-Karpat zajmowała się Ukrainą znacznie wcześniej niż Rosjanie ją napadli.
Bardzo nam zależało na tym, żeby właśnie Ukrainę wciągać w rozmaite projekty polityczne, gospodarcze, infrastrukturalne.
Ukraińskie trasy komunikacyjne zostały uwzględnione przy aktualizacji sieci unijnych korytarzy transportowych TNT.
Jak ważne jest to porozumienie pokazał eksport zboża i sprzętu wojskowego.
Bruksela spełniła też inny postulat Europy-Karpat.
Korytarz komunikacyjny Trójmorza zostaje wpisany do głównych sieci korytarzy komunikacyjnych, a kręgosłupem tego korytarza jest Via Carpatia.
Dziś istnieje wielki plan na przeszło 600 miliardów euro, żeby stworzyć z Międzymorza rzeczywiście pewną całość.
I ta droga jest elementem tego planu.
Uczestnicy konferencji chcą, by wzdłuż trasy drogowej powstała kolejowa Rail Carpatia.
Wnioskujemy o zapewnienie odpowiedniego poziomu finansowania dla realizacji kluczowych dla Europy Środkowej inwestycji.
Połączenia gazowe Polski z Litwą i Słowacją zostały oddane do użytku wtedy, kiedy okazały się najbardziej potrzebne.
My nie byliśmy zaskoczeni tą sytuacją z Bielgogorku, bo przygotowywaliśmy się do niezależności od Rosji, do dywersyfikacji od lat.
Po rosyjskiej inwazji na Ukrainę punkt ciężkości w europejskiej polityce przeniósł się do naszego regionu.
To trzeba jakby przekuć w taką jakby stałą już sytuację, w której również kraje naszego regionu determinują politykę europejską.
Na konferencji Europa Carpat rozmawiano też o edukacji w regionie.
Debata odbyła się dwa dni po podpisaniu rozporządzenia o podwyżkach dla nauczycieli. Obowiązuje on od stycznia, więc pedagodzy dostaną wyrównania.
Mówimy o wzroście dla najmniej zarabiających i wchodzących do zawodu 35% średnio, rok do roku licząc styczeń 23 do 22.
To jest wynagrodzenie większe o 1240 zł brutto miesięcznie średnio.
Damian Dijas, Wiadomości.
W przyszłą niedzielę na Litwie odbędą się wybory samorządowe. W kraju liczącym niecałe 3 miliony mieszkańców, niemal 200 tysięcy, to mniejszość polska.
I to właśnie polskich spraw w dużej mierze będzie dotyczyć seria przedwyborczych debat organizowanych przez TVP Wilno.
Karol Jałtuszewski.
To będą największe i zorganizowane z największym rozmachem debaty przedwyborcze w historii Litwy.
Ponieważ ta debata jest bardzo poważnym przedsięwzięciem dla Litwy, tak samo my podchodzimy do tego przedsięwzięcia.
Ponad 100-osobowa ekipa realizacyjna, najnowocześniejszy sprzęt i najważniejsze pytania dotyczące najistotniejszych dla mieszkańców spraw.
Wszystkie opcje polityczne, wszyscy kandydaci są w jednym miejscu, 6 dni z rzędu. My zaprezentujemy cały spektrum świata politycznego samorządowego na Litwie.
Codzienne debaty od niedzieli do piątku z naciskiem na polskie sprawy.
Przecież wiele, wiele lat Polacy byli pomijani jako elektorat, jako ważny elektorat, a tutaj będziemy pokazywali, że Polacy są ważni, ważne są ich problemy, że się tym zajmujemy.
Polaków można znaleźć na listach niemal wszystkich komitetów wyborczych.
Rzeczą kluczową jest, żeby niezależnie od tego kto w jakim powiecie wygra, żeby w każdej partii, w każdym samorządzie byli adwokaci polskiej sprawy, żeby nie było sytuacji, w której jakieś decyzje są podejmowane o nas, a bez nas.
Najważniejsze dla Polaków na Litwie sprawy to między innymi edukacja w języku polskim.
Zachowanie szkolnictwa, szkół państwowych, publicznych, dziennych, w których nauczanie odbywa się w języku polskim.
Polacy na Litwie przyznają, że w ostatnim czasie widać dużą poprawę wzajemnych stosunków.
W ubiegłym roku została przyjęta, wyczekiwana przez mniejszość polską, ustawa o pisowni polskich nazwisk.
Litewska premier zaproponowała też, by w szkołach język polski był nauczany jako drugi język obcy, zamiast rosyjskiego.
Relacje polsko-litewskie są bardzo dobre, z tego powodu właśnie między innymi, że wojna zbliża narody, które znają Rosjan i wiedzą, co to jest zagrożenie imperializmem rosyjskim.
Przedwyborcze debaty startują już jutro, przez 6 dni, codziennie o godzinie 19.15 na antenie TVP Wilno.
Karol Jautuszewski, Wiadomości.
W głównym wydaniu wiadomości za chwilę jeszcze.
Wozy strażackie i sprzęt gaśniczy, rekordowe wsparcie dla strażaków ochotników.
Rola Polski i Polaków w niesieniu pomocy Ukrainie w oczach Kijowa i polskich polityków.
Do jednostek OSP trafi 675 samochodów ratowniczo-gaśniczych, najwięcej jak dotąd.
Rząd przeznacza też ponad 230 milionów złotych na zakup dodatkowego sprzętu.
Dawid Helsner.
Wozy strażackie, sprzęt podstawowy umożliwiający szybką i skuteczną pracę, dofinansowanie na ponad 670 samochodów ratowniczo-gaśniczych to rekordowe wsparcie.
Samorządy i ochotnicze straże mogą rozpoczynać przetargi, mogą rozpoczynać proces zakupów.
Nowy sprzęt dostaną m.in. druhowie z Węgorzyna w zachodniopomorskiem.
Silne państwo zawsze jest siłą silnych służb, tych mundurowych, zawodowych, ale również tych ochotniczych.
Wozy strażackie trafią także i tu, do powiatu oświęcimskiego.
Mają służyć tym jednostkom do codziennej pracy, do zabezpieczania dobytku mieszkańców gmin powiatu oświęcimskiego.
Samochody, które mamy nadzieję, że będą oczywiście sprawdzać się jak najbardziej w boju.
I pomagać w walce z ogniem.
Z kolei ta potężna pompownia ma chronić przed wielką wodą i zwiększyć bezpieczeństwo przeciwpowodziowe mieszkańców krakowskiej Nowej Huty.
Wartość inwestycji to blisko 7 milionów złotych.
Dworzec kolejowy w Augustowie już niedługo zostanie gruntownie zmodernizowany i odzyska swoje historyczne piękno.
Dla mnie jako augustowianina jest to dzień szczególny.
Przez ten właśnie dworzec będą przyjeżdżali do nas turyści.
Mam nadzieję, że będzie ich coraz więcej, z racji tego, że będzie właśnie ta nowa możliwość komunikacji.
Miasto przekazało obiekt polskim kolejom państwowym.
To dobry przykład współpracy rządu i samorządu.
Wspólnie możemy się szybciej i bardziej efektywnie rozwijać, bo to jest bardzo istotne, żeby Augustów był taką perełką turystyczną na mapie naszego regionu.
To jest element szerszej polityki, którą prowadzi nasz rząd, rząd Prawa i Sprawiedliwości.
To jest polityka wsparcia Polski lokalnej, to jest polityka wyrównywania szans, to jest polityka zrównoważonego rozwoju.
Z kolei wykorzystanie środków z rządowych i unijnych programów w sektorze rybacka było głównym tematem spotkania w miejscowości Suchacz nad Zalewem Wiślanym.
Jest taka praktyka w działaniu polityków Prawa i Sprawiedliwości, że jeżeli wychodzimy do państwa, to później wrócimy z konkretnymi działaniami.
Dawid Helsner, Wiadomości.
Wołodymyr Zełański od roku wspiera rodaków w swoich przemówieniach.
Teraz podkreśla, że Polska jest jednym z najważniejszych sojuszników jego narodu w walce z rosyjskim okupantem.
Inne zdanie ma opozycja, podkreśla ją rządzący.
Konrad Wąż.
Polska to jeden z najważniejszych sojuszników Ukrainy.
Kolejny raz podkreśla prezydent Wołodymyr Zełański.
Jestem wdzięczny całemu narodowi polskiemu, bo to jest i broni, wsparcie gospodarcze, polityczne, humanitarne.
Wszystko to wzmacnia zdolności obronne Ukrainy.
Polska Broń wspiera broniącą się bohaterską Ukrainę już od ponad roku.
Z tego co wiemy o udzieleniu przez Polskę natychmiastowej pomocy w pełnej możliwej skali zdecydował pan osobiście.
Tak było, zdecydowałem o użyciu wszystkich możliwości naszego obozu politycznego.
Udzieliliśmy efektywnej pomocy w sprzęcie wojskowym, czołgach, chałubicach, amunicji i innym sprzęcie,
która wedle wielu ekspertów była kluczowa dla przetrwania Ukrainy.
To możliwe także dzięki ustawie o obronie ojczyzny przyjętej przez rząd jeszcze przed inwazją Rosji na Ukrainę.
Ustawa o obronie ojczyzny daje duże możliwości zakupowe, co ma duże znaczenie frontowe.
Po Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii zdaje się Polska jest na czele tej pomocy.
Tymczasem opozycja wbrew prawdzie i wbrew polskiej racji stanu umniejsza rolę naszego państwa w pomocy Ukrainie.
Nie była Polska pierwszym krajem, bo chyba dopiero siódmym, nawet po Czechach.
Nie jesteśmy liderem, bo najbardziej pomagają Amerykanie, potem Niemcy.
Eksperci mają na ten temat zupełnie inne zdanie.
Nie jest to prawda, Polska jest tu. Biorąc pod uwagę procent PKB i nasze zdolności, jesteśmy na pierwszym miejscu.
Dziś opozycja krytykuje rząd Prawa i Sprawiedliwości za zbyt małą, jej zdaniem, pomoc Ukrainie.
Jednak po ataku Rosji na Ukrainę w 2014 roku rząd Donalda Tuska nie widział potrzeby wsparcia Kijowa na taką skalę, jak ma to miejsce dziś.
Słyszałem, prezes Kaczyński uważa, że mamy pieniądze tu w kraju, które na dużą skalę można ułożyć.
Odpowiedzialnie powiem, my nie mamy takich pieniędzy.
To nie wszystko. Politycy opozycji wprost oskarżają rząd Prawa i Sprawiedliwości o, to nie żart, prorosyjskość.
Chcąc zamydlić oczu swoim wyborcom niejako, jako osoby, które wspierają Ukrainę, a tak naprawdę analizując ich wypowiedzi za czasów ich rządu, to dążyli tylko do tego, aby wspierać Rosję.
Stąd komentarze polityków Zjednoczonej Prawicy o konieczności deputinizacji polskiej polityki.
Grzegorz Braun, Donald Tusk, Waldemar Pawlak, Radosław Sikorski, to jest tylko krótka paleta nazwisk polityków, którzy niestety, ale przez wiele lat zachowywali się wobec Rosji, jakby to był partner gospodarczy, a wiemy wszyscy, że Rosja to zło.
Dlatego, zdaniem prezesa Prawa i Sprawiedliwości Jarosława Kaczyńskiego, tegoroczne wybory będą najważniejszymi od 1989 roku. Ich wynik zdecyduje nie tylko o kolejnej kadencji, ale o przyszłości kolejnych pokoleń Polaków.
Stawką tych wyborów jest polska suwerenność, polska niepodległość, prawo decydowania Polaków o własnych sprawach.
Stawką tych wyborów będzie też jakość debaty publicznej. Eksperci nie kryją oburzenia po skandalicznej wypowiedzi posła Platformy Obywatelskiej Sławomira Nitrasa, który atakując politycznych rywali obraził ludzi zmagających się z chorobą, jaką jest otyłość.
Przecież im się już paski nie domykają, oni się wszyscy tak rozpaśli.
Psychologowie ostrzegają, że takie słowa wypowiadane w przestrzeni publicznej mogą mieć tragiczne konsekwencje.
Wszelkie takie zachowania wykluczające te osoby z takiego normalnego funkcjonowania powodują, że rzeczywiście te osoby bardzo też cierpią.
Nie uważam, że trzeba się poddawać jakiejś presji, że trzeba schudnąć i dojść do jakiegoś kanonu. Mi się wydaje, że to jest kwestia nasza osobista, naszego osobistego wyboru.
Według danych GUS w Polsce z problemem nadwagi zmaga się 62% mężczyzn i 46% kobiet. Co czwarty Polak jest o tyły.
Konrad Wąż, Wiadomości.
Zabójstwo Miss Polski Agnieszki Kotlarskiej to historia kryminalna, którą żyła cała Polska.
Po prawie 30 latach dziennikarze programu Alarm do Tallin do odręcznych notatek, które zabójca prawdopodobnie zapisał w książce o śmierci modelki.
Jan Korab.
Jerzy L prześladował Agnieszkę Kotlarską od 1991 roku.
5 lat później podszedł do samochodu, w którym siedziała Miss Polski z mężem i dwuletnią córką.
Zaatakował męża, a potem śmiertelnie ranił nożem modelkę. Nie został skazany na dożywocie.
Psychiatrzy stwierdzili, że w momencie popełnienia zbrodni był nieświadomy tego co robi, czyli parę sekund przed i parę sekund po.
Reporterzy Alarmu dotarli do sąsiada Kotlarskiej, zarazem lekarza, który udzielał jej pomocy.
Zauważa, że rany kłute były zadawane z rozmysłem.
Ciosy były skoncentrowane na niewielkiej powierzchni w okolicach serca.
Dlatego trudno uznać, by zabójca był niezrównoważony.
Nowe światła na sprawę rzucają odręczne notatki zamieszczone w książce o zabójstwie.
Funkcjonariusze wstrzymali informację od dyrekcji jednej z miejskich bibliotek,
że tam w książce zostały umieszczone w pozycji, która jest wypożyczana czytelnikom, odręczne notatki.
Autor notatek poprawia pisarkę, opisując szczegóły zbrodni.
Jedyną osobą, która mogła zrobić te notatki, jest człowiek, który zabił Agnieszkę Kotlarską.
Mąż modelki i jej córka boją się zabójcy, który jest na wolności.
Jerzy L. wychodząc z sali sądowej, krzyczał do męża Agnieszki Kotlarskiej, że go dopadnie.
Mąż Agnieszki Kotlarskiej się Pana boi. Co Pan na to?
Wie Pani, no musi się bać, bo raz że nakłamał okropnie, no nie, mnie wsadzono do pudła, no nie, z tego powodu.
No ale przecież Pan zabił Agnieszkę Kotlarską.
No bo niestety dostała cios w nieszczęśliwe miejsce.
Więcej w programie Alarm dziś o 20.15 w telewizyjnej jedynce.
Janko Rap w Wiadomości.
Jestem dumna z tego, że okazaliśmy się tak odporni, przyznała w wywiadzie dla Telewizji Polskiej O.N.A. Zeleńska.
Pierwsza Dama Ukrainy podziękowała Polakom za serce i ogromne wsparcie od początku wojny.
Damian Szmagliński.
Działają od pierwszego dnia wojny na Ukrainie.
Wolontariusze stowarzyszenia Pomagamy Bądź z Nami w tym czasie zaopatrzyli wiele szpitali, samorządów, domów dziecka.
Staramy się za każdym razem docierając do domu dziecka zabrać z sobą nasze sprzęty animacyjne i tym podobne rzeczy,
żeby te dzieci troszeczkę rozweselić i pozwolić im na chwilę zapomnieć o tej wojnie.
To wszystko co widzicie, to jest wszystko z Polski.
Potrzeby wciąż są ogromne, ale to co dotknięta wojną Ukraina już otrzymała od Polaków to bardzo wiele.
Mówiła we wczorajszym Goście Wiadomości Ołena Zeleńska.
W ciągu tego roku ilekroć żałowaliśmy, że mamy tak agresywnego sąsiada.
Tyle samo razy cieszyliśmy się, że mamy takiego życzliwego, tak wiernego przyjaciela i sąsiada, czyli Polskę.
W rocznicę rosyjskiej inwazji telewizja polska pokazała specjalny koncert Podaj rękę Ukrainie.
Artyści polscy, ukraińscy i litewscy oddali hołd cierpiącej Ukrainie.
Polska pomoc jest ogromna.
To co potrafiliście Państwo pokazać całemu światu, to co to znaczy solidarność.
Prawdziwa solidarność wokół wolności, wokół przyszłości.
My za to bardzo serdecznie dziękujemy.
Wojna jest okrutna.
Wokół nas dzieje się dramat, ale dzieje się też wiele dobrego.
Dobro płynące z tych ludzkich serc.
Kompletnie nowe relacje polsko-ukraińskie.
Do obecnej sytuacji na Ukrainie w mediach społecznościowych odniósł się Paweł Kukiz,
publikując teledysk i utwór nawiązujący do wydarzeń na kijowskim Majdanie w 2014 roku.
Już wtedy czynnie pomagaliśmy zbuntowanym Ukraińcom, podobnie jak dziś przewoziliśmy m.in. kamizelki kuloodporne,
z tą jedną różnicą, że wówczas było to nielegalne i trzeba było używać przeróżnych sposobów,
by je przemycić tak, aby nie skończyć w ukraińskim pudle.
A to już bohaterowie ostatnich dni.
Prawie 100 polskich policjantów od października przeczesywało zaminowane przez Rosjan okolice Kijowa,
łącznie ponad 342 tys. m2 powierzchni.
Kawał terenu oczyszczonego, a to pozwoli im wrócić do normalności, przynajmniej na chwilę obecną.
Chęć pomocy w tej misji zadeklarowały 43 kraje.
Do tej pory tylko Polacy mieli odwagę wziąć w niej udział.
Damian Szmagliński, Wiadomości.
Współczesny malarz w pełnej odsłonie.
W warszawskiej Zachęcie otwarto pierwszą dużą monograficzną wystawę prac Ignacego Czwartosa.
Malarz klęczał jak malował.
Piotr Pawelec.
Portrety trumienne, motyw Dons Macabre, niebieskie postacie Andrzeja Wróblewskiego,
czy abstrakcyjne formy Jerzego Nowosielskiego, to tylko niektóre inspiracje Ignacego Czwartosa.
Moje obrazy wywodzą się z portretu trumiennego, który w XVII wieku był taki popularny.
W tym przedstawieniu znalazłem taki właśnie świat, który jest pomiędzy życiem a śmiercią.
Jego malarstwo opiera się na prostocie formy, którą dopełnia specyficzna kolorystyka,
którą składa się ściszony rejestr beżu w bieli i stonowanych błękitów.
Są to kolory wyrafinowane, jakby malarze powiedzieli, czyli takie półtony, niekiedy ćwierćtony.
Potrzebują odpowiedniego światła, żeby wybrzmiewać we właściwy sposób.
Ignacy Czwartos nie skrywa swoich inspiracji.
Sportretował swoich mistrzów, m.in. Kazimierza Malewicza, Marka Rotko, Jerzego Nowosielskiego w licznych obrazach.
Te portrety pokazują ich jako ciągle ważnych, żywych, ważnych dla tradycji, nie tylko dla Ignacego Czwartosa,
ale też dla tradycji współczesnego malarstwa.
Wystawę pras Ignacego Czwartosa można obejrzeć w Zachęcie do 28 maja.
Piotr Pawelec, Wiadomości.
Ostatni weekend ferii dla branży turystycznej to czas podsumowań sezonu zimowego.
Dominowały wyjazdy kilkudniowe w góry.
Waldemar Stankiewicz.
Zima już spakowana i gotowa, by ustąpić wiośnie, ale jeszcze chwila.
Na zakopiańskich stokach wciąż szusują młodzi amatorzy białego szaleństwa.
Polacy mocno skupili się na tym okresie feryjnym.
Urlopy i tę chęć do jazdy na nartach, czy też na snowboardzie przełożyli właśnie na okres feryjny.
To właśnie stolica polskich teatr była najczęstszą destynacją na ten feryjny wypoczynek.
Właściciele hoteli i pensjonatów nie mogą narzekać.
Sezon bardzo dobry i jak na te nowe warunki, że tak powiem, to było bardzo dużo turystów.
Jutro ferie kończą uczniowie z Mazowsza Opolskiego, Dolnego Śląska i Pomorza Zachodniego.
W Beskidach przerwę w szkole spędziło też dużo chętnych.
W tym roku ferie zimowe trwały u nas właśnie sześć tygodni.
Obłożenie hotelu było bardzo duże. Na pewno było większe niż za czasów COVID-u.
Wielu uczniów postanowiło tę ostatnią sobotę ferii wykorzystać nietypowo.
Jak bracia Miłosz i Błażej, którzy stawili się do jednostki w Opolu, by wziąć udział w akcji Trenuj z Wojskiem w ferie.
Żeby spędzić ferię w inny sposób, coś porobić, ruszyć się z domu, wyjechać. Ciekawa alternatywa.
Wziąłem udział w tym szkoleniu głównie dlatego, bo mam rację, że to jest coś z wojskiem.
W trakcie ośmiogodzinnego szkolenia można zapoznać się z bronią, technikami walki i sztuką przetrwania.
Uczyliśmy się orientacji w terenie, pracy z busolą, znalezienia siebie na mapie, znalezienia zmutów.
Więc takie bardzo praktyczne umiejętności.
Czekam właśnie na to, żeby tutaj nauczyć się samoobrony walki.
To druga edycja wojskowego treningu. Jakim zainteresowaniem się cieszyła?
Podobnie jak poprzednio o ogromnym, praktycznie już dwa tygodnie po ogłoszeniu naboru mieliśmy wszystkie miejsca zajęte.
Niewykluczone, że na wiosnę ruszy kolejna edycja. Waldemar Stankiewicz, Wiadomości.
Piotr Żyła mistrzem świata. Polak w niezwykłym stylu wygrał dzisiejszy konkurs na skoczni normalnej podczas mistrzostw w Planicy.
A przy okazji ustanowił nowy rekord tego obiektu. Po pierwszej serii Piotr Żyła był dopiero na 13 pozycji.
Jednak fenomenalny skok na odległość 105 metrów zagwarantował mu obronę tytułu mistrza świata.
A gościem Wiadomości jest nadkomisarz Krzysztof Funkiendorf, dowódca kontyngentu policyjnego wydzielonego do pomocy humanitarnej na Ukrainie.
Nasza rozmowa na Ukrainie, dobry wieczór, już za chwilę w TVP. Info, do zobaczenia.