Student terrorysta
- służby udaremniły próbę zamachu.
Tragedia w Jeleniej Górze
- bójka uczennic
zakończona morderstwem.
Nawrocki kontra Tusk
- udział Polski w szczycie G20
to kolejny powód do rywalizacji.
Katolik, lat 19, student KUL-u.
W tej sylwetce wszystko się zgadzało,
ale zaszły zmiany.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała młodego mężczyznę,
który miał planować zamach bombowy
na jednym z jarmarków świątecznych.
Miał być zafascynowany
terroryzmem i islamem,
a dowody są tak mocne,
że sąd aresztował go na 3 miesiące.
Jarmarki bożonarodzeniowe
gromadzą coraz większe tłumy.
Jeden z nich był obiektem
zainteresowania terrorysty.
Funkcjonariusze
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zapobiegli tragedii.
To był plan 19-latka z Lublina
zatrzymanego przez ABW.
Według ustaleń służb
chciał skonstruować bombę
i wysadzić ją tłumie.
Jego celem było to,
żeby zabić i zastraszyć
przede wszystkim Polaków,
ale zabić wiele osób.
To student pierwszego roku prawa
na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim.
No szok, że coś takiego w Lublinie
i u nas na uczelni.
Będziemy o tej sprawie
rozmawiać ze studentami,
jeżeli ktokolwiek potrzebuje
jakiegokolwiek wsparcia,
to wsparcie zostanie udzielone.
Mateusz W. i jego postawa
od początku studiów niepokoiła
kolegów z wydziału.
Wiedzieliśmy, że jest taka osoba,
ale nigdy go nawet nie widzieliśmy
na żywo.
Też warto wspomnieć, że
on na profilu nie miał
imienia Mateusz,
tylko miał Mahomet.
A dokładnie Muhammad.
To profil i fotografia,
jaką umieścił
w mediach społecznościowych.
Jednak wizerunek w sieci
to nie wszystko.
Zauroczył się czy zakochał
w terroryzmie,
dążył do nawiązania kontaktów
z Państwem Islamskim,
dążył do współpracy
z Państwem Islamskim.
Ma o tym świadczyć
zawartość jego telefonu, dysków
i to, czego szukał w internecie.
Właśnie rodzaj zbieranych informacji
zaniepokoił służby.
Dzięki temu za zamiarami
nie poszły czyny.
Z oględzin telefonu komórkowego
wynika, że chodziło o fazę wczesną,
o fazę przygotowania,
ten mężczyzna nie dokonał zakupu
żadnych materiałów wybuchowych.
Pomysł, żeby szukać
ładunków wybuchowych, świadczył o tym,
że jeszcze nie bardzo wiedział,
co zrobić,
bo większość jarmarków
została rozjechana samochodami.
Tak było rok temu
na jarmarku w niemieckim Magdeburgu,
gdy zginęło 6 osób,
a rannych zostało ponad 200.
9 lat temu w Berlinie zabito 12 osób,
gdy ciężarówka z impetem wjechała
w tłum przy świątecznych straganach.
Jarmarki gromadzą duże ilości osób
na relatywnie niewielkiej przestrzeni
i są bardzo trudne do upilnowania.
Po zamachach w Niemczech
wiele polskich jarmarków
doczekało się zabezpieczeń.
We Wrocławiu to m.in.
ponad 150 takich betonowych blokad.
Są także ustawione mauzery,
czyli takie wielkie pojemniki
wypełnione wodą.
Generalnie chodzi o to,
żeby nie było możliwości
niekontrolowanego wjazdu
na teren, gdzie przebywają ludzie.
Jarmarki objęte są monitoringiem.
Przed każdym wejściem
są policjanci w radiowozach,
a teren obserwują patrole
firm ochroniarskich.
Widzę, że ci ochroniarze
faktycznie chodzą w kółko i patrolują,
więc wydaje mi się,
że jest chyba dobrze zabezpieczony.
Zdaniem ekspertów nie ma
idealnego zabezpieczenia
takich miejsc.
To jest taki problem
tarczy, miecza i rozsądku.
To znaczy,
czy musimy zabronić tego,
czy też musimy ufortyfikować
te obszary.
Służby przypominają - bezpieczeństwo
zależy też od nas samych.
Zachowajmy czujność,
zwracajmy uwagę na osoby
zachowujące się w sposób nienaturalny,
zachowujące się
w sposób podejrzany.
I na wszelki wypadek
poinformujmy o tym policję.
100 metrów od szkolnego boiska,
100 metrów od szkoły.
Świadkowie informowali
o bójce dwóch dziewczynek,
ale na miejscu
tragedia trudna do opisania.
11-letnie dziecko
śmiertelnie zranione nożem
i 12-latka zatrzymana przez policję.
Na początku jest mowa
o jej związku ze sprawą,
ale to wstępna dyskrecja służb,
bo okoliczności wskazują,
że dziecko zabiło dziecko.
Dlaczego i co dalej?
To miejsce zbrodni.
Od rana przychodzą tu mieszkańcy,
którzy pamiętają Danusię.
To wstrząsnęło całym miastem.
To w tym wieku mogła być
naprawdę drobnostka,
a wyszła tragedia.
Ciało 11-letniej dziewczynki
zostało odnalezione wczoraj.
Tato mówił właśnie,
że tu pełno policji,
tam dziewczyna jakaś leży
i druga przy płocie zakrwawiona.
Policję zawiadomił świadek,
który widział szarpaninę nastolatek.
Wezwany patrol
przyjechał niestety za późno.
Danusia miała liczne rany kłute.
Jej życia nie udało się uratować.
Wszystkich to chyba bardzo przeraża,
taka tragedia, takie małe dzieci.
Przez kilka godzin
policja zabezpieczała teren.
Na miejscu znaleziono nóż typu finka,
którym najprawdopodobniej
zadano śmiertelne rany.
W sprawie zatrzymano
12-letnią dziewczynkę.
To uczennica tej samej szkoły
co ofiara.
Dziewczynki znały się z widzenia,
natomiast nie były koleżankami.
Po raz pierwszy
zdarza się tak tragiczna sytuacja,
że dziecko zostało pozbawione życia
przez najprawdopodobniej inne dziecko.
Dramat rozegrał się wczoraj
w Jeleniej Górze,
około 200 metrów
od szkoły podstawowej nr 10.
W pobliżu ogródków działkowych
i domów jednorodzinnych.
Tędy dzieci często skracają
sobie drogę do szkoły.
Jak to możliwe,
że dziecko zabiło dziecko?
Danusia chodziła do piątej klasy.
Była wzorową uczennicą.
Brała udział w wolontariacie,
angażowała się w konkursy,
zawody sportowe,
wszechstronnie uzdolniona,
jest to dla nas wszystkich
ogromna strata.
Rodziny obu dziewczynek
zostały objęte opieką psychologów.
Pomoc otrzymują też uczniowie
i pracownicy szkół w Jeleniej Górze.
Do wsparcia oddelegowano
dodatkowo 16 specjalistów
ze szpitala MSWiA.
Taka pomoc
będzie dostępna do końca stycznia.
Takie zdarzenie jest ważnym sygnałem,
że nie ma na co czekać.
Że działania również
dotyczące procedur bezpieczeństwa
w szkołach muszą zostać zmienione.
Na razie nie wiadomo,
co było przyczyną tragedii.
Myślę, że zazdrość, że to był powód,
dlaczego koleżanka ją zabiła.
Z tego, co słyszałem,
to tam poszło o jakiegoś chłopaka,
takie bardziej indywidualne sprawy.
Jednak to,
co naprawdę się wydarzyło,
wyjaśnią śledczy.
Podejrzewana 12-latka
została przesłuchana.
Na pewno nie możemy mówić o tym,
że dziecko podjęło świadomą decyzję,
to był pewnie akt, nad którym
nie sądzę, że było wielkie panowanie.
O losie dziewczynki
zdecyduje teraz sąd rodzinny.
W tej sytuacji mamy do czynienia
z porażką systemu i nas dorosłych,
którzy powinni chronić dzieci,
są za dzieci odpowiedzialni,
to nie jest tak,
że dziecko rodzi się mordercą
albo staje się nim jednego dnia.
Dzień pogrzebu Danusi
będzie dniem żałoby w mieście.
Za chwilę o bezpieczeństwie
wschodniej flanki NATO,
a potem jeszcze...
Omyłkowo skazany?
Zabierzemy syna
i za chwilkę go odwieziemy.
I do tej pory nie wróciłem.
Dowody świadczą,
że pana Jarosława Sosnowskiego
nie było na miejscu zbrodni.
Za gwałt, którego nie popełnił?
Czy to jest możliwe,
żeby sprawca gwałtu i morderstwa
nie zostawił po sobie żadnych śladów?
W takich okolicznościach
niepewne tropy nie zostały zbadane.
Cała Wspólnota musi zrozumieć,
że wschodnia flanka
to także jej granica,
a nie tylko państw,
które Rosję mają za miedzą
- taka musi być dla całej UE
konkluzja szczytu flanki wschodniej,
który obradował w Helsinkach.
Na końcu jest deklaracja,
w niej 13 punktów,
a w nich zapowiedź wspólnych działań
i wspólnych starań,
tak by Bruksela znała realną cenę
inwestycji nie do ominięcia.
Helsinki i pierwsze takie spotkanie
przywódców wschodniej flanki NATO.
Przedstawiciele Finlandii, Szwecji,
państw bałtyckich, Rumunii,
Bułgarii i Polski rozmawiali o tym,
jak odpowiedzieć
na zagrożenie płynące z Rosji.
Myślę,
że z zadowoleniem możemy ogłosić,
że Europa wreszcie rozumie,
że granica wschodnia
i ochrona naszej wschodniej granicy
jest wspólną odpowiedzialnością.
A Kreml już nie tylko testuje granice,
ale paraliżuje też
europejskie lotniska.
Stąd wspólny głos przywódców
krajów wschodniej flanki Unii
o bardziej zdecydowane
i solidarne działania.
Każdy z nas tu zebranych
odgrywa kluczową rolę
w zapewnieniu bezpieczeństwa
i obrony Europie.
Przywódcy przyjęli
13-punktową deklarację.
Mowa w niej m.in. o utworzeniu
straży wschodniej flanki.
Chcą też, aby Bruksela
głębiej sięgała do wspólnej kieszeni,
by zadbać o bezpieczeństwo
całej 27.
Jednym z celów jest to,
jak efektywnie wykorzystywać
fundusze unijne - to oczywiste.
To oznacza też polityczną presję
i zjednoczoną argumentację.
Tu wszyscy mówili jednym głosem
- by Europa była bezpieczna,
musi wyciągnąć wnioski z lekcji,
jaką dała agresja Kremla na Ukrainę.
ofensywę dyplomatyczną
kontynuuje Wołodymyr Zełenski.
Dziś w Hadze.
Wczoraj o zakończeniu wojny
z europejskimi przywódcami
rozmawiał w Berlinie.
Było też spotkanie
z bliskimi współpracownikami
Donalda Trumpa
- Steve'em Witkoffem
i Jaredem Kushnerem.
Negocjacyjny maraton w stolicy Niemiec
trwał 2 dni,
po których pierwszy raz od tygodni
pojawił się optymizm.
To naprawdę ważne dni,
które mogą być decydujące.
Mam nadzieję,
że pomogą zbliżyć się do pokoju.
Jesteśmy świadkami
znaczącego ożywienia dyplomatycznego,
być może największego
od wybuchu wojny.
Po serii ataków
zarówno na ukraińskiego prezydenta,
jak i na europejskich przywódców
spotkanie z entuzjazmem ocenił też
prezydent USA.
Jesteśmy coraz bliżej.
Mamy ogromne wsparcie
ze strony europejskich przywódców.
Oni też chcą to zakończyć.
Europa chce doprowadzić do pokoju,
ale liczy na współpracę
z Waszyngtonem.
Dlatego po negocjacjach w Berlinie
europejscy przywódcy zadzwonili
do Donald Trumpa.
Była mowa nie tylko
o zakończeniu wojny,
ale też o tym, jak utrzymać pokój.
Jeśli chodzi
o gwarancje bezpieczeństwa,
współpracujemy nad tym z Europą.
Europa odegrałaby w tym ważną rolę.
Szczyt w Berlinie w tej sprawie
przyniósł znaczący postęp.
Amerykanie położyli na stół
ofertę gwarancji bezpieczeństwa
inspirowaną artykułem 5.
Traktatu Północnoatlantyckiego.
Z zadowoleniem przyjmuję fakt,
że USA pozytywnie rozważają
udzielenie Ukrainie
wsparcia wojskowego,
podobnie jak Europa.
Europejscy przywódcy
swoje propozycje zawarli
we wspólnym oświadczeniu.
Mowa w nim m.in. o wspieraniu Kijowa
w rozbudowie sił zbrojnych
do 800 tys. żołnierzy.
W ramach gwarancji bezpieczeństwa
chętne kraje europejskie ustanowią
przy wsparciu Amerykanów
misję wojskową, która będzie
strzegła zawieszenia broni.
Cel gwarancji bezpieczeństwa
to oczywiście odstraszenie Rosji
od ponownego ataku.
Muszą więc być bardzo jasne
i bardzo stanowcze.
I muszą zostać udzielone,
zanim dojdzie do jakichkolwiek
rozmów o terytoriach
- to głos Europy.
Stanowisko Kijowa
pozostaje niezmienione
- zgody na oddanie ziem Moskwie
nie będzie nigdy.
A na to właśnie naciskają Amerykanie.
Dialog dotyczący terytorium
był wystarczająco długi
i mówiąc szczerze, na razie mamy
w tej kwestii odmienne stanowiska.
No cóż,
oni już stracili to terytorium.
Mówiąc wprost, ono jest już utracone.
I to retoryka,
którą posługuje się Kreml.
Nasze stanowisko jest dobrze znane,
spójne, przejrzyste i zrozumiałe.
W ocenie Moskwy do Rosji już należy
nie tylko Krym, ale też Donbas
i obwody zaporoski i chersoński.
Polska zaproszona
do udziału w szczycie
największych gospodarek świata.
Zaszczyt na G20
spotka Polskę dopiero za rok,
ale w wewnętrznej polityce
już pracuje i otwiera nowy rozdział
współpracy rządu i prezydenta.
Amerykanie, którzy nas zapraszają,
chcą ustalać szczegóły
tylko z ludźmi Karola Nawrockiego,
choć pierwotnie
chcieli także z polskim MSZ.
Co się wydarzyło po drodze?
Prezydent Nawrocki i jego otoczenie
odmawia współpracy
w sprawie polityki zagranicznej.
Tak premier komentuje
między innymi to...
Byliśmy tutaj dzisiaj
bardzo ciepło przywitani.
...w jaki sposób Pałac Prezydencki
rozpoczął w Waszyngtonie
przygotowania
do przyszłorocznego szczytu G20,
który odbędzie się w grudniu
na Florydzie.
Polska została zaproszona przez Stany.
Reprezentantem będzie oczywiście
pan prezydent.
Rząd zaproponował, by udział Polski
w szczycie koordynowali:
wiceminister spraw zagranicznych
Marcin Bosacki
i szef Biura Polityki Międzynarodowej
Kancelarii Prezydenta,
Marcin Przydacz.
Ale w Waszyngtonie
jest obecnie tylko ten drugi.
Jak pisze Gazeta Wyborcza,
doszło do powtórki z sierpnia,
gdy Pałac miał prosić Amerykanów
o wyłączenie premiera
z wideokonferencji w sprawie Ukrainy.
Otoczenie prezydenta
znowu poskarżyło się w Białym Domu.
Prawie codziennie słyszę
podważanie polskiego rządu
i to nie służy naszym interesom.
W naszej delegacji
jest pani dyrektor z MSZ,
więc proszę nie insynuować,
że nie ma koordynacji.
Prezydencki minister
przekonuje o współpracy
z resortem spraw zagranicznych.
Ale obecność w delegacji
dyrektora z MSZ to formalność.
A nie czynny udział
konstytucyjnego ministra.
Rządzący mówią
o otwieraniu przez Karola Nawrockiego
kolejnego frontu walki z rządem.
To jest walka polityczna.
Szef Kancelarii Prezydenta odpowiada,
że zaproszenie dla Polski do G20
dostał Karol Nawrocki
podczas wrześniowej wizyty
w Białym Domu.
Ta wizyta pokazuje jednak co innego.
Koalicja rządząca mówi
o próbie zmonopolizowania przez Pałac
i przygotowań,
i samego udziału Polski
w szczycie G20.
To jest wielki sukces
wszystkich pokoleń,
które pracowały na to
w ostatnich latach
i tu nie ma miejsca na rozdrapywanie,
kto bardziej,
a to próbuje robić Nawrocki.
Jakie narzędzia
ma Kancelaria Prezydenta,
żeby nas samodzielnie przygotować
do G20?
Na to pytanie prezydencki minister
już nie odpowiedział.
Ale jak słyszymy
- to byłoby poza kompetencjami
i możliwościami Pałacu Prezydenckiego.
Wsparcie rządu jest niezbędne,
zwłaszcza w dziedzinie MSZ,
bo przecież pan prezydent
i jego urzędnicy nie dysponują
ani instrumentami, ani wiedzą,
ani odpowiednim aparatem urzędniczym.
Premier zapewnia o próbach
podjęcia współpracy z prezydentem
w zakresie polityki zagranicznej.
Od wielu tygodni
nie ma właściwie żadnej reakcji,
włącznie z nieodbieraniem telefonu,
Karol Nawrocki dziś na obchodach
rocznicy tragedii w kopalni Wujek
wprost premiera nie atakował.
Ale tylko w tym wywiadzie
ponownie nazwał Donalda Tuska
najgorszym premierem i stwierdził,
że szkodzi on Polsce bardziej
niż Grzegorz Braun.
Jest też kwestia prezydenckich wet.
Karol Nawrocki zawetował
już niemal tyle ustaw,
ile Andrzej Duda
przez całą prezydenturę.
Weto za weto, wet za wet.
Zapowiada marszałek Sejmu,
który zapowiada walkę
z działaniami Karola Nawrockiego.
Tej stadionowej endecji
trzeba się przeciwstawić.
I dokładne przyglądanie się
wszystkim prezydenckim projektom.
Jak będą puste, głupie,
nieprzemyślane ustawy ze strony
Pałacu Prezydenckiego,
to niech Karol Nawrocki
nie myśli, że one będą procedowane,
że komisje się będą tym zajmować.
Zapraszam na protest pod Sejm,
popieram.
W środę Sejm będzie głosował
odrzucenie prezydenckiego weta
w sprawie ustawy łańcuchowej.
PiS jest jedno, silne
i jednego ma lidera - taki sygnał
płynie z Nowogrodzkiej,
ale spoza deklaracji
wyzierają inne fakty.
Mateusz Morawiecki
macha ręką na wezwanie prezesa
i organizuje spotkanie
w gronie swoich zwolenników.
Tu się uruchamia Jacek Kurski,
grzmi o nielojalności
i planie Morawieckiego.
Dostaje kąśliwą odpowiedź i kilka uwag
od innych członków partii.
Co będzie, gdy już minie cicha noc?
- Co się dzieje w PiS?
- Bardzo dobrze się dzieje.
- Nie ma żadnej wojny domowej?
- Nie, nie...
Politykom partii Kaczyńskiego
trudno dziś przychodzi komentować
jeden z najpoważniejszych kryzysów
w historii partii.
Ten, co wskazują rządzący,
zdecydowanie wymknął się
spod kontroli.
Coś się dzieje
bardzo mocnego w PiS-ie.
Jeszcze chyba takich sporów
nigdy nie widziałem.
Główne skrzypce tym razem gra
Jacek Kurski.
To on na portalu X
zamieścił długi elaborat,
w którym atakował
Mateusza Morawieckiego,
który nie ukrywa,
że ponownie chciałby zostać premierem.
Kurski zarzuca Morawieckiemu
nielojalność
wobec Jarosława Kaczyńskiego
i sugeruje,
że były premier może odpowiadać
za niskie notowania partii
w sondażach.
Drą się w PiS-ie jak dzikie koty,
które szukają za wszelka cenę
pożywienia.
Nie wiem, kto ma być ich jadłem,
ale wszystko wskazuje na to,
że idzie o to,
żeby ostatecznie skonsumować
los Jarosława Kaczyńskiego.
Co ważne, zdaniem WP
sam Jarosław Kaczyński wyraził zgodę
na publikacje wpisu Kurskiego.
Jednak chwilę później - po rozmowie
z Mateuszem Morawieckim -
decyzję zmienił,
ale było już za późno.
Cieszę się,
jak widzę te bejsbole polityczne
latające w powietrzu,
jak tam Kurski
obsobacza Morawieckiego,
harcerze od Morawieckiego
bronią Mateusza Morawieckiego,
Maślarze są w tle.
Poseł Lewicy
nawiązuje do tych dwóch frakcji,
które od wielu miesięcy
prowadzą wewnętrzne konflikty.
Harcerze ostro skrytykowali
wpis Jacka Kurskiego.
Były rzecznik rządu zaapelował
do Kurskiego o usunięcie wpisu
i przypomniał ostatni
wyborczy wynik polityka.
Nie kłócicie się tam, ludzie.
Tak walkę w PiS-ie komentuje premier,
jednoznacznie wskazując,
jaką pozycję ma dziś prezes
największej partii opozycyjnej.
Jarosław Kaczyński stracił status
przywódcy polskiej prawicy
czy lidera polskiej prawicy
i wydaje się, że definitywnie,
i to jest chyba powód,
dla którego jego niemalże kult
w PiS-ie niknie.
Widać to szczególnie w przypadku,
kiedy mimo apeli Kaczyńskiego
o jedność w ugrupowaniu,
tej jedności wciąż nie ma.
Wkrótce w partii mogą być czystki
- słyszymy.
Ten porządek może zrobić
i parę osób może się z członkostwem
w PiS-ie pożegnać.
Morawieckiego wyrzuci?
Może samego Morawieckiego nie wyrzuci,
ale jego otoczenie,
parę osób z jego otoczenia.
Myślę, że powieka by mu nie zadrżała.
Mateusz Morawiecki przez władze partii
został wykluczony
z prac zespołu programowego.
Ostatnio mimo apelu prezesa...
To nie jest żadna przyczyna,
żeby na tak ważne spotkanie
nie przyjeżdżać.
...nie stawił się na ważnym,
wewnętrznym spotkaniu
na Nowogrodzkiej,
bo wybrał spotkanie z wyborcami.
Dziś organizuje swoją wigilię
dla wybranych posłów PiS
- termin nieprzypadkowy.
Chwilę wcześniej wigilia w partii.
Nie ma żadnych dwóch wigilii.
Są i widocznie poseł Kowalski
zaproszenia nie otrzymał,
w przeciwieństwie do tego polityka.
Ja nie zapraszałem, więc nie wiem,
według jakiego klucza
to spotkanie się odbywa.
Wigilia u byłego premiera
może być liczeniem szabel
zwolenników Morawieckiego.
To, co dzisiaj pan Morawiecki
wyprawia, to się przecież
w głowie nie mieści,
jeszcze parę miesięcy temu
nie do pomyślenia.
Były premier w sieci
zamieścił dziś taką grafikę.
Mimo to konflikt w PiS-ie
wydaje się zatem nie mieć końca.
Jarosław Sosnowski 21 lat życia
spędził w więzieniu,
skazany za usiłowanie zgwałcenia
i zabójstwo młodej kobiety.
Trafił do więzienia,
mimo że w tej sprawie
dowodowo mało się zgadzało.
Na ciele ofiary nie było
śladów biologicznych skazanego,
a zeznania świadków się wykluczały.
Rzecznik Praw Obywatelskich wniósł
do Sądu Najwyższego kasację od wyroku.
Ślepota Temidy to zaleta
czy jednak kalectwo?
- Zabił pan Małgorzatę W.?
- Nie.
Pół życia spędził w więzieniu
za gwałt i morderstwo,
którego, jak twierdzi, nie popełnił.
Jarosław Sosnowski został skazany
na 25 lat pozbawienia wolności
za zbrodnię,
do której doszło
w listopadzie 2004 roku.
To wtedy w Lądku koło Konina
w Wielkopolsce
znaleziono zmasakrowane zwłoki
20-letniej Małgorzaty W.
Na jej ciele widoczne były
ślady gwałtu.
Śledczy szybko ustalili,
że kobieta poprzednią noc
spędziła w dyskotece,
na której również był
Jarosław Sosnowski z dziewczyną.
21-letni wówczas mężczyzna
został wezwany na komendę.
Byłem tak zastraszony,
że powiedziałbym wszystko.
Najchętniej
żeby mnie wtedy zastrzelili,
byłby wtedy święty spokój.
Biciem i krzykiem funkcjonariusze
mieli zmusić mężczyznę,
by przyznał się do zabicia Małgorzaty.
Machina wymiaru sprawiedliwości
ruszyła,
choć wina Jarosława Sosnowskiego
nie była pewna.
Dowody świadczą o tym,
że pana Jarosława Sosnowskiego
nie było na miejscu zbrodni.
Dziennikarzom programu "Reporterzy"
jako jedynym udało się uzyskać
wejście do zakładu,
w którym mężczyzna odbywa karę.
Z tej rozmowy i analizy całej sprawy
wyłania się obraz niekompetencji
wymiaru sprawiedliwości.
Jeżeli wczytamy się w akta,
od razu widać,
że są pewne niedociągnięcia,
są pewne rzeczy,
które są wręcz bulwersujące,
budzą wiele pytań.
Dlaczego nie pobrano
materiału porównawczego
od innych uczestników dyskoteki?
Nikt się nie pokusił o to,
by zebrać ten materiał DNA
od innych osób.
Więc mamy tutaj ślady DNA,
które są kogoś nieznanego.
Błędów, nieścisłości
oraz znaków zapytania
- zdaniem autorów reportażu -
jest o wiele więcej.
Sprawą zainteresował się
Rzecznik Praw Obywatelskich.
Marcin Wiącek postanowił
wnieść kasację do Sądu Najwyższego.
W niewinność Jarosława Sosnowskiego
wierzy także senator
Grzegorz Federowicz,
wcześniej wiceszef Służby Więziennej.
Podejrzewam, że gdyby Jarek był winny,
to przyznałby się do tej zbrodni
po to, aby opuścić zakład karny.
On tego nie robi.
Wniosek o kasację
to światełko w tunelu dla mężczyzny,
który niemal całe dorosłe życie
spędził za kratami.
Najszczęśliwszy to będę,
jak już mi się brama otworzy.
Jak będę wolny,
jak będę mieszkał z tatą, z rodziną,
jak będę wolnym człowiekiem.
Jeśli dojdzie do uwolnienia
Jarosława Sosnowskiego,
to oprócz naprawienia
ewentualnych błędów
i pociągnięcia do odpowiedzialności
tych, którzy je popełnili
podczas śledztwa,
śledczy będą musieli
znaleźć odpowiedź na pytanie,
kto w takim razie zabił i zgwałcił
z zimną krwią Małgorzatę W.
Żeby uzyskać taki efekt,
to się trzeba trochę postarać,
bo rozwieszenie 200 tys. lampek
trochę trwa,
a i kompozycję trzeba opracować.
Za to gdy jest gotowe, do Sieradza
na Wiejską zjeżdża się pół powiatu,
żeby to zjawisko zobaczyć.
W tym roku
właściciele posesji nie zawiedli
i cała okolica w zachwycie
podziwia świąteczną iluminację.
Istnieje podejrzenie,
że Polska Grupa Energetyczna też.
O sieradzkim Las Vegas.
To nie jest miś
na miarę naszych możliwości,
to polskie Las Vegas.
Jest multum wszystkiego.
Bajeczny świat po prostu.
Państwo Kulawiakowie,
czyli polscy Griswaldowie z Sieradza,
poszli na rekord i przerośli oryginał.
W filmie Chevy Chase
podłączył 20 tys. lampek.
W Sieradzu jest ich w tym roku
10 razy tyle.
Choć początki były niepozorne.
To jest taki nasz bałwanek,
to jest taka nasza wizytówka.
To jest taka nasza historia,
na której bazujemy,
bo od tego wszystko się zaczęło.
Później instalacja
rozrastała się z prędkością światła.
Renifery błyskają, bydlęta klękają,
cuda, cuda ogłaszają.
Nigdy nie widziałam czegoś takiego
na taką skalę, ani w okolicy,
ani nigdzie.
Prace nad instalacją zaczęły się
już w październiku.
Poziom jak zwykle wysoki,
a konstrukcja skomplikowana
i piętrowa.
Wszystko schodzi w dół, czyli najpierw
musimy zrobić baldachimy,
tak zwane sznurki, kurtyny.
Aby zejść w dół,
najpierw musimy zrobić górę.
Automatycznie schodzimy w dół,
tych lampek codziennie przybywało.
A teraz w sieradzkim Las Vegas
przybywa ludzi.
Niektórzy są tu pierwszy raz.
Jesteśmy pierwszy raz z córką
i jest pięknie.
Niektórzy wracają od lat.
Ja tu jestem drugi raz
i polecam każdemu, żeby sobie oglądał.
W ubiegłym roku państwa Kulawiaków
odwiedziło ponad 65 tys. osób.
Dla porównania Sieradz
ma około 40 tysięcy mieszkańców.
Chyba trzeci raz, odkąd to powstało,
i chyba co roku
przychodzi więcej za prąd...
Średnio lampki LED zużywają
od 0,1 do 0,3 wata na każdą diodę.
Kwota na rachunku za prąd
może świecić w oczy.
Wiadomo, to jest duży pobór mocy,
duży pobór prądu, ale dajemy radę.
Jesteśmy przygotowani,
myślę, że spokojnie 250 tys.
moglibyśmy położyć.
Bez problemu...
Bo błysnąć w święta - bezcenne.
Ryszard Petru, Polska 2050,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".
Zapraszam.