Do zobaczenia.
Bądźcie z nami!
Pieniążka dasz, serduszko masz.
Puszki mam, ludzie są hojni.
Z roku na rok
coraz więcej udaje nam się uzbierać.
Chcemy zebrać pieniądze
dla potrzebujących i chorych dzieci.
Trzeba pomagać, warto pomagać.
Dobro wraca.
To czasami złotówka, czasami 10 zł.
Wspólnie da bardzo duże pieniążki.
Chcemy pobić kolejny rekord.
Monika Sawka, dobry wieczór,
to jest specjalne wydanie 19:30.
Dziś Finał Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
1687 sztabów - w tym 93 w 23 krajach.
Tak orkiestra wygląda w liczbach.
I drugiej takiej
nie ma nigdzie na świcie.
Nowoczesny sprzęt medyczny
od Orkiestry
pomógł uratować niejedno życie.
W samym sercu tegorocznego finału
jest Małgorzata Wiśniewska.
Ile jest już na liczniku orkiestry?
W tej chwili jest ponad 80 mln.
Orkiestra tętni wszystkimi kolorami
tęczy,
wszystkimi dźwiękami.
Jest pełna energii.
Ze mną prof. Burczyński.
Kardiochirurg, który od początku
współtworzy fundację.
Jak emocje?
Niesamowite.
Od początku graliśmy z TVP.
Potem była przerwa.
Na szczęście znów gramy razem.
Dobra tendencja.
Na ulicach dziś pełno
kolorowych wolontariuszy.
I niezwykłych wydarzeń.
W Krakowie w południe hejnał,
który tym razem zabrzmiał w inny,
choć znajomy sposób,
na rynku - morze czerwonych serduszek
i wolontariusze.
Ja tak już zbieram 34 lata,
to są najpiękniejsze chwile,
jakie można przeżyć,
bo człowiek wie, po co żyje.
I wie, że świat jest dobry,
ja już wiem, że jasności jest
więcej niż ciemności.
Wśród krakowskich wolontariuszy
jak zwykle od lat
także 60 golden retrieverów.
To jest coś magicznego.
Ludzie się po prostu łączą.
Jest wiele puszek,
a tak naprawę jeden cel.
Polonez na 120 par
i Marzenie do Nieba,
czyli 200 balonów dla Fundacji WOŚP.
W polonezie wszyscy mogli zatańczyć
bez względu na wiek i umiejętności.
We Wrocławiu wśród wolontariuszy
także jeden nowy:
Krasnal Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
I ci, dla których to już
pokoleniowa tradycja.
Moja mama i ja kiedyś korzystałyśmy
z tego sprzętu, więc postanowiłyśmy,
że chcemy pomóc.
W Sopocie wielkie morsowanie,
choć temperatura powyżej zera.
Czujemy się bardzo dobrze,
a wchodzimy dla WOŚP,
dziś może popływamy.
Morsowanie to jak narkotyk,
a jak dla Jurka to podwójny narkotyk.
W Poznaniu bicie rekordu w pływaniu.
To jest taka rodzinna tradycja,
razem z mamą i bratem,
potem będzie tata,
razem wspieramy orkiestrę.
W Łodzi Jarosław Piechota wbiega
na 13. piętro tyle razy,
ilu znajdzie się sponsorów,
gotowych za to wpłacić na fundację.
Chciałbym pokonać minimum 100 okrążeń
i 30 tysięcy schodów do pokonania.
W samym sercu orkiestry
na warszawskich błoniach
jak zwykle
wielu niecodziennych gości.
To jest event fenomen,
na skalę światową,
że ludzie potrafią
się tak zjednoczyć
i my, Polacy,
powinniśmy się tak jednoczyć,
bo to jest właśnie prawdziwe piękno.
Telewizja Polska od początku
gra z Fundacją.
My się znamy ile? 33 lata?
Byliśmy razem
przy wszystkich finałach.
Atmosfera jest niezmienna.
A serce, które kiedyś powstało,
by wspomóc oddział kardiochirurgii
w centrum zdrowia dziecka,
mocno bije.
Trudno znaleźć w Polsce szpital,
w którym nie ma urządzenia
bez serduszka Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Przez te wszystkie lata
składały się na to miliony ludzi.
W tym roku chodzi o sprzęt
wspierający dzieci
chore na nowotwory.
Rocznie taką diagnozę słyszy
ponad tysiąc
niepełnoletnich pacjentów.
Ich historie rozdzierają serce.
Katarzyna Bogdanowicz ma 20 lat,
studiuje pielęgniarstwo.
Po zajęciach odwiedza pacjentów
kliniki hematologii
i onkologii dziecięcej w Gdańsku.
Jeszcze cztery lata temu
to ona była tu pacjentką,
teraz dodaje otuchy innym.
Naprawdę momentami było ciężko,
ale jestem bardzo szczęśliwa,
że mogę powiedzieć,
że wszystko jest okej.
Jestem zdrowa,
jestem po przeszczepie już 5 lat.
Pierwszy raz trafiła do szpitala,
gdy miała 3 lata.
Diagnoza - ostra białaczka
limfoblastyczna i leczenie chemią.
Jeśli chciało się gdzieś pójść,
do łazienki, od łóżka odejść
jakkolwiek,
to trzeba było wziąć przyjaciela
z pompą.
Teraz ta pompa podaje
chemię Fabianowi.
Jest gorzej momentami.
Ale naprawdę trafiłeś
na najlepszy oddział, na jaki mogłeś.
Do tej pory pacjentom tego oddziału
służy sprzęt zakupiony przez WOŚP
w 2015 roku.
Ten sprzęt nadal działa,
on jest bardzo dzielny,
ale jest powoli w wieku emerytalnym.
W ciągu 32 finałów
Wielka Orkiestra zebrała
i przekazała na wsparcie
polskiej medycyny
blisko 2,3 mld złotych.
I kupiła 74,5 tysiąca urządzeń.
Dziś, podobnie jak 10 lat temu,
znów gra dla hematologii
i onkologii dziecięcej.
Jest na naszej liście marzeń
nowy aparat do ultrasonografii,
poprzedni również od WOŚP
mamy z 2015 roku.
Chcemy też mieć separator komórkowy.
Potrzebujemy też pomp infuzyjnych
do podaży leków, chemioterapii.
W tym szczecińskim szpitalu
zorganizowano jeden ze sztabów WOŚP.
Orkiestrę przyszli tu wspierać
także dawni pacjenci.
Postanowiłam pomagać
takim dzieciom chorym,
jakim ja byłam.
Lekarze nie mają wątpliwości
- bez Wielkiej Orkiestry
i hojności Polaków
szpitale nie miałyby
tak nowoczesnego sprzętu.
Te urządzenia kosztują kilka,
kilkanaście milionów złotych czasami.
Jest to poza zasięgiem
publicznej jednostki.
Widać to w oczach naszych pacjentów,
szczególnie ich opiekunów, rodziców,
kiedy widzą sprzęt z serduszkiem,
ta nadzieja jest większa.
Rocznie w Polsce
jest około 1200 nowych zachorowań
na nowotwory złośliwe u dzieci.
Leczenie coraz częściej
kończy się sukcesem.
Nawet w 80% przypadków.
Pierwszy to był ból głowy,
później zaczęły się wymioty
i wylądowaliśmy tutaj.
12-letni Brajan
w szczecińskim szpitalu Zdroje
przeszedł operację guza mózgu.
Z każdym dniem czuje się lepiej.
Bóle głowy zniknęły,
guza się pozbyliśmy
i myślę, że teraz będzie
już tylko dobrze.
To jest bardzo szczytny cel.
Dwuletnia Iza jest pacjentką
wrocławskiego Przylądka Nadziei.
Córka ma niedokrwistość
nabytą hemolityczną,
leczymy się od półtora roku,
a od grudnia można powiedzieć,
że jest pogorszenie stanu
i toczymy się krwią codziennie.
Serce Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy bije w tym roku
dla tysięcy takich dzieci jak Iza,
Brajan, a kiedyś Kasia.
To jest pani Ania.
I wspiera walczących o ich zdrowie
i życie lekarzy.
To jest po prostu
jak bardzo dobra przyjaciółka.
Wyleczony pacjent
to największa radość.
Jestem przeszczęśliwa,
przeszczęśliwa.
Jest w Polsce cała armia tych,
którzy dzięki sprzętowi
z czerwonym serduszkiem
wygrali życie.
Wielu z nich mówi
o symbolicznym długu wdzięczności,
dlatego sami zaangażowali się
w zbiórkę.
Tak jak 13-letnia Maja
z Wielkopolski,
która do dziś
z takiego sprzętu korzysta.
A od kilku lat jest wolontariuszką.
Puszek takich jak
ta w Polsce i na całym świecie
jest dziś 120 tysięcy.
Ale ta jest absolutnie wyjątkowa,
bo zbiera do niej
wyjątkowa wolontariuszka.
W Kościelcu, koło Konina.
Dziś ma 13 lat,
ale jej przygoda z orkiestrą
zaczęła się gdy miała zaledwie 6.
Chciała grać w 2018 roku
jako pierwszy finał WOŚP,
ale okazało się
już po odebraniu identyfikatora,
po odebraniu puszki,
że nie może uczestniczyć w finale,
bo trafiłyśmy do szpitala.
Diagnoza lekarska brzmiała jak wyrok
- nowotwór kości.
To był najtrudniejszy rok
w jej życiu.
Niemal w całości spędzony w szpitalu.
Nie mam całej tej kości
od uda prawie do kolana.
Ja się często śmieje,
że to jest pistolet.
I jest właśnie tam taki bąbelek,
silnik bardziej,
który przykłada się jak ładowarka
i ona automatycznie się rozszerza.
Takie rozszerzanie nogi
o kilka milimetrów
trzeba powtarzać co miesiąc do czasu,
gdy Maja przestanie rosnąć.
Czasami był bardzo duży ból.
Muszę się codziennie z nim zmagać.
Czasami też taka samotność.
Maja dzięki lekarzom
i zakupionemu przez Wielką Orkiestrę
sprzętowi wygrała bitwę o życie.
To jest wskazanie na to,
że onkologia dziecięca jest,
że jest istotna,
że te dzieciaki mogą walczyć
i mogą wygrać.
To jest pokazanie wszystkim,
że my jesteśmy z nimi.
Jestem wolontariuszką,
ponieważ chciałabym
to samo oddać.
W tym roku już szósty raz
odebrała puszkę.
Jaki wynik miałaś największy
w ciągu tych pięciu lat?
Ponad 4 tysiące.
Gdzie najłatwiej znaleźć darczyńców
w Kościelcu?
Oczywiście w kościele.
Historię Mai znają tutaj wszyscy.
Mi jest bardzo ogromnie przykro,
że to dziecko spotkało
takie nieszczęście,
ale uważam,
że jakoś przejdzie to wszystko.
Tym naszym zbieraniem chcemy pokazać,
że walka z chorobą nowotworową
ma sens.
Bo może skończyć się szczęśliwie,
a z drugiej strony
możemy pomagać innym ludziom
i dawać przykład.
Więcej o historii Mai we wtorek
w Magazynie Ekspresu Reporterów.
Moja historia nauczyła mnie,
że warto cieszyć się każdym dniem,
bo nie wiadomo,
kiedy coś się wydarzy.
Trzeba się cieszyć każdym dniem
i pomagać,
bo pomoc daje dużą satysfakcję.
A dla takich chwili i dni
takich jak ten warto żyć.
Sprzątanie, wspólne gotowanie,
autorskie obrazy,
kolekcjonerskie pamiątki -
to tylko niektóre
wyjątkowe przedmioty i atrakcje,
które trafiły pod młotek.
Dzięki Wielkiej Orkiestrze
Świątecznej Pomocy
można sobie zafundować
niezwykłe doświadczenia.
Dziennikarze Telewizji Polskiej
również włączyli się w akcję.
Ma 13 lat, śmiga i driftuje zawodowo.
Tym razem w szczytnym celu.
Specjalnie dla WOŚP
Piotr Orcholski zabrał
na kilkuminutową przejażdżkę Martynę.
Przyznam szczerze,
że jestem pod wrażeniem.
Ma 13 lat, a takie umiejętności.
Bardzo bym chciał związać
tą przyszłość z rajdami, samochodami.
Jest to moje marzenie.
A jeśli ktoś ma marzenie,
by spędzić z Piotrem
cały dzień na torze,
to ta licytacja nadal jest otwarta.
A gra niemal cała Polska.
Puszki Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy dopełnią środki
z licytacji przedmiotów wystawionych
na ponad stu tysiącach aukcji.
Niektóre jak ta Macieja Musiała,
który z uśmiechem wysprząta dom
do zapętlonego utworu "Explosion",
biją rekordy popularności.
Ponad 125 tys. zł.
Ale z WOŚP gra również
nasz najlepszy piłkarz
Robert Lewandowski.
Za ponad 100 tys. można zdobyć
2 bilety na dowolny mecz FC Barcelona
na Camp Nou.
Fani naszej dumy Katalonii
mają szansę również na inne atrakcje.
Szalik przekazany
przez Roberta Lewandowskiego
i Szczęsnego.
Tutaj z autografami.
I oprócz tego książka
z autografem Ala Pacino
przekazana przez Weronikę Rosati.
Z kolei fani malarstwa
mogą wylicytować dzieło
autorstwa Artura Barcisia.
Tryptyk Wędrówka.
Od 20 chyba lat wystawiam na aukcję
jakiś swój obraz.
Ciągnęło mnie zawsze do malowania.
Jest nawet złote serduszko,
które w kosmos zabierze ze sobą
Sławosz Uznański.
Fani jeży mogą z kolei
pomiziać brzuszek Bogusia.
My oczywiście zapraszamy
do naszej licytacji,
w ramach której będzie można spędzić
z naszą redakcją cały dzień,
począwszy od porannego kolegium.
Potem praca z reporterem
przez cały boży dzień,
czyli będzie musiał
pojechać na zdjęcia.
Będzie uczestniczył w pisaniu tekstu.
Później na montażu.
Nasza licytacja jest super,
bo jest wyjątkowa.
To jest koszulka
Kuby Błaszczykowskiego
z meczu ze Słowacją.
Najpiękniejsze logo świata
widoczne jest dziś również
w całej Europie, USA, Japonii,
a nawet na Biegunie Południowym.
Na słonecznych plażach
i lodowych skamielinach.
Na Bali zbierają w rupiach,
w Tajlandii w batach,
a w Japonii w jenach.
Wszyscy mają jeden cel,
który nie zna granic.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
gra na całym świecie.
Można spróbować pierogów,
posłuchać muzyki na żywo
i wylicytować cenne przedmioty.
Jak co roku dobro nie zna granic.
Pozdrawiamy z Barcelony, siema.
To tylko jeden punkt na mapie,
bo tym razem z orkiestrą
grają 93 sztaby z 23 krajów.
Koncerty, licytacje i warsztaty
łączą w szczytnym celu.
W kraju kwitnącej wiśni
przygotowano coś dla ciała i ducha.
Nasze klasyczne polskie zapiekanki,
tutaj się gotują pierogi z kapustą
i grzybami i ruskie,
tutaj tradycyjny polski chlebek.
W Stanach Zjednoczonych zorganizowano
9 sztabów Wielkiej Orkiestry.
Największy w Austin, w Teksasie.
Chcemy zaangażować
lokalną społeczność, pokazać
Polonię amerykańskim sąsiadom.
Jak na Wielką Orkiestrę przystało,
zagrały orkiestry dęte.
Nie mogło zabraknąć także
światełka do nieba
i lekcji polskiego.
Jak dokładnie i poprawnie
powinno się wymawiać polskie "Hello".
Siema!
Dobrze się mają także na Bali.
W Niemczech.
Ta grupa śmiałków wspięła się
na najwyższy szczyt Walii.
Gorące serca mają też
w polskiej stacji antarktycznej.
Łączymy się z wami
z dalekiego południa.
Na ulicach można było tradycyjnie
spotkać wolontariuszy z puszkami,
bo liczy się
nie tylko każda złotówka,
ale także dolar, euro, rupia
czy też jen.
Chcemy dołożyć malutką cegiełkę
do tego wielkiego projektu,
jakim jest WOŚP.
Po raz kolejny
z orkiestrą zagrali w sercu
Unii Europejskiej.
W WOŚP w Brukseli zaangażowali się
unijni politycy i komisarze,
którzy wzięli udział w biegu
"Policz się z cukrzyca",
rozgrzewał ich
sam Robert Korzeniowski.
Sporo nagimnastykowali się
także nad Tamizą.
Jedni biegali.
Inni na rowerach wykręcili serce
w jak zwykle deszczowym Londynie.
Po raz kolejny dajemy serce dla WOŚP,
mimo że jest styczeń.
Mimo że pada, jest nas tutaj 70 osób.
W Paryżu liczą na rekord
i zebranie co najmniej
20 tysięcy euro.
To globalny fenomen
i bezgraniczna pomoc.
Polonia po raz kolejny udowadnia,
że serca Polaków
wszędzie biją równie mocno.
Szymon Hołownia
z okazji finału WOŚP stworzył ebook
z kulinarnymi przepisami.
Rafała Trzaskowskiego
można było spotkać
na ulicach Warszawy z puszką.
Magdalena Biejat
zapraszała wolontariuszy na herbatę.
Donald Tusk na śniadanie.
Prezydencka para pod młotek wystawiła
parę srebrnych spinek i kreację.
Ale nie wszyscy grają z Orkiestrą.
Tu kampania prezydencka
grała w rytm Orkiestry.
Ponad 75 tys. sztuk sprzętu
we wszystkich szpitalach
w całej Polsce.
W związku z tym naprawdę warto
wspierać to przedsięwzięcie.
Rafał Trzaskowski zbierał pieniądze
do puszki na ulicach Warszawy.
Magdalena Biejat w taki sposób
wspierała wolontariuszy.
Znam osobiście dzieciaki,
które dzisiaj żyją,
dzięki sprzętowi
ufundowanemu przez WOŚP.
Idziemy na absolutny rekord.
Zapowiadał Szymon Hołownia,
który z okazji finału WOŚP
stworzył ebook
z kulinarnymi przepisami.
Dostęp za 25 zł
kupiło już kilka tysięcy osób.
To oznacza 200 tys. zł
na leczenie dzieci chorych na raka.
To już będzie 33. raz.
Jak co roku, z Orkiestrą gra
też Donald Tusk.
Tym razem wystawiamy na licytację
wspólne śniadanie.
Tu w tym budynku KPRM
i to będzie śniadanie po kaszubsku.
A na koniec zdjęcie na schodach
z całym rządem.
Cena przekroczyła już 95 tys. zł.
Chcemy, aby ten biały kruk
odleciał w świat.
Ministra Rodziny Pracy i Polityki
społecznej wystawiła książkę
znalezioną po poprzednikach.
Były minister kultury,
nawiązując do zdjęcia
zrobionego tuż po dymisji,
zaprasza na schody resortu.
Rafał Trzaskowski proponuje
wspólne gotowanie.
W tym roku z orkiestrą
gramy od kuchni.
Cena przekroczyła 35 tys. zł.
Zachęcam państwa
do udziału w licytacji.
Jest też aukcja prezydencka.
Andrzej Duda przekazał
srebrne spinki,
za które teraz trzeba zapłacić
ponad 10 tys. zł.
A pierwsza dama - kreację.
Ale im bardziej na prawo
- tym sympatii do Orkiestry mniej.
PiS nie ma jakiegoś stanowiska
w tej sprawie.
Każdy sam decyduje,
tak jak każdy obywatel.
Ale takie deklaracje:
Nie mam problemu ze wspieraniem WOŚP.
To w Prawie i Sprawiedliwości
rzadkość.
Wpłacam.
Tak, jak myślę, że każdy wpłaca.
W szczególności jeśli spotka
takie najmłodsze osoby,
które biegają po ulicach
i proszą o datki.
Karol Nawrocki, który był w Lubuskiem
- do finału WOŚP się nie odnosił.
Zrobił to na portalu X.
Antoni Macierewicz ogłaszając,
że w Orkiestrze nie gra.
Nie żyje
zaatakowany podczas
interwencji medycznej ratownik.
Został dźgnięty nożem przez 57-latka,
który sam wezwał karetkę.
Drugi ratownik
został zraniony w nadgarstek.
Napastnik był pijany.
Ministra zdrowia
i minister spraw wewnętrznych
opublikowali wspólne oświadczenie.
Apelują o zmiany w przepisach.
To w tym bloku na siedleckim osiedlu,
za tymi drzwiami
rozegrała się tragedia.
Patrzę tu drzwi otwarte.
Spojrzałem, no kurde - coś nie halo!
Tu krwi tyle, tu sanitariusz
przy sanitariuszu klęczy,
ten stoi cały we krwi.
Jak w horrorze.
Napastnik sam zadzwonił
na numer alarmowy,
że potrzebuje pomocy.
Okazało się, że ma rany głowy,
które trzeba opatrzyć w szpitalu.
Kiedy ratownicy
szykowali go do transportu
- zaatakował.
Miał w jednym ręku nóż
i w drugim ręku nóż.
I zdołał ugodzić
pierwszego ratownika,
który był bliżej,
w okolice klatki piersiowej.
Rana okazała się śmiertelna.
Drugi ratownik po opatrzeniu ręki
został wypuszczony do domu.
Napastnik na - jak się okazuje -
kolejne w swoim życiu zarzuty
czeka w szpitalu.
Był już nam wcześniej znany,
między innymi za to,
że kierował pod wpływem alkoholu
samochodem.
Tym razem też był pod wpływem.
Przykładów agresji wobec ratowników
jest coraz więcej.
Ich zdaniem potrzebne są zmiany,
bo choć są chronieni
jak funkcjonariusze publiczni
i za sam atak na nich
grozi kara więzienia,
to zazwyczaj na salach sądowych
teoria mija się z praktyką.
Najczęściej kończy się
na pracach społecznych,
na niskim zadośćuczynieniu,
w związku z tym kara
jest niewspółmierna do winy.
Jeden z twórców polskiego systemu
medycyny ratunkowej,
były konsultant krajowy
w tej dziedzinie
prof. Juliusz Jakubaszko zauważa,
że same zmiany w prawie
nie wystarczą.
Co z tego, że on się zasłoni
artykułem prawnym
jak dostanie nożem w tym czasie.
Także to jest
postępująca brutalizacja
życia społecznego.
Jest tutaj jak na dłoni,
jak na talerzu pokazana.
Potrzeba zatem zmian także w tym,
jak postrzegamy ratowników
medycznych.
Ministerstwo Zdrowia
rozmowy na wszystkie te tematy
planuje w przyszłym tygodniu.
Będziemy właśnie rozmawiać
i z ratownikami i z MSWiA,
jeśli chodzi o nieuchronność kary,
o surowości kar.
Gigantyczne dotacje dla biznesu
ojca Tadeusza Rydzyka
- większe niż do tej pory sądzono.
Według informacji
z instytucji rządowych,
do imperium toruńskiego redemptorysty
w czasach rządu PiS,
trafiło ponad 320 mln zł.
W rzeczywistości,
co ujawniła Wirtualna Polska,
kwota ta mogłaby być znacznie wyższa,
bo w rachunkach nie uwzględniono
funduszy przekazywanych do Torunia
przez spółki skarbu państwa.
Nie mamy pieniędzy.
Powiedzcie Polakom,
że szukamy tego, dobrze?
Tak w grudniu
na urodzinach Radia Maryja
żalił się Tadeusz Rydzyk.
Takie są fakty.
Liczba - symbol sojuszu PiS
i imperium redemptorysty
- ponad 324 mln.
Co najmniej tyle w czasie rządów PiS
miało trafić na rzecz podmiotów
związanych z biznesmenem z Torunia.
To były nasze pieniądze.
Pieniądze Polaków.
Pieniądze z budżetu,
którymi kupowano głosy
i poparcie dla PiS.
Ponad rok od zmiany władzy
dokładne wyliczenie
wszystkich transferów
na projekty Tadeusza Rydzyka
w czasach rządów PiS
nie jest w pełni możliwe.
Być może trwa jeszcze liczenie,
a być może skala
jest tak gigantyczna,
że nie wszystkim resortom
udało się namierzyć
wszystkie projekty.
Dziennikarz WP
przeanalizował oficjalne odpowiedzi
udzielone na interpelacje
posłów Lewicy.
Ministerstwo Kultury
przekazało co najmniej 207 mln.
W tym ponad 161 na budowę siedziby
Muzeum Pamięć i Tożsamość.
Ministerstwo Klimatu
dorzuciło 81 mln zł.
A Ministerstwo Sprawiedliwości
blisko 16 mln.
Ten który stał na czele resortu
tak był witany
na grudniowych urodzinach
Radia Maryja.
Szczególnie dziękuję
panu ministrowi Ziobro.
To była zapłata tak naprawdę
za polityczne wsparcie
w mediach telewizyjnych,
radiowych jak i prasowy.
Na tej samej uroczystości
redemptorysta zarzekał się,
że wsparcia od PiS nie otrzymywał.
PiS nam nie dawał,
i mnie żadnych miliardów nie dał.
Ani milionów.
Nie dał mi nic i bym nie wziął nic.
I trudno się tu nie zgodzić
z dyrektorem Radia Maryja.
Bo miliony, o których mowa,
to nie partyjne pieniądze PiS,
ale publiczne środki,
które płynęły szerokim strumieniem
z ministerstw i instytucji
pod rządami PiS.
Różne dzieła zakonne
umiejscowione również w Toruniu
mają prawo, tak jak
wszystkie inne organizacje,
startować w różnego rodzaju
konkursach, grantach.
I jeżeli spełniają wymogi
mogą je również otrzymywać.
Wszyscy bawili się co roku
u pana Rydzyka.
Robili tam imprezy,
robili tam spotkania.
Rydzyk ich promował w swoich mediach,
a oni dawali mu pieniądze.
Tylko nie swoje pieniądze,
tylko wszystkich obywateli.
Na ostatniej urodzinowej imprezie
Radia Maryja
rozczarowany redemptorysta
tak mówił po mszy:
PRL wrócił, a zniewolenie
jest na własne życzenie.
A tak przed mszą:
Nam rząd nie daje.
Chociaż katolicy są w większości
i płacą podatki.
Rząd już dał, ten poprzedni,
co najmniej 324 mln zł.
A teraz połączenie nieba z ziemią,
czyli magiczny finał WOŚP.
Już za chwilę tradycyjnie
wysłane zostanie Światełko do nieba,
kolejny już rok
w formie pokazu laserowego.
Suma kont rośnie.
Teraz mamy 10 mln więcej
niż pół godziny temu.
Każda złotówka jest ważna.
Za chwilę Światełko do Nieba.
Cudowna tradycja.
Stara tradycja, w nowej formie.
Ludzie wysyłają sobie
najlepsze myśli.
Dziękuję!
Thank you!
Za moment Światełko do Nieba.
Dobry wieczór,
dziękuję, że jesteście
w ogóle z nami.
Dobry wieczór, państwu!
Bardzo się cieszymy,
że jesteśmy razem.
Robimy niesamowite rzeczy.
Za moment pokażemy dobrym aniołom,
że jest to niezwykle ciepły moment.
Za 30 sekund zaczniemy odliczać.
I moi drodzy bądźcie przygotowani
na przepiękne 4 minuty.
ODLICZANIE
10, 9, 8,...
Start!
ENERGICZNA MUZYKA
ROCKOWE BRZMIENIE
DŹWIĘKI GITAR
ŻYWIOŁOWA PIOSENKA
ŚPIEWA: Ja w sercu ciągle mam żal,
dzisiaj rozpalę nim niebo.
Zapłoną tysiące gwiazd.
ŚPIEWA: Ten żal to ty i ja.
OKLASKI!
Dziękujemy, Warszawo.
Wielkie brawa!
Tak się bawi, tak się bawi!
Orkiestra!
Dziękujemy jeszcze raz.
Jeszcze nie kończymy.