K¾opot z narracj@.
Czy mo¼na wspiera^ Ukrain-
i Donalda Trumpa?
Zmiana lidera?
Znamy najnowszy sonda¼ partyjny.
Wniosek o areszt.
Problemy Zbigniewa Ziobry.
Oglądają Państwo "19:30".
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Donald Trump rządzi od miesiąca.
I to czas, w którym nie ma dnia
bez szokujących komentarzy prezydenta.
Wołodymyr Zełenski jest dyktatorem,
złamał umowę,
Rosja chce pokoju i rozdaje karty.
To przykłady z ostatniej doby.
Gdy Donald Trump drwi z Ukrainy,
jego były wiceprezydent
w poważnym tonie pisze:
"Panie prezydencie, Rosja rozpoczęła
niesprowokowaną i brutalną inwazję,
która pochłonęła
setki tysięcy istnień ludzkich".
Zaledwie miesiąc po inauguracji
Donald Trump zaczął mówić
tak jak Kreml.
Odnoszący
niezbyt imponujące sukcesy komik,
prezydent Zełenski
namówił USA,
aby wydały 350 mld dolarów na wojnę,
której w zasadzie nie da się wygrać,
która nigdy nie musiała się zacząć.
To tylko jedna z całej serii
wypowiedzi amerykańskiego prezydenta
z ostatniej doby,
w których ostro atakuje on
prezydenta Ukrainy.
Obarcza winą za wojnę,
marnowanie amerykańskich pieniędzy
i brak legitymizacji do rządzenia.
Dyktator bez wyborów.
Zełenski niech lepiej działa szybko,
bo inaczej nie będzie miał kraju.
We wpisie w mediach społecznościowych
nazwał go nawet "dyktatorem".
Radził mu, by "działał szybko"
i zawarł porozumienie pokojowe,
bo inaczej straci swoje państwo.
Ten post wywołał radość na Kremlu.
Gdyby 3 miesiące temu powiedziano mi,
że to słowa prezydenta USA,
śmiałbym się głośno.
Ale co ważniejsze,
ostatecznie potwierdza
fundamentalną zmianę
kursu Waszyngtonu.
To okropne widzieć,
jak amerykański prezydent
zwraca się przeciwko jednemu
z naszych przyjaciół
i otwarcie staje po stronie
takiego bandyty jak Władimir Putin.
To wstyd słyszeć,
jak prezydent powtarza
propagandę Putina".
Nikczemne ustępstwa Trumpa
wobec rosyjskiego dyktatora
przejdą do historii.
Od czasów Czechosłowacji
żaden demokratyczny kraj
Wśród nich były wiceprezydent u Trumpa
Mike Pence.
Panie prezydencie,
Ukraina nie rozpoczęła wojny z Rosją.
Właśnie o prawdę po spotkaniu
amerykańskiej i rosyjskiej delegacji
w Arabii Saudyjskiej
upomniał się Wołodymyr Zełenski.
Stwierdził, że Trump jest zainfekowany
rosyjskimi kłamstwem.
To kolejne z nich.
Uważam, że Rosjanie chcą końca wojny,
naprawdę.
Tak ten koniec wygląda według Rosjan.
W nocy zaatakowali Ukrainę
ponad 160 dronami typu Shahed.
W Kijowie, gdzie przebywa
wysłannik prezydenta USA
generał Keith Kellogg,
alarm trwał 7 godzin.
Ukraina i stosunki transatlantyckie
to główny temat rozmów
szefa polskiego MSZ w Waszyngtonie.
Jutro Radosław Sikorski ma spotkać się
z sekretarzem stanu Marco Rubio.
Polski premier apeluje do UE.
Dość gadania, czas działać.
Sfinansujmy naszą pomoc dla Ukrainy
z rosyjskich zamrożonych aktywów.
Wymiana zdań w sieci
pomiędzy Donaldem Tuskiem
a Karolem Nawrockim.
Były oskarżenia i ostrzeżenia,
a przy okazji ważne pytanie,
czy Donald Trump,
który dla prawicy jest idolem,
może stać się kłopotem.
Premier alarmuje: to ostatni moment,
by PiS wymieniło
prezydenckiego kandydata,
bo obecny winą za wojnę w Ukrainie
obarcza europejskie elity.
"Za wojnę odpowiada Pana znajomy"
- pisze Karol Nawrocki.
Mam dziś pytanie do prawej strony:
co się z wami stało?
Nie ma dziś ważniejszego tematu
niż bezpieczeństwo.
Zwłaszcza po słowach Donalda Trumpa.
Oni opowiadają,
że Ukraina wywołała wojnę,
a co głupsi wasi przedstawiciele
to oklaskują.
Oni dogadują się z Putinem,
a wasz kandydat szarżuje na Europę.
Mowa o tych słowach
Karola Nawrockiego.
Do wojny przyczyniła się także
postawa elit UE,
przede wszystkim Angeli Merkel
i jej pomocnika Donalda Tuska.
Szybko i ostro zareagował premier.
Panie Donaldzie,
za wojnę na Ukrainie odpowiada
postsowiecka Federacja Rosyjska,
Gratuluje mu przyjaciół,
bo powtarza słowa Władimira Putina
i propagandy rosyjskiej.
Nie wiem,
czy pan Nawrocki był w Buczy.
Szymon Hołownia przywołał swoją wizytę
w podkijowskiej Buczy,
gdzie Rosjanie
masowo mordowali cywilów.
Pokazywali mi zdjęcia
zgwałconych dzieci,
rozerwanych na strzępy
emerytów Ukraińców.
Będziemy o to obwiniać,
panie Nawrocki?
Angela Merkel do tego doprowadziła?
Donald Tusk do tego doprowadził?
W Polsce nikt
chyba nie ma wątpliwości,
kto jest dobry, a kto jest zły.
Jeżeli ktoś ma,
to naprawdę się pogubił.
"Pogubił" to delikatne określenie.
Padają mocniejsze.
Ktoś, kto ma pusto w głowie
i tylko czyta z przekazów partyjnych,
może taką głupotę powiedzieć.
Ale Karol Nawrocki
podobne słowa powtórzył też dziś.
Federację Rosyjską do tego ataku
ośmieliły elity europejskie:
Angela Merkel,
pomocnik Angeli Merkel, Donald Tusk.
Politycy PiS tłumaczą, że chodzi o to,
że Europa przespała zagrożenie.
Europejskie elity
bardzo pomagały Rosji,
kupowały od niej ropę, gaz,
uzbrajały Rosję przez długie lata.
Tyle że między polityką zaniechań
a wywołaniem wojny
znaku równości nie ma
- komentują rządzący.
To powinien wiedzieć kandydat
z doktoratem chyba z historii,
że Rosja już po rozpadzie
Związku Sowieckiego
zaatakowała pierwszą Gruzje
już na początku lat 90.,
a potem po kolei gwałciła
poszczególne państwa tam, gdzie mogła.
W 2014 roku
rozpoczęła wojnę z Ukrainą.
Szef klubu PiS pytany o słowa Trumpa,
że Zełenski to dyktator,
odsyłał do rządu.
Gdzie jest Radosław Sikorski?
Powinien z administracją Trumpa
rozmawiać w tej sprawie.
Dopytywany, czy zgadza się
z amerykańskim prezydentem, odparł.
My nie mamy wpływu
na prezydenta Trumpa
w takim sensie,
że cóż tam z naszych ocen.
Wcześniej politycy PiS
często chwalili się
dobrym dostępem
do otoczenia Donalda Trumpa,
jak Dominik Tarczyński,
który był nawet na jednym z wieców.
Po wyborze
skandowali w Sejmie jego imię.
Dziś słowa Trumpa to dla PiS-u kłopot.
Czepia się pan jednego zdania,
z którym ja się też nie zgadzam.
To nie Ukraina wywołała wojnę,
to Rosja wywołała wojnę.
Rosja nakarmiona przez UE
i przez kraje Europy Zachodniej.
Prezydent Donald Trump
jest pierwszym prezydentem USA,
który realnie działa
na rzecz zakończenia
działań zbrojnych na Ukrainie.
Czy Nawrocki i PiS mówią głosem Rosji?
Pytają z kolei
w najnowszym spocie sztabowcy PO.
Prezydent Duda jest w stanie
jednym głosem o bezpieczeństwie
mówić z premierem Tuskiem.
Widać, że pan Nawrocki
się za wszelką cenę
chce z tego wyłamać.
To jest nieodpowiedzialne.
Prezydent na poniedziałek zwołał
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Teraz w programie partyjna prognoza,
gdyby wybory do Sejmu odbywały się
w najbliższą niedzielę.
Według sondażu dla TVP Info i "19:30"
wygrałoby je PiS
z 30-procentowym poparciem,
zaledwie punkt procentowy mniej
zdobywa KO.
16-procentowe poparcie respondentów
zyskuje Konfederacja.
Trzecia Droga na miejscu czwartym,
z głosem co dziesiątego ankietowanego.
Nowa Lewicka zyskuje 6%,
2% - Partia Razem.
5% respondentów nie wie,
na kogo by zagłosowało,
1% wskazało inny komitet wyborczy,
Partyjne poparcie
nie przekłada się wprost
na prezydencką rywalizację,
Państwo tak razem jeździcie.
Tak, razem. Za nami 28 spotkań.
Dla tych posłów
to kilkudniowa przerwa w pracy
na rzecz kampanii
Rafała Trzaskowskiego
ze względu
na trwające posiedzenie Sejmu.
Rafał Trzaskowski
to prawdziwy lider samorządowy.
Oni w walce o Pałac Prezydencki
też mają określoną rolę do odegrania.
Budujemy samorządowy komitet poparcia
dla Rafała Trzaskowskiego.
Jest już nas prawie 5000 osób.
Marek Sowa był marszałkiem
województwa małopolskiego,
Elżbieta Polak - lubuskiego.
Samorządy - naprzód.
I to m.in. oni próbują w terenie
przekonywać innych samorządowców
do tego,
by włączyli się w kampanię
na rzecz Trzaskowskiego.
Efekt kuli śnieżnej.
Do 18 maja będzie tylko coraz lepiej.
Rafał jest kandydatem ponadpartyjnym.
Nie tylko jest pierwszym wyborem
dla PO.
Ale również inni wyborcy
deklarują dla niego wsparcie.
Co widać też w liczbach.
Według najnowszego sondażu IPSOS
dla 19.30 i TVP Info
Rafał Trzaskowski może liczyć
na 33% poparcia.
Partia, do której należy
o 4 punkty procentowe mniej.
Dobry kandydat nie jest związany
tylko z elektoratem
własnego środowiska politycznego,
tylko wychodzi poza własny elektorat.
Ten kandydat ma odwrotną sytuację.
Chodzę, zbieram podpisy
dla pana Karola Nawrockiego.
I niektórzy pytają mnie:
"A kto to jest?".
Krótko odpowiadam: "Przeciw Tuskowi".
"A to podpiszę".
Karol Nawrocki musi się mierzyć
z problemem dotarcia
do wyborców PiS.
Posłowie PiS-u uspokajają.
Tak jak w każdej kampanii
wiele przed nami.
Konferencja programowa
- myślę, że to będzie ważne.
Czyli Karol Nawrocki powie, co uważa?
Nie musi być pan złośliwy.
Wystarczy słuchać Karola Nawrockiego.
Sam Karol Nawrocki ocenia,
że Karol Nawrocki
nie narzeka na poparcie.
Nie ma pan chyba wątpliwości,
jak duże jest poparcie
Karola Nawrockiego.
Tu nikt nie kwestionuje tego,
że Karol Nawrocki ma spore poparcie.
Bo w sondażu zajmuje drugie miejsce
z 24% poparcia.
Pytanie, które zadaliśmy kandydatowi
popieranemu przez PiS,
dotyczyło
tych 6 punktów procentowych różnicy
między poparciem dla niego
a poparciem dla PiS.
Karol Nawrocki nie jest w stanie
się dobić do elektoratu PiS.
To jest dzisiaj problem?
Mamy rozpisaną kampanię na 5 etapów
i realizujemy ją.
Głównym celem jest zwycięstwo
na sam koniec.
Mówi szef sztabu Karola Nawrockiego.
Ale jak przekonują szef
i rzecznik sztabu Sławomira Mentzena,
Karolowi Nawrockiemu
pokrzyżować plany może ich kandydat.
To realne, że Sławomir Mentzen
wejdzie do drugiej tury?
Myślę, że to absolutnie możliwe.
A jeśli wejdzie do drugiej tury,
to kogo w tej drugiej turze zabraknie?
Jak wejdzie do drugiej tury,
to prawdopodobnie zabraknie w niej
Karola Nawrockiego.
Sondażowe podium w tym sondażu
zamyka dziś kandydat Konfederacji
z 15-procentowym poparciem
i gubi jeden punkt poparcia
względem swojej partii.
po drugiej stronie
politycznego bieguna
problemy tej kandydatki.
Magdalena Biejat
w sondażu prezydenckim
zdobywa 2% poparcia.
Jej partia - 6.
To oznacza,
że musimy więcej pracy w to włożyć.
I sama nasza kandydatka.
Szymon Hołownia też nie może dobić
do poparcia Trzeciej Drogi.
To są inne wybory.
To nie są wybory partyjne,
tylko prezydenckie.
Prawdziwe wyborcze "sprawdzam"
za 87 dni.
Szefowa CBA
Agnieszka Kwiatkowska-Gurdak
podała się do dymisji.
Premier Donald Tusk dymisję przyjął.
To efekt jej wtorkowego przesłuchania
przed sejmową komisją śledczą
ds. Pegasusa.
Wielokrotnie odmawiała
odpowiedzi na pytania,
powołując się na tajemnicę służbową,
z której wcześniej
została zwolniona przez premiera.
Donald Tusk zażądał pilnego raportu
o działalności szefowej CBA.
Zbigniew Ziobro
na sejmowej komisji regulaminowej
podczas debaty nad wnioskiem
o zastosowanie wobec niego
tymczasowego aresztu.
Komisja rekomenduje
uchylenie immunitetu.
Jeszcze dziś w bloku głosowań
sprawą byłego ministra
zajmie się Sejm.
Ewentualne aresztowanie
będzie świadectwem
kondycji ugrupowań rządzących
- mówił Zbigniew Ziobro m.in.
do członków komisji ds. Pegasusa,
którzy na sali wyliczali zarzuty
pod jego adresem.
Zbigniew Ziobro spóźniony przyszedł
na posiedzenie
sejmowej komisji regulaminowej.
Posłowie już zajmowali się wnioskiem
o uchylenie mu immunitetu.
Który był konsekwencją
spóźnienia się Ziobry
na posiedzenie komisji śledczej
ds. Pegasusa.
Zbigniew Ziobro ma już tyle lat,
że wygląda na to,
że jest zbyt późno,
żeby nauczyć go dobrych manier.
Dzisiaj komisja regulaminowa
może swoją uchwałą dać dowód tego,
że szanujemy własne państwo.
Zdaniem przewodniczącej komisji
tego szacunku zabrakło,
gdy policja miała doprowadzić Ziobrę
na przesłuchanie.
Polityk PiS był wtedy
w studiu prawicowej telewizji.
Wyszedł do mundurowych dopiero
około 10.30.
Dokładnie o tej godzinie
w Sejmie ruszały już obrady komisji.
Z powodu nieobecności świadka
po kilkunastu minutach je zakończono.
Byłem na miejscu, zanim państwo
w ramach tej nielegalnej komisji
zakończyliście swoją pracę.
Była wszelka ku temu możliwość,
by doszło do konfrontacji.
On wybrał w tamten piątek
spektakl polityczny.
Wcześniej krzesło Zbigniewa Ziobry
przed komisją ds. Pegasusa
było puste czterokrotnie.
Dwa razy polityk PiS
przedstawiał zwolnienie lekarskie.
Dwukrotnie nie przychodził, tłumacząc,
że komisja działa niezgodnie z prawem.
Nigdy nie stawiłbym się
przed tą komisję nielegalną,
bo w ten sposób bym ją legalizował.
Ziobro powołuje się to na orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego.
Komisja powinna zaprzestać
swojej działalności.
W składzie był sędzia dubler.
Orzeczenia nie opublikowano.
Rządzący go nie uznają.
Ziobro ucieka,
bo on sobie zdaje sprawę,
ile nabroił przy Pegasusie,
zarówno w sferze zakupowej,
jak i w sferze wykorzystania Pegasusa.
Uchylenie immunitetu pozwoli
na złożenie wniosku
o tymczasowy areszt dla Ziobry.
Były minister sprawiedliwości
w rządzie PiS
miałby w nim spędzić
maksymalnie 30 dni.
Po to, żeby doszło do przesłuchania.
Naszą intencją jest
skuteczne przeprowadzenie
czynności przesłuchania
na gruncie prawa.
Tej władzy chodzi o to,
żeby Zbigniew Ziobro
znalazł się w areszcie.
Tym chcą przykryć
swoje nieudacznictwo.
Głosowanie w sprawie
uchylenia immunitetu Ziobry
jeszcze dziś wieczorem.
Jeśli koalicja rządowa zagłosuje "za",
sprawą aresztu
będzie mógł zająć się sąd.
Nie sądzę, aby znalazł się
jakiś stalinowski sędzia,
który w takich warunkach,
przy takim prawie w Polsce i faktach,
mógł w ogóle pomyśleć o tym,
żeby areszt zastosować.
Ci ludzie się skompromitowali,
występując z takim wnioskiem.
Niezależnie od tego,
kto tym państwem rządzi
i kto tym państwem kieruje,
nie wolno kpić sobie
z polskiego państwa.
Nie wolno uciekać
przed złożeniem zeznań przed organem,
który o te zeznania pyta.
Immunitet może dziś stracić też
Marcin Romanowski.
Prokuratura chce mu postawić
kolejne zarzuty
w śledztwie
dotyczącym Funduszu Sprawiedliwości.
W związku z poprzednimi
immunitet już raz mu odebrano.
W obawie przed aresztem
Romanowski uciekł do Budapesztu.
MSWiA ostrzega:
dziś kolejne fragmenty rakiety,
tym razem Elektron,
przelecą nad Polską.
Wczoraj odłamki
takiej jak ta rakiety Falcon
znaleziono w Wielkopolsce.
W tle dyskusji o bezpieczeństwie
narastał komunikacyjny chaos.
Prezes Polskiej Agencji Kosmicznej
pilnie tłumaczy się
ministrowi rozwoju i technologii,
jak Agencja informuje o zagrożeniach
i dlaczego na nieaktualny
adres mailowy MON.
To, co wygląda zjawiskowo,
w rzeczywistości jest zagrożeniem
z kosmosu.
O tym, że fragmenty rakiety Falcon
spadły na nasz kraj,
Polska Agencja Kosmiczna
miała informować rząd,
mail jednak nie dotarł.
To, z czego szybko wyciągnęliśmy
wnioski i konsekwencje,
to jest komunikacja,
która po stronie Agencji Kosmicznej
była nieprawidłowa.
Agencja wysłała maila
na niewłaściwy adres.
Prezes POLSY trafił dziś na dywanik
do ministra rozwoju i technologii
Krzysztofa Paszyka.
Konsekwencją może być dymisja.
Na dzisiaj
nie wykluczam żadnej z opcji.
Z oświadczenia POLSY wynika,
że Agencja kontaktuje się
z ministerstwami raz w tygodniu,
chyba że obiekt jest duży,
wtedy raportuje codziennie.
W tej sprawie nie chodzi jednak
o brak komunikacji,
ale o jej skuteczność.
Dostaliśmy rutynowy raport
zamiast jasnego wskazania zagrożeń,
które wynikają z tej sytuacji.
Bo w tej sytuacji brakło
takiego ostrzeżenia,
jak podał rzecznik MSWiA.
Z wpisu wynika, że dziś też na Polskę
mogą spaść fragmenty rakiety,
tym razem wystrzelonej 8 lutego
z Nowej Zelandii
przez francuską firmę.
Ale eksperci uspokajają,
że taki wypadek raczej się nie zdarzy,
bo sytuacja jest na tyle dynamiczna,
że rakieta prawdopodobnie spali się
nad Wielką Brytanią lub Hiszpanią.
Nie powinniśmy się bać niczego,
nie powinniśmy panikować.
Najnowsze informacje
z europejskiego konsorcjum EU SST
sugerują, że tego przelotu nad Polską
w ogóle nie będzie.
Pojawiają się za to prawdopodobnie
nowe szczątki z rakiety Falcon,
tym razem w stawie w Będźmierowicach
w woj. pomorskim.
Do tej pory szczątki rakiety Falcon
znajdowano w Wielkopolsce
w 3 miejscach:
w Śliwnie, w Wirach
i podpoznańskich Komornikach.
Jeżeli to by spadło na dach,
to dziura w dachu na 100%.
Na szczęście nic się nikomu nie stało.
To najważniejsze.
Oglądają Państwo "19:30".
O czym jeszcze powiemy?
Niebezpieczne góry.
Ratownicy wypatrzyli ciało turysty.
Liczba wypadków zwiększa się wtedy,
kiedy jest ładna pogoda.
Listonosz bohater.
Wyciągnąłem telefon.
Zadzwoniłem na 112.
Nic, tylko podziękować za życie.
Po kolejnej dobie spędzonej w szpitalu
z powodu obustronnego zapalenia płuc
stan papieża jest stabilny,
a badania wykazują lekką poprawę.
Po więcej informacji sięgamy
do Daniela Chalińskiego,
który jest
przed rzymskiej klinice Gemelli.
Najważniejsze jest to,
że jest lepiej,
jeżeli chodzi o zdrowie papieża.
Wspomniano, że wieści,
które były ze szpitala,
wskazują, że papież wraca
do pełni zdrowia.
Watykan opublikował oświadczenie.
Wspomniał, że papież wstał z łóżka
i zjadł śniadanie w hotelu.
To ważne o tyle, że papież
tutaj jest hospitalizowany.
Przez 7 dni z łóżka nie wstawał.
Wierni się tutaj gromadzą.
Modlą się za zdrowie papieża.
Nadzieja jest duża.
Wielokrotnie przez ostatnie lata
papież zmagał się z atakami grypy.
Hamas przekazał ciała 4 zakładników
porwanych w październiku 2023 roku.
Wśród nich ciało zmarłego dziennikarza
i aktywisty z polskim obywatelstwem
Odeda Lifszyca.
To kolejna odsłona
przerażającego spektaklu Hamasu.
Na scenę w Chan Junus w Strefie Gazy
nie wprowadzono jednak zakładników.
Wniesiono 4 trumny.
W tym samym czasie
w Tel Awiwie zebrał się tłum.
Zamiast radości - rozpacz.
To jeden z najtrudniejszych dni
od 7 października.
Na telebimach nie transmitowano
przekazania trumien.
Wyświetlono zdjęcia
i filmy przedstawiające sceny
z życia zabitych Izraelczyków.
To zaledwie 9-miesięczny Kfir,
4-letni Ariel ich matka Shiri Bibas.
Porwano też jej męża Jardena.
Hamas uwolnił go 1 lutego.
Ariel i Kfir byli jedynymi dziećmi
przetrzymywanymi w Strefie Gazy
jako zakładnicy.
To rozdziera serce.
Na zawsze zapamiętam nagranie
z porwania Shiri i dzieci.
Hamas wydał też ciało Odeda Lifszyca,
który miał też polskie obywatelstwo.
Tak jak rodzina Bibasów
7 października został porwany
z kibucu Nir Oz.
Był jednym z jego założycieli.
Wiemy, że przybył do Gazy żywy,
ale bardzo słaby.
Jak można wziąć za zakładnika
83-letniego człowieka?
Został uprowadzony ze swoją żoną,
która została uwolniona
po kilkunastu dniach.
Lifszyc był dziennikarzem,
działał na rzecz pokoju
z Palestyńczykami.
Udzielał się też jako wolontariusz
w organizacji humanitarnej
działającej w Strefie Gazy.
Tak Izraelczycy oddali mu hołd,
sprowadzając jego ciało do Tel Awiwu
z palestyńskiej enklawy.
Jutro o przyszłości Strefy Gazy
przywódcy krajów arabskich
będą rozmawiali
w stolicy Arabii Saudyjskiej.
Za przywództwo i obronę praw człowieka
oraz demokracji w obliczu wojny
Witalij Kliczko, burmistrz Kijowa,
otrzymał w Brukseli nagrodę
prezydenta Pawła Adamowicza.
W tym roku laureatem nagrody
zostaje Witalij Kliczko,
który z niezłomną odwagą
prowadzi Kijów
przez najciemniejsze godziny historii
niepodległej Ukrainy.
Musicie to zrozumieć,
my bronimy nie tylko naszych rodzin
i naszej przyszłości.
Bronimy każdego z was.
Od tego zależy stabilności Europy.
Jeszcze raz dziękuję.
Ta nagroda należy
do wszystkich osób w Ukrainie,
które codziennie bronią
naszego marzenia,
by być częścią demokratycznej Europy.
Policyjna akcja
w podwarszawskich Ząbkach.
Zatrzymano obywateli Gruzji,
którzy mają być podejrzewani
o kradzież.
Do podobnych zatrzymań doszło
w tym tygodniu w całym kraju
przy zaangażowaniu
ponad 26 tys. policjantów.
Jak z gangsterskiego filmu
coś się wydarzyło.
Krzysztof Zakrocki ze swojego balkonu
obserwował niecodzienne zdarzenie,
do którego doszło w centrum Ząbek
na Mazowszu.
Kilka vanów podjechało.
Wyciągnęli dwóch facetów z opla,
położyli ich na ziemię,
zaczęli ich sprawdzać.
Trwało to z pół godziny.
Widać było, że to policja,
z bronią byli,
więc widać, że to coś większego
zaplanowanego było.
Ale mieszkańcy
na co dzień spokojnej okolicy
nie byli na to przygotowani.
Był huk, były dwa huki. Z granatów.
To tutaj wczoraj
tuż przed godziną 11.00
doszło do brawurowej akcji służb.
Policjanci najpierw zajechali
podejrzanym drogę,
a następnie użyli granatów hukowych.
Podczas akcji
nikomu nic się nie stało.
Policjanci
zarówno przy zatrzymanych mężczyznach,
Zatrzymani to obywatele Gruzji
według nieoficjalnych informacji
podejrzewani o kradzież
dużej sumy pieniędzy.
Do równie widowiskowych zatrzymań
doszło w tym tygodniu w całym kraju
w związku z akcją,
w której udział wzięło
ponad 26 tys. funkcjonariuszy policji.
Celem tej akcji było zatrzymanie
jak największej wytypowanej wcześniej
przez nas liczby osób
ukrywających się
przed organami ścigania.
Są to osoby, wobec których prokuratury
i sądy wydały listy gończe.
Ponad 200 z tych osób to obcokrajowcy.
Zatrzymanych zostało 1500 przestępców,
z czego ponad 200 osób
to obcokrajowcy,
głównie z krajów
byłego Związku Radzieckiego.
Seria wypadków w górach.
Słoneczna pogoda
na szlakach i stokach
sprzyja frekwencji.
Ale przy okazji
narciarze przyspieszają,
wędrujący po górach
często są nieprzygotowani,
więc dramatyczne statystyki rosną.
Jaworzyna Krynicka
- na tym stoku młody narciarz
uderzył w armatkę śnieżną.
13-latek z poważnymi obrażeniami ciała
został przetransportowany śmigłowcem
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego
do szpitala w Krakowie.
Przyczyny tego wypadku i to,
czy trasa była dobrze zabezpieczona
i oznakowana,
bada policja pod nadzorem prokuratury.
Właściciele stoku zapewniają,
że był przygotowany
zgodnie z przepisami.
Ostatnie słoneczne dni
to mnóstwo interwencji
ratowników GOPR.
Niestety liczba wypadków zwiększa się,
kiedy jest ładna pogoda,
stok jest przygotowany naprawdę fajnie
i ludzie zaczynają jeździć za szybko.
Na górskich szlakach
także sporo wypadków.
W Tatrach samotna wyprawa
jednego z turystów
zakończyła się tragicznie.
Sygnał o tym,
że nie wrócił z wycieczki w góry,
służby dostały
od zaniepokojonej rodziny.
Do akcji został włączony śmigłowiec
i z jego pokładu
ratownicy wypatrzyli ciało turysty
właśnie u podstawy
południowo-zachodnich zboczy Świnicy.
Seria wypadków także na Rysach.
Tu śmigłowiec pomagał ratować
mężczyznę z urazami głowy,
klatki piersiowej i ręki.
Drogą lotniczą
uratowano też małżeństwo,
na które na Rysach spadł inny turysta.
W Sudetach także ratownicy GOPR
nie mieli ostatnio spokoju.
W masywie Śnieżnika interweniowali,
bo jeden ze spacerowiczów
miał atak padaczki.
Wszystko się szczęśliwie skończyło,
turyści byli
bardzo dobrze przygotowani,
ten poszkodowany też szedł
z ratownikiem medycznym,
więc tutaj zbieg tych okoliczności
w tym całym nieszczęściu
był bardzo korzystny.
Służby apelują,
żeby do górskich spacerów i na stok
dobrze się przygotować.
Listonosz,
który przyniósł zdecydowanie więcej
niż polecona przesyłka.
Pan Leszek wręczał pani Danucie list,
gdy ta straciła przytomność
i upadła na ziemię,
radomski listonosz wiedział,
jak pomóc,
i nie tracił ani zimnej krwi,
ani chwili.
Teraz o pocztowym bohaterze.
Bo i jak nie przytulić człowieka,
który uratował życie?
Dla listonosza Leszka Zająca
to miał być dzień jak każdy inny.
Sprawy zmieniły bieg tu,
przed domem pani Danuty,
gdy dostarczał jej polecony.
Jak zaczęła podpisywać mi na tablecie,
pani Danuta się osunęła, zasłabła,
podniosłem ją,
zacząłem mówić do niej, odzywać się,
ona nie reagowała.
Wezwał karetkę.
Medycy zajęli się panią Danutą.
Jak się później okazało,
w domu ulatniał się tlenek węgla.
Mogło się skończyć tragicznie.
Wtedy się człowiek nie zastanawia,
tylko pierwsze co - żeby ratować,
żeby komuś pomóc.
Nie ma słów, by wyrazić wdzięczność.
Bo i dziękować jest za co.
Za życie, za pomoc,
której mi udzielił,
za wsparcie,
za poczekanie na pogotowie,
za doprowadzenie mnie do domu.
Na poczcie, gdzie pan Leszek pracuje,
wiedzą już,
że mają na pokładzie bohatera.
Przyszła do mnie pani Danuta
z takim podziękowaniem,
z takim wzruszeniem.
Dopiero wtedy uzmysłowiliśmy sobie,
czego dokonał.
Dusza człowiek.
Tak mówią o nim w Radomiu.
Pan Leszek - taki człowiek.
Nieraz nie ma nas w domu,
bo syn niepełnosprawny,
nie wyjdzie, nie podpisze.
To za telefon: "Panie Leszku,
niech pan zaczeka czy coś".
Nie ma problemu.
Wspaniały człowiek.
Rzadko dzisiaj takich można spotkać.
Tym bardziej - jeśli już się spotka -
warto doceniać.
To często taka osoba,
która wszystkich zna,
orientuje się,
w jakich porach osoby bywają w domu,
kiedy one np. nie otwierają,
kiedy chorują,
kim są członkowie rodziny.
Taki listonosz to skarb.
Za chwilę Marek Czyż zaprosi Państwa
na "Pytanie dnia".
Dziś gościem będzie amerykanista
prof. Zbigniew Lewicki.