Jeden z liderów Koalicji Obywatelskiej
atakował polsko-amerykański sojusz
i wspierał Rosję.
Decyzją Donalda Tuska
teraz będzie otwierał jedną
z list wyborczych.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
2200 zł netto.
Duża podwyżka 14. emerytury.
Rekordowe wsparcie dla seniorów.
Za "czternastkę" bardzo dziękujemy,
a jak wejdzie ta banda cholerna,
co się szykuje,
to zabierze nam wszystko.
Panie Michale, jeszcze raz witam.
Gra z Rosją i atakuje
polsko-amerykański sojusz.
Do polityki wprowadza go Tusk.
Widać tutaj
pełną kompatybilność poglądów.
To opłaciło się Donaldowi Tuskowi,
to opłaciło się PO,
ale to było robione wszystko
kosztem państwa polskiego.
Siedem grzechów głównych
lidera opozycji.
2200 zł na rękę - tyle w tym roku
będzie wynosiła 14. emerytura.
Taką wiadomość przekazał dziś
wicepremier Jarosław Kaczyński.
To oznacza, że dodatkowe świadczenie
będzie wyższe,
niż planowano
na początku roku budżetowego.
Podwyżka ma pomóc seniorom
przejść przez okres hamującej,
choć wciąż odczuwalnej inflacji.
Druga połowa sierpnia to czas,
w którym rolnicy
na dożynkach dziękują za plony
W Paradyżu podczas tego święta
prezes PiS przekazał informację ważną
nie tylko dla rolników.
Informuję państwa,
że będzie wynosiła 2200 zł netto.
Chodzi o tegoroczną 14. emeryturę
Za "trzynastkę" bardzo dziękujemy,
za "czternastkę" bardzo dziękujemy
i życzymy tak dalej, żeby było.
A jak wejdzie ta banda cholerna,
co się szykuje,
to zabierze nam wszystko.
Początkowo świadczenie miało wynosić
w tym roku nieco ponad 1500 zł
minus podatek.
Ostatecznie tegoroczna "czternastka"
wyniesie 2200 zł i to na rękę.
Jedyny rząd w Polsce
pomimo 70 lat ponad, jakie przeżyłem,
który pamięta
o tym niższym poziomie ludzi.
Pełna kwota trafi do seniorów,
którzy otrzymują świadczenie
poniżej 2900 zł.
Przy wyższych emeryturach
będzie obowiązywała znana od 2021 roku
zasada złotówka za złotówkę.
Ustawa o 14. emeryturze zakłada to,
że jest to świadczenie na stałe,
a więc rokrocznie będzie wpłacane.
Kolejna już podwyższa dla seniorów
ma rekompensować skutki szalejącej
w całej Europie inflacji.
Jak to się wszystko podliczy,
to, co nastąpiło w tym roku,
ale także to co nastąpi w marcu
przyszłego roku,
to będzie można powiedzieć,
że ta rekompensata będzie pełna.
I o to nam, szanowni państwo, chodzi.
Od początku kryzysu wsparcie
w obliczu inflacji
było kierowane także do rolników.
15 mld zł pomocy na zboża,
dopłaty do nawozów,
dopłata do paliwa, kredyty,
dopłata do silosów,
wymieniałbym jeszcze bardzo długo.
Myślę, że w dobrym kierunku idzie.
Wspierają mocno rolnictwo.
Rząd od dawna przyjął politykę
wspierania różnych grup społecznych.
Opozycja proponowała cięcia świadczeń.
Zastanówmy się,
czy okresowo nie ograniczyć
wypływ pieniądza na rynek.
To poseł PO Tomasz Lenz.
Po tej wypowiedzi Donald Tusk
zapowiedział,
że Lenz nie znajdzie się
na listach wyborczych do Sejmu.
I można powiedzieć, że nie skłamał.
Bo Lenz właśnie odnalazł się
na liście wyborczej Platformy
do Senatu.
W Brześciu na Białorusi
pojawiają się rosyjscy żołnierze.
Według oficjalnych informacji
podawanych przez służby Kremla
1 września mają tam rozpocząć się
wspólne białorusko-rosyjskie manewry.
Szacunki mówią o co najmniej
kilku tysiącach żołnierzy,
którzy wezmą w nich udział.
Poligon, na którym będą ćwiczyć,
jest położony zaledwie 3 km
od polskiej granicy.
To na razie pierwsze i jedyne zdjęcia
opublikowane przez 38. Brygadę
Desantowo-Szturmową z Brześcia.
Powitanie Rosjan
na dworcu południowym.
A to ostatnie ćwiczenia
na tym poligonie
- desant i uderzenie
na wrogie posterunki -
sprzed kilku dni.
Białoruskie władze informują jedynie
o planach manewrów.
Kto się pojawi, w jakiej liczbie
i z jakim sprzętem - tego nie wiadomo.
Zagrożeniem głównym jest wystąpienie
jakichś incydentów granicznych.
Świetny przykład w postaci przylotu
dwóch śmigłowców białoruskich
w ostatnich tygodniach,
wiec być może takie ćwiczenia
mogą doprowadzić
do kolejnych incydentów.
Poligon pod Brześciem
to teren około 20 km2
na południe od miasta.
To, co niepokoi najbardziej,
to bezpośrednia bliskość
terenów przygranicznych.
Do Polski jest stąd w linii prostej
zaledwie 3 km.
To jest duży problem,
ponieważ daje to dużą łatwość
zmiany sposobu używania wojska
z pozornie ćwiczebnego na operacyjne.
Czyli pod pozorem ćwiczeń
przygotowanie agresji
i w zasadzie z marszu
rozwinięcie pierwszego natarcia.
W związku z aktywnością
rosyjskich najemników,
a teraz regularnej rosyjskiej armii
w tym rejonie,
Polska znacząco wzmacnia tam
swoje siły.
Dwa tygodnie temu podjęto decyzję
o dyslokacji 10 tys. żołnierzy,
którzy mają bronić granicy.
Przed prowokacjami,
możliwymi prowokacjami
- dzisiaj prowokują
służby białoruskie,
ale może prowokować
nieporównanie groźniejsza
Grupa Wagnera -
ale także w najgorszym wypadku
przed obcymi wojskami,
możemy się domyślić jakimi.
W sprawie aktywności rosyjskiej armii
tuż przy granicy z Polską
Warszawa jest w stałym kontakcie
przede wszystkim z Waszyngtonem
i kwaterą główną NATO.
Chodzi o monitorowanie ruchu jednostek
i ich wielkości.
Otwarcie żąda współpracy z Rosją,
krytykuje sojusz z USA,
regularnie organizował
antyrządowe protesty,
mówił, że walczy
o interes polskich rolników,
ale gdy ogłosił start w wyborach jako
jeden z liderów KO,
wielu rolników zarzuca mu zdradę.
Poproszę na scenę
pana Michała Kołodziejczaka
z Agrounii.
Michał Kołodziejczak
wciągnięty przez Donalda Tuska
na pozycję jednego
z liderów Koalicji Obywatelskiej.
Panie Michale, jeszcze raz witam.
Kołodziejczak to prezes Agrounii,
partii zarejestrowanej tydzień
po ataku Rosji na Ukrainę.
Agrounia jest podmiotem
z własną agendą,
z własnym pomysłem
- w najlepszym tego słowa znaczeniu -
zbuntowanym.
A to przykład tego buntu.
Dzień przed rosyjską inwazją
na Ukrainę
Kołodziejczak zorganizował
antyrządową manifestację.
Mam do was pytanie.
Czy tu są jacyś rusofile?
Z jednej strony od zawsze domagał się
współpracy z Rosją.
Moje gospodarstwo,
gospodarstwo mojego ojca
utrzymywało się
w 100% ze sprzedaży do Rosji
kilka lat temu.
Z drugiej - atakował sojusz Polski
ze Stanami Zjednoczonymi
W tym miejscu warto przypomnieć
słowa Radosława Sikorskiego,
ministra spraw zagranicznych
w rządzie Tuska,
który też podważał sojusz ze USA.
Już w 2014 roku.
I kolejne przypomnienie.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaką ona jest.
Teraz tę prokremlowską narrację
kontynuuje Kołodziejczak.
Z Rosją. Co zrobiliście z Rosją?
Pokłóciliście nas z Rosją.
Widać tutaj
pełną kompatybilność poglądów.
Nie bierze się na listy kogoś,
z kim się fundamentalnie nie zgadza.
Jest jeszcze jedna znacząca zbieżność.
Antyamerykańską i prorosyjską postawę
w polityce europejskiej
od lat prezentują Niemcy
- zagraniczni patroni Tuska.
Fuer Deutschland.
Dlatego Kołodziejczak
na liście Platformy
ze swoimi poglądami
to czytelny sygnał
określający prawdziwe intencje
lidera Platformy.
Donald Tusk nadal realizuje tę linię,
która miała osłabić
wpływy amerykańskie,
na rzecz wpływów niemieckich
Niemców, Tuska i Kołodziejczaka
łączy jeszcze jedno:
chęć obalenia
demokratycznie wybranego rządu PiS.
To nagranie z 2021 roku.
Ja czuję całe ciało, które pali,
które parzy. Dramat.
No i gaz, pałki.
To jest koniec każdej władzy.
Dramatycznie zapowiada Kołodziejczak,
ujawniając przy okazji
aktorski talent.
Michał jest człowiekiem wiarygodnym.
On walczy o to,
by polskim rolnikom żyło się lepiej.
Tyle że rolnicy widzą to inaczej.
Michał Kołodziejczak
zdradził polskiego rolnika,
zdradził interes Polski.
Kołodziejczak stracił zaufanie
wielu swoich zwolenników.
Wybrał Tuska, a Tusk wybrał jego.
Panie Michale, jeszcze raz witam.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czy wyborcy dadzą się złowić
metodą "na celebrytę"?
Koncert "Roztańczona Polska"
dziś zawita do Opola.
Wielu żyjących we Francji Polaków
chce wrócić do Ojczyzny.
Przyczyną jest nie tylko
coraz gorsza sytuacja
w kraju nad Sekwaną, ta gospodarcza,
ale i ta dotycząca
wewnętrznego bezpieczeństwa.
Przede wszystkim
powodem chęci powrotu jest to,
jak w ostatnich latach
zmieniła się Polska.
Z naszymi rodakami w Marsylii
rozmawiał Maksymilian Maszenda.
Marsylia, malowniczo położone,
drugie co do wielkości miasto
we Francji,
od dawna przyciągało
i wciąż przyciąga Polaków.
Nie tylko w samej Marsylii,
ale i w okolicach również.
Tutaj sobie żyją,
założyli rodziny, prowadzą życie,
jakieś swoje biznesy.
Adam Ram,
choć lubi Francję i tutejszy klimat,
planuje powrót do Polski.
Na pewno, jak córka dorośnie.
Wyjechał z kraju w 2010 roku,
w czasie rządów PO-PSL,
czasie wysokiego bezrobocia,
niskich pensji i braku perspektyw.
Mój kolega wrócił trzy lata temu
i zarabia więcej pieniędzy
niż jak ja tutaj,
a ja go tu uczyłem pracy.
Do Polski chce wrócić także
Wojciech Ordon.
Wyjechał z niej 33 lata temu.
Ma podwójne obywatelstwo.
Obserwuje, jak zmienia się Francja
i jak zmienia się Polska.
Ja wierzyłem kiedyś w tę Francję,
która istniała kiedyś,
tę wielką V Republikę,
co się okazało nieprawdą.
Polska zmieniła się
z kolei radykalnie, ale pozytywnie.
W jego przypadku argumentem
za powrotem jest też
bezpieczeństwo żony i synów.
Marsylia jest uważana za jedno
z najbardziej niebezpiecznych miast
w Europie.
Godne życie bez stresu z mojej strony
i żony - to dlatego myślimy o kraju.
Marsylia zmaga się
z nową falą przemocy
i z krwawą wojną imigranckich gangów,
które opanowały część miasta.
Są dzielnice, do których policja,
a nawet pompiers,
czyli pogotowie strażacy,
boją się wyjeżdżać.
Francuski rząd
po raz kolejny skierował do Marsylii
specjalne oddziały policji,
które mają przywrócić porządek.
Francja to piękny kraj
wielkich możliwości.
Dziś ten opis bardziej pasuje
do Polski.
Widzą to nasi rodacy nad Sekwaną
i coraz częściej, licząc na rozwój
i bezpieczną przyszłość,
myślą o powrocie do ojczyzny.
Rosnąca fala nielegalnej migracji
rujnuje budżety włoskich gmin.
W tym roku na razie do wybrzeży Italii
przybyło ponad 100 tysięcy przybyszów,
głównie z Afryki.
To dwa razy więcej
niż w całym minionym roku.
Stowarzyszenie Włoskich Gmin
bije na alarm:
system przyjmowania migrantów
nie działa.
I od tego zaczynamy
krótki przegląd pozostałych wiadomości
zza granicy.
Lombardia, Wenecja Euganejska
i Emilia-Romania.
Władze samorządowe
tych włoskich regionów protestują
przeciwko obowiązkowi przyjmowania
coraz większej liczby
nielegalnych migrantów.
Tamtejsze budżety najbardziej obciąża
konieczność tworzenia miejsc
dla tych nieletnich bez opieki.
Imigranci trafiają
do regionów z Lampedusy,
gdzie są rejestrowani
w ośrodku recepcyjnym.
Przebywa w nim obecnie
ponad 2200 osób, a miejsc jest 400.
Fiasko pierwszej od 47 lat
rosyjskiej misji księżycowej.
Sonda Łuna-25 rozbiła się po uderzeniu
o Srebrny Glob.
Jej zadaniem miało być
zbadanie bieguna południowego
tego naturalnego satelity Ziemi.
Zdaniem naukowców
mogą tam znajdować się
spore zasoby zamarzniętej wody.
Są paryską atrakcją
na miarę wieży Eiffla.
Uwielbiana przez najmłodszych turystów
przejażdżka na kucyku
po parkach stolicy mody
właśnie odchodzi do lamusa.
Władze francuskiej stolicy
w odpowiedzi
na apele prozwierzęcych organizacji
wprowadzą zakaz korzystania
z tej popularnej rozrywki.
Argument?
Urocze kucyki to nie zabawki.
"To igranie z ogniem przez Putina"
- tak o napiętej sytuacji
na Morzu Czarnym mówią eksperci.
Rosja systematycznie niszczy
ukraińską infrastrukturę portową
i podejmuje
coraz bardziej agresywne kroki.
Na celowniku znalazły się też
statki handlowe
korzystające z utworzonego przez Kijów
tymczasowego korytarza humanitarnego.
Trudno nazwać ten incydent inaczej
jak zwykłym piractwem.
Uzbrojeni putinowcy wtargnęli
na turecki statek handlowy
zmierzający do ukraińskiego portu
w Izmaile.
Wcześniej w jego kierunku
strzały ostrzegawcze
oddał rosyjski patrolowiec,
gdy frachtowiec nie zatrzymał się
na żądanie Rosjan.
To najpoważniejszy incydent,
odkąd Rosja zerwała obowiązujące
od roku porozumienie zbożowe
pozwalające
na eksport ukraińskiego ziarna
poprzez porty czarnomorskie.
Ochrona lotnicza,
eskorta statków handlowych
powinna mieć miejsce.
Ryzyko dojścia do nawet przypadkowego
bojowego kontaktu okrętów rosyjskich
z NATO-wskimi istnieje,
ale według ekspertów
Zachód powinien zdecydować się
na taki krok.
NATO,
a także organizacje międzynarodowe
powinny nie czekać
nawet chwili dłużej,
tylko chronić te dostawy żywności
tak naprawdę dla Afryki,
które są konieczne,
by i gospodarka ukraińska
normalnie funkcjonowała
i żeby nie popadać
w jeszcze większą tragedię, konflikt
czy np. kwestie głodu.
Już teraz w związku
z eskalacją napięcia
ceny zbóż na świecie wzrosły o 15%.
Głód w Afryce jest realną groźbą,
a jego efektem będzie zwiększony
strumień nielegalnych imigrantów
do Europy.
I to także element planu Kremla.
Dlatego tak zależy mu
na opanowaniu Morza Czarnego.
Jest to ważny strategicznie,
geopolitycznie punkt
zwany przede wszystkim
spichlerzem zbożowym świata,
ale również jest to
węzeł komunikacyjny
i szlak handlowy.
Także dla surowców energetycznych
z rejonu Kaukazu w kierunku Europy.
Rosja, dysponując Flotą Czarnomorską,
ma oczywistą przewagę,
ale Ukraina na swój sposób broni się.
W tajnych zakładach
uruchomiono produkcję dronów morskich.
Mają zasięg kilkuset kilometrów,
mogą przenosić
aż 850 kg materiałów wybuchowych,
są szybkie i niezwykle groźne.
To one stały za ostatnimi atakami
na most Krymski i rosyjskie okręty.
"Z manipulacji i pogardy
zrobili podstawową metodę działania"
- tak wicepremier Jarosław Kaczyński
opisał dziś strategię PO.
Mimo że Donald Tusk liczy
na krótką pamięć wyborców,
miliony Polaków doskonale pamiętają,
jak wyglądały jego rządy.
To między innymi podwyżki podatków,
nakaz dłuższej pracy, zabranie OFE,
wyprzedaż polskiego majątku,
to także prorosyjskie decyzje
czy zamrożenie kwoty wolnej
od podatku.
Lista politycznych grzechów Tuska
w materiale Piotra Pawelca.
Unieważniam to referendum.
Antydemokratyczne wystąpienie Tuska
nie zaskakuje.
Lider Platformy już jako premier
unikał pytania Polaków o zdanie.
Ja za chwilę będę przeprowadzał
trudną reformę emerytalną.
Nie poddam ją pod referendum.
Wiem, że przygniatająca
większość obywateli
będzie przeciw temu.
To jedna z największych
politycznych przywar Tuska.
Odmawianie ludziom,
żeby nie poszli wyrazić swoich opinii
w tak szalenie ważnych sprawach
jak bezpieczeństwo państwa,
sprawy emerytalne, społeczne,
jest nieodpowiedzialne.
Tusk to dewastator debaty publicznej.
Wykreował m.in. Janusza Palikota
- patopolityka,
który w haniebny sposób
atakował przeciwników.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy
i skórę wystawimy na sprzedaż.
Z hejtu i agresji Tusk uczynił
swoją podstawową polityczną broń.
Platforma hejtem gra w Internecie.
Wspierająca ją grupa Silni Razem
rozpowszechnia wulgarne treści.
Nienawiść widać też
na manifestacjach i wiecach Tuska.
Wyp****alać!
J***ć PiS!
Lider Platformy przedkłada
własną karierę nad interes Polski.
Pokazał to,
gdy w 2014 roku wbrew obietnicom,
porzucił funkcję premiera
i wyjechał po lukratywną posadę
do Brukseli.
Nie wybieram się do Brukseli.
Przychodzę tu do Brukseli z kraju.
W Brukseli jak na dłoni objawiła się
służalczość Tuska wobec unijnych elit.
Realizował niemiecki interes
np. w kwestii przymusowej migracji
czy bierności wobec widma brexitu.
To opłaciło się Donaldowi Tuskowi,
to opłaciło się PO,
ale to było robione wszystko
kosztem państwa polskiego
Przez politykę Tuska
oddalaliśmy się od USA,
a zbliżyliśmy się do Rosji.
Na reset i układy z Putinem szedł
w sprawach energetyki, bezpieczeństwa
i polityki historycznej.
Jeszcze w ubiegłym roku,
zaledwie na tydzień przed inwazją
na Ukrainę,
nie wierzył w złe zamiary Moskwy.
Dzisiaj inwazja na wielką skalę
wydaje się wyraźnie
mniej prawdopodobna
niż jeszcze kilka dni temu.
Brak wiarygodności
to niemal jego znak firmowy.
Na przykład Tusk najpierw mówił tak.
Tusk to jest personifikacja zła
w Polsce.
To jest czyste zło.
Na koniec grzech,
który szczególnie razi u polityków:
lenistwo.
Do historii przeszedł
trzydniowy tydzień pracy Tuska
i traktowanie rządowych samolotów
jak taksówek.
Walcząc o głosy Polaków,
Tusk nie liczy już nawet
na rozgrzeszenie,
co najwyżej
na zbiorową amnezję wyborców.
Celebryci wyparli polityków
z list Donalda Tuska do Sejmu.
Nie znają się na polityce,
ale są znani.
PO już wcześniej testowała
egzotyczne kandydatury.
Jachira, Zimoch, Sterczewski
do parlamentu weszli.
Ale co do niego wnieśli?
Aleksandra Wiśniewska,
córka znanego milionera,
będzie startowała do Sejmu
z list KO w Łodzi.
To jest krytyczny moment.
Wszyscy muszą się zaangażować.
Ale na pytania nie chciała odpowiadać.
M.in. o to, czy władze Łodzi
już pomogły jej w kampanii.
Wiśniewska to pełnomocnik
prezydent Łodzi
do spraw zaangażowania obywatelskiego.
Hanna Zdanowska z PO objęła patronatem
kampanię społeczną podwładnej.
Naszym zdaniem
jest to pseudokampania społeczna
mająca na celu
wykreowanie kolejnego kandydata PO.
Z list Tuska kandydować mają także
trener narciarski Apoloniusz Tajner,
pan Sebastian z czerwonego seicento
czy Bogusław Wołoszański.
Ludzie pokroju pana Sonika,
którzy niosą za sobą pewną wartość,
są poza listą,
a zamiast tego jest pan Rozenek
czy pan Wołoszański,
czy "klasyczna" Jachira.
Nie politycy, a celebryci.
Mamy też nauczkę,
że nie powinno się stawiać
na celebrytów.
Najwidoczniej w PO
wniosków nikt nie wyciągnął.
Borys Budka mówił wtedy
o Tomaszu Zimochu,
któremu znudziło się
komentowanie imprez sportowych
i postanowił zostać posłem.
Jednak natura wzięła górę.
Zimoch tak często komentował życie
w partii,
że w końcu
musiał się z partią pożegnać.
Status celebryty przez jakiś czas
miał młody poseł KO
Franciszek Sterczewski,
zwłaszcza po rajdzie z reklamówką
przy granicy z Białorusią.
Ale wkrótce był nocny rowerowy rajd
ulicami Poznania.
Polityk odmówił badania alkomatem,
zasłaniając się legitymacją poselską.
Kukiełkową scenę we własnym mieszkaniu
na scenę polityczną
zamieniła Klaudia Jachira.
To jej argumenty
za wpuszczaniem migrantów
przez granicę białoruską.
Jezusa też byście nie wpuścili.
Jego telefon byście zniszczyli.
Za takie zasługi
Jachira ponownie znalazła się
na liście Tuska do Sejmu.
"Cztery razy 'nie'
to jedyna odpowiedź, która zapewni,
że Polska będzie bezpieczna"
- mówi prezes PiS.
Jarosław Kaczyński zachęca
do udziału w referendum.
Do urn Polacy ruszą już za 8 tygodni.
Cztery razy "nie", proszę państwa.
Do udziału w referendum
i zagłosowania cztery razy "nie"
zachęca prezes PiS.
To jest jedyna odpowiedź,
która zapewnia to,
że w Polsce będzie trwał rozwój,
że Polska będzie bezpieczna.
Polacy zdecydują,
w którym kierunku podąży nasz kraj.
W kwestiach takich
jak wyprzedaż majątku państwowego,
podniesienie wieku emerytalnego,
przyszłość bariery
na granicy z Białorusią
i relokacja nielegalnych imigrantów.
Badania pokazują,
że większość obywateli weźmie udział
w referendum.
To jest bardzo ważna sprawa dla mnie,
dla moich dzieci, dla moich wnuków.
To są ważne pytania właściwie dla nas
i dla wszystkich ludzi tutaj
w Polsce mieszkających.
Innego zdania jest Donald Tusk.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
PO nawołuje do bojkotu,
a lider PSL chciałby innych pytań.
Nie podoba mu się
np. to o wiek emerytalny.
Projekt podnosi
i zrównuje wiek emerytalny kobiet
i mężczyzn.
Nic dziwnego, bo to właśnie on
w rządzie Tuska firmował przymus pracy
do 67. roku życia.
Polacy rozstrzygnęli to pytanie
w wyborach 2015 roku.
Zakwestionowali zaproponowane zmiany
i my tę decyzję Polaków szanujemy.
Skoro lider ludowców
tak ceni zdanie Polaków,
dlaczego nie chce, by suweren postawił
w tej sprawie "Kropkę nad nad i"?
Żadne zapewnienia
naszych przeciwników.
Nie ma tu żadnego znaczenia,
nie ma znaczenia,
bo dysponenci, ci którzy mówią,
co ci ludzie mają robić,
są na zewnątrz naszego kraju.
Referendum to konkret.
Bo słowa i zapewnienia Donalda Tuska,
jak pokazała historia,
nie są wiele warte
- przypominają publicyści.
Nie spodziewam się po Donaldzie Tusku
żadnych etycznych zachowań.
Daje dowód w tej kampanii,
że przekracza wszelkie granice.
Czyni to z łatwością,
z uśmiechem na twarzy.
Referendum i wybory parlamentarne
odbędą się dokładnie za 8 tygodni.
Do Piekar Śląskich dotarła coroczna
Pielgrzymka Kobiet i Dziewcząt.
Tradycja pielgrzymowania
do Matki Bożej Sprawiedliwości
i Miłości Społecznej
sięga lat 30. ubiegłego wieku.
Hasłem tegorocznej pielgrzymki
były słowa z Ewangelii:
"Błogosławiona, która uwierzyła".
Nie opuszczam tej pielgrzymki,
ponieważ ona
bardzo umacnia mnie duchowo.
Przychodząc tutaj,
oczekuję pomocy od Maryi Piekarskiej.
Intencji jest bardzo dużo,
ale taka najważniejsza za rodzinę.
Za ojczyznę naszą, o pokój, spokój
i o bezpieczeństwo dla nas
i dla Ukrainy.
Mam szczególny sentyment
do hymnu "Matko Piekarska"
i do wizerunku Matki Boskiej,
więc to mnie tutaj
najbardziej przyciąga.
Każdego roku
to jest bardzo ważne wydarzenie
dla wielu wiernych archidiecezji
i nie tylko archidiecezji.
Dla mężczyzn w maju,
dla kobiet w sierpniu.
Wykorzystujcie swój geniusz kobiecy
i cieszcie się nim,
wskazujcie w środowiskach,
w których żyjecie, na to,
co najważniejsze,
a najważniejsza jest miłość.
Trwają mistrzostwa świata
w lekkiej atletyce.
Za nami pierwsze dwa dni rywalizacji
i pierwsze rozdane medale.
A gdy mowa
o lekkiej atletyce i medalach,
to zwykle mowa też o Polsce.
Zawody w Budapeszcie śledzi
Mateusz Nowak.
Jak idzie Biało-Czerwonym?
Czy nasi sportowcy mają już na koncie
pierwsze sukcesy?
Oczywiście tak.
Jeśli chodzi o lekkoatletykę,
to zawsze są medale.
Srebro Polaka w rzucie młotem.
Dziś rano
z dobrej strony
zaprezentowały się biegaczki.
Eliminacje wygrała
Natalia Kaczmarek i Ewa Swoboda.
Wysokie temperatury doskwierają
niemal całej Europie.
Z tropikalnymi upałami
od tygodnia walczy nawet Litwa.
Jak sobie radzą
mieszkańcy Wileńszczyzny,
gdy słupki rtęci biją rekordy?
Lato w mieście może dać w kość,
gdy słupki rtęci przekraczają
34 stopnie Celsjusza.
Kiedy żar leje się z nieba,
mieszkańcom Wilna z pomocą przychodzą
kurtyny wodne.
Trzeba uważać, pić więcej wody,
szukać cienia, zakrywać głowę.
O tym, że w upały
należy pić więcej wody,
wiedzą wszyscy.
Na ulicach Wilna stoją nawet
specjalne dystrybutory.
Jednak na Litwie równie popularnym
napojem gaszącym pragnienie
jest kwas chlebowy.
Jest to orzeźwiający napój
produkowany w trakcie
fermentacji chleba razowego
lub żytniego.
Z dodatkiem cukru lub owoców.
Pomimo obecności cukru
w czasie fermentacji,
kwas chlebowy pozostawia
uczucie orzeźwienia na o wiele dłużej
niż napoje gazowane.
Co jedyne pomaga, to zjeżdżać,
odpoczywać na leżaku
z kwasem chlebowym.
Chociaż troszkę orzeźwia.
A komu wciąż mało orzeźwienia
- rusza nad wodę.
A plaż na Wileńszczyźnie nie brakuje.
Przepis na tropikalny upał? Jezioro.
Jak nie da się już wytrzymać,
to lecimy na plażę.
Z uroków lata warto korzystać
- póki ono trwa.
Wakacje zbliżają się do końca,
ale trasa "Roztańczonej Polski"
trwa w najlepsze i nie zwalnia tempa.
Dziś gości w stolicy polskiej piosenki
- w Opolu.
Na miejscu jest Anna Pawelec.
Kto dziś porwie do tańca publiczność
przed sceną i przed telewizorami?
Oczywiście plejada gwiazd
sceny muzycznej.
A skoro jesteśmy
w stolicy polskiej piosenki,
to nie może zabraknąć artystów,
którzy przez lata tworzą
największe przeboje.
Mam tu na myśli
chociażby Michała Wiśniewskiego.
Wystąpią także Krystyna Giżowska,
Maja Hyży czy Rafał Brzozowski.
To będzie zabawa,
do której zaproszony jest
każdy z państwa,
bo Telewizja Polska tworzy rozrywkę,
która łączy wszystkich.
Jest niedziela,
to i dobry obiad musi być.
Drugie danie, czyli kluski,
kapusta na ciepło,
do tego rolady wołowe.
Dziś odkrywamy opolską kuchnię
kół gospodyń wiejskich.
U pań na słodko dzisiaj?
Tak, jak my jesteśmy słodkie,
tak przygotowałyśmy wszystko
na słodko.
Mamy jagodzianki,
mamy ciasto z borówkami,
galaretki z jagodami.
Po smacznym obiedzie
zasłużony odpoczynek.
Najlepiej przy dobrej muzyce.
Część do posłuchania,
część do potańczenia.
Bedzie pięknie.
To muzyczne wydarzenie
zawsze przyciąga
wielbicieli dobrej zabawy.
Myślę, że to jest rozrywka
dla każdego z nas
i każdy potrzebuje odskoczni
od normalnego życia.
Myślę, że to jest superinicjatywa.
Pokochali państwo także
Polskie Biesiady,
autorski program Telewizji Polskiej.
Wczoraj w rytmach rock'n'rolla
publiczność bawiła się w Pszczynie.
Koncerty na pewno
zawsze łączą ludzi,
nawet wielopokoleniowo,
to i stare piosenki, i nowe,
młodzi artyści i starsi.
Najważniejsze,
że to państwa ulubieni artyści.
"A wszystko to, bo ciebie kocham".
"Za cały babski świat".
"Powiedz".
"Razem, a jednak osobno".
Myślę, że dla każdego coś fajnego.
Start o 20.00 w TVP3.
Moc atrakcji przed nami.
Przed nami także już teraz rozmowa
z publicystami:
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.