Prorosyjski kandydat kontra jeszcze
bardziej prorosyjska kandydatka.
Dziś Francja wybiera prezydenta
na kolejną 5-letnia kadencję.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30 Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Naprawdę łączę się w bólu
z tymi żonami, dziećmi.
Został stwierdzony zgon
drugiego pracownika.
Trwa akcja ratownicza
w kopalni Zofiówka.
Akcja jest prowadzona
w bardzo trudnych warunkach.
Kiedy wysyłasz kartki wielkanocne,
wróg zrzuca bomby
na głowy niewinnych dzieci.
Rosjanie mordują Ukraińców
nawet w czasie prawosławnych
świąt Wielkiej Nocy.
Życie przezwycięży śmierć
i z pewnością zwycięży Ukraina!
To jest przepustka
do realizacji marzeń,
to jest przepustka
do wielkiego światowego sukcesu.
Mateusz Krzykała najlepszym
dziecięcym głosem w Polsce!
Szczerze powiem, że nie mam słów
i to jest najlepsza przygoda
w moim życiu!
21 górników z kopalni Pniówek
jest leczonych w klinice oparzeń
w Siemianowicach Śląskich.
5 z nich jest w stanie ciężkim.
Nadal pod ziemią znajduje się 7 osób,
ale ze względów bezpieczeństwa akcja
poszukiwawcza została zawieszona.
Dziś poinformowano o śmierci
3 kolejnych z odnalezionych górników
w kopalni Zofiówka.
Najmłodszy z nich
nie miał nawet 30 lat.
Osierocił dwójkę dzieci.
Został stwierdzony zgon
drugiego pracownika, który został
przetransportowany na powierzchnię.
Akcja jest utrudniona z uwagi
na temperaturę i stężenie metanu.
Trwają rozpaczliwe próby
dotarcia do czoła przodka kopalni.
Módlmy się za tych wszystkich,
którzy czekają na pomoc
i módlmy się za tych,
którzy niestety od nas odeszli.
Dziękuję bardzo.
Tragiczny bilans po wybuchach metanu
w kopalni Pniówek.
Przypomnijmy,
tam doszło do 3 wybuchów.
W dwóch z nich zostali
poszkodowani również ratownicy,
którzy zeszli pod ziemię
szukać górników po pierwszym wybuchu.
Ostatni wybuch w środę
więził pod ziemią 7 osób.
W tej chwili trwa po ziemią
budowa tam przeciwwybuchowych.
Założenie korków przeciwwybuchowych
ograniczających strefę, całkowicie
izolując ją od reszty kopalni.
Sama akcja wydobywcza
została wstrzymana z uwagi
na zbyt niebezpieczne stężenie metanu,
ale do kolejnych wybuchów
już nie dochodzi - powiedział Cudny.
I w Zofiówce w Jastrzębiu,
i w Pniówku w Pawłowicach
atmosferę żałoby i rozpaczy
można wyczuć dosłownie w powietrzu.
Dzisiaj wszyscy jesteśmy górnikami,
można powiedzieć.
Przed kopalnie przychodzą
całe rodziny z dziećmi,
żeby zapalić znicz, pomodlić się.
Żeby widziały, że tragedia się dzieje,
żeby też miały świadomość tego,
że też chcemy być z tymi ludźmi,
których to bezpośrednio dotyka.
Sam przepracowałem na dole
blisko 20 lat.
Rozumiem te rodziny i żony.
Akcja w kopalni Pniówek
zostanie wznowiona,
kiedy tylko warunki na to pozwolą.
Ta w Zofiówce trwa nieprzerwanie.
W województwie śląskim
obowiązuje dziś żałoba regionalna.
To już 60. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Dokładnie 2 miesiące temu wojska
Władimira Putina zaatakowały
naszego wschodniego sąsiada.
Dziś nawet mimo prawosławnej
Wielkanocy siła rosyjskich ataków
na ukraińskie miasta nie słabnie.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy to oznacza,
że należy spodziewać się
jeszcze silniejszej ofensywy?
Niestety nie jest to wykluczone.
Rosjanie prawdopodobnie
dopiero poszukują
słabych punktów ukraińskiej obrony.
Doradca prezydenta Zełenskiego
jednak uspokaja.
Mówi, że według specjalistów
ta bitwa o Donbas
Rosjanie mordują Ukraińców
nawet w czasie, kiedy prawosławni
i grekokatolicy obchodzą Wielkanoc.
W Mariupolu cały czas
bombardują teren Azowstalu,
gdzie w podziemiach fabryki
ukrywają się ranni, kobiety i dzieci.
Ta rodzina cudem uniknęła śmierci.
Wyjechaliśmy z Mariupola, gdy pociski
leciały już do sąsiednich domów.
Widzieliśmy, jak mocno się zawaliły.
Tylko w obwodzie donieckim minionej
doby Rosjanie zabili dwoje dzieci.
Z kolei w obwodzie Ługańskim
po całonocnym rosyjskim bombardowaniu
życie straciło co najmniej 8 osób.
Rosjanie jak widać
nie zmieniają swojej strategii.
Ta upadła armia morduje cywili,
rabuje, gwałci,
ale ta wielka bitwa zapowiadana
w Donbasie, ona się nie realizuje.
Ukraińcy zaciekle i skutecznie
się bronią.
Tylko w ciągu minionej doby
zniszczyli 3 rosyjskie samoloty,
4 czołgi, 5 systemów artyleryjskich
i 15 wozów bojowych.
W obliczu poważnych klęsk
sfrustrowani Rosjanie 60 km
od granicy z Ukrainą rozmieścili
kolejne wyrzutnie rakiet Iskander.
Po co strzelać tutaj? Po co?
Co my zrobiliśmy?
Nic nie zrobiliśmy. I to wszystko.
Nie wiem...
Podczas spotkania z dziennikarzami
prezydent Wołodymyr Zełeński zapewnił,
że Rosja zapłaci za swoje zbrodnie.
Podkreślił, że Ukraina
będzie walczyć aż do zwycięstwa.
Bardzo często pojawia się w rosyjskiej
propagandzie takie stwierdzenie,
że pan prezydent wyjechał z Kijowa,
że ukrywa się pan i jest pan
w Warszawie, że siedzi gdzieś pan
w Warszawie schowany.
Już od 60 dni słyszę to pytanie,
czy nie chciałbym gdzieś pojechać.
Ale nie mam prawa
i powiem szczerze, nie chcę.
Bardzo szanuję Polskę,
polskich przyjaciół,
prezydenta Polski.
Przyjęliście ok. 2,5 mln
naszych obywateli.
Jest to ogromna pomoc
i szczególny stosunek obu narodów
w tych trudnych chwilach.
Niedziela to już 60. dzień wojny,
która rozpoczęła się 24 lutego
o 4.00 rano czasu polskiego.
To był najczarniejszy dzień
w historii współczesnej Europy.
Rosja z powietrza, lądu i wody
zaatakowała praktycznie całą Ukrainę.
Rosyjskie wojska
podeszły aż pod Kijów.
Na przedmieściach ukraińskiej stolicy
trwały zacięte walki.
Ukraińcom w końcu udało się odeprzeć
wojska Putina, które wycofały się
z północno-wschodniej Ukrainy.
Choć nadal bombardowany jest
cały kraj,
to rosyjska ofensywa koncentruje się
na południowym wschodzie.
Córka, matka i babcia zginęły
w rosyjskim ostrzale rakietowym
w Odessie.
Pocisk trafił w ich dom.
Najmłodsza ofiara
miała zaledwie 3 miesiące.
Wciąż nie wiadomo, ile osób
Rosjanie zabili na okupowanych
przez siebie terenach,
ale wiadomo, że mordują,
torturują i gwałcą ludność cywilną
niezależnie od płci i wieku.
Mimo to nadal nie brakuje europejskich
polityków uległych wobec Putina,
również w Polsce.
Odessa. Rosyjski ostrzał rakietowy
zabił 8 osób.
Wśród ofiar młoda matka Waleria Głodan
i jej 3-miesięczna córeczka Kira
oraz babcia dziewczynki.
Ich zdjęcia opublikował mąż Walerii.
Rosjanie nazywają to
atakowaniem obiektów wojskowych.
Dranie, spłoniecie w piekle.
Bezmiar rosyjskiego barbarzyństwa
jest przerażający.
Zabili 3- miesięczne dziecko.
Wojna zaczęła się,
gdy to dziecko miało miesiąc.
To śmierdzące szumowiny.
Od początku wojny
zginęło 213 ukraińskich dzieci,
niemal 400 zostało rannych.
To dane zaniżone,
bo nadal brakuje informacji
z terenów zajętych przez Rosjan
oraz z tych,
w których toczą się walki.
Nie wiadomo np. ile osób zginęło
do tej pory w oblężonym Mariupolu.
Ludzie siedzą w piwnicach.
Dzielnica jest ostrzeliwana,
wszędzie są straszne kratery
od pocisków.
Wszystkie samochody
na naszym dziedzińcu są spalone.
Mnóstwo ludzi zginęło.
Cywile, głównie kobiety i dzieci
od początku wojny ukrywają się
m.in. w podziemiach zakładów
metalurgicznych Azowstal w Mariupolu.
Oto co chce z nimi zrobić
rosyjska propaganda.
Wyjścia z Azowstalu
powinny być zabetonowane.
Nie podzielam idei humanitarnych.
Ze zdjęć satelitarnych wynika,
że w zbiorowych mogiłach
w pobliżu Mariupola
mogą leżeć ciała
nawet ponad 10 tys. osób.
Relacje tych, którzy uciekli,
wskazują na to,
że w mieście i jego okolicach
mogło dojść do jeszcze gorszych
zbrodni niż w Buczy.
Ale w Polsce nadal nie brakuje
polityków uległych wobec Putina.
Myślałam sobie, że skoro w tym
Donbasie mieszka tak wielu Rosjan,
okej, oddajmy temu Putinowi,
niech sobie to weźmie!
Izabela Leszczyna
z Platformy Obywatelskiej twierdzi,
że już zmieniła zdanie w tej sprawie.
Ale wśród polityków opozycji
nadal są tacy, którzy uważają,
że powinniśmy pozostawić Ukraińców
na pastwę zbrodniarzy Putina.
To nie jest nasza wojna.
Nie powinniśmy się w tę wojnę mieszać.
Taka opinia polityka Konfederacji
nie powinna dziwić,
bo jego partyjni koledzy
od dawna nie kryją swoich
prorosyjskich poglądów.
To Janusz Korwin-Mikke na Krymie,
tuż po jego aneksji przez Rosję
w 2014 roku.
A to Grzegorz Braun na Placu Czerwonym
w Moskwie w towarzystwie
Leonida Swiridowa,
którego polskie służby podejrzewają
o związki z rosyjskim wywiadem.
Braun w 2019 roku tak mówił
o obecności wojsk amerykańskich
w Polsce:
I to jest zdrada, i to jest zdrada.
Jest bardzo silny nurt Konfederacji,
który wprost gra na Rosję.
Co by było, gdyby dzisiaj
nie było wojsk NATO w Polsce?
Podzielilibyśmy losy Ukrainy.
W rozmowie z Joe Bidenem
jeszcze przed atakiem na Ukrainę
Putin zażądał wycofania wojsk NATO
z państw Europy Środkowo-Wschodniej,
w tym z Polski.
To oznacza, że stawką wojny
na Ukrainie jest nie tylko
istnienie tego państwa,
ale też przyszłość całej Europy.
Premierzy Polski i Ukrainy
podpisali memorandum o współpracy
w handlu towarami rolnymi.
Szefowie rządów obu państw
w Krakowie ocenili,
że solidarną postawą można dać odpór
destruktywnej polityce
gospodarczej Rosji.
Według ekspertów taka współpraca
może być początkiem tworzenia
nowej osi polityczno-gospodarczej.
Polska pomoże w handlu
towarami rolnymi z Ukrainy.
Trasy kolejowe mają być alternatywą
dla eksportu morskiego,
utrudnionego w wyniku blokady portów
przez rosyjskiego agresora.
Przy tym eksporcie,
przy tej współpracy
również będą mogły skorzystać
polskie firmy, ukraińskie firmy.
Chcemy razem budować
tę przyszłość gospodarczą.
Będziemy przeciwstawiać się próbom
wywołania kryzysu żywnościowego.
Podpisaliśmy memorandum,
by eksportować towary rolne,
by nakarmić kraje Azji,
Afryki i Europy.
Ukraina jest jednym z największych
na świecie eksporterów zbóż,
o czym mówił prezydent Biden.
Według ekspertów
nazwisko amerykańskiego prezydenta
nie padło tu przypadkowo.
Joe Biden po ataku Rosji na Ukrainę
wycofał się z koncepcji budowy
przeciwwagi dla Chin
w oparciu o sojusz z Niemcami.
Joe Biden liczył, że uda się Niemcy,
czy nawet do pewnego stopnia Rosję
przekonać do współpracy.
Teraz widzimy, że to był nieudany
czy wręcz naiwny pomysł.
Bo Niemcy konsekwentnie stawiają
na geopolityczną koncepcję
Aleksandra Dugina
- jednego z głównych ideologów
reżimu Władimira Putina.
Mowa o podziale sfer wpływów
w naszej części Europy
pomiędzy Moskwę i Berlin
wzdłuż linii narysowanej na tej mapie.
Taki sojusz to bariera
dla anglosaskich wpływów,
które Dugin uznaje
za największe zagrożenie dla
realizacji rosyjskiego imperializmu.
Narzędziem do realizacji tej wizji
miało być uzależnienie Europy
od rosyjskich surowców energetycznych.
Lojalność wobec Kremla pobrzmiewa
w liście grupy niemieckich
intelektualistów do Olafa Scholza.
Domagają się w nim, by kanclerz
namawiał Ukrainę do poddania się.
Dominującą logikę wojny trzeba
zastąpić odważną logiką pokoju
Niemcy konsekwentnie
sprzeniewierzają się interesom NATO:
blokują sankcje na gaz i ropę z Rosji,
a także odmawiają dostaw
ciężkiej broni na Ukrainę.
Ukraiński ambasador w Niemczech
mówił o rozczarowaniu Angelą Merkel,
której Kijów "niegdyś ślepo zaufał".
Zdaniem Andrija Melnyka
była kanclerz mogła zapobiec wojnie.
Ambasador Ukrainy w Berlinie
opisywał też swoje spotkania
z niemieckimi ministrami
zaraz po rozpoczęciu inwazji.
Jednak już widać, że Niemcy i Rosjanie
nie doszacowali odwagi i siły Ukrainy.
Na przetrwanie, odbudowę
i rozwój Ukrainy postawili natomiast
Amerykanie, Brytyjczycy i Polacy.
Ukraina udowodniła, że jest silna
i że będzie stanowiła odpowiedzialny
i silny trzon w tej koalicji,
a jednocześnie potencjał gospodarczy.
Być może na naszych oczach tworzy się
nowy blok polityczno-gospodarczy.
Oś Waszyngton-Londyn-Warszawa-Kijów
może stać się przeciwwagą dla prób
podziału naszej części Europy na
rosyjską i niemiecką strefę wpływów.
Jest to dla nas wielka
geopolityczna szansa, aby UE
uległa pewnego rodzaju zmianom,
w których Polska będzie odgrywała
coraz większą rolę.
Warszawa może zająć miejsce Berlina
jako głównego sojusznika USA
w Unii Europejskiej.
Rolę lidera regionu
Polska odegrała inspirując
wizytę szefów rządów trzech państw
w ostrzeliwanym przez Rosjan Kijowie.
To właśnie państwa,
które rozumieją skalę rosyjskiego
zagrożenia ze strony Moskwy
mają największy potencjał
polityczno-gospodarczej
współpracy regionalnej.
Obok Polski to państwa bałtyckie,
Czechy, Słowacja, Słowenia
oraz Finlandia i Szwecja.
Dziś wierni obrządków wschodnich
- prawosławni i grekokatolicy -
obchodzą Wielkanoc.
To wyjątkowe święta
dla prawie 3 mln uchodźców z Ukrainy,
którzy ten szczególny czas spędzają
z dala od ogarniętego wojną domu.
Polacy jednak jak zwykle nie zawiedli
i stworzyli dziś dla nich
choć namiastkę świątecznej radości.
Modlitwa i łzy.
Święconka nie tradycyjnym koszyku,
lecz w hełmie.
Tak wygląda Wielkanoc
w napadniętym kraju.
Dzisiaj pokazujemy,
że nie da się nas przestraszyć.
Bóg nas chroni, nasza wiara
nas chroni, a Chrystus
naprawdę zmartwychwstał.
Ze świętego dla Ukraińców
Soboru Mądrości Bożej w Kijowie
specjalne życzenia
skierował do rodaków
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Wielkanoc daje nadzieję i wiarę w to,
że światło przezwycięży ciemność,
dobro przezwycięży zło,
życie przezwycięży śmierć
i z pewnością zwycięży Ukraina!
Podobne życzenia
było dziś słychać w Polsce.
W wielu miejscach, takich jak to,
śniadania Wielkanocne dla uchodźców
organizowały dziś parafie, samorządy,
fundacje i setki wolontariuszy.
Aby przeżyli choć chwilę
taką zbliżoną do normalności.
Aby troszeczkę zapomnieli
o tych strasznych rzeczach,
które dzieją się w ich ojczyźnie.
Odrobina nadziei, ciepła
i normalności w strasznych czasach.
Putin i jego żołnierze stworzyli
przedsionek piekła w Ukrainie.
A dałby Bóg,
żeby tu był przedsionek nieba.
Polacy po raz kolejny pokazali,
że nie jest im obojętny
los braci ze wschodu.
Zostanie przeniesiona ta atmosfera,
wierzę w to, na te stoły
i do domu Ukraińców,
którzy będą gościli
swoich nowych przyjaciół z Polski
za rok u siebie w domu w Ukrainie.
Życzenia płyną też
od pary prezydenckiej.
Niech te wyjątkowe dni
przyniosą państwu jak najwięcej
wytchnienia, pokoju, nowej nadziei
i duchowego odrodzenia.
Bo taki jest sens tych świąt
dla katolików i dla prawosławnych,
dla Polaków i dla Ukraińców.
Różnica dla nas, wiernych,
to jest różnica w obrządku.
Natomiast jeżeli chodzi o świętowanie
Zmartwychwstania Pańskiego,
to ta sama radość ze zmartwychwstania,
ta sama nadzieja, to samo zawołanie,
że Chrystus zmartwychwstał
i prawdziwie zmartwychwstał.
To jest to, co na pewno pozwala nam
i powinno nas skłonić do tego,
żebyśmy szukali tego, co łączy,
a nie tego, co dzieli.
Dzień dobra
w Święto Bożego Miłosierdzia.
To inicjatywa Caritasu promująca
udzielanie pomocy w całej Polsce.
Organizowane w 700 miejscach pikniki,
warsztaty, pokazy, biegi i koncerty
były okazją, by wesprzeć placówki
Caritas, które udzielają codziennego
wsparcia uchodźcom z Ukrainy.
Łagiewniki.
Do Sanktuarium Bożego Miłosierdzia,
gdzie znajdują się
relikwie Świętej Faustyny,
dotarły dziś tys. pielgrzymów.
Dominowała modlitwa w jednej intencji.
Ja się modlę codziennie
o pokój dla Ukrainy.
Gdzie wzmógł się grzech, tam
jeszcze obficiej rozlała się łaska.
Już nie tysiące, ale miliony Polaków
otworzyły swoje serca
na miliony potrzebujących.
Nie możemy postąpić inaczej, widząc
zapłakane dzieci i roztrzęsione mamy.
Dzień Dobra to ogromna inicjatywa
Caritasu w ponad 700 miejscach Polski.
By uświadomić, jak potrzebne
jest jeszcze miłosierdzie
okazywane uchodźcom
i żeby podziękować wolontariuszom
za ich bezcenną pracę.
Ja ich nazywam cichymi bohaterami,
których nie widać.
Oni nie mówią dużo,
ale działają cały czas.
Zwieńczeniem przedsięwzięcia
był koncert transmitowany przez TVP.
Na scenie Piotr Cugowski, Kasia Moś,
Kamil Bednarek czy Golec Uorkiestra.
Jestem dumny z tego,
co się w Polsce dzieje.
Tego, w jaki sposób Polacy pokazują
swoją dobroć, swoją hojność.
W Dniu Dobra zorganizowanemu przez
Caritas towarzyszyły tysiące Polaków.
Dzięki pokazom, koncertom, piknikom
zebrano fundusze na pomoc uchodźcom.
Pomagając dwa razy zyskujemy,
przekonałam się niejednokrotnie.
W pierwszych dniach wojny
było najciężej.
Trzeba było zbudować sprawny system,
dzięki któremu ofiary wojny
otrzymają realną pomoc.
Bo na początku był chaos ogromny,
ogromne ilości ludzi.
W całej Polsce trwała także modlitwa
w intencji zakończenia wojny
na Ukrainie.
Koronką do Miłosierdzia Bożego,
modlitwą przekazaną siostrze Faustynie
przez Chrystusa.
Podczas kanonizacji zakonnicy
w 2000 roku Jan Paweł II
ogłosił drugą Niedzielę Wielkanocną
Świętem Miłosierdzia Bożego
dla całego Kościoła.
W tym miejscu wołał o pokój,
prosił o pokój na całym świecie.
Sławimy to, co największe w Bogu,
czyli miłosierdzie.
W 2014 roku w Niedzielę Miłosierdzia
Jan Paweł II został ogłoszony świętym.
Instytut Pamięci Narodowej
upamiętnił zakonnice,
które w czasie II wojny światowej
pomagały polskim żołnierzom
i ratowały Żydów.
Na warszawskim Marysinie Wawerskim
odsłonięto tablicę poświęconą
matce Marii Symplicycie Nehring
- przełożonej warszawskiej
prowincji sióstr felicjanek.
W najtrudniejszym momencie
naszych dziejów, podobnie jak ich
poprzedniczki w powstaniu styczniowym,
siostry z narażeniem własnego życia
ratowały życie innych.
Trudno znaleźć drugie
tak bardzo polskie zgromadzenie,
które tak wiele dla Polski zrobiło
i które tak wiele
dla Polski wycierpiało.
Po wybuchu II wojny światowej
siostry felicjanki pomagały
rannym polskim żołnierzom,
uchodźcom z bombardowanej stolicy,
żydowskim dzieciom i tysiącom cywilów.
Matka Maria Symplicyta
jako Amerykanka polskiego pochodzenia
po przystąpieniu USA do wojny była
więziona przez Niemców na Pawiaku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Intensywne opady,
a nawet burze z gradem
- cyklon Thalke nadciąga nad Polskę.
Francja wybiera.
Już za dosłownie kilka minut zamknięte
zostaną ostatnie lokale wyborcze,
a chwilę później
poznamy pierwsze wyniki.
Wybory we Francji obserwuje w Paryżu
Maksymilian Maszenda,
a w Marsylii Marcin Tulicki.
Zaczynamy od stolicy Francji,
dobry wieczór.
Ty śledziłeś kampanię wyborczą
prezydenta Emmanuela Macrona,
który teoretycznie od początku
był faworytem sondaży,
ale ta kampania pokazała,
że francuska scena polityczna
bardzo się przez 5 ostatnich lat
zmieniła.
To efekt rozczarowania
nie tylko prezydenturą Macrona,
ale szerzej
całą elitą polityczną Francję
ostatnich kilkudziesięciu lat.
Brakiem pomysłów i brakiem programów.
Kiedy 5 lat temu
Macron wygrał wybory,
był objawieniem
i nadzieją na wielką Francję.
Ale to już przeszłość.
Gdyby wybory odbywały się
tylko w Paryżu, Emmanuel Macron
wygraną miałby w kieszeni.
Macron, choć kiedyś głosowałem na
Republikanów, no ale ich już nie ma.
Ale w skali całego kraju sytuacja
polityczna Francji jest zdecydowanie
bardziej skomplikowana.
Widać to również w rodzinnym mieście
Emmanuela Macrona - Amiens.
W tych wyborach nie ma kandydata
i nie ma programu.
Na pewno nie Macron,
oddam pustą kartkę.
Tuż przed decydującym głosowaniem
przewaga Macrona nad Le Pen
była niewielka.
W ciągu 5 lat swojej prezydentury
Emmanuel Macron również tu w Amiens
zniechęcił do siebie wielu wyborców,
którzy liczyli m.in. na rozwiązanie
problemów gospodarczych,
a tych tylko przybywa.
Tutaj w poprzedniej kampanii
Macron przekonywał m.in.,
że rozwiąże problem z przenoszeniem
miejsc pracy z Francji do Polski.
W ciągu 3 miesięcy po wybraniu mnie
podjęta zostanie decyzja
w sprawie Polski.
Po wygranych wyborach działania
przeciw Polsce zgodnie z obietnicą
faktycznie podjął,
ale fabryka sprzętu AGD
i tak przeniosła się do Polski,
a problemy we Francji
nie zniknęły, przeciwnie.
Już rok później Macron mierzył się
z masowymi protestami
na ulicach francuskich miast
- tak zwanym ruchem
żółtych kamizelek.
To wszystko to dla nas za dużo.
Francja nie może tego znosić więcej.
Szczerze żałuję,
że głosowałem na Macrona.
Antyrządowe protesty były
brutalnie tłumione przez policję.
W 2019 roku Francję
na długo sparaliżował
strajk generalny przeciwników
podwyższenia wieku emerytalnego.
Następne dwa lata upłynęły pod znakiem
covidu, godziny policyjnej
i kolejnych lockdownów.
Niemal równo ze zniesieniem
restrykcji Rosja zaatakowała Ukrainę.
Prezydent Francji starał się
wykorzystać popularność
prezydenta Ukrainy.
Pałac Elizejski
opublikował jego zdjęcia,
na których podobnie jak Zełeński
w oblężonym Kijowie, występował
nieogolony i w bluzie dresowej.
Kontrowersje wywołały te ujęcia
z kolejnych rozmów - mimo rosyjskiej
agresji i zbrodni - Macron-Putin.
W odpowiedzi na krytykę
części europejskich przywódców,
m.in. polskiego premiera,
Macron wywołał skandal tymi słowami.
Ostatecznie jednak Macron przestał
dzwonić do Putina po masakrze w Buczy.
Nie wyklucza jednak
dalszych kontaktów w przyszłości.
Przenieśmy się teraz
na południe Francji do Marsylii.
Na miejscu jest Marcin Tulicki.
Powiedz, czym wrzucając
kartę do urny kierowali się
wyborcy w tym regionie?
Francuzi, z którymi rozmawiałem,
z Marsylii oraz Nicei,
innych miejscowościach
na południu Francji,
twierdzą,
że kierują się kilkoma kwestiami.
Przede wszystkim
wskazują na wysoką przestępczość.
Bezpośrednio wiążą
ją
z polityką migracyjną,
którą od lat prowadzi Francja.
Francja wybiera.
Ale to nie jest łatwy wybór,
o czym przekonuje rozmowa z Sarą
i Marquesem.
Ona zagłosowała na Emmanuela Macrona,
on na Marin Le Pen.
Myślę, że Macron
będzie lepszym prezydentem
dla różnych grup społecznych.
Powiedzieć, że Marques ma zdanie
odmienne, to nic nie powiedzieć.
Macron jest najgorszym prezydentem,
jaki kiedykolwiek rządził w Francji.
Przez głosowanie próbuję go zmienić.
Ci, którzy chcą zmiany, często mówią
o wysokiej przestępczości.
O tym, że nie czują się bezpiecznie.
W takich miejscach jak Marsylia,
które tylko na pierwszy rzut oka
wydaje się po prostu
słonecznym południem Francji.
Nie jest tu bezpiecznie.
Szczególnie podczas nocnych spacerów.
Dlaczego?
Są tutaj sprowadzane
duże ilości narkotyków.
2 dni temu w nocy zginął chłopak.
Inny mężczyzna zadźgał go nożem.
Młody mężczyzna zginął za papierosa.
Francuskie media
piszą o wojnie gangów.
Jestem kobietą, przez co
nie mogę się poruszać sama nocą,
bo nie mam burki i wiem, że gdy tylko
wyjdę, to będą mi grozić nożem.
Prowadzona przez lata polityka
migracyjna mieszkańcom takich
regionów jak ten spędza sen z powiek.
To polityka zbieżna z tą wyznaczaną
w Berlinie i Brukseli.
To polityka, której twardo
sprzeciwia się Marin Le Pen.
Pewnie dlatego w tym regionie
w I turze wygrała.
Widoczna różnica pomiędzy obecnym
prezydentem Emmanuelem Macronem
i Marin Le Pen
to także podejście
do Unii Europejskiej i jej kształtu.
Nie może być mowy o suwerenności
europejskiej, ponieważ nie istnieje
naród europejski.
Kwestia Europy
to nie wszystko albo nic.
To nie tak, że albo przyjmujemy
wszystko bez słowa sprzeciwu,
albo niczego nie przyjmujemy.
Marin Le Pen jest zwolenniczką,
podkreśla to bardzo mocno,
Europy ojczyzn,
podkreślania suwerenności
poszczególnych państw
w ramach Unii Europejskiej.
Emmanuel Macron tę suwerenność
chce z kolei oddać
unijnym instytucjom.
To jedna z zasadniczych różnic
pomiędzy kandydatami.
"Najważniejsze rzeczy w życiu
trzeba powiedzieć" - tak głosi
motto Akademii Retoryki.
Fundacja już po raz 5.
zorganizowała ogólnopolski konkurs
"Najlepszy młody mówca",
którego laureatem został
Jacek Słomian z Krakowa.
Pojawiła się idea: dajmy nagrodę temu,
kogo przemówienie zapadnie w pamięć,
że będziemy wspominać to przemówienie
i wtedy nie mieliśmy już problemu,
żeby wskazać zwycięzcę.
Celem konkursu jest popularyzacja
wśród młodych ludzi umiejętności
publicznego występowania,
bronienia swoich racji
i przekonywania do nich.
Choć wszyscy czekamy już na przyjście
tej prawdziwie wiosennej pogody,
niestety ta jeszcze każe nam
na siebie czekać.
I zamiast letniego palta często
zakładamy ciepłe czapki i szaliki.
Wiosenna pogoda dopisała dziś
prawie w całym kraju,
choć w niektórych rejonach
nadal wiosny się wyczekuje.
No już się chce tego lata,
tej wiosny, słoneczka.
Tak że czas najwyższy, żeby przyszła.
Czekamy z niecierpliwością,
bo jest zimno i chłodno.
I jeszcze trochę poczekamy,
bo Polska znalazła się pod wpływem
układu niżowego Thalke.
Z całą gamą frontów atmosferycznych
i właśnie jego przemieszczanie się
w ciągu najbliższej doby spowoduje
szereg uciążliwości z nim związanych.
Głównie to będą opady deszczu.
Ponadto wiatr będzie wiał
w porywach do 65 km/h.
Pojawią się opady gradu,
krupy śnieżniej i lokalne burze.
Najgorzej będzie
na Śląsku i w Małopolsce,
przy czym te burze
będą w pierwszej części nocy
w zasadzie już sobie zanikać,
a jutro jeszcze mogą się
zdarzać na południowym wschodzie.
Na iście wiosenną pogodę
musimy jeszcze sporo zaczekać.
W dłuższej perspektywie
nie widać takiego okresu
z dłuższą słoneczną pogodą.
Dlatego w najbliższych dniach
warto zadbać o pogodę ducha.
Co to były za emocje!
3 mln widzów oglądało
i wybrało zwycięzcę 5. edycji
"The Voice Kids".
Mateusz Krzykała
i jego charakterystyczny
lekko zachrypnięty głos
skradł państwa serca.
13-latek z Wrocławia oczarował
trenerów i widzów
i oprócz statuetki otrzymał kontrakt
płytowy i 50 tys. zł.
Wygrałeś Voice Kids, gratuluję!
Dziękuję.
To jest najlepsza przygoda
w moim życiu.
Jeśli kiedykolwiek,
jakikolwiek człowiek zastanawia się,
czy chciałby kiedyś pójść
do takiego programu,
to ja powiem: biegnij!
Mateusz jest jednym
z braci trojaczków.
Od początku miał wielkie
wsparcie braci i rodziców.
To jest coś niesamowitego, jak sobie
przejdziemy przez wszystkie te etapy.
Przede wszystkim to,
jaką Mateusz wykonał prace.
Jego charyzmę, wyjątkowy głos i talent
zauważyła m.in. Cleo i to
do jej drużyny dołączył w programie.
Jestem ogromnie z niego dumna
i bardzo się cieszę,
że skradł tyle serc w Polsce.
Dumna na maksa!
Nastolatek dołączył do grona
zwycięzców największego muzycznego
show dla dzieci w Polsce.
Do tej edycji zgłosiła się
rekordowa liczba 3000 dzieci.
To jest przepustka
do realizacji marzeń,
to jest przepustka
do wielkiego światowego sukcesu.