Jest 19.30, czas na Wiadomości.
Michał Adamczyk, zapraszam.
Nieprzyjemnie mieć tę świadomość,
że tutaj ktoś wypycha
tych cudzoziemców.
Rosyjscy najemnicy na Białorusi.
Będzie więcej sił i umocnień
na polskiej granicy.
Przesunięcia kadrowe
i takie wzmocnienia osobowe.
Zamknij mordę, bo ci w nią j...!
Dramat małoletnich dzieci.
Szokujące nagrania z Częstochowy.
Przedstawiono matce tych dzieci
zarzut znęcania się psychicznego
i fizycznego.
Dawno przestał być tym jednym
z wielu tysięcy, milionów Polaków.
Emanacja bogactwem?
A co z wyborcami?
Ja bym się na studiach utrzymał
przez trzy miesiące.
Ja nawet takiej emerytury nie mam.
Polski premier w Brukseli
mówi stanowcze "nie"
dla planu przymusowej relokacji
nielegalnych imigrantów.
"Otwieranie granic
to narażanie obywateli
na niebezpieczeństwo" - mówi rząd.
I jednocześnie błyskawicznie wzmacnia
wschodnią granicę Polski,
w związku z pojawieniem się
na Białorusi bandytów
z Grupy Wagnera.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Prawie 10 tys. rosyjskich najemników
niecałe 350 km od polskiej granicy.
To nowe i poważne zagrożenie
dla Polski.
Ci bandyci przecież to byli też
oficerowie służb specjalnych.
Pewnie Łukaszenka
w porozumieniu z Putinem będzie chciał
niektórych z nich wyłuskać po to,
żeby rzeczywiście
na terytorium sojuszu NATO
prowadzili działania
o charakterze dywersyjnym.
Znana jest już
prawdopodobna lokalizacja bandytów
z Grupy Wagnera na Białorusi.
Zdjęcia satelitarne
wyraźnie pokazują aktywność
na terenie byłej bazy wojskowej
w okolicach miasta Osipowicze
w centralnej Białorusi.
Na zdjęciach z ubiegłego tygodnia
nie widać żadnych ruchów.
Ale w tym tygodniu dostrzec można już
budowę nowego obozu.
Grupa Wagnera na Białorusi
może być wykorzystywana
do destabilizowania
sytuacji w Polsce czy na Litwie,
szczególnie przed zbliżającym się
szczytem NATO w Wilnie.
Dlatego kraje Sojuszu
traktują to zagrożenie
bardzo poważnie.
W interesie Rosji
może być rozchwianie sytuacji
i też wpłynięcie
choćby na wybory w Polsce.
Stąd natychmiastowa decyzja
o znaczącym wzmocnieniu sił
broniących wschodniej granicy Polski.
Będziemy przygotowani
na odparcie ataków nawet tak groźnej,
dobrze wyszkolonej i zdeterminowanej
grupy wojskowej.
Z dzisiejszej perspektywy
jeszcze ważniejsza okazuje się
podjęta przez rząd decyzja
o wybudowaniu zapory na granicy.
Mamy najnowocześniejsze na świecie,
profesjonalne narzędzie,
jakim jest zapora.
Na całej granicy z Białorusią.
Polska stawia
na skuteczną ochronę granic
i mówi "nie" dla nielegalnej migracji.
Premier poleciał do Brukseli,
by zawetować mechanizm
przymusowej relokacji
i przedstawić plan skutecznej reformy
unijnej polityki migracyjnej.
To nie dla nielegalnej imigracji,
to nie dla nakładania kar finansowych,
dla różnych sankcji.
Nie mówią też sami Polacy.
To jasno wynika z ostatnich badań.
Nie chcą przymusowej relokacji.
I chcą wypowiedzieć się na ten temat
w referendum.
Nie ma zgody
polskiego społeczeństwa, co wiemy,
ale jestem przekonany,
że potwierdzimy to
w sposób zdecydowany w referendum.
Jednak nie wszyscy rozumieją
powagę sytuacji.
Konferencja rządu w sprawie zagrożenia
ze strony Grupy Wagnera.
Są dziennikarze TVN-u. Zadają pytania.
Tylko jakie...
Czy to pan zażądał miejsca u stołu?
Padło pytanie o układ krzeseł
w sali posiedzeń rządu.
Zagadnienia bezpieczeństwa Polski
pracowników stacji z Wiertniczej
najwidoczniej nie interesowały.
Celem jest wykreowanie
urojonej rzeczywistości,
w której nie dzieje się to,
co dzieje się naprawdę,
tylko kraj żyje jakimiś drugorzędnymi,
wykreowanymi sytuacjami.
A to wszystko w czasie
bezprecedensowych zagrożeń
dla bezpieczeństwa Polski.
Obecność wojska daje poczucie
bezpieczeństwa, bo nie wiemy,
co jeszcze może zrobić Łukaszenka.
Tak mieszkańcy przygranicznych
miejscowości komentują decyzję rządu
o jeszcze większym wsparciu służb,
strzegących granicy Polski
z Białorusią.
W Krynkach, Mostowlanach
i innych miejscowościach
był dziś Bartosz Łyżwiński.
Mostowlany, kilkadziesiąt kilometrów
od Białegostoku.
Nie da się być już bliżej Białorusi
- tłumaczy nam Adam Budnik.
Za stodołą, 50 metrów już jest rzeka.
- A za rzeką Białoruś?
- To jest Białoruś.
Słyszymy, że wcześniej nigdy nikt
tu nie bał się z tego powodu.
Ale Białoruś pod rządami
dyktatora Łukaszenki
zachwiała spokojem na Podlasiu.
Jest sporo wojska.
No ten, tu i namiot stoi, pilnują
i w nocy oświetlają.
Wojsko sprawdza nawet po takich
dziurach, czy gdzieś tam nie ma kogoś.
To niewielki odcinek,
na którym nie ma zapory,
oprócz tej naturalnej,
którą jest rzeka.
Dlatego tu wojskowe posterunki
są gęsto rozmieszczone.
A ma być ich jeszcze więcej.
Popieramy tą dobrą opcję,
która strzeże nas.
Bo ja nie wyobrażam sobie,
gdyby była Platforma,
co by się działo u nas tutaj w kraju.
Nie mam pojęcia. Wszystkie jednostki
wojskowe były polikwidowane!
To słowa po ucieczce z Rosji
na Białoruś zbuntowanych najemników
grupy Wagnera.
Zbrodniarze, którzy mordowali
na Ukrainie, teraz są rozlokowani
tuż za naszą granica.
Mogą wspierać białoruskie służby
w przerzucaniu migrantów do Polski.
Co mieszkańcy doskonale pamiętają.
Kryją się w lasach.
W lasach widać pozostałości ubrań,
opakowania po napojach.
Ta część Podlasia
to przyrodnicze eldorado.
Olbrzymie połacie lasu,
ptaki, dzikie zwierzęta.
Ale to sprzyja migrantom
i przemytnikom ludzi.
I jest olbrzymim wyzwaniem dla służb.
Te samochody wojskowe najgorzej,
bo w nocy jak jest akcja,
to bardzo szybko jeżdżą.
Granicę uszczelniła zapora.
System kamer i detekcji ruchu
pozwala szybko wychwycić
nawet próbę forsowania granicy.
Co planuje Alaksandr Łukaszenka?
Czy będzie chciał znów wzniecić
kryzys migracyjny, czy będzie chciał
wykorzystać najemników Wagnera?
Tego nie wiadomo.
Wiadomo, że nikt nie będzie
się biernie przyglądać.
Polska jest przygotowana
na różne warianty.
To kluczowa inwestycja, która połączy
wyspiarskie miasto z resztą kraju
i sprawi, że mieszkańcy oraz turyści
będą swobodnie poruszać się
po nadmorskim kurorcie.
Już jutro otwarcie tunelu
w Świnoujściu,
gdzie jest Waldemar Stankiewicz.
Powiedz, jak ważne to wydarzenie
dla miasta i regionu?
Oznacza rewolucję.
Tunel usprawni codzienne
funkcjonowanie mieszkańców.
Cały czas prace trwają.
Spowoduje, że turyści,
którzy przyjadą w tym sezonie
do Świnoujścia,
nie będą musieli czekać
w wielogodzinnej kolejce,
żeby przedostać się na drugą stronę.
Oficjalne otwarcie jutro o 12.00.
O 20.00 tunel zostanie
udostępniony dla kierowców.
Uwaga, uwaga!
W tunelu wykryto zagrożenie!
To ostatnie chwile w tunelu
pod rzeką Świną przed jego otwarciem
- ćwiczenia antypożarowe.
Udane.
System wentylacji szybko zadziałał,
dym został szybko wyprowadzony
na zewnątrz,
tak że jesteśmy zadowoleni
z tych ćwiczeń.
Szybkie wyjeżdżanie z tunelu
już przećwiczone.
Teraz czas na wjazd kierowców
do podziemnej przeprawy.
Do jej uruchomienia pozostały godziny.
Ale na otwarcie
trzeba było czekać dekady.
No trochę czekaliśmy.
Tak w granicach pół godziny
czekam zawsze na prom.
Jak mam szczęście,
to się załapie troszeczkę szybciej.
Nie sposób policzyć,
ile czasu kierowcy stracili,
czekając na przeprawę promową.
Ten problem można było rozwiązać
już wiele lat temu.
Pomysł budowy tunelu wybrzmiał
w czasie pierwszych rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Ale potem pojawił się problem,
czyli premier Tusk.
Ja muszę bardzo uczciwie
i otwarcie powiedzieć,
że ta ponad miliardowa inwestycja
to jest dzisiaj inwestycja
w czasie kryzysu finansowego,
gdy szukamy oszczędności,
przekraczająca nasze możliwości.
W 2015 roku, po przejęciu władzy
przez Prawo i Sprawiedliwość,
idea powróciła.
Trwają prace nad przygotowaniem
tej inwestycji.
W tym ustalenia struktury
finansowania tej inwestycji.
Rząd rozwiąże ten problem i doprowadzi
do budowy tunelu pod rzeką Świną.
Teraz, na kilkadziesiąt godzin
przed oddaniem inwestycji,
Platforma Obywatelska organizuje
konferencje, by przypomnieć,
że znaczącą część kosztów budowy
sfinansowano z funduszy unijnych.
Tych funduszy, na które składamy się
wszyscy jako członkowie
Unii Europejskiej.
To było od początku mówione
także Komisji Europejskiej,
że gdyby nie środki unijne,
jeżeli nie dostaniemy
środków unijnych, to będzie to
realizowane ze środków rządowych.
Ta inwestycja i tak by powstała.
Dlatego, że taka była
decyzja polityczna rządu PiS.
Skoro Platforma akcentuje,
że tunel powstał
dzięki środkom unijnym,
warto zapytać: dlaczego
to jej politycy sami nie sięgnęli
po nie wcześniej?
Przekraczająca nasze możliwości.
Więcej na ten temat w rozmowie
z prezydentem Świnoujścia
Januszem Żmurkiewiczem,
który będzie dziś
gościem Wiadomości.
Teraz o kolejnej inwestycji.
Następny dworzec kolejowy
z pozwoleniem na użytkowanie.
W ramach Programu Inwestycji
Dworcowych nowego budynku
doczekał się Włocławek.
Minister infrastruktury niedowiarkom,
wątpiącym, że to się uda,
przywiózł oryginalny prezent.
Wrzesień 2018 roku. Włocławek.
Konferencja prasowa,
zapowiadająca budowę nowego dworca.
Budynek we Włocławku tak jak wiele
innych budynków dworcowych,
wymaga modernizacji, przebudowy.
Nie wszyscy wierzyli.
Prezydent Włocławka Marek Wojtkowski
miał wówczas powiedzieć,
że "wyrośnie mu kaktus na dłoni,
jeżeli nowy dworzec powstanie".
Minęło 5 lat
i minister infrastruktury
znowu pojawił się we Włocławku,
by odwiedzić nowy dworzec.
A przy okazji przywieźć upominek
dla prezydenta miasta.
Będę prosił, żeby przyjął w zamian
na pamiątkę ten kaktus.
Kaktus do włocławskiego urzędu
przekazali lokalni politycy
Prawa i Sprawiedliwości.
Upominek odebrali
podwładni Wojtkowskiego.
Prezydent okazał się
takim niedowiarkiem.
Panie prezydencie, więcej wiary
w ludzi, więcej wiary w polski rząd.
Do końca roku rząd przeznaczy
prawie 3 mld zł na modernizację
prawie 200 dworców.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Cios w mieszkańców.
Prezydent stolicy proponuje
wykluczenie tysięcy samochodów
z ruchu.
Polski astronauta z szansą
na eksplorację kosmosu.
Negocjacje trwają.
Kilkaset spalonych samochodów,
dziesiątki zniszczonych
posterunków policji i urzędów.
We Francji kolejną noc
trwały zamieszki imigrantów.
Najtrudniejsza sytuacja panuje
w podparyskim Nanterre,
gdzie policjanci musieli wycofać się
po starciu z napastnikami.
Sytuację na miejscu śledzi
nasz wysłannik Kamil Trzaska.
Kierowcy czekali na to od dekad.
Obrazy na ulicach stolicy Francji
przypominają strefę wojny bardziej
niż stolicę europejskiego kraju.
Kanonady pirotechniczne,
brutalne starcia z policją.
To, o czym mowa dziś
we francuskich mediach,
to czy da się powstrzymać
tę falę przemocy.
Chaos - zniszczenia
i kompletna anarchia.
Zdawaliśmy sobie sprawę,
że tu w Nanterre nie będzie spokojnie,
ale to, co zobaczyliśmy nocą,
przerosło nasze wyobrażenia.
Cztery kwartały, w każdym starcia.
To nie są spontaniczne działania,
a precyzyjnie sterowana akcja.
Skąd o tym wiemy?
Namówiliśmy do rozmowy uczestniczkę
tych zamieszek, związaną z
anarchistycznym ruchem "Uwolnić Falę".
Policjanci przyszli, doszło
między nami do starcia i wygraliśmy.
Więc podpaliliśmy auta na tej ulicy.
Zablokowaliśmy drogę stąd dotąd,
żeby ludzie nie weszli
w policyjny kocioł.
Przyszli z tej strony,
chcieli nas zaatakować,
Krajobraz po bitwie jest porażający.
Tym bardziej, że to przecież region,
w którym mieszkają
niemal sami migranci.
Nanterre jest sypialnią
klasy robotniczej Paryża.
To tu żyją na co dzień sprzątaczki,
kelnerzy, dostawcy jedzenia
czy taksówkarze.
We wszystkich miastach Francji
dochodzi do zniszczeń.
Niszczone i palone są auta.
Podpalają merostwa i komisariaty.
Filmowanie na ulicach Nanterre
nawet w biały dzień jest ryzykowne.
W nocy każdy, kto nie jest stąd,
może stać się ofiarą ataku.
Dziś imigranci i lewicowe środowiska
zorganizowały marsz pamięci
o 17-letnim Algierczyku,
zastrzelonym podczas próby ucieczki
przed policyjną kontrolą.
Ale marsz szybko przerodził się
w kolejne starcia, które z pewnością
potrwają kolejną noc.
I tak jest w całej Francji,
w każdym większym mieście.
Widać jednak wyraźnie, że przede
wszystkim płoną przedmieścia Paryża.
Takie sceny, chociaż trudno
to sobie wyobrazić, powtarzają się
tutaj cyklicznie.
Rozwiązania nie ma.
Francuski rząd apeluje o spokój,
ale na apelach się kończy.
Trudno dzisiaj powiedzieć,
gdzie jest granica między polityczną
poprawnością a bezpieczeństwem.
Można jednak stwierdzić z dużą dozą
pewności, z czego wynika taka postawa
liberalnych rządów Europy Zachodniej.
To, jak mówią nam sami Francuzi,
poczucie zobowiązania Francji
wobec byłych kolonii.
Francuzi współpracują z Afryką.
Tam pod ziemią jest dużo złota
oraz minerałów
i Francja, Chiny i inne kraje
tam współpracują,
a pieniądze wracają z powodu
współpracy między kontynentami.
Tyle, że sami migranci
tych pieniędzy nie widzą.
Nie ma systemowej asymilacji.
Dlatego każda iskra podpala lont
nienawiści do gościnnej Republiki.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy
aresztowała osobę, która pomogła
Rosjanom w bombardowaniu Kramatorska.
Naprowadzona przez
kremlowskiego agenta rakieta
precyzyjnie uderzyła w budynek
restauracyjny, zabijając 12 osób,
w tym dzieci.
Rosyjski agent koordynował nalot
rakietowy na kawiarnię w centrum
Kramatorska w obwodzie donieckim.
Każdy, kto pomaga rosyjskim
terrorystom niszczyć życie,
zasługuje na najwyższy wymiar kary.
W ataku sprzed dwóch dni zginęło
12 osób, ponad 60 zostało rannych.
Śledztwo wykazało, że mężczyzna
jest mieszkańcem Kramatorska
i pracownikiem lokalnej firmy,
transportującej gaz.
Miał zbierać informacje dla Rosji
o przemieszczaniu się ukraińskich
wojsk w obwodzie donieckim.
Kreml rozpoczął czystki
w rosyjskiej armii.
Po puczu wagnerowców zniknęło
dwóch rosyjskich generałów
najwyższego szczebla dowódczego
- Walerij Gierasimow
i Siergiej Surowikin.
Ostatni został aresztowany.
Miał sympatyzować z przywódcą
Grupy Wagnera Jewgienijem Prigożynem.
Z dna Atlantyku wyłowiono części
łodzi podwodnej Titan
- tylną pokrywę oraz ramę
do posadzenia łodzi na dnie oceanu.
We wraku najprawdopodobniej
znaleziono także ludzkie szczątki.
Fragmenty łodzi znajdowały się
na głębokości ponad 3,5 kilometra.
Straż Wybrzeża USA powołała
komisję śledczą, która zbada
przyczyny tragedii.
Kolejna bulwersująca sprawa
z udziałem dzieci
- znów w Częstochowie,
gdzie niedawno zmarł katowany Kamilek.
Dziennikarze "Alarmu!"
dotarli do wstrząsających nagrań,
w których matka grozi,
że zabije trzech swoich synów.
Prokuratura przedstawiła kobiecie
zarzuty fizycznego i psychicznego
znęcania się nad małoletnimi.
Te wstrząsające słowa wypowiada matka.
Emilia S. z Częstochowy zwraca się tak
do trzech swoich synów.
Chłopcy są w wieku 2, 8 i 10 lat.
Kładź się gnoju j...!
P... dzieciaku, s...!
z ust jej syna pada jedna odpowiedź:
Często!
Nagrania ujrzały światło dzienne
dzięki kobiecie, która w mieszkaniu
wyrodnej matki zostawiła dyktafon.
Ona nie kontroluje swoich zachowań,
wybuchów w stosunku do dzieci.
Emilia S. jest znana policji.
Była karana m.in. za sutenerstwo.
Ma nadzór kuratora sądowego
i założoną niebieską kartę.
Ale kurator rozkłada ręce.
My nie jesteśmy w stanie być tam
24-godziny na dobę czy zamieszkać tam.
Ja, k..., albo je jutro oddam,
albo je pozabijam! Jedno z dwóch!
Stosunek kobiety
do własnych dzieci szokuje.
Skoro ktoś przychodzi i mi odbierze,
to proszę bardzo.
Przez długi czas ani urzędnicy,
ani sąsiedzi nie reagowali właściwie.
Ludzie się nie chcą wtrącać
w nie swoje sprawy.
To jest skrajny i drastyczny
przykład tego, co nazywamy
brakiem kompetencji rodzicielskich.
Prokuratura postanowiła
przerwać gehennę dzieci
i wnioskowała o jej areszt.
Przedstawiono matce tych dzieci
zarzut znęcania się psychicznego
i fizycznego nad nimi
poprzez bicie rękami, ubliżanie,
krytykowanie, wyśmiewanie.
Ale na areszt kobiety
nie zgodził się sąd.
Matka chłopców cieszy się wolnością
i nie przyznaje
do zarzucanych jej czynów.
Każde dziecko zasługuje na ciepły dom,
a na pewno na dom,
w którym nie jest poniżane.
Mamy prawo a wręcz moralny obowiązek
do reakcji zawsze, gdy słyszymy
krzyk dziecka za ścianą.
Bo obojętność często prowadzi
do tragedii.
Ich życie to walka o pamięć.
Rodziny katyńskie o tragicznym losie
bliskich dowiadywały się po 1943 roku.
Szykanowane przez władze PRL
dopiero po upadku komunizmu
mogły dochodzić prawdy o tych,
którzy oddali życie za Polskę.
Od trzech dekad tę prawdę i pamięć
czci Muzeum Katyńskie.
Z dziećmi - Ludomiłem i Haliną.
To jest to zdjęcie.
Halina Drachal ostatni raz widziała
tatę w 1939 roku. Miała 7 lat.
Wychodził i pytał mnie,
co ja sobie życzę.
I wtedy ja już, prawda,
całowałam go, łapałam na szyję.
Wkrótce po Janie Abramczyku
zostały tylko wspomnienia.
Legionistę i Komendanta Policji
Państwowej w Skaryszewie
NKWD zamordowało w Twerze
strzałem w tył głowy.
Potem wrzucono
do masowego grobu w Miednoje.
Stałam nad tym grobem numer 9,
gdzie mi powiedziano, że zostało
zrzucone ciało mojego ojca.
Tego typu historii jest wiele.
Zbrodnia katyńska to ponad 20 tys.
ofiar i dramaty rodzin.
Od 30 lat o męczeńskiej śmierci
elity narodu, gromadząc
rozmaite pamiątki, relikwie,
przypomina Muzeum Katyńskie.
Misyjna działalność,
typowo muzealna - od gromadzenia
po upowszechnianie -
ale to jest również
dom rodzin katyńskich.
W Muzeum Katyńskim znajdziemy
tysiące archiwaliów, pamiątek po
pomordowanych, fotografii, wspomnień.
Dzięki temu pamięć o tych,
którzy zginęli za Polskę, trwa.
Pamięć, która przecież
miała zostać wymazana.
A jednak ci, którzy poginęli
w tych miejscach kaźni,
wciąż wołają o prawdę.
O każdym człowieku, który poświęcił
swoje życie za ojczyznę, należy
pamiętać i należy go honorować.
Bo bohaterom to po prostu się należy.
Aż pięć dzielnic Warszawy
ma zostać objętych zakazem wjazdu
dla starszych samochodów.
Prezydent Rafał Trzaskowski
planuje wprowadzenie tzw.
Strefy Czystego Transportu.
I to już za rok.
Samorządowcy ze Zjednoczonej Prawicy
alarmują: to strefa
wykluczenia transportowego,
a Trzaskowski chce urządzać
mieszkańcom życie bez ich zgody.
Jeżeli kiedyś bym miał tą możliwość,
to najprawdopodobniej zmienię.
Ale na razie zakup nowego auta
to za dużo na studencką kieszeń.
Tym pojazdem już niebawem nie będzie
można dojechać np. do centrum
przesiadkowego przy PGE Narodowym.
Jest mnóstwo osób, które starymi
samochodami jeżdżą. no i nie będą
miały tej możliwości.
Tak zwana Strefa Czystego Transportu
będzie obejmowała obszar,
na którym znajduje się wiele
budynków użyteczności publicznej
- np. szpitale czy sądy.
Tak naprawdę strefy wykluczenia,
wykluczenia komunikacyjnego,
wykluczenia transportowego.
Ponad 100 tys. mieszkańców
Śródmieścia, Woli, Ochoty,
Pragi Północ, Południe
nie będzie mogło w ogóle wyjechać
od lipca przyszłego roku swoim
samochodem ze swojej nieruchomości.
Na początku zakaz ma dotyczyć
samochodów z silnikiem diesla
i ponad 27-letnich aut na benzynę.
Co 2 lata normy
będą jednak zaostrzane.
Nowy samochód jest wydatkiem,
na którego po prostu nie stać.
Ja sama posiadam malucha i co,
zakażą mi wjeżdżać moim maluszkiem.
O czyste powietrze trzeba dbać,
ale takie śmiałe pomysły
warto by przynajmniej skonsultować.
Słyszeliśmy, że 2500 oglądało
transmisję, a 160 wzięło udział
w konsultacjach - to są kpiny.
Miasto, które ma przeszło
milion mieszkańców.
Czy prezydent stolicy
w końcu posłucha mieszkańców?
Rzeczywiście planujemy
zmiany z radnymi,
natomiast na pewno na jesień
te decyzje zapadną,
bo jestem zdeterminowany,
żeby ta strefa mogła wejść w życie.
Trzaskowski wypowiedział
kierowcom wojnę.
Zmniejszył liczbę przeznaczonych
dla nich pasów na głównych
arteriach komunikacyjnych.
Jednocześnie w wielu punktach miasta
trwają remonty, które paraliżują ruch.
W planach jest też ograniczenie
prędkości do 30 km/h na wielu ulicach.
Nie ma sensu zwężać ulic,
jak jest teraz więcej samochodów
dla ludzi prawda?
Przecież żyjemy w wielkim mieście.
Jeżeli prezydent pan Rafał Trzaskowski
chce poruszać się za pomocą roweru
tylko i wyłącznie czy hulajnogi
elektrycznej, będziemy mu kibicować.
Z tego, co wiem, za pieniądze ratusza
dość często podróżuje za granicę,
więc ma dużo lotów wykonanych.
To zaskakujące, bo Warszawa
jest członkiem organizacji,
która proponuje,
by dla ratowania planety
mieszkańcy wielkich miast
podróżowali samolotem raz na kilka lat
i nie jedli mięsa ani nabiału.
Takie rzeczy, które robią
- to jest chore.
Delikatnie mówiąc, chore.
To jest w ogóle niewyobrażalne,
że ktoś może na taki pomysł wpaść.
Pytanie, czy konsultacje
w takich sprawach będą wyglądały tak,
jak w przypadku ruchu aut w Warszawie.
Mieszkańcy stolicy byli przekonani,
że wybrali na prezydenta liberała.
Od tego czasu ich wolność jest jednak
stopniowo i z uporem ograniczana,
bo Rafał Trzaskowski sam decyduje,
jak ma wyglądać życie warszawiaków.
Niedawno Donald Tusk, który uprawia
swój objazd przedwyborczy po kraju,
na jedno ze spotkań przyjechał
w ciemnoszarych zamszowych butach.
Szybko ustalono, że obuwie tej marki
kosztuje niemal 4000 zł!
I postawiono pytanie: czy politykowi
spotykającemu się z wyborcami,
z których większość
nie zarabia tyle miesięcznie,
wypada kłuć w oczy luksusem?
Jedno ze spotkań wyborczych
lidera Platformy Obywatelskiej.
W sali mieszkańcy, głównie emeryci.
Donald Tusk w wygodnych
zamszowych butach.
Jednak dziennikarz Salonu24
szybko zauważa:
Donald Tusk ma dobry gust. I zasoby.
To buty włoskiego domu mody.
Cena, bagatela, 850 euro.
Wielu Polaków...
Ludzi takich jak my,
najskromniejszych.
...jeździ samochodami
o podobnej wartości.
Ja nawet takiej emerytury nie mam.
A podejrzewam, że są tacy,
co za 3000 pracują.
Za 4500 to ja bym się na studiach
utrzymał przez 3 miesiące.
Czy politykowi, który chce jawić się
jako człowiek, który naprawdę rozumie
ludzkie problemy,
wypada epatować luksusem i fanaberią?
To jest oczywiście brak smaku,
brak pokory wobec wyborców.
I taka demonstracja, kolejny kostium
takiego podstarzałego playboya.
Ale widać siła nawyku większa.
Bo Tusk nawykł do życia
na światowym poziomie.
Jego garnitury, gdy był premierem,
kosztowały ćwierć miliona złotych.
A ci, którzy wtedy pracowali
na śmieciówkach i kupowali na zeszyt,
koszty garniturów Tuska
też musieli pokryć, bo płacono za nie
z publicznych pieniędzy.
To jest polityk,
który po to jest politykiem,
żeby właśnie palić drogie cygara
i zakładać trampeczki po 4000 zł,
a nie po to, żeby służyć Polsce.
Według Radosława Sikorskiego,
Tusk tak uwielbia kubańskie cygara,
że podczas jego wizyty na Kubie...
Dawno przestał być tym jednym
z wielu tysięcy, milionów Polaków.
Już teraz należy do ścisłej elity
- przynajmniej finansowej - Polski.
W 2013 roku jeden z tabloidów ujawnił,
że z publicznej kasy kupowano ubrania
również żonie byłego premiera.
Donald Tusk lubi podkreślać,
że w latach studenckich
pracował fizycznie,
więc rozumie
ciężko harujących Polaków.
Tyle, że to było dawno i nieprawda.
Bo w garniturach za ćwierć miliona
i trampkach za 4000 to opowieści
z mchu i paproci.
W ich pracy liczy się każda sekunda.
Ratują ludzkie zdrowie i życie.
Dbają o to, byśmy bezpiecznie
spędzili wakacje.
Ratownicy wodni
mają dziś swoje święto.
Ale nie odpoczywają.
Takie komunikaty dla ratowników
wodnych to codzienność.
Z tego mola mamy notoryczne skoki,
tutaj ludzie bardzo często
uszkadzają sobie kręgosłup.
Kosma Kwiatkowski jest ratownikiem
legionowskiego WOPR-u.
Razem z kolegami każdego dnia
otrzymują przeróżne zgłoszenia.
Większość z nich łączy
jeden mianownik - alkohol.
Szczególnie w ciepłe dni uważają,
że to jest najlepszy sposób,
żeby się schłodzić.
Później włącza się brawura,
ludzie uważają, że są nieśmiertelni,
popełniają dużo błędów i dużo głupot.
Ale grzechów ludzi wypoczywających
nad wodą jest więcej.
Często są wyjazdy do osób
poza kąpieliskiem strzeżonym,
żeby udzielić im pomocy.
Dodatkowo mamy bardzo dużo
poszukiwań dzieci.
Każde wezwanie to wyścig z czasem.
Chodzi o obserwację, czas reakcji,
umiejętność wyłapania
pewnych zachowań osób,
przebywających w wodzie.
Od początku roku utonęło 146 osób.
Tylko w czerwcu - 45.
A sezon niedawno ruszył,
dlatego ratownicy wodni
mają pełne ręce roboty.
Ale i podziw w oczach wczasowiczów.
Ich praca jest naprawdę
nieoceniona, niesamowita.
Bardzo, bardzo istotna.
Ratownicy wodni są niesamowicie
potrzebni moim zdaniem
i bez nich nie wyobrażam sobie
pójść na plażę z dzieckiem.
Wielka praca na pewno,
no ja jestem pełna uznania.
Z uroków lata warto korzystać
z głową. Trzeźwą głową.
Jak ostrzegają ratownicy,
woda błędów nie wybacza.
Oprócz ręcznika i kremu z filtrem
trzeba zabrać ze sobą
zdrowy rozsądek.
Na ten moment czekaliśmy 45 lat.
Pojawiła się szansa na powtórkę
sukcesu Mirosława Hermaszewskiego.
Stanął przed nią polski naukowiec
Sławosz Uznański.
Udział Polaka w misji Europejskiej
Agencji Kosmicznej nie jest
jeszcze przesądzony.
Na razie trwają negocjacje
w tej sprawie.
Za które, rzecz jasna,
mocno trzymamy kciuki.
To misja, którą śledziły miliony.
Pierwszy raz no to każdy
z przyjemnością oglądał to.
Ale to już historia.
Która teraz może się powtórzyć.
Tym bardziej, że to marzenie.
A te, jak wiadomo,
czasami się spełniają.
Myślę, że ten kosmos towarzyszył mi,
od kiedy byłem bardzo małym chłopcem
i słyszałem życzenia od mamy:
"Szczęśliwego Dnia Kosmonautów".
Jest szansa.
Wiele w rękach Europejskiej
Agencji Kosmicznej, która
kandydaturę Polaka rozpatruje.
Ważne jest też wsparcie.
A na to, na wsparcie swojego kraju,
Sławosz Uznański może liczyć.
Złożyliśmy nasza ofertę.
ESA ją analizuję i jest szansa na to,
że zawrzemy porozumienie i umowę.
Pytamy więc fachowców od nauki,
jak ważna byłaby
taka kosmiczna podróż.
Bez eksploracji kosmosu
nie ma dzisiaj nowoczesnej gospodarki,
nie ma nowoczesnego systemu obronnego,
nie ma bezpieczeństwa.
Ale żeby dostać taką szansę,
to też kosmiczne wyzwanie.
Nietypowe problemy pod presją czasu,
sprawdzanie odporności psychicznej,
czy badania medyczne.
To jedne z wielu etapów,
które musieli przejść
wszyscy zainteresowani misją.
Nasz kandydat pokonał
ponad 20 tys. chętnych.
Konieczne będzie
odpowiednie przygotowanie.
Tu znów pytamy specjalistów,
tym razem ze śląskiego planetarium.
Trening specjalny w basenie,
gdzie jest symulowany
stan nieważkości,
i wreszcie trening na symulatorach.
Co go czeka?
Przeciążenia i podróż na orbitę,
która trwa zaledwie ok. 8 minut.
Jeszcze raz - trzymamy kciuki.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Dziś to już wszystko.
Za chwilę Gość Wiadomości
i rozmowa z prezydentem Świnoujścia.
To już na antenie TVP Info.
Serdecznie zapraszam i do zobaczenia.