Dywersanci.
32 zatrzymanych za akty
rosyjskiej dywersji w Polsce.
Ni¼ odchodzi.
Powoli ustaj@ ulewy,
pogoda wraca do normy.
Szykuj@ si- zarzuty.
Robert Bąkiewicz
stanie przed prokuratorem.
Siedzi w Czechach,
bo tam go złapali na podpaleniach,
ale podpalał też w Polsce,
a polecenia dostawał z Moskwy.
27-letni Kolumbijczyk,
zidentyfikowany przez ABW
jako sprawca podłożenia ognia
pod dwa składy budowlane w Warszawie
i Radomiu w maju zeszłego roku.
Rosyjski ślad jest tak wyraźny,
że pokazuje nawet instrukcje,
jak podpalić i czym się przemieszczać.
Za terroryzm może mu grozić dożywocie.
Już wiadomo, że to ten 27-letni
Kolumbijczyk odpowiada za ten pożar.
30 maja zeszłego roku podpalił
skład budowlany w Radomiu.
Dzieło rosyjskich służb
wykonane rękami najemnika.
Przygotowywał koktajle Mołotowa,
przygotowywał dokumentację
- tą którą miał przekazać
potem rosyjskiej propagandzie,
żeby pokazała,
jakich podpaleń dokonuje.
W czerwcu w czeskim sądzie
usłyszał wyrok 8 lat więzienia.
Po podpaleniach w Polsce
pojechał do Pragi i podłożył ogień
w zajezdni autobusowej.
Rosjanie wykonawców takich zadań
werbują przez media społecznościowe.
Motywacja może być bardzo różna
- ideologiczna, ekonomiczna, mieszana,
jak również szantaż i zastraszenie.
Jak ustaliły służby, dla Kolumbijczyka
liczyły się tylko pieniądze.
Teraz będzie odpowiadać
za działalność terrorystyczną.
W tym wypadku Kolumbijczyk narażony
jest na karę od 10 lat pozbawienia
wolności nawet do dożywocia.
Sabotażyści wynajęci przez Kreml byli
szczególnie aktywni w zeszłym roku.
Ukrainiec Serhij S. w styczniu
dostał zlecenie na podpalenie
fabryki farb we Wrocławiu.
Stanął przed sądem
i trafił na 8 lat do więzienia.
To Białorusin Stiepan K.
- w kwietniu zeszłego roku
w Warszawie podpalił market budowlany.
Na wyrok czeka w areszcie.
Za kratami też Daniil B. z Ukrainy
- jeden ze sprawców
tego gigantycznego pożaru.
12 maja spłonęło Centrum Handlowe
przy Marywilskiej w Warszawie.
W tym samym miesiącu
dwa pożary wywołał namierzony
przez ABW Kolumbijczyk.
My w tej chwili mamy zatrzymane
i podejrzane 32 osoby,
i te podejrzenie jest uzasadnione,
o współpracę z rosyjskimi służbami.
Rosjanie mówili
- podpalcie coś,
żeby było zamieszanie.
Według ekspertów pożary służą Kremlowi
do propagandy w Rosji
i paniki w Polsce,
a nie do wielkich zniszczeń.
Ich jest kilka rocznie,
więc nie należy z tym przesadzać,
to jest obliczone wyłącznie na to,
żeby nastraszyć opinie publiczną.
Wpisuje się to w kontekst
tak zwanej doktryny Gierasimowa,
czyli inaczej teorii chaosu,
polegającej na tym,
żeby zdestabilizować państwo.
I jak sugeruje premier,
nie tylko poprzez pożary,
ale też zamieszanie na granicach.
Nie mamy wątpliwości, że działalność
rosyjskich służb dotyczy
niektórych środowisk politycznych.
Walka z rosyjską dywersją
wymaga ścisłej współpracy służb
polskich i zagranicznych.
Kolumbijczyka namierzono
dzięki pomocy Czechów,
Ukraińca powiązanego z podpalaczami
Marywilskiej dzięki wsparciu Litwinów.
Ważnym elementem
jest też obywatelska postawa.
Powiadamianie odpowiednich
służb czy organów
o, nazwijmy to, incydentach
czy pewnych podejrzanych sytuacjach
nie jest niczym zdrożnym.
A może powstrzymać sabotażystów
sterowanych z Moskwy.
Powoli wynosi się znad Polski,
ale jeszcze jest groźny
pa północnym wschodzie.
Niż genueński wystawia rachunek
za dni ulew jak ściana wody,
zalane ulice, piwnicy, partery.
Za hektary, które nie doczekały żniw
i grozę wspomnień
z września zeszłego roku.
Co i gdzie woda przyniosła
i co zabrała tym razem?
To nie była spokojna noc w Sochaczu
w Warmińsko-Mazurskiem.
Woda zalała rondo, drogę przez wieś
oraz trasę na plażę powodując chaos.
Podobna sytuacja
w pobliskim Tolkmicku,
gdzie woda płynęła ulicami miasta.
To była powódź błyskawiczna.
Ta woda nie miała gdzie uciekać.
przebiła się przez most
i zalała Tolkmicko prześliczne,
i to była taka masa wody, że to chyba
wróżka Harry Pottera to zrobiła.
Wylewająca rzeka Kumiela
obudziła mieszkańców
ulicy Wyspiańskiego w Elblągu.
Dosłownie na ulicy to było moment
do skrzynki samochody
to się zanurzały.
Sąsiedzi alarmowali się nawzajem,
żeby ratować auta.
To auto stoi moje zalane.
Miałem jechać do szpitala
zdjąć holtera.
Nie wiem, teraz będzie trzeba
taryfę zamówić i jechać.
No jest tragicznie.
Woda wlewała się
do piwnic bloków i domów.
Żeby nie sąsiedzi i piasek w piwnicy,
to byśmy popłynęli,
tak że jest masakra.
Strażacy walczyli, żeby woda
nie zalała szpitala w Elblągu.
Można optymistycznie powiedzieć,
bo tak to trzeba spojrzeć,
że szpital został obroniony
wspólnymi siłami.
To już województwo pomorskie i ulica
Żeromskiego w Nowym Dworze Gdańskim.
Po prostu jest tragedia.
Wszyscy sąsiedzi są pozalewani.
To była największa ulewa
w tym regionie od 8 lat.
Efekt - 300 domów podtopionych.
Całą noc nie spaliśmy,
pompowaliśmy wodę.
W piwnicy mamy 5 cm wody,
sprzęty zalane.
Minionej doby strażacy interweniowali
w Polsce ponad 3000 razy.
Rano zebrał się sztab kryzysowy.
Noce o największym zagrożeniu
poza nami.
Służby pozostają nadal w gotowości,
bo jak pokazują ostatnie lata
- pogoda jest nieprzewidywalna.
Po południu ministrowie
odwiedzili zalane miejscowości.
Chciałem podziękować bardzo serdecznie
wojskom obrony terytorialnej.
Widzimy, jak są zaangażowani
w Elblągu, widzieliśmy ich
w innych miejscach.
Serdecznie dziękuję.
Sytuacja pogodowa poprawiła się.
Z wczorajszych alertów IMGW
dziś zostały już tylko te
dla Suwałk i Augustowa.
Choć dalej należy
spodziewać się opadów.
Przynajmniej do czwartku piątku
aura będzie sprawiała
problemy opadowe
i opady będą u nas
w kraju występowały.
Ale ich intensywność
nie powinna budzić niepokoju.
A we wtorek, w "19:30"
powiemy jeszcze m.in.:
Droga do ustępstw.
Do tanga trzeba trojga,
a być może nawet i pięciorga,
bo to czterech koalicjantów
i prezydent.
Mam nadzieję, że na spotkaniu z PSL
będziemy w stanie
takie porozumienie osiągnąć.
Urzędnicza machina.
List papierowy do osoby niewidomej
- to jest śmiechu warte.
Przepisy nie pozwalają
wypłacać renty w drodze wyjątku.
Prokuratura w Szczecinie
przymierza się do zarzutów
dla Roberta Bąkiewicza.
Jego Ruch Obrony Granic
buszował na zachodniej granicy,
rzekomo wyręczając służby
w wyłapywaniu nielegalnych imigrantów.
Sukcesów nie było,
za to panu Bąkiewiczowi
zdarzyło się
pod adresem funkcjonariuszy użyć,
delikatnie rzecz biorąc,
nieprzemyślanych słów,
o których dość kłopotliwie
dla Bąkiewicza
wspomina polski Kodeks karny.
Nie wykonuje się rozkazów,
które hańbią polski mundur.
Rozumie pan?
Za to zdanie,
które na granicy w Słubicach
wypowiedział do pograniczników,
Robert Bąkiewicz
ma usłyszeć zarzuty.
Sprawę analizuje
prokurator w Gorzowie.
Po tej analizie podejmie
dalsze decyzje i czynności w sprawie.
Jarosław Kaczyński uważa,
że to atak obecnej władzy,
i staje w jego obronie.
Jest człowiekiem
wielkiej zasługi dla Polski.
Jarosław Kaczyński
lubi mieć pod ręką cyngla,
a to jest klasyczny cyngiel.
Cyngiel i, zdaniem Mariusza Witczaka,
oszust wymagający monitorowania.
To jest kanciarz patriotyzmu,
to jest oszust patriotyzmu,
który w sposób nieuprawniony
wyciera sobie gębę polską flagą
i polskim hymnem.
Polityk koalicji nie ma wątpliwości,
że szef Ruchu Obrony Granic
jest pod specjalną ochroną PiS-u,
tworzy dla Pisu bojówki, dzieli,
straszy i obraża społeczeństwo,
a od niedawna także służby.
Macie honor chociaż?
Ile macie tego honoru w sobie?
"Murem za polskim mundurem"
najwyraźniej przestało być
hasłem prawicy.
Jak rządziło PiS,
czyli jego koledzy partyjni,
to był murem za polskim mundurem,
a jak przestało rządzić PiS,
to zaczął atakować
strażników granicznych i ich obrażać
i to jest najlepszy dowód na to,
że pan Bąkiewicz nie jest żadnym
obrońcą czegokolwiek.
A prawica już nie murem
za polskim mundurem,
ale murem za Robertem Bąkiewiczem.
To nie jest obrażanie,
to jest uzmysłowienie ludziom,
żeby nie uczestniczyli
w wykonywaniu takich rozkazów,
adwokat go przed tym wybroni.
A jak adwokatowi się nie uda,
to zawsze może on liczyć
na prezydenta.
Częściowo ułaskawił go niedawno
Andrzej Duda.
Robert Bąkiewicz
nie musi odbyć prac społecznych
za zepchnięcie ze schodów kobiety.
Mecenas Jerzy Jurek zwraca uwagę,
że nadal Bąkiewicz winien jest
jego klientce pieniądze,
w tej kwestii ułaskawienia nie było.
Rozważa wystąpienie
o wyjawienie majątku,
bo trudno mu uwierzyć,
że lider narodowców
jest niewypłacalny.
Wedle mojej wiedzy przejmuje,
zakłada stowarzyszenia, fundacje,
aby prowadzić
tę działalność polityczną.
Sam Robert Bąkiewicz
w Internecie odpowiada na próby
postawienia mu zarzutów.
Hańba, polityczna zemsta.
Boją się tchórze,
boi się Tusk, bo wiedzą o tym,
że kwestią dotyczącą oporu
wobec masowej migracji
obudziliśmy miliony Polaków.
A rzecznik rządu trwa przy słowach,
że to działanie w interesie Kremla.
Albo robi to świadomie,
albo nieświadomie.
Obie opcje są dyskwalifikujące
dla takiej osoby w życiu publicznym.
Innymi słowy może ktoś być
albo świadomym agentem,
albo pożytecznym idiotą.
Innych możliwości nie ma.
Prokuratura ma jutro podjąć decyzję,
czy Robertowi Bąkiewiczowi
zostaną postawione zarzuty.
W kampanii wyborczej
entuzjazm obietnic był wspólny,
a sprawy proste,
ale w realnym rządzeniu
światopoglądy doszły do głosu
i pogrzebały koalicyjne plany
na związki partnerskie
i prawo aborcyjne.
Nie było trzeba prezydenckiego weta,
by projekty utknęły w politycznych
tej samej większości sporach.
Teraz jest plan na zrzucenie hamulca,
a z zakrętu na prostą
zamierzają wyjść Lewica i ludowcy.
Czas kłótni w koalicji się skończył.
Tak ludowcy deklarują, że chcą
pójść na kompromis w trzech
dzielących dotąd koalicję kwestiach.
Na pierwszy ogień mają pójść
związki partnerskie.
Się dogadamy, chcę wam powiedzieć.
Pierwszy sprawdzian
- w najbliższych dniach
podczas takiego spotkania.
Chcemy obydwaj ten temat zakończyć,
przegadać, zakończyć,
przyjąć jakąś wersję.
Na to czeka kilka milionów osób.
Wśród nich Jakub i Dawid,
którzy osiem lat temu
wzięli ślub na Maderze.
W Polsce mimo batalii sądowej
nie jest on uznawany.
W Portugalii jesteśmy małżeństwem,
mamy wszelkie prawa.
W Polsce jesteśmy
jak obcy sobie ludzie,
nie mamy po sobie dziedziczenia,
nie mamy wspólności majątkowej,
nie możemy dowiedzieć się
o stanie zdrowia.
Pod tym względem Polska
jest w unijnym ogonie.
Na tej mapie na czerwono
zaznaczone są kraje,
w których nie ma żadnych regulacji
dla par nieheteronormatywnych.
Polska już trzykrotnie była wzywana
przez Europejski Trybunał
Praw Człowieka do zmiany prawa.
Liczymy na to,
że nasza klasa polityczna
stanie na wysokości zadania
i dojdzie do jakiegoś porozumienia.
Ja osobiście też, jako osoba,
która już blisko 26 lat jestem
z partnerem w związku partnerskim,
chciałabym się doczekać tego,
że nie musimy brać ślubu cywilnego,
tylko możemy zawrzeć
związek partnerski.
W grze są trzy projekty:
Lewicy, którym we wrześniu
ma zająć się Sejm,
PSL, który jest przygotowywany,
i rządowy, który utknął
na etapie prac legislacyjnych.
One są przygotowane po to,
żebyśmy mogli podjąć decyzję,
co tak, a co nie w tym projekcie
może zostać.
A wie pani, co tak, a co nie?
Jeszcze tego nie wiem,
ale mam nadzieję,
że na spotkaniu z PSL
będziemy w stanie
takie porozumienie osiągnąć.
Jest zgoda w sprawie: dziedziczenia,
prawa do informacji medycznej,
organizacji pochówku
i wspólnego rozliczania podatków.
Kwestie sporne to nazwisko,
opieka nad dziećmi, treść przysięgi
i miejsce ceremonii.
Ja uważam, że to powinien być
urząd stanu cywilnego.
Ludowcy wcześniej mówili: notariusz.
Ale teraz doszło słowo: kompromis.
W tym przypadku
do tanga trzeba trojga,
a być może nawet i pięciorga,
bo to czterech koalicjantów
i prezydent.
Inaczej tego nie pchniemy do przodu.
Lepiej zrobić mały krok do przodu,
ale zrobić, po to, żeby obywatelkom
i obywatelom,
którzy chcą żyć
w związkach partnerskich,
ułatwić życie w codziennych sprawach.
Zasada małych kroków
ma dotyczyć także aborcji.
Obecnie na stole są trzy projekty,
dotyczące jej depenalizacji,
liberalizacji
oraz powrotu
do kompromisu aborcyjnego.
Ten ostatni jako jedyny
ma teraz szansę na przyjęcie.
Czasami trzeba po prostu
małą łyżeczką, a nie chochlą.
To oznacza, że na realizację
tej przedwyborczej obietnicy...
Prawo do legalnej aborcji
do 12. tygodnia.
...trzeba będzie poczekać.
Tu o kompromis będzie trudno.
Jeśli chodzi o liberalizację
prawa aborcyjnego,
ja takiej kompromisowej sytuacji
nie widzę,
bo nie można handlować
prawami człowieka, prawami kobiet.
Co innego rozwody.
W koalicji jest zgoda,
że jeśli nie ma dzieci
i kwestii spornych,
para powinna mieć możliwość
rozwiązania małżeństwa
u notariusza.
To by odkorkowało,
mówiąc kolokwialnie, sądy.
Sprawy rozwodowe bardzo często
ciągną się latami.
Latami na legalizację związków
czekają też takie pary.
To internetowy licznik,
który według zapowiedzi koalicjantów
niebawem ma się zatrzymać.
Donald Trump z 50 dni na pokój
daje Putinowi góra 12.
Ultimatum skraca kalendarz,
bo amerykański prezydent, jak mówi,
jest Putinem rozczarowany
i potrafi przewidzieć
jego nadal agresywne kroki.
Jeśli Rosja nie siądzie
do pokojowych rozmów,
będą sankcje i cła.
Rosja odpowiada tweetem
Dmitrija Miedwiediewa "Każde ultimatum
to krok w kierunku wojny".
Donald Trump traci cierpliwość
do Władimira Putina.
I skraca ultimatum dla Rosji.
Jeśli w ciągu maksymalnie 12 dni
nie będzie postępów
w sprawie zakończenia wojny,
Rosja ma poczuć konsekwencje.
Nie ma sensu czekać. Naprawdę.
Wcześniej było 50 dni.
Chciałem być hojny,
ale nie widzimy żadnego postępu.
Na tak jasny sygnał czekali Ukraińcy.
Rosja robi wszystko,
żeby sabotować wysiłki na rzecz pokoju
i przedłużać tę wojnę.
Trump ma już w ręku
konkretne narzędzie:
cła i sankcje wtórne,
które mogą uderzyć nie tylko w Rosję,
ale także w jej głównych
partnerów handlowych.
Najmocniej odczują je Chiny i Indie,
kluczowi nabywcy ropy.
Rozmowy z Putinem to jak próba
karmienia rekina z ręki.
Ten człowiek ma krew na rękach.
To rzeźnik swoich obywateli
i narodu ukraińskiego.
Rozumie tylko jedno: siłę.
Zegar tyka. Rano rosyjskie
media propagandowe unikały tematu.
Najwyraźniej czekając
na oficjalną reakcję Kremla.
Przyjęliśmy do wiadomości
wczorajsze oświadczenie
prezydenta Trumpa.
Specjalna operacja wojskowa
trwa nadal.
Pozostajemy zaangażowani
w proces pokojowy.
W rosyjskim wydaniu po raz kolejny
to brutalne ataki na cywilów.
Sklep. Cerkiew.
Szpital położniczy.
Tylko tutaj zginęły trzy osoby.
Wybiegliśmy, gdy nastąpił
pierwszy wybuch, a gdy nastąpił drugi,
wszystko zostało zniszczone.
Tu nie ma mowy o przypadku.
Na zakład karny w obwodzie zaporoskim
spadły 4 bomby.
Zginęło 17 więźniów,
42 zostało rannych.
Prawdopodobnie ewakuujemy ich
w bezpieczniejsze miejsce,
obecnie pracujemy nad rozwiązaniem.
Groźby USA mogą doprowadzić
do wojny Rosji z USA,
straszy były prezydent Rosji
Dmitrij Miedwiediew.
Kreml zdaje się ignorować
upływający czas
i zbliżające się ultimatum
amerykańskiego prezydenta.
A ten na razie otwiera
kolejne pole golfowe
i czeka na reakcję.
Hulajnoga - to nigdy
nie brzmiało groźnie,
bo przecież to nawet nie rower,
ale czasy się zmieniły, parametry też.
Dziś hulajnoga gna
dziesiątki kilometrów na godzinę,
nie wymaga ani uprawnień,
ani odpowiedniego wieku.
W wypadkowych statystykach
rzecz zaczyna wyglądać
coraz bardziej niepokojąco,
więc hulajnogi obrastają w przepisy.
Kolejne mogą pozwolić na mierzenie
i ograniczanie ich mocy.
Tak wygląda jazda bez kasku
i bez głowy.
Ogromne szczęście sprawiło, że chłopcu
nic poważnego się nie stało.
Kierujący hulajnogą jest niechroniony
przez nic,
to jest tylko i wyłącznie jego ciało.
O tym dobitnie
przypominają takie nagrania.
Niemal każdego dnia
dochodzi do wypadków
z udziałem hulajnóg
i rowerów elektrycznych.
Wczoraj w Poznaniu nastolatek
potrącił pięcioletnią dziewczynkę.
Kierujący nie posiadał
karty rowerowej, a co za tym idzie,
uprawnień do kierowania
taką hulajnogą elektryczną.
Bo żeby legalnie jeździć
takim jednośladem,
wystarczy mieć 10 lat
i kartę rowerową.
Karta hulajnogowa
nie byłaby takim dziwnym pomysłem.
Zanim ktoś włączy się do ruchu,
potrenował trochę, zobaczył,
jak to się rozpędza,
jak się zatrzymuje.
Takim sprzętem - zgodnie z prawem -
możemy jechać maksymalnie 20 km/h,
ale przepisy często nie są hamulcem.
W dzisiejszej dobie Internetu
każdy może sobie
ten ogranicznik ściągnąć.
Są też hulajnogi przystosowane
do ekstremalnych prędkości.
Ta hulajnoga jedzie z prędkością
ponad 70 km/h, bez problemu
wyprzedzając samochody,
a i przy mniejszych prędkościach
na hulajnodze może powinąć się noga.
To małe kółko nie jest w stanie
przeskoczyć przez jakąś dziurę,
rozpadlinę czy krawężnik
i wtedy mamy problem.
A kiedy dodamy do tego brawurę,
to mamy gotowy przepis na katastrofę.
Nie patrzą na to, czy idzie ktoś
przed nimi, czy mogą kogoś zahaczyć,
czy dziecko...
Ja sama zostałam potrącona
i pan sobie pojechał.
Tylko w tym roku doszło
do ponad 600 wypadków
z udziałem hulajnóg,
5 osób zginęło,
a aż 619 odniosło obrażenia.
W walce o bezpieczeństwo
na ulice ruszyli policjanci,
niestety póki co bywa to
walka z wiatrakami.
Mamy wiedzę, jakie te hulajnogi
powinny być, ale nie mamy póki co
urządzenia, żeby to badać.
To niebawem może się zmienić.
Policja rozważa zakup
holenderskiego sprzętu,
który pozwala zmierzyć moc
elektrycznych jednośladów.
Pierwszy raz
testowałem takie urządzenie
i mogę potwierdzić,
że mogłoby być ono dla mnie
i dla naszych policjantów
ogromną pomocą.
Oprócz mandatów bezpieczeństwo
mogą poprawić też zakazy.
W Finlandii od niedawna
hulajnoga elektryczna
jest tylko dla tych,
którzy skończyli 15 lat.
Hulajnoga nie brzmi groźnie.
To niewinne urządzenie,
które możemy kupić dziecku na komunię.
Do wprowadzenia limitu wieku w Polsce
droga jeszcze daleka,
ale wiele wskazuje,
że już niedługo każdy,
kto nie skończył 16. roku życia,
będzie musiał na przejażdżkę
zakładać kask.
Panią Katarzynę okaleczyło życie,
a teraz urzędnicza machina
może dołożyć swoje.
Straciła wzrok, dostała rentę,
ale musi oddać ponad
50 tys. złotych,
bo albo renta, albo praca,
a mama, która za panią Kasię
czytała decyzję o rencie,
ten akapit przeoczyła.
Teraz sprawa jest w sądzie,
bo przepis to przepis,
ale życie to życie, więc Kasia pyta,
czy państwo to słowo,
które czasem się pisze z dużej litery.
Nie daję rady.
Już psychicznie zaczynam siadać.
Z dnia na dzień z pełnej życia,
głodnej wyzwań dziewczyny
stała się osobą
całkowicie zależną od innych.
Pani Katarzyna straciła wzrok
i niemal całkowicie słuch.
Bardzo silne bóle brzucha i wymioty.
Cały rok chodziłam
od szpitala do szpitala.
Była umowa,
że usuwają kamicę żółciową.
Ale bez jej wiedzy
usunięto również fragment trzustki.
Przeżyła trzy sepsy.
W międzyczasie stanęło jej serce.
Dostała taki mocny wstrząs,
że uszkodziło to system,
nerwy słuchowe
oraz poszło w gałki oczne.
Ze szpitala wyjechała już na wózku.
Sporo jak na 27-letnią dziewczynę.
Do podziału razem z mamą
miały jej emeryturę - 2700 zł.
Renta Kasi nie przysługiwała,
a stażu pracy nie zdążyła wyrobić.
Ktoś nam powiedział,
że jest coś takiego
jak renta w drodze wyjątku.
Dostałam tę rentę dopiero,
jak sprawa poszła do sądu.
Tylko że to wszystko
było wysłane papierowym listem.
Papierowy list - słowo klucz.
Po kilku latach zaczęła pracę
na pół etatu jako copywriterka
w Fundacji Możesz.
Kiedy ktoś taki dostaje szansę,
możliwość bycia wśród ludzi,
budowania z powrotem
poczucia własnej sprawczości,
wie, że jest potrzebny,
to przywracamy sens życia
takiej osoby.
I tu wracamy do papierowego listu.
Po dwóch latach przyszło
kolejne pismo z ZUS-u.
Wezwanie do zwrotu
ponad 51 tys. złotych.
Nie mam takiej kwoty.
przepraszam, ale list papierowy
do osoby niewidomej?
To jest śmiechu warte.
Bareja by lepiej nie wymyślił.
Rozumiem frustrację i rozżalenie
pani Katarzyny.
To jest dla mnie oczywiste,
ale przepisy nie pozwalają
wypłacać renty w drodze wyjątku
osobom, które podjęły pracę.
Trwa walka w sądzie.
Zgodnie z przepisami
środki powinny zostać zwrócone.
Ale przez dwa lata
nikt nie zareagował.
Administracja spała.
Mam nawrót depresji.
Nie mogę poradzić sobie
z tym wszystkim.
Ja chce być normalnym człowiekiem.
A oni mnie karzą za to,
że chcę żyć jak normalny człowiek.
Kasia nie prosi o litość.
Prosi o zmianę prawa.
We Wrocławiu 80 dzieci
z Azji, Afryki i Europy
przez dwa tygodnie
tworzyło widowisko "Siła przyjaźni".
Spektakl do obejrzenia wkrótce
we wrocławskim teatrze Capitol,
a do opowiedzenia historia
dobrej zabawy w projekcie Lelenfant.
Jak się w różnych językach,
kulturach i tradycjach
znajduje wizję świata,
na tyle młodą, że jeszcze wspólną?
"Razem" to słowo, które najlepiej
opisuje ideę tego wydarzenia.
Lelenfant to wrocławski festiwal,
w którym dzieci
z różnych części świata
tworzą jedno przedstawienie.
Dzieci uczą dzieci, czyli dzieci
przyjeżdżają ze swoją kulturą
i uczą nas swoich tańców lub piosenek.
Dla Leen Khalil to okazja
do pokazania "Dabkeh",
tradycyjnego tańca z Palestyny.
Dziewczynka w ojczyźnie
uczy się go od siedmiu lat.
Nasi przodkowie tańczyli go
bardzo często.
To przyjemność tańczyć go
w ten sam sposób
przed tymi wszystkimi ludźmi.
I tak dzieci z Polski, Rwandy,
Włoch, Gambii, Palestyny
czy potomkowie
rdzennych mieszkańców Ameryki
przez dwa tygodnie poznają nawzajem
sztukę i kulturę swoich narodów.
Ale tradycja jest tutaj
punktem wyjścia do czegoś więcej.
Cieszymy się, że ten czas
spędzamy wspólnie.
Ludzie są tu wspaniali,
kochamy i szanujemy się nawzajem.
Uczymy się o ich kulturach
i to dobrze, bo jeśli wiesz więcej,
to jesteś mądrzejszy.
Takie wnioski uczestników
to dla organizatorów
najlepsza recenzja.
Bo festiwal obecny we Wrocławiu
od 15 lat najpierw pod nazwą
Brave Kids, a teraz Lelenfant,
przez sztukę i zabawę
uczy otwartości i tolerancji.
Żeby te dzieciaki
wyszły z tego projektu
zarówno wrocławskie,
jak i te wszystkie,
które przyjeżdżają z niekoniecznie
otwartych środowisk,
poczuły, że ten inny
nie musi być inny,
tylko może być przyjacielem.
Takie same wnioski
mają też dorośli liderzy grup,
którzy podczas wspólnej pracy poznali,
że ich narody wiele różni,
ale podziały łatwo likwidować.
Zrozumieliśmy, że możemy iść wspólnie
- pod jednym parasolem,
pomimo różnic między Afryką a Europą.
Za nimi dwa intensywne tygodnie
ćwiczeń i parada w centrum miasta.
Przed nimi dwa przedstawienia
na deskach
wrocławskiego teatru Capitol.
Zjechali do Szanghaju wszyscy,
którzy liczą się na rynku
sztucznej inteligencji,
i pokazali świat,
o którym trochę już wiemy,
ale może nie chcielibyśmy
wiedzieć więcej.
Roboty jak ludzie,
ale bez ludzkich emocji,
humanoidalne maszyny
bez oznak zmęczenia, bólu i rozterek.
Może trochę jeszcze nieporadne,
ale myślące szybciej niż ludzie,
choć to ludzie je wymyślili.
I widać wyraźnie, że ten rynek
zaczyna mieć lidera.
Walki robotów - coś, co do niedawna
brzmiało raczej jak scena
z filmu science fiction,
w Chinach stało się rzeczywistością.
Nasze roboty nauczyły się
czterech ruchów rękami
i czterech ruchów nogami.
Potrafią też blokować ciosy
i robić małe prowokacje,
a gdy upadną, natychmiast wstają.
Roboty zmierzyły się na ringu
podczas światowej konferencji AI
w Szanghaju
Przyciągnęły tłumy kibiców.
Gra nie jest jeszcze tak płynna
i szybka jak ludzi,
to jednak kwestia czasu,
udoskonalania tej technologii.
Ale dla robotów humanoidalnych
już sporo czynności
nie jest żadnym wyzwaniem.
W Szanghaju ponad 800 firm
zaprezentowało maszyny
płynnie wykonujące przeróżne zadania:
sprzątanie, prasowanie
czy robienie kawy.
W praktyce roboty
już wykorzystywane są nawet
do opieki nad ludźmi,
jak Abi w domu opieki w Australii.
Ona dopasowuje swoją osobowość
do tego, z kim wchodzi w interakcję.
Mamy różne tryby osobowości.
Nasz ulubiony to ten sarkastyczny
- ludzie rozmawiają z nią
jak z przyjaciółką.
Wymiar wydarzenia w Chinach
jest jednak większy
niż pokaz rozwoju robotów
- to przede wszystkim pokaz siły
chińskiego sektora technologii.
Wymiar wydarzenia w Chinach
jest jednak większy
niż pokaz rozwoju robotów
- to przede wszystkim pokaz siły
chińskiego sektora technologii.
Pekin chce zostać
globalnym liderem AI do 2030 roku.
Chiński rząd humanoidy
określa branżą przyszłości
i zapowiada, że w ciągu 1,5 roku
uruchomi ich 10 tysięcy.
Jeśli zaangażujemy się
w monopole technologiczne,
kontrole i blokady,
sztuczna inteligencja
stanie się domeną kilku krajów.
Wraz z rozwojem robotów humanoidalnych
pojawia się wiele perspektyw
i zagrożeń,
dlatego coraz więcej mówi się
o konieczności globalnych regulacji.
Wiele rozwijanych przez nas
możliwości robotów
jest również dość niebezpiecznych.
Mogą być nadużywane.
Mogą prowadzić
np. do ataków terrorystycznych.
Szczególnie że to wciąż
tylko maszyna, która bywa zawodna
i czasem wystarczy mała awaria,
by wymknęła się
spod kontroli człowieka.
W 19.30 to wszystko.
Ryszard Petru, Polska 2050,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia". Zapraszam.