Oczy miliony kibiców na całym świecie
przez niemal miesiąc
będą skierowane na Katar,
gdzie dziś rozpoczęły się
mistrzostwa świata w piłce nożnej.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na specjalne
wydanie "Wiadomości"
z miejsca, które dziś było zarówno
areną ceremonii otwarcia mundialu,
jak i samego meczu inauguracyjnego.
To będą mistrzostwa inne niż wszystkie
i to z wielu powodów.
Pierwszy raz
organizowane na Bliskim Wschodzie,
pierwszy raz w kraju islamskim,
pierwszy raz jesienią,
bo latem temperatura
przekracza tu 40 stopni.
Jest to też najdroższy mundial
w historii.
Na jego organizację Katarczycy wydali
gigantyczne pieniądze.
Ponad 200 mld dolarów.
To więcej niż koszty
wszystkich poprzednich 21 mundiali
razem wziętych.
Wreszcie spore są też kontrowersje
związane z wyborem
gospodarza mistrzostw.
Polska na mundialu
zagra dziewiąty raz.
Połączmy się z Mateuszem Nowakiem.
Jak przebiegła uroczystość
otwarcia mundialu?
Czym organizatorzy zaskoczyli
fanów piłki nożnej?
Trzeba przyznać,
że Katarczycy otworzyli mundial
z rozmachem.
Wszystko robiło wrażenie.
Na tym przyjemności się skończyły.
Katar został rozbity przez Ekwador.
Efekty specjalne,
gwiazdy światowego kina,
tysiące zaangażowanych artystów.
Katarczycy otworzyli mundial z pompą.
Ale trudno, żeby było inaczej,
gdy na organizację mistrzostw
wydaje się 220 mld dolarów.
A to przecież początek
ogromnych emocji.
Już jutro 3 kolejne mecze grup A i B.
Do gry wejdą m.in.
Holendrzy i Anglicy.
A dzień później Polacy!
Aklimatyzacja przebiega dobrze.
Każdy z nas spodziewał się
dużych upałów,
ale ja jestem rozczarowany na plus
i nie jest tak źle,
jak wszyscy mówili.
Jutro Biało-Czerwonych
czeka ostatni trening
przed meczem z Meksykiem.
Gotowe stroje...
...gotowi sami piłkarze.
To jest wielki turniej,
spełnienie marzeń,
ale nie czuję jakiegoś stresu,
po prostu chcę cieszyć się chwilą.
Tą chwilą będą chcieli
cieszyć się też inni.
Dla Cristiano Ronaldo czy Leo Messiego
to będzie prawdopodobnie
ostatni mundial.
Dla legendy
dziennikarstwa sportowego też.
To już jest taki czas i pora,
żeby weszło młode pokolenie zdolne,
utalentowane, dające nam entuzjazm.
Dariusz Szpakowski skomentuje
kilka hitów w fazie grupowej.
Między innymi pojedynki
europejskich gigantów:
Hiszpania - Niemcy
czy Chorwacja - Belgia.
Kibiców piłki nożnej
raczej nie trzeba też specjalnie
zapraszać przed telewizory
na takie mecze jak: Francja - Dania,
Brazylia - Szwajcaria
czy Portugalia - Urugwaj.
Wszystkie spotkania mundialu
zobaczą państwo tylko w TVP.
Wszędzie tak naprawdę, w telewizji,
w Internecie, w telefonach,
na tabletach,
w aplikacjach mobilnych,
tak naprawdę mundial 360 stopni
dostępny wszędzie
i o każdej porze dnia i nocy.
32 drużyny, najlepsi piłkarze świata,
64 mecze.
Kto będzie cieszyć się
po ostatnim gwizdku 18 grudnia?
Gdybym miał stawiać
na jedną reprezentację,
byłaby to Argentyna.
Messi i misja wygrania mistrzostwa
dla swojego kraju
wydaje się być
bardzo pociągającą historią,
która może zostać
po tych mistrzostwach świata.
Bardzo mocna jest Brazylia,
na pewno patrzymy w stronę Francuzów.
Szykuje się
wyjątkowy miesiąc z futbolem.
Tak wyjątkowy,
że czterech argentyńskich kibiców
przejechało ponad 10 tys. km
na rowerze,
by wspierać swoją reprezentację.
Droga z RPA do Kataru
zajęła im pół roku.
Serce mundialu
podczas piłkarskich pojedynków
bije rzecz jasna na trybunach,
ale nie tylko one wyznaczają rytm
tego piłkarskiego święta.
Przenieśmy się do strefy kibica.
Jest tam Marcin Tulicki.
Jaka atmosfera tam panuje
i co tam teraz się dzieje
po pierwszym meczu tych mistrzostw?
Zabawa cały czas trwa
w najlepsze.
Kibice są w różnych nastrojach.
Katarczycy zawiedzeni.
Ekwadorczycy w niebo wzięci.
Jeśli ktoś się zdecydował
na podróż z Ameryki Południowej,
wylądował na stadionie.
Mam wrażenie,
że zabawa w strefie kibica
będzie trwała
jeszcze przez wiele godzin.
Ceremonia otwarcia.
Tu z innej perspektywy.
Ze strefy kibica.
Ale to wcale nie oznacza, że efekt
był mniej spektakularny.
Bawiliśmy się świetnie,
było wiele emocji,
warto było czekać na ten dzień.
Kto dziś będzie zwycięzcą?
Oczywiście, że nasz Katar,
Katar zwycięży 3:1.
Dzisiaj Ekwador, 2:0.
Później jednym z minuty na minutę
coraz bardziej rzedły miny.
Inni wpadali w coraz większą euforię.
Bywało, że nawet w małżeństwie
zdania były podzielone.
Jak atmosfera i ceremonia otwarcia,
podobała się?
- Nie.
- Tak, jest bardzo dobrze.
Dlaczego tak?
To wszystko jest bardzo imponujące,
jest bardzo dobrze.
Dlaczego nie?
Jestem śpiąca.
W strefie kibica spotykamy Polaków.
Przylecieli z Kanady.
- To jaki wynik będzie?
- 3:1 Polska.
- Z Meksykiem? - Tak.
2:1 Polska.
Ok, dalej na razie nie pytam.
Aż tak daleko w przyszłość
nie ma co wybiegać.
Czasem liczy się po prostu tu i teraz.
Abed jest Syryjczykiem.
Mieszka w Holandii.
Polska! Biało-Czerwoni!
I ma żonę Polkę.
Została w Holandii.
Mamy 3 dzieci i one chodzą do szkoły.
Chciałem żonę zabrać ze mną,
ale szkoda że ze mną nie przyjedzie.
Kibicowanie na stadionach.
W strefach kibica.
Przed telewizorami.
Każdy wspiera, jak może.
Żona naszego bramkarza,
Wojciecha Szczęsnego,
stworzyła np. piosenkę.
Refren pisał mąż.
Wiedziałam, że musi wzbudzać
takie emocje,
które napawają pozytywną energią,
dają taką siłę właśnie do walki,
dają nadzieję.
Tutaj przed jutrzejszym meczem
jeszcze każdy ma nadzieję.
Myślę, że wygra Holandia,
tak jak zresztą widać.
No i tak to mniej więcej
będzie wyglądać
przez najbliższy miesiąc,
choć rzecz jasna to,
co w takich miejscach
w strefie kibica,
w dużej mierze będzie zależeć od tego,
co na boiskach,
miejmy nadzieje że ani piłkarze
ani kibice nie zawiodą.
Zatem ruszyło piłkarskie święto,
święto kibiców.
Za nami pierwszy dzień mundialu,
który dla nas na dobre
rozpocznie się wtorek,
gdy Polska zagra
pierwszy mecz z Meksykiem.
To na razie tyle z Kataru,
wrócimy tu jeszcze
pod koniec Wiadomości,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Marta Kielczyk.
Michał Adamczyk z Kataru.
Gościem "Wiadomości" będzie dziś
prezes Polskiego Związku Piłki Nożnej
- Cezary Kulesza.
A na początek tej części "Wiadomości"
- Przewodów.
Śledczy zakończyli prace
w miejscu eksplozji
rakiety przeciwlotniczej
- mogliśmy je sfilmować.
Przyjaciele i bliscy
pożegnali drugiego mężczyznę,
który zginął w wyniku tej tragedii.
Pogrzeb miał charakter państwowy.
Zaledwie kilkanaście metrów
od osiedla mieszkaniowego.
Tak blisko uderzyła rakieta
ukraińskiej obrony powietrznej.
Wczoraj na miejsce zdarzenia
dopuszczono dziennikarzy.
Dopiero z bliska można zobaczyć,
jak silna była to eksplozja.
Jak widać, zniszczenie niesamowite,
faktycznie po budynku
nie zostało tutaj ani śladu,
tylko resztki fundamentów,
to jest potworne.
Dziś odbył się pogrzeb
drugiej ofiary wybuchu rakiety,
59-letniego rolnika.
My jesteśmy tutaj
bardzo mocno doświadczeni
przez całą tę wojnę.
Bo najpierw byli uchodźcy,
były punkty recepcyjne,
później było słychać z odległości
wybuchy po drugiej stronie granicy,
tak że my jesteśmy
dosyć twardym społeczeństwem.
Dziś eksperci zakończyli prace
w miejscu eksplozji.
Pracowało tu 500 śledczych
i przedstawicieli służb mundurowych.
My bazowaliśmy na naszych ocenach,
naszych suwerennych ocenach
naszych ekspertów,
wysłaliśmy najlepszych ludzi
z wojskowych instytutów z Warszawy,
również z Centralnego
Laboratorium Kryminalistycznego
z Warszawy.
Do śledztwa, które ma wyjaśnić,
co dokładnie wydarzyło się
na Lubelszczyźnie,
zaproszeni zostali
Amerykanie i Ukraińcy.
Prowadzący dochodzenie
dysponują materiałami dowodowymi
w postaci filmów
z kamer Straży Granicznej,
ale nie pokazują one
ze stuprocentową pewnością,
skąd został wystrzelony pocisk.
Niezależnie od ustaleń prokuratury
winna tej tragedii jest Rosja
- zaznaczają i eksperci,
i cały wolny świat.
We wtorek, 15 listopada
wystrzeliła 100 rakiet
w kierunku Ukrainy,
atakując również cele
położone blisko granicy z Polską.
To jest
nieprawdopodobnej skali uderzenie.
Aby temu przeciwdziałać,
strona ukraińska użyła
kilkaset przeciwrakiet,
mówi się,
że nawet do tysiąca przeciwrakiet
zostało wystrzelonych.
Żadna z nich nie spadłaby w Polsce,
gdyby nie barbarzyńska napaść Putina
na suwerenny kraj.
A ta trwa już 270 dni.
Ostatnie godziny to atak
na zaporoską elektrownię atomową,
zacięte walki o Bachmut i Awdijiwkę.
Po utracie lewego brzegu Dniepru
Rosjanie przerzucają część oddziałów
na wschodnie tereny Ukrainy.
W Kijowie jest nasz korespondent,
Tomasz Jędruchów.
Czy taka strategia
może przełamać ukraińską obronę?
Ukraińcy mają świadomość tego,
że przerzucenie przez Rosjan
dobrze wyszkolonych wojsk
powietrznodesantowych
na okupowane terytoria obwodów
może spowolnić kontrofensywę,
ale na pewno jej nie zatrzyma.
Rosjanie na front dorzucają
nowych żołnierzy.
Są to osoby
dopiero co zmobilizowane,
o których wiadomo,
że są źle wyposażone.
Zaporoska elektrownia atomowa
znów pod ostrzałem.
W nocy i dziś nad ranem
słychać było eksplozje.
Rosyjscy zbrodniarze 12 razy trafili
w te obiekty
infrastruktury krytycznej.
Doszło do uszkodzenia budynków
i niektórych systemów,
na szczęście nie tych odpowiedzialnych
za bezpieczeństwo jądrowe.
Rosyjskie ataki
wywołały kryzys energetyczny
w wielu regionach Ukrainy.
Stabilizujemy sytuację energetyczną
w kraju.
Największe problemy z prądem
są obecnie w Kijowie,
Odessie i Charkowie.
Nasze służby starają się
opanować kryzysową sytuację.
Te tchórzliwe ataki
na infrastrukturę i cywilów
to zemsta za porażki na froncie.
Rosyjscy barbarzyńscy
nie tylko atakują cywilów
i infrastrukturę,
ale też grabią dobra kultury.
To muzeum krajoznawcze w Chersoniu
- Rosjanie ukradli większość
z ponad 170 tys. eksponatów.
Dlatego opór Ukrainy nie maleje.
Ukraińskie służby
mówią nawet o odzyskaniu Krymu.
Rozważany jest scenariusz
kontrofensywy w obwodzie ługańskim
lub zaporoskim.
Celem miałoby być przecięcie
wojsk rosyjskich na dwie części
i w gruncie rzeczy
otworzenie drogi na Krym
wojskom ukraińskim.
Świat jednoczy się
wobec rosyjskiej agresji.
Rosja wybrała agresję,
ale Ukraina postawiła opór.
Dlatego postanowiliśmy
wspólnie z naszymi sojusznikami
pomóc Ukraińcom,
bo nie ma zgody
na przesuwanie granic siłą.
Na froncie zupełnie
nie sprawdziły się haubicoarmaty
dostarczone przez Niemców,
ale polskie kraby
robią wielką różnicę.
Elektronika jest tu taka,
że aż brak mi słów,
najlepsza z możliwych,
podobnie nawigacja.
Jednocześnie Polska nie zapomina
o własnym bezpieczeństwie.
Wzmacniamy granice i armię.
Dziś minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
rozmawiał z szefem resortu obrony
Nowej Zelandii.
Polska buduje też silne sojusze:
ze Stanami Zjednoczonymi,
Wielką Brytanią i innymi krajami,
które stanowczo sprzeciwiają się
rosyjskiemu imperializmowi.
Wzmacnianie bezpieczeństwa Polski
i naszej części regionu
to skuteczna metoda
odstraszania zbrodniczej Rosji.
Razem przeciwko
agresywnej polityce Kremla.
Premierzy Polski i Finlandii
zadeklarowali w Helsinkach
zdecydowany sprzeciw
wobec ataków na Ukrainę
i wspólne działania na rzecz nałożenia
kolejnych sankcji na Rosję.
Rozmowy Polski i Finlandii
na temat wspólnego bezpieczeństwa
energetycznego i militarnego,
związanego ze zbrodniczą
polityką Rosji,
która destabilizuje Europę i świat.
Nasze kraje,
choć po rożnych stronach Bałtyku,
mówią jednym głosem
w sprawie zagrożeń międzynarodowych,
w sprawie tego, co dzieje się w Rosji
i na Ukrainie.
Jesteśmy krajami frontowymi
- to wyzwanie, które wymaga
wspólnych działań.
Finlandia właśnie podjęła decyzję
o największych dostawach
sprzętu wojskowego
dla broniącej się Ukrainy.
Wkrótce będą kolejne.
Nasza wiadomość brzmi:
Zrobimy, co tylko będzie potrzebne.
Rozmawialiśmy również o konsekwencjach
zbrodniczej polityki Rosji dla świata
i sposobach, by Rosja
poniosła tego konsekwencje
i za nie zapłaciła.
Premier Sanna Marin jest zwolenniczką
zdecydowanych działań
ze strony UE wobec Rosji.
Wielokrotnie zwracała uwagę
na rolę Polski
w obliczu konfliktu na Ukrainie
i od dawna wysyłane ostrzeżenia
przed Putinem przez rząd PiS.
Powinniśmy byli uważniej słuchać
naszych przyjaciół
z krajów bałtyckich i Polski.
Finlandia
po rosyjskiej agresji na Ukrainę
razem ze Szwecją zdecydowała
o szybkim przystąpieniu do NATO.
Decyzję oficjalnie zaakceptowały
już wszystkie państwa Sojuszu
poza Turcją i Węgrami.
Budapeszt najprawdopodobniej
zrobi to do końca roku,
o co zabiegać będzie Polska
razem z Czechami i Słowacją
w ramach Grupy Wyszehradzkiej.
To jest szczególnie ważne
z punktu widzenia strategicznego,
zwłaszcza jeśli chodzi
o Morze Bałtyckie,
które staje się niejako
wewnętrznym akwenem
państw członkowskich NATO.
Bałtyk staje się strategicznie ważny
dla bezpieczeństwa energetycznego
całej Europy.
Przykład? Gazoport w Świnoujściu.
Jest jednym z najbardziej
eksploatowanych terminali LNG
w Europie.
Do końca listopada
zrealizowanych zostanie tam
tyle transportów,
ile pierwotnie planowano
na cały ten rok.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
dziś jeszcze...
Zatrważające statystyki
wypadków drogowych i zmiany prawne.
Będzie konfiskata aut
za prowadzenie po alkoholu.
I oto najpiękniejszy głos w Polsce!
Suwerenność
kontra uległość wobec Niemiec
- to według prezesa PiS
najważniejsza różnica
między obozem
demokratycznie wybranego rządu,
a opozycją.
Ta różnica - zdaniem ekspertów -
leży u podstaw sporu o pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
Minister do spraw europejskich
Szymon Szynkowski vel Sęk,
który prowadzi w Brukseli
negocjacje w sprawie KPO,
spotkał się w tej sprawie
z ministrem sprawiedliwości
Zbigniewem Ziobro.
Cieszę się,
że taka rozmowa się odbyła,
uważam, że to jest ważne też,
żeby minister sprawiedliwości
był włączony w ten proces
i mógł przedstawić mnie
swoje argumenty,
a ja następnie mogę też te argumenty
przedstawić tam, w Brukseli.
Oficjalnie to właśnie
reforma wymiaru sprawiedliwości
jest przyczyną sporu z Brukselą.
Posłanka PO Anna Wojciechowska
przyznała jednak,
że za blokadą KPO stoi Berlin.
Niemcy widzą,
jaka jest sytuacja w naszym kraju,
to też są inteligentni ludzie.
Dlatego są zablokowane pieniądze,
żebyśmy tych pieniędzy nie dostali.
Polska spełniła wszystkie warunki,
a Krajowy Plan Odbudowy
został zaakceptowany
przez Komisję Europejską
już w czerwcu.
Eksperci nie mają wątpliwości:
Wstrzymywanie KPO
ma doprowadzić do pogorszenia
sytuacji gospodarczej w Polsce,
a w konsekwencji do zmiany
rządu w Warszawie.
Niemieckim politykom
najprawdopodobniej zależy na tym,
żeby w Polsce władzę objął taki rząd,
który realizuje model UE,
w którym dominują Niemcy.
W każdym razie
nie powinien to być na pewno
- zdaniem polityków niemieckich -
rząd PiS.
Oto dowód.
Pytanie o KPO
podczas jednego ze spotkań
Donalda Tuska z wyborcami
i jego odpowiedź.
Powtarzam to jak zaklęcie,
ale bez zmiany tej władzy
my nie osiągniemy tego punktu startu.
Donald Tusk jeździ po Polsce
i opowiada,
że kiedy on będzie premierem
i PO będzie rządziła,
to te pieniądze do Polski trafią,
więc to już jest taki
szantaż polityczny.
Bo po stronie opozycji nie brakuje
zwolenników uległości wobec Niemiec.
W Europie opowiadam się za tym,
żeby zorganizowanie Europy
powierzyć Niemcom.
Z kolei dla PiS
priorytetem jest suwerenność.
Chcemy niezależnej,
opartej o polski interes
i realizującej polski interes
polityki zagranicznej.
I my, szanowni państwo,
chcemy prawdziwej demokracji.
To będą wybory, w których zdecydujemy
o naszej suwerenności
- mówi o przyszłorocznych wyborach
prezes PiS
i wskazuje,
że chodzi o kwestie bezpieczeństwa,
relacje z Brukselą i Berlinem,
ale także to, czy kontynuowana będzie
solidarnościowa
koncepcja społeczeństwa.
Za niecały rok Polacy podejmą
najważniejsze decyzje.
Stawką jest polska niepodległość,
prawo do decydowania Polaków
o własnych sprawach.
Takich jak to,
kogo wpuszczamy do naszego kraju.
Polska nie życzy sobie
nieproszonych gości
Łukaszenki i Putina.
Nawet gdy są ministrami
kremlowskiego dyktatora.
Do Polski nie wjedzie
szef rosyjskiej dyplomacji
Siergiej Ławrow.
Chciał uczestniczyć w obradach OBWE.
Polska odmówiła, co wywołało oburzenie
i krytykę na Kremlu,
a także w telewizji TVN,
ze strony opozycji.
Mówiąc szczerze,
gdybym ja dzisiaj kierował MSZ-em,
to prawdopodobnie Ławrowa bym wpuścił.
Opozycja sama prosi się o porównania.
Gdyby dziś rządziła,
można byłoby spodziewać się powtórki
z takich relacji
wobec Kremla i Putina...
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest!
Czy swoiście rozumianej
polityki bezpieczeństwa.
Polski lotnik poleci
nawet na drzwiach od stodoły.
Szczęśliwie tak już nie jest.
Wzmacniamy tę armię,
również wyposażając ją
w nowoczesne uzbrojenie,
w nowoczesne samoloty,
czołgi, artylerię.
Ogromne zakupy,
bezprecedensowe w historii Polski.
Musimy się zbroić,
musimy chronić nasze granice,
szczególnie w granicach wschodnich.
Co robili nasi poprzednicy?
Osłabiali polską armię,
w szczególności na wschodzie,
rozwiązywali tam całe dywizje.
Polityka bezpieczeństwa,
polityka społeczna,
koncepcje rozwoju gospodarczego,
relacje z UE
- o tym będą decydować Polacy
za niecały rok.
Te wybory
mogą decydować o suwerenności
ze względu na te nowe trendy,
które się pojawiły
zarówno na wschodzie,
jak i na zachodzie Europy,
a więc nasza niezgoda
na dalszą integracje UE
jest też walką o suwerenność.
Mówimy o dyktacie Brukseli
w cudzysłowie,
ale jeżeli tak naprawdę
zastanowimy się,
co kryje się za tym słowem,
to oczywiście przede wszystkim
interesy państwa,
które jest największe,
najbardziej znaczące
także w sensie gospodarczym,
czyli Niemiec.
Niemiec, które blokują
przyznane Polsce pieniądze na KPO,
i które nie zamierzają
rozliczyć się z tego,
co zrobiły w okupowanej Polsce.
Nam się należą reparacje
i nam się należą środki unijne
i to będziemy mieć.
Teraz sondaże wyborcze
z mocnym wzrostem poparcia
dla partii rządzącej.
Najpierw spójrzmy
na badanie pracowni CBOS
wykonane na zlecenie portalu DoRzeczy.
PiS ma w nim prawie 34,5% głosów.
KO - 19,5%.
Ponad 10% ma Polska 2050.
Konfederacja prawie 6,5%.
Pozostałe partie
poniżej progu wyborczego.
Porównajmy to z wcześniejszym sondażem
pracowni Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
PiS może w nim liczyć na 38% głosów.
10 punktów procentowych mniej ma KO
- to 28%.
Konfederacja ma 9%.
Polska 2050 - 8%.
Lewica ma 7% poparcia.
Polskie Stronnictwo Ludowe - 6%.
Pozostałe partie z wynikiem
poniżej progu wyborczego.
Teraz inne liczby.
1 mln 300 tys. ludzi
- tyle każdego roku
ginie na całym świecie
w wypadkach drogowych.
Kilkadziesiąt razy więcej
zostaje rannych.
W Światowym Dniu Pamięci
Ofiar Wypadków Drogowych
pytamy, jak to zmienić.
Przecenianie własnych możliwości.
Brawura. Nadmierna prędkość. Alkohol.
Każda z tych przyczyn codziennie
zabija ludzi na całym świecie.
W Polsce w ubiegłym roku
doszło do prawie 23 tys. wypadków,
w których życie straciło
ponad 2200 osób,
a 26 tys. zostało rannych.
Chwila brawury,
jedno nieprzemyślane działanie,
może przekreślić całe życie.
Za niemal 15%
wszystkich ofiar śmiertelnych
odpowiadają kierujący
pod wpływem alkoholu.
W tym tygodniu Sejm przegłosował
nowelizację Kodeksu karnego,
wprowadzającą konfiskatę aut kierowców
prowadzących po spożyciu alkoholu.
Kierowca, który będzie miał
powyżej 1,5 promila alkoholu we krwi,
niezależnie czy spowodował wypadek,
czy nie - straci samochód.
A także jeśli spowoduje wypadek
przy zawartości co najmniej
0,5 promila alkoholu we krwi
lub w sytuacji recydywy.
W Polsce około 70-80 tys.,
bo równie to wypada w różnych latach,
pijanych kierowców
jest zatrzymywanych przez policję,
a ilu nie zatrzymywanych
to pewnie się nigdy o tym nie dowiemy.
Zaostrzenie kar dla piratów drogowych
działa,
bo liczba wypadków drogowych spada.
Widać to po statystykach
z pierwszych 10 miesięcy tego roku.
Porównując je do roku ubiegłego,
możemy zauważyć,
że na polskich drogach zginęło
o ponad 280 osób mniej,
niż w analogicznym okresie
roku ubiegłego.
Ofiar nadal jest jednak zbyt wiele.
A zdecydowanej większości
można było uniknąć.
W Warszawie odbyły się uroczystości
w 80. rocznicę powstania zamojskiego.
Był to drugi co do wielkości
po powstaniu warszawskim
akt zorganizowanego oporu Polaków
przeciwko zbrodniczej
polityce niemieckiej.
Powstanie zamojskie
to ponad sto potyczek i walk
z wojskami niemieckimi
w celu obrony przed wysiedleniami.
Pierwsze próbne wysiedlenia
zaczęły się w listopadzie 1941 roku.
Rok później Niemcy rozpoczęli
główny etap pacyfikacji
wsi na Zamojszczyźnie.
Niemcy chcieli wysiedlić
planowo ponad 700 wiosek,
ale udało im się to
tylko w przypadku 300.
Wysiedlono 110 tys. osób.
Wróciła jedynie połowa z nich.
Dramatyczny los dotknął
30 tys. dzieci.
Tylko 800 wróciło do Polski,
bo albo zginęły,
albo zostały zniemczone przez Niemców.
Dzięki heroicznej walce
żołnierzy Armii Krajowej
i Batalionów Chłopskich,
plany Niemców o założeniu
"enklawy osadniczej" na Zamojszczyźnie
ostatecznie zakończyły się porażką.
Powstanie zamojskie
było wielkim wydarzeniem.
Mamy tylko 3 żołnierzy,
którzy brali udział w tym powstaniu,
a reszta poszła niestety
na wieczną wartę.
Hołd tym,
którzy stanęli w obronie Zamościa
i tym, którzy trafili do III Rzeszy
jako przymusowa siła robocza
i do obozów koncentracyjnych
oddano w Warszawie.
Powstanie zamojskie
jest zapomniane niestety
i cieszę się bardzo,
że dzisiejsza uroczystość
podniesie pamięć tych,
którzy zatrzymali wysiedlenia,
a później poszli w akcję "Burza".
W intencji poległych
- uroczysta msza święta
w Katedrze Polowej Wojska Polskiego.
Po niej odbył się koncert patriotyczny
w wykonaniu zespołów z Zamojszczyzny.
Zanim wrócimy do piłki nożnej
i Kataru,
jeszcze o rywalizacji na głosy.
Dominik Dudek
został zwycięzcą programu
"The Voice of Poland".
Przeszedł śpiewająco
przez przesłuchania w ciemno, bitwy,
nokauty i występy w odcinkach na żywo.
Swoim muzycznym talentem
zaskarbił sobie państwa serca
i wygrał.
Udowodnił, że ma najlepszy głos
w Polsce.
Jestem chyba najszczęśliwszą osobą
na świecie w tym momencie.
Dominik Dudek - podopieczny z drużyny
Tomsona i Barona -
wygrał 50 tys. zł
i kontrakt z wytwórnią płytową.
Wystąpi również
podczas konkursu premier
na przyszłorocznym festiwalu w Opolu.
Tegoroczna edycja programu
zwiększyła swój zasięg.
Mogli ją oglądać
nie tylko widzowie w całej Polsce,
ale także Polacy na Litwie
dzięki TVP Wilno.
Reprezentantka z Wilna
Ewelina Gancewska
dotarła do ścisłego finału programu.
Myślę, że cała Wileńszczyzna
oglądała "The Voice of Poland".
Dzięki kanałowi TVP Wilno
Litwini mają dostęp do rzetelnej
i obiektywnej informacji,
wolnej od rosyjskiej propagandy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.