Polityczna ofensywa,
czyli dyplomatyczne tournee
z ważną misją prezydenta i ministrów.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Rynek pokazuje,
że inflacja wyraźnie hamuje.
To, że Polacy kupują mniej,
wcale nie oznacza,
że ich na to nie stać.
Myślę, że zaczęli oszczędzać trochę
przed wakacjami.
Donalda Tuska słowa na wiatr.
Obiecuje,
a nie podaje wiarygodnych informacji,
jak to sfinansuje, to oszukuje.
Oszustwo obywateli
będzie tym wehikułem,
który ma im dać zwycięstwo
czy dodatkowe punkty wyborcze.
Nasze hotele są na wysokim poziomie,
nasze usługi również.
Moda na Polskę
wśród amerykańskich turystów.
Warszawa to prawdopodobnie jedno
z najwspanialszych miast,
jakie widziałem.
Zaczynamy od kolejnego sygnału
potwierdzającego hamowanie inflacji.
Tym sygnałem są dane o sprzedaży
w polskich sklepach.
W kwietniu klienci zostawili w nich
o 7% mniej pieniędzy
niż rok wcześniej.
A to oznacza,
jak podkreślają ekonomiści,
że Polacy nie akceptują
dalszego windowania cen,
co powinno skłonić firmy
do walki o klienta
i w konsekwencji
dalsze hamowanie wzrostu cen.
W tym łódzkim sklepie meblowym
jest mniej klientów niż zwykle.
Moim zdaniem
kupili wszystko podczas covidu.
Teraz jest wszystko znacznie droższe
i dlatego.
Meble i artykuły RTV AGD
należą do produktów,
których sprzedaż w kwietniu
spadała najbardziej
- po mocnym wzroście
w tym samym miesiącu ubiegłego roku.
Sprzęt taki kupuje się
na wiele lat, prawda?
Więc jeżeli
on jest jeszcze taki w miarę,
to ludzie
chcą przeczekać jeszcze rok, dwa.
Łącznie w kwietniu
klienci zostawili w polskich sklepach
o 7% mniej pieniędzy niż przed rokiem.
Myślę, że zaczęli oszczędzać
troszeczkę przed wakacjami,
bo chcą sobie zaoszczędzić pieniążków.
Żeby coś kupić teraz,
to trzeba mieć oszczędności
i sięgnąć do oszczędności.
Ekonomiści wskazują,
że klienci wcześniej
często kupowali na zapas
i przymykali oko na wyższe ceny,
bo obawiali się ich dalszych wzrostów.
To że Polacy kupują mniej,
wcale nie oznacza,
że ich na to nie stać.
Do przeszłości odeszły takie widoki,
gdy cukier czy olej
wykupywano z półek,
nie patrząc na wydawane kwoty.
Najnowsze dane pokazują,
że klienci dziś rozsądniej
podchodzą do zakupów.
Nie ulegają panice
i nie akceptują zawyżania cen
przez firmy handlowe.
A to sygnał dalszego hamowania
jednego z powodów inflacji,
jakim jest krajowy popyt,
bo przy spadkach sprzedaży
branża handlowa
znów będzie musiała walczyć
o klientów ceną.
Z całą pewnością
dadzą do myślenia sprzedawcom.
Będą musieli oni
zrewidować swoje podejście
i swoje zapędy
do windowania rentowności.
Walki z inflacją
nie zniweczy wejścia w życie
konkretów wyborczych PiS
- na przykład podwyżka
500 plus do 800 zł.
Jak poinformował prezes NBP,
podniosą one inflację
tylko o 0,1 punktu procentowego
w przyszłym roku
i 0,3 rok później.
Za to realizacja propozycji PO
miałaby kilkukrotnie wyższy wpływ
na wzrost cen
i przede wszystkim
- kilkukrotnie wyższe koszty
dla finansów państwa.
Ale już dziś realizowane są
projekty o bezprecedensowej skali
- np. Program
Inwestycji Strategicznych,
który podsumowano
na konferencji BGK dla samorządów.
Łączna kwota to ponad 60 mld zł.
To unikatowa, chyba
na skalę też europejską,
bo nie znam takiego programu
w innym kraju Unii Europejskiej.
Jeżeli wyborcy tak zadecydują,
to w kolejnych latach
będziemy na pewno
w cyklicznym układzie realizować
wielkie programy infrastrukturalne.
Ostatnie lata
to nie tylko boom infrastrukturalny,
ale i znaczący skok rozwojowy.
Polska z dawnej montowni
dla państw zachodnioeuropejskich
stała się strefą przemysłową.
Współautorów tego sukcesu
nagrodzono w konkursie
Kryształy Polskiej Gospodarki.
Większą część PKB
i większą część miejsc pracy
tworzą właśnie
małe i średnie przedsiębiorstwa.
By nie stracić osiągnięć rynku,
konieczny jest dobry nadzór.
Pod lupą
Inspekcji Transportu Drogowego
znalazło się
60 kolejnych przewoźników
- głównie z rosyjskim
i białoruskim kapitałem.
Chcemy chronić
rodzimą branżę transportową
przed przejawem
nieuczciwej konkurencji przewoźników
z zagranicy.
- Czy jest ktoś reprezentujący firmę.
- Nie.
W Warszawie
pod jednym adresem zarejestrowano
aż 90 firm transportowych.
Inspektorzy sprawdzają,
czy wszystkie działają legalnie.
To bezczelne oszustwo
- grzmi Leszek Balcerowicz.
Ekonomiczny autorytet PO
i guru liberalnej części
sceny politycznej
nie zostawił suchej nitki
na obietnicach Donalda Tuska.
Jest prawdziwy w naszym spocie
"Pogarda do Polaków"
- mówią o przewodniczącym PO
politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Wobec zwykłych ludzi, wobec wyborców,
którzy mają inne zdanie niż my,
musimy mieć zawsze wyciągniętą rękę.
Warto szanować odmienne poglądy
- przekonywał w Lidzbarku Warmińskim
Donald Tusk.
Najwidoczniej szybko zapomniał,
co niedawno mówił w Sulechowie.
Chleją...
Wymarzona klientela dla władzy.
Jeśli nie pamięta,
to my w tym spocie przypominamy
- odpowiada PiS.
Królami życia są ci,
którzy chleją, biją kobiety.
Donald Tusk razem z PO uznali,
że oszustwo wyborcze,
że oszustwo obywateli
będzie tym wehikułem,
który ma im dać zwycięstwo
czy dodatkowe punkty wyborcze.
Na ten wyborczy bonus
liczył Donald Tusk.
Próbując przekonywać,
że 800+ trzeba dać juz teraz,
a nie od przyszłego roku.
Obraźliwe dla inteligencji ludzi
oszustwo.
Nawet Leszek Balcerowicz
nie ma wątpliwości
- ta obietnica i kolejna
- dwukrotne podwyższenie
kwoty wolnej od podatku -
to zagrywka Tuska
i "bezczelne oszustwo".
Obiecuje,
a nie podaje wiarygodnych informacji,
jak to sfinansuje, to oszukuje.
No przecież wiadomo, że tej obietnicy
nie towarzyszyła informacja,
skąd wziąć pieniądze.
To surowa i bolesna ocena,
zwłaszcza że w ustach
autora terapii szokowej
po transformacji ustrojowej w Polsce,
który dla liberałów i Donalda Tuska
jest, był niczym guru.
Mówi o nim jak o oszuście,
to kto jak kto, ale on wie najlepiej,
co mówi, bo ich zna najlepiej.
W końcu raz pan Balcerowicz
powiedział prawdę.
To jest gra na nie swoim boisku.
Bo Donald Tusk w roli
takiego turbopopulistycznego trybuna
jest równie wiarygodny
co Korwin-Mikke.
Wśród krytyków Tuska
- Szymon Hołownia.
Nie jest teraz czas ani miejsce
w tej przedwyborczej gonitwie
na oszukiwanie ludzi w ten sposób.
A prawda wychodzi na jaw także wtedy,
gdy ktoś obiecuje zwiększać wydatki,
skąd te 100 mld weźmiecie,
panie pośle?
No oczywiście z budżetu,
z podatków Polaków.
Ale nie wie, ile ma na to pieniędzy,
bo zagląda do cudzego portfela.
Ta zapowiedź 800 plus
jest grą przedwyborczą.
Że przed wyborami
ma się odbyć głosowanie,
a pieniądze może się znajdą
w nowym roku, a może nie.
PiS nie ma na ten cel
zabezpieczonych pieniędzy.
Jest nadwyżka,
jeszcze nieujawniona
przez premiera Morawieckiego,
na 60 mld zł.
Więc te pieniądze są.
Można odnieść wrażanie,
że problem w PO
jest nie tylko z arytmetyką,
ale i z logiką.
Pan Grabiec,
tak jak jego pryncypał Donald Tusk,
oni się kompletnie pogubili
w swoich własnych kłamstwach,
w swoich własnych manipulacjach,
opowieściach pod publikę,
Obietnice polityczne wiążą tylko tych,
którzy w nie wierzą
- mawiał polityk PO
Jan Vincent Rostowski.
Tego typu postawy
- zwłaszcza przed wyborami
- warto przypominać.
Mimo że przecież wciąż pojawiają się
kolejne przykłady tego,
jak cynicznie przez opozycję
traktowani są wyborcy.
Ukraińscy żołnierze
będą mogli nauczyć się w Polsce
latania myśliwcami F-16.
Taką pomoc zaproponowało
Ministerstwo Obrony Narodowej,
a unijni przywódcy
dają na to zielone światło.
Szefowie resortów obrony
unijnych krajów
nie porozumieli się jednak
w sprawie zwiększenia funduszu
na dozbrajanie Ukrainy.
To najnowszy wkład Polski
w pomoc Ukrainie:
26 takich ambulansów jest w gotowości
do wyjazdu na front,
by pomagać rannym żołnierzom.
To są porozumienia osiągnięte,
które się zaczęły
na najwyższym szczeblu
między premierem Morawieckim
a prezydentem Wołodymyrem Zełenskim,
który przygotował taką prośbę
w związku z przygotowywaniem ofensywy.
Polska jako pierwsza
odpowiedziała na apel Ukrainy
dotyczący dostaw karetek.
Także w Polsce
mogą być wkrótce szkoleni
piloci myśliwców F-16,
które NATO przekaże Ukrainie
w najbliższych miesiącach.
Ukraina ma prawo do samoobrony.
Pomagamy Ukrainie
w przestrzeganiu tego prawa.
To nie czyni NATO i sojuszników z NATO
stroną konfliktu.
Podczas rozmów
ministrów obrony w Brukseli
Polska zaproponowała,
aby szkolenia zostały sfinansowane
z Funduszu Pomocy Ukrainie.
Zaproponowałem,
żeby takie szkolenie zostało zaliczone
do szkoleniowej misji unijnej,
która jest prowadzona w Polsce.
Sztuka dyplomacji to umiejętność gry
na wielu fortepianach.
O bezpieczeństwie energetycznym
rozmawiano dziś w Pradze.
Naszym wspólnym celem
jest jak najszybsze zdywersyfikowanie
dostaw ropy naftowej w ten sposób,
aby wyeliminować ropę rosyjską,
czyli to,
czego dokonaliśmy już w Polsce.
Też na ten rynek
musimy patrzeć przyszłościowo,
na zasadzie transformacji
paliwowo-energetycznej.
Dlatego minister spraw zagranicznych
spotkał się ze swoimi odpowiednikami
z Hiszpanii i Rumunii.
Polska i Rumunia
od lat kooperują ze sobą blisko
na polu
bezpieczeństwa międzynarodowego,
co ma związek
z naszym położeniem geopolitycznym.
Hiszpania mierzy się
z problemem nielegalnej migracji,
więc również rozumie te priorytety.
A nasz głos w tej sprawie
jest być może najważniejszy,
bo to Polska
w przeciwieństwie do Zachodu
ostrzegała
przed rosyjskim imperializmem.
Już w 2014 roku wiedzieliśmy,
że Rosja nie zatrzyma się na Krymie,
w Doniecku i Ługańsku.
W szerszej perspektywie celem Kremla
jest odzyskanie kontroli
nad tzw. obszarem postradzieckim
i zniszczenie
obecnego porządku światowego.
Tak mówił po południu prezydent Duda
w stolicy Wielkiej Brytanii.
W poniedziałek z inicjatywy Londynu
międzynarodowe rozmowy prowadzono
w Legionowie pod Warszawą.
Wysyłamy silny sygnał nie tylko
wobec społeczności międzynarodowej,
ale też dla Rosji,
że będziemy stać
ramię w ramię z Polską,
jeżeli cokolwiek się wydarzy.
Jednym z tematów rozmów w Londynie
jest kwestia odbudowy
zniszczonej Ukrainy.
Nasza dyplomacja zabiega już teraz,
by w tym procesie
mogły aktywnie uczestniczyć
polskie firmy.
Na froncie ukraińskim
każdego dnia toczą się ciężkie walki.
W zaskakujący sposób wojna
wkroczyła na teren samej Rosji!
Niejasna sytuacja
panuje wokół Bachmutu,
który według Kremla
został zajęty przez wojska rosyjskie.
Sytuację na Donbasie
obserwuje nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Kto w sprawie Bachmutu mówi prawdę?
Nie wiadomo, czy ukraińscy żołnierze
kontrolują jeszcze ostatnie budynki
na obrzeżach tego miasta.
Oficjalnego komunikatu brak.
Wiadomo jednak, że najkrwawsza
od czasów II wojny światowej
bitwa w Europie wciąż trwa.
Ukraińcom udało się odbić
około 20 km2 terenu na północnych
i południowych przedpolach Bachmutu
i prawdopodobnie będą próbowali
powoli okrążać miasto.
Tymczasem sprzymierzeni z Ukrainą
ochotnicy
z Rosyjskiego Korpusu Ochotniczego
i Legionu "Wolna Rosja"
wkroczyli na terytorium
obwodu białogrodzkiego.
Tak, tak
- w ten sposób agresywna wojna
rozpętana przez Kreml na Ukrainie
przeniosła się na terytorium
samej Federacji Rosyjskiej.
To niecodzienny widok.
Znienawidzone "Z",
a na dachu ukraińska flaga.
W rosyjskim obwodzie biełgorodzkim
doszło do ataków na budynki FSB
i Ministerstwa Spraw Wewnętrznych.
Wbrew rosyjskiej propagandzie...
Mamy najświeższe wiadomości
z regionu Biełgorodu.
Według miejscowych władz
trwają poszukiwania
ukraińskich dywersantów.
Za sabotażem
nie stoją siły ukraińskie,
ale dwa ugrupowania:
Rosyjski Korpus Ochotniczy
i legion Wolności Rosji.
Jesteśmy Rosjanami takimi jak wy.
Chcemy,
aby nasze dzieci były wolnymi ludźmi,
a nie jest to
możliwe w putinowskiej Rosji
zgniłej od korupcji,
kłamstw, cenzury i represji.
Kreml robi wszystko,
by do rosyjskiego społeczeństwa
nie przedostała się informacja,
kto stoi za atakiem.
Ukraiński pułk nacjonalistyczny
wtargnął na terytorium
Federacji Rosyjskiej.
Nacjonalistów
wyrzucono na teren Ukrainy,
gdzie byli ostrzeliwani
aż do całkowitej likwidacji.
Jak widać, dywersanci
zdobywają rosyjskie uzbrojenie,
walczą na terenie Rosji
po stronie Ukrainy i mają się dobrze.
Na tym filmie widać zajęty przez nich
graniczny posterunek FSB.
To jest pokazanie
społeczeństwu rosyjskiemu,
że w różnych miejscach Rosji,
bo prawdopodobieństwo,
że te sytuacje będą występowały
także na innych obszarach
jest bardzo duże,
Rosjanie nie są bezpieczni
pod wodzą Putina.
Na razie pokazali Rosjanom,
którzy mieszkają
w pobliżu granicy z okupowaną Ukrainą,
że nie powinni czuć się bezpieczni.
A Moskwie - że nie ma ona kontroli
nad własnym terenem.
Większość ludzi
opuściła już to terytorium.
Ci, którzy mają własny samochód,
już wyjechali.
Im gorzej Putinowi
idzie na Ukrainie,
tym większy terror
wprowadza we własnym kraju.
Stąd też takie ruchy oddolne
już się pojawiają
i pewnie ten korpus.
Będą zwiększały się ilości
takich działań oddolnych.
Kijów podkreśla,
że nie ma nic wspólnego
z akcjami sabotażowymi
na terenie Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami:
Jan Paweł II autorytetem Polaków.
Wielkie święto wszystkich żółwi!
Incydent w Waszyngtonie.
Z niewiadomych przyczyn
kierowca furgonetki
wjechał w bariery bezpieczeństwa
w pobliżu Białego Domu.
Wokół miejsca zdarzenia
zamknięto część dróg i ścieżek.
Do incydentu doszło krótko przed 22.00
w poniedziałek czasu lokalnego.
Sprawca został aresztowany,
a policjanci znaleźli w aucie
flagę III Rzeszy ze swastyką.
Wstępne dochodzenie wykazało,
że kierowca mógł celowo uderzyć
w bariery ochronne.
Nikt nie został ranny.
Wraca sprawa zaginionej przed laty
Madeleine McCann.
Śledczy z Niemiec, Portugalii
i Wielkiej Brytanii
rozpoczęli przeszukiwanie
zbiornika wodnego
- około 50 km od miejsca,
w którym w 2007 roku
dziewczynka zaginęła.
Policja szuka dowodów na związek
ze sprawą 45-letniego Niemca,
który w 2022 r.
został formalnie uznany
przez portugalskich prokuratorów
za podejrzanego.
Historia, fizyka czy biologia.
Nauka w tej brytyjskiej szkole
nie jest straszna żadnemu uczniowi.
Wszyscy garną się, by założyć gogle,
a dzięki nim
poznawać tajemnice wszechświata
i zakamarki ludzkiego ciała.
Można stanąć obok planet,
a nawet dotknąć serce.
Co ciekawe - także budynek szkoły
doczekał się własnej wizualizacji
w wirtualnej rzeczywistości.
Polska znalazła się
na 1. miejscu turystycznego rankingu
stworzonego przez portal USA Today.
Zdaniem amerykańskich dziennikarzy
w naszym kraju
za relatywnie niewielkie pieniądze
można spędzić urlop pełen atrakcji.
O rodzącej się modzie na Polskę
wśród amerykańskich turystów.
Nowojorczyk w Warszawie.
Anthony
wreszcie zrealizował swoje marzenie
i przyjechał do Polski.
Decyzji nie żałował ani przez chwilę.
To miasto naprawdę robi wrażenie,
szczególnie fakt,
że udało się je odbudować.
Prawdopodobnie to jedno
z najbardziej wspaniałych miast,
jakie widziałem.
Podobnego zdania
jest coraz więcej Amerykanów.
W 2019 roku,
czyli tuż przed pandemią koronawirusa,
do naszego kraju przyjechała
rekordowa liczba
zagranicznych turystów,
ponad 21 milionów osób,
coraz większy odsetek w tej grupie
to podróżnicy zza oceanu.
A dokładnie - niemal 440 tys.
amerykańskich turystów -
i to tylko w 2019 roku.
A to może być dopiero początek.
Stacja CNN umieściła Polskę
w grupie najatrakcyjniejszych
kierunków tegorocznych wakacji,
a teraz portal USA Today
uplasował nasz kraj na 1. miejscu
w kategorii niskiej ceny,
której jednak towarzyszy
wysoka jakość.
Polska
to przystępny cenowo kraj oferujący
ogromną liczbę turystycznych atrakcji.
Jest taka teraz moda na Polskę.
Honoratę Pierwołę
z Organizacji Polskich Biur Podróży
w Ameryce i Kanadzie
te pozytywne opinie
absolutnie nie dziwią.
Nasze hotele
są na bardzo wysokim poziomie,
nasze usługi również,
anglojęzyczna obsługa,
skończyło się,
już nie jest rosyjski,
tylko angielski,
no i kuchnia.
Dla amerykańskiej opinii publicznej
spore znaczenie miały także te obrazy.
Miliony ukraińskich uchodźców,
otwarte nasze granice, serca i domy
oraz dwukrotna wizyta prezydenta USA.
Paradoksalnie Amerykanie
przez tę wojnę dowiedzieli się,
że Polska jest członkiem NATO,
że Polska jest krajem rozwiniętym,
że Polska
niczym nie odstaje infrastrukturą
od krajów Europy Zachodniej.
Wszystko to powoduje,
że Polska potrafi szczerze zachwycić
tak jak boksera Tomasza Adamka,
od 15 lat mieszkańca
nowojorskiej metropolii.
Piękne widoki, Polska jest piękna,
Zakopane jeszcze piękniejsze,
Piękna Polska - od Giewontu po Bałtyk!
O czym przekonują się
coraz liczniejsi.
Św. Jan Paweł II mimo nagonki
lewicowo-liberalnych mediów
i niektórych polityków
nadal jest
niekwestionowanym autorytetem
dla zdecydowanej większości Polaków.
Tak wynika z najnowszego badania CBOS.
Autorytet moralny dla 81% Polaków.
Wynik sondażu zrealizowanego
przez Centrum Badania
Opinii Społecznej
nie pozostawia wątpliwości,
co myślimy o św. Janie Pawle II.
No pewnie.
To jest jeden
z najwybitniejszych Polaków
w ogóle na świecie.
Tyle dobrego zrobił dla Polski
i ja uważam, że jest autorytetem.
58 proc. badanych deklaruje
taki pogląd w sposób zdecydowany.
Postać Jana Pawła II
jest taką postacią o niekwestionowanym
autorytecie moralnym, duchowym.
Osoba, która nikomu i niczemu
nie służyła poza prawdą i dobrem.
CBOS w swoim raporcie przypomina,
że w marcu stacja TVN24
wyemitowała przygotowany
na podstawie materiałów SB
szkalujący Jana Pawła II
materiał "Franciszkańska 3".
Pod tym adresem
skupiają się historie, które opowiemy,
a dzięki którym wiemy
już bez wątpliwości,
że Karol Wojtyła wiedział
o nadużyciach seksualnych księży
i ukrywał je.
Stąd kolejne pytanie ankieterów.
O stosunek Polaków
do tych medialnych doniesień.
Niemal połowa badanych uważa,
że był to atak na Jana Pawła II
mający na celu
podważenie jego autorytetu.
To jest tylko brudna polityka
i nic więcej. I żałosne.
W wiarygodność doniesień
wierzy zaledwie 30 proc. respondentów
- głównie zdeklarowanych wyborców
Lewicy i Koalicji Obywatelskiej.
A to właśnie politycy tych frakcji
ochoczo dołączyli się do nagonki
na pamięć o Janie Pawle II.
Czas odjaniepawlić
polską świecką przestrzeń publiczną.
Jan Paweł II
jest współodpowiedzialny za krzywdy,
których doznają chłopcy i dziewczynki,
niewinne dzieci.
Jeśli były te sytuacje kamuflowania,
ukrywania świadomego
przez Jana Pawła II,
to nikt nie powinien
tego w żaden sposób akceptować.
Zatrutym owocem
medialnej i politycznej agresji
okazała się seria fizycznych ataków
na pomniki Jana Pawła II.
Autorzy tej kampanii są znani
i myślę,
że chodziło o cel polityczny.
Chodziło o cel wyborczy.
Chodziło o jak gdyby
wrąbanie drogi do sukcesu lewicy
czy formacji już lewicowej,
jaką jest PO Donalda Tuska.
Autorzy badania podkreślają,
że rok temu - w podobnym badaniu -
również 81% Polaków zadeklarowało,
że Jan Paweł II
jest dla nich autorytetem.
Stąd wniosek, że medialne połajanki
i brutalne ataki
wobec nieżyjącego już papieża
w żaden sposób
nie zmieniły postrzegania jego postaci
przez Polaków.
Święty Jan Paweł II był, jest
i dla wielu z nas jeszcze długo będzie
moralnym drogowskazem.
To pierwsza tak spektakularna wystawa
poświęcona sztuce wileńskiej
tamtych lat.
W sumie 270 prac, w tym obrazy,
grafiki, fotografie i książki.
Dzięki nowej wystawie
w Muzeum Narodowym w Krakowie
możemy poznać przedwojenne Wilno.
Otwarcie ekspozycji
było jednym z elementów
700-lecia miasta,
a także okazją do spotkania
ministrów kultury Polski,
Litwy i Ukrainy.
Kultura ukraińska jest na tyle silna,
że Ukraińcy dali nadzieję
całemu światu.
Bo Ukraińcy walczą nie tylko
o suwerenność swojego narodu,
walczą także o wolność Europy
i całej cywilizacji zachodniej.
Ministrowie kultury
Polski, Ukrainy i Litwy
podpisali deklarację współpracy,
wzajemnego poparcia i budowania więzi
Trójkąta Lubelskiego,
który jest nawiązaniem
do unii lubelskiej,
idei politycznej łączącej narody
i budowania siły w pokojowy sposób.
Otwartą dziś wystawę
będzie można zwiedzać już od środy.
To pierwszy tak ważny egzamin
w ich życiu.
Ponad pół miliona ósmoklasistów
zdawało dziś test z języka polskiego.
Przed nimi jeszcze
matematyka i język obcy.
To warunek ukończenia
szkoły podstawowej,
a dobry wynik zwiększa szanse
na dostanie się do wymarzonej
szkoły średniej.
Przygotowania do egzaminu ósmoklasisty
zaczął już dawno temu.
Dziś do egzaminu przystąpiło
ponad pół miliona uczniów.
Wśród nich 14 tys.
młodych ludzi z Ukrainy.
Na pierwszy ogień - język polski.
Lektura obowiązkowa - "Balladyna".
A do wyboru rozprawka lub opowiadanie.
Miały nawiązywać do tego,
że w życiu trzeba mieć cel
i warto walczyć.
Nie stresuje się,
wychodzę z założenia,
że stres może być takim czynnikiem,
który może zniszczyć na egzaminie
i trzeba być pewnym siebie.
Z tego samego założenia,
im mniej stresu tym lepiej,
wyszli rodzice
wspierając swoje dzieci.
W ogóle jest wyluzowany on,
jestem wyluzowana ja.
Przyjechaliśmy dziś bardzo wcześnie,
żeby bez stresu nie stał w kolejce,
tylko od razu zaczął zdawać.
To pierwszy tak ważny egzamin
w ich życiu.
Samo uczestnictwo w nim
jest warunkiem ukończenia podstawówki.
Ne da się go nie zdać,
ale wyniki są niezwykle ważne
przy rekrutacji do szkoły średniej.
Bo tak naprawdę
połową punktów przy rekrutacji
jest świadectwo ukończenia szkoły,
drugą połową jest wynik
egzaminu ósmoklasisty.
Jutro królowa nauk - matematyka,
w czwartek - język obcy.
Jestem dobrze przygotowany
i liczę na to, że uda się dostać
tam, gdzie chcę.
Wyniki 3 lipca.
Będzie można je indywidualnie
sprawdzić w Internecie na stronie
Centralnej Komisji Egzaminacyjnej.
Teraz w Wiadomościach krowy na wypasie
i niemały kłopot dla mieszkańców
Osielska pod Bydgoszczą.
Dzikie stado od dwóch lat
ma zagrażać bezpieczeństwu ludzi.
Doszło nawet
do dwóch wypadków drogowych,
ale urzędnicy nie mają pomysłu,
jak zaradzić problemowi.
Bo gdy pojawiają się na miejscu,
po krowach nie ma śladu.
O tym, że są gdzieś w okolicy,
wiedzą wszyscy.
Niektórzy, jak Kinga Goryńska,
przekonali się o tym boleśnie.
Ja ją zobaczyłam, jak już była
ze dwa, trzy metry przede mną,
ale już nie mogłam wyhamować,
żeby się nic nie stało.
Według mieszkańców
podbydgoskiej gminy
dzikie stado
pojawia się tu od dwóch lat.
Kogo są, nie wiem.
Nikt się nie przyznaje.
Kolczyki mają zdjęte.
Są niebezpieczne, bo nikt nie wie,
kiedy one wyjdą na ulice.
Krowami,
które terroryzują mieszkańców,
zajęli się reporterzy
magazynu "Alarm!" oraz lokalne media.
Jest kwestia bezpieczeństwa,
ale też sytuacja
jest trochę kuriozalna,
mówimy o stadzie,
które świadkowie widzieli,
którym zrobiono zdjęcia,
a władze ich nie dostrzegają.
Urzędnicy temat znają.
Ba, twierdzą nawet, że nie raz
już podejmowali interwencję.
Problem w tym, że krowy
w obliczu kontroli zawsze dają nogę.
Ja nie umywam rąk,
ale nie jestem w stanie
zlokalizować tych krów.
Mówi się, że one są,
ale nikt konkretnie
nie wskazuje miejsca gdzie.
Trudno oczekiwać od dzikich krów,
by po tym, gdy ktoś już je zauważy,
grzecznie czekały
na przybycie gminnych służb.
Może po prostu trzeba tego stada
skutecznie poszukać?
Pojawiły się na Ziemi
ponad 250 milionów lat temu.
Mają znakomicie rozwinięte
zmysły węchu i słuchu.
Być może dlatego,
że nie są szczególnie szybkie,
żyją bardzo długo.
Dziś swoje światowe święto
obchodzą żółwie.
Zwierzęta może nie tak popularne
jak psy czy koty,
ale też często spotykane
w polskich domach,
o czym opowiemy,
i to bynajmniej nie w żółwim tempie.
To jest Marianka.
Marianka lubi mlecze, jak widać.
Jest młodziutka, bo ma tylko 15 lat.
Od 13 lat opiekuje się nią Igor.
Nie żałuję tej decyzji,
ponieważ żółwie
- mimo tego, że może
nie są tak aktywne jak koty i psy -
to też sprawiają dużo radości
i jest to bardzo interesujące oglądać,
jak takie
trochę podobne do smoka zwierzę
się prezentuje.
To zdanie podzielają na całym świecie.
A że dzisiaj Światowy Dzień Żółwia,
pokażemy też takiego, np. z Arizony.
Także miłośnika zielarstwa.
Jest śliczna.
Nie spodziewałam się,
że będzie chodzić po całym ogrodzie.
Bałam się,
że będzie tylko spać cały dzień.
Senność zależy od gatunku żółwia.
Te lądowe w warszawskim zoo
raczej mało ruchliwe,
nieco inaczej ma się sprawa z wodnymi.
Życie płynie tym zwierzakom
w żółwim tempie i raczej bez stresu,
być może dlatego są tak długowieczne,
ale miłe i towarzyskie.
O, co prawda przez szybę,
ale nawet żółwika zbije.
To nie wszystko.
Bo taki żółw to i w piłkę zagra,
i na desce pojeździ,
i swojego kompana
w odpowiednie miejsce podrzuci.
A jak trzeba
- obroni przed przestępcami
i zarządzi porządek w mieście.
Przede wszystkim jak ktoś mówi
"uparty jak osioł",
to chyba nigdy nie miał do czynienia
z żółwiami,
ponieważ moim zdaniem żółwie
są najbardziej upartymi zwierzętami
na świecie.
Żółwie mają dosyć wolny metabolizm,
też niektóre hibernują przez zimę.
I w tym tkwić może
sekret ich długowieczności.
Jonathanowi 100 lat
śpiewać już nie wypada, bo ma lat 190,
co oznacza,
że niemal pamięta epokę Napoleona,
a mieszka na Wyspie Świętej Heleny.
Warto pamiętać, że długie życie żółwia
to też duża odpowiedzialność
właściciela.
Kiedy zaczynamy myśleć
o planach urlopowych,
zaczyna się sezon
na porzucanie zwierząt.
Nie tylko psów i kotów,
ale są to też zwierzęta egzotyczne
- w tym żółwie.
Przez 15 lat istnienia tego ośrodka
przewinęło się
ponad tysiąc takich zwierząt
porzuconych na terenie samego Lublina.
Więc nie porzucajmy.
Karmmy,
bawmy się z nimi, rozmawiajmy...
Bo żółw da się kochać!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości
jest dziś Marek Gróbarczyk,
wiceminister infrastruktury.