Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Były dyrektor z Funduszu
Sprawiedliwości sypie.
Minister Romanowski otrzymywał
polecenia od ministra Ziobro.
W tej sprawie możemy mówić
o sprawie o ewidentnym
charakterze politycznym.
Niech przestaną atakować personalnie,
tylko niech się ustosunkują
merytorycznie.
Nigdy w historii nie było
takiej polityki prorosyjskiej.
Burza w Sejmie.
Wyrzucony został natychmiast,
w 2016 roku.
Panie Macierewicz, pan go zatrudnił
mając pełną świadomość jego wypowiedzi
antyukraińskich i prorosyjskich.
Dość fikcji - pora na karę.
Wniosek o Trybunał Stanu
dla Macieja Świrskiego.
To jest sprawa na Trybunał Stanu
albo na zwykły sąd dla tych,
którzy to robią.
Pan Świrski był zawsze
funkcjonariuszem
Prawa i Sprawiedliwości.
Miażdżące zeznania byłego dyrektora
departamentu Funduszu Sprawiedliwości.
Według Tomasza Mraza nic nie działo
się bez wiedzy Zbigniewa Ziobry.
To były minister sprawiedliwości miał
decydować, kto dostanie pieniądze.
Ziobryści nie mają sobie
nic do zarzucenia.
Dziennikarze "19:30"
dotarli do nagrań,
które pokazują czarno na białym,
jak dotacje z funduszu
były przyznawane.
Dotarliśmy do taśm,
które mogą świadczyć o tym,
jak w Ministerstwie Sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry dzielono pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości.
Czy decyzje mogły zapadać,
zanim jeszcze ogłoszono konkurs?
Kurczę, szef chce,
żeby w piątek odpalić ten konkurs.
Wczoraj Tomasza Mraz, były dyrektor
departamentu Funduszu Sprawiedliwości,
zeznawał podczas posiedzenia zespołu
do spraw rozliczeń PiS.
Jego słowa były wielkim aktem
oskarżenia przeciwko Zbigniewowi
Ziobrze i jego zastępcom.
Był tak naprawdę
głównym decydentem.
Mraz opowiadał o tym, jak przebiegał
proces przyznawania środków.
Przypomnijmy, fundusz nadzorowany
przez Ministerstwo Sprawiedliwości
miał pomagać ofiarom przestępstw.
w rzeczywistości pieniądze miały
trafiać do organizacji bliskich
politykom ówczesnej władzy
oraz pomagać im w kampanii wyborczej.
Jak wczoraj usłyszeliśmy,
to na zlecenie Zbigniewa Ziobry
powstał proceder.
Minister Ziobro,
kiedy już była informacja,
że konkurs jest ogłoszony,
przekazał ministrowi Romanowskiemu
listę podmiotów,
które mają zwyciężyć.
Marcin Romanowski
przekazał ją do departamentu.
W marcu służby na zlecenie prokuratury
w związku z aferą w Funduszu
Sprawiedliwości
przeszukały dom Zbigniewa Ziobry
oraz m.in. nieruchomości
polityków Suwerennej Polski:
Michała Wosia, Marcina Romanowskiego
oraz Dariusza Mateckiego.
Ziobro zaprzeczał wtedy
wszelkim zarzutom.
Decyzje co do konkretnych spraw,
które zapadały ws. Funduszu
Sprawiedliwości,
poza jedną, podejmowali moi podwładni,
więc ja nawet w sensie dokumentacyjnym
nie uczestniczyłem w podejmowaniu
tych czynności.
Co innego twierdzi
były dyrektor funduszu.
Nie mogłem samodzielnie podjąć
decyzji o przyznaniu patronatu
honorowego jakiemuś kołu naukowemu
bez konsultacji
z ministrem Romanowskim,
natomiast minister Romanowski
otrzymywał polecenie
od ministra Ziobro.
Suwerenna Polska w oświadczeniu
odpiera zarzuty.
Giertych dał pokaz
swoich gangsterskich metod.
Z pomocą zastraszonego "sygnalisty"
dokonał linczu na chorym Zbigniewie
Ziobro i współpracownikach ministra.
Niech przestana atakować personalnie,
tylko niech się ustosunkują
merytorycznie,
co się stało z tymi pieniędzmi.
To atak na prawicę - mówili w Sejmie
politycy Suwerennej Polski.
W tej sprawie możemy mówić o sprawie
o ewidentnym charakterze politycznym,
o takiej politycznej nagonce.
A to kolejne nagranie z udziałem
wiceministra Mogące świadczyć o tym,
że konkursy były
jedną wielką grą pozorów.
Tak się zastanawiam, wiesz.
Samego Mraza politycy prawicy
przedstawiają jako niewiarygodnego,
bo jego adwokatem
jest właśnie Roman Giertych.
Mam do tego prawo,
nie jest to zakazane.
Reprezentuję tych ludzi
w uzyskiwaniu statusu świadka
koronnego, nie ukrywajmy tego.
Dziś Prokuratura Krajowa potwierdziła,
że były dyrektor departamentu
Funduszu Sprawiedliwości
jest podejrzanym w śledztwie.
Informuje też
o przygotowywanych wnioskach
o uchylenie immunitetów poselskich.
Co potwierdził minister
sprawiedliwości.
To będzie więcej niż jeden wniosek.
Nie chciałbym teraz za prokuraturę
przesądzać, ile tych wniosków
będzie ostatecznie.
I choć minister nie zdradził
personaliów, wnioski mogą dotyczyć
Michała Wosia i Marcina Romanowskiego.
Koalicja rządząca nie ma wątpliwości,
że odpowiedzialność powinien ponieść
także były minister sprawiedliwości.
To jest moje marzenie, żeby Zbigniew
Ziobro odpowiedział przed sądem
za naruszenia prawa.
Proszę państwa, ja nie wiem,
wykorzystują kogoś,
kto jest po prostu oszustem.
O oszustwach,
ale w Funduszu Sprawiedliwości
ze strony Suwerennej Polski,
słyszymy od rządzących.
Obsiedli Ministerstwo Sprawiedliwości,
obsiedli fundusze publiczne
i budowali z pieniędzy,
które należały do ludzi,
popularność i wpływy swojej partii.
Jak dziś mówił minister
sprawiedliwości i prokurator generalny
- wnioski o uchylenie poselskich
immunitetów to kwestia
nie tygodni, lecz dni.
Fundusz miał jeden cel:
pomagać ofiarom przestępstw.
O wsparciu miały decydować
organizacje pozarządowe i samorządy.
Gdzie płynęły pieniądze
za czasów Zbigniewa Ziobry?
100 mln trafiło
do fundacji księdza egzorcysty,
który wypędzał duchy salcesonem,
a 14 do imperium Tadeusza Rydzyka.
A to tylko początek listy.
Wartość dotacji - 100 mln zł.
Cel - budowa kompleksu
Wyspy Wolne od Przemocy a w nim m.in.
supernowoczesne studia nagraniowe.
Te pieniądze poszły
do Fundacji Profeto,
to jest słynny egzorcysta
wypędzający diabła salcesonem.
Zdaniem ówczesnego dyrektora
departamentu Funduszu Sprawiedliwości
pieniądze nigdy do tej fundacji
nie powinny trafić.
Zachodzi przesłanka
wykluczenia formalnego.
Bo cele statutowe fundacji
były zupełnie inne niż cele konkursu.
Wtedy usłyszałem wiele
niecenzuralnych słów na temat tego,
co ja sobie myślę,
o tym że nie chciałbym na pewno,
żeby o tym się dowiedział minister
i że mam nic takiego nie robić,
bo to jest podmiot,
na którym szczególnie zależy
ministrowi i ma on zwyciężyć.
Teraz budowa stanęła.
Ksiądz Michał O., prezes
obdarowanej fundacji jest w areszcie.
Podobnie jak dwie urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Fundusz powstał w 1997 roku.
Jego głównym zadaniem
było finansowanie pomocy skazanym
i byłym więźniom.
Pieniądze pochodziły
z pensji pracujących więźniów.
W 2012 roku
nazwę instytucji zmieniono.
Od tego momentu fundusz miał wspierać
także ofiary przestępstw
i ich najbliższych, a także świadków.
Jak do tego doszło,
że pieniądze z funduszu
mogły być wydawane na dowolny cel?
Zaczęło się od zmiany nazwy
za rządów Zjednoczonej Prawicy.
Z Funduszu Pomocy Osobom
Pokrzywdzonym Przestępstwem
na Fundusz Sprawiedliwości
- okazało się, że sprawiedliwości
definiowanej przez posłów
Solidarnej Polski.
Za zmianą nazwy poszły
odpowiednie zmiany w prawie,
które dały ministrowi Ziobrze
zdecydowanie większą swobodę
w dysponowaniu środkami.
Niepomiernie rozszerzono zakres tego,
co fundusz mógł finansować
i jakiego rodzaju podmioty,
że właściwie kolokwialnie się zrobiło
z tego takie mydło i powidło,
a może lepiej mętna woda,
i w tej mętnej wodzie można było sporo
pieniędzy wysupłać na różne potrzeby,
na przykład partyjne.
Pieniędzy nie brakowało.
Jak ustaliła Najwyższa Izba Kontroli,
tylko 34% środków tego funduszu
trafiło na pomoc osobom pokrzywdzonym,
a tylko 4% na pomoc więźniom.
Wzrosły dochody funduszu
w ostatnich latach,
bo sędziowie zasądzali w ostatnich
latach coraz wyższe nawiązki
od skazanych na rzecz funduszu.
Były więc rozdawane przez polityków
Suwerennej Polski czajniki, talerze
i garnki dla kół gospodyń wiejskich,
a nawet maszyna do popcornu.
Minister Ziobro z Funduszu przyznawał
też pieniądze samorządom,
które ogłaszały się strefami wolnymi
od LGBT i przez to nie mogły korzystać
z unijnego dofinansowania.
Gmina, która stała się przedmiotem
sankcji, można powiedzieć
prześladowań ze strony pani komisarz.
Były też czeki dla straży pożarnej
od kandydata na prezydenta Rzeszowa,
wiceministra sprawiedliwości.
W literaturze socjologicznej
nazywa się to "legalna korupcja".
Pieniądze zasiliły też konta
fundacji ojca Tadeusza Rydzyka.
Fundusz sfinansował też
zakup izraelskiego systemu
inwigilacji Pegasus.
Awantura w sejmie o rosyjskie wpływy.
"W kłamstwie jesteście mistrzami"
- mówił do polityków
Prawa i Sprawiedliwości
wiceminister aktywów państwowych.
Szef MSWiA wskazywał na powiązania
PiS-u z prorosyjskim wojskowym,
doradcą byłego ministra obrony
narodowej Antoniego Macierewicza.
A były minister edukacji pytał
o spotkanie sprzed 15 lat premiera
Donalda Tuska z Władymirem Putinem.
Kowalski ten tutaj Janusz
i Europol Gaz z Federacji Rosyjskiej.
Janusz, spasiba!
Te słowa i riposta
posła Suwerennej Polski...
Twój tato, polityk...
...obrazują poziom emocji.
Jako prowadzący obrady udzieliłem
panu głosu w celu sprostowania,
a nie w celu sformułowania
ataku personalnego.
Na mównicę kilkukrotnie
chciał wejść Antonii Macierewicz.
Panie pośle, teraz jest czas
jeszcze dla rządu.
Bo to do byłego szefa MON
w rządzie PiS najczęściej
zwracali się posłowie koalicji.
Nie dziwię się, że pan się denerwuje.
Ma pan powody, żeby się denerwować.
Wśród tych powodów
- kariera Krzysztofa Gaja.
To były wojskowy, który w 2014 roku,
po napaści Rosji na ukraiński Krym
powiedział to:
Mimo to Krzysztof Gaj
zrobił błyskotliwą karierę
w rządowych instytucjach
po tym, jak PiS przejął władzę.
Czego symbolem jest to zdjęcie.
Gaj najpierw został doradcą
Antoniego Macierewicza
i awansował na stopień pułkownika.
Potem trafił na kierownicze stanowisko
w Sztabie Generalnym Wojska Polskiego.
Co pan mówi? Ja współpracowałem
z pułkownikiem Gajem? Ja?
Tak teraz na pytania o pułkownika
Gaja reaguje Antonii Macierewicz.
Panie Macierewicz, pan go zatrudnił,
mając pełną świadomość jego wypowiedzi
antyukraińskich i prorosyjskich.
Wyrzucony został natychmiast,
w 2016 roku.
Dokładnie po 10 miesiącach,
z powodu medialnej burzy po ujawnieniu
jego prorosyjskich poglądów.
Do rządu wrócił dwa lata później.
Został zatrudniony w KPRM
i pracował z panem Dworczykiem
i panem Morawieckim,
mając pełny dostęp
do informacji niejawnych.
To m.in. mail od niego z dołączonym
tajnym dokumentem NATO
wyciekł ze skrzynki Michała Dworczyka
i został umieszczony
na rosyjskiej platformie.
I za to odpowiada Antoni Macierewicz
i wcześniej czy później będzie się
musiał z tego rozliczyć.
Dlaczego pan się wypiera
współpracy z Gajem?
A dlaczego pani kłamie?
- odpowiada Antonii Macierewicz,
wobec którego lista zarzutów
jest długa.
To m.in. unieważniony przetarg
na francuskie śmigłowce Caracal,
brak ochrony przeciwlotniczej
i ta akcja z grudnia 2015 roku.
Bardzo państwu dziękuję.
To ówczesny bliski współpracownik
Antoniego Macierewicza,
który w środku nocy wszedł do Centrum
Eksperckiego Kontrwywiadu NATO
i zabrał stamtąd dokumenty niejawne.
To jest kompromitacja rządu polskiego.
W ten sposób wybijaliście zęby
polskiemu kontrwywiadowi.
Politycy koalicji przypominali też,
że za rządów PiS zlikwidowano
kilkanaście terenowych delegatur
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
W czyim interesie działa rząd,
który niszczy kontrwywiad w kraju?
W czyim interesie?
Politycy PiS odpierają zarzuty.
Miała być bomba, miały być pytania
o jakieś prorosyjskie wpływy
w naszym rządzie,
a nie było nic.
To jest żenujące.
I w odpowiedzi na takie oskarżenia.
Nigdy w historii nie było
takiej polityki prorosyjskiej.
Zgodnie powtarzają:
Polacy doskonale to wiedzą,
że najbardziej prorosyjskim premierem
był Donald Tusk.
Donald Tusk - i wszyscy to wiedzą.
Kłamstwo powtórzone wielokrotnie
nie staje się prawdą.
Wstępny raport z prac powołanej
we wtorek komisji do spraw rosyjskich
wpływów ma być gotowy po wyborach.
Znów iskrzy na linii prezydent-rząd.
Andrzej Duda nie zgadza się
na zmianę ambasadora przy NATO.
Sejmowa Komisja Spraw Zagranicznych
wydała pozytywną opinię w sprawie
kandydatury Jacka Najdera.
Prezydent twierdzi,
że to nie było z nim konsultowane.
Tak przedstawionego kandydata
z całą pewnością nie zaakceptuję
jako Prezydent RP.
Nie podpiszę zgody na tak ustawionego
ambasadora absolutnie,
bo uważam, że to złamanie
wszelkich zasad i jest to absolutny
brak kultury politycznej.
NATO jest domeną prezydenta
jako zwierzchnika sił zbrojnych
- tak jest w Polsce od zawsze,
jeśli chodzi o realizację zadań
wynikających z konstytucji.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę wniosek o Trybunał
Stanu dla szefa Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji.
A później jeszcze:
Ofiary księży chcą zawieszenia
przewodniczącego Episkopatu.
Wykazał się zaniedbaniami
w zadośćuczynieniu.
Wielu z nas ma za sobą
albo myśli samobójcze, albo próby.
Alerty pogodowe.
Strażacy głównie usuwają skutki
silnego wiatru czy podtopień.
W bardzo krótkim czasie
może spaść bardzo duża ilość wody
- nawet do 50 litrów na m2.
Trybunał Stanu dla szefa
Krajowej Kady Radiofonii i Telewizji
Macieja Świrskiego.
Wniosek w tej sprawie
zawiera 11 zarzutów.
Wśród nich blokowanie środków dla TVP
i Polskiego Radia,
sprzyjanie prawicowym mediom
czy blokowanie koncesji.
Dokument w Sejmie złożyło
ponad 180 posłów różnych partii.
Ten wniosek został przed chwilą
dostarczony do marszałka Sejmu.
Blokowanie pieniędzy z abonamentu
dla mediów publicznych,
blokowanie koncesji
dla nadawców prywatnych,
a także niewykonanie
badań statystycznych
dotyczących oglądalności
stacji telewizyjnych
- to główne zarzuty,
które znalazły się we wniosku
o Trybunał Stanu
dla Macieja Świrskiego.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
stała się dokładnie tym samym
co Trybunał Przyłębskiej
- kompletnie zniszczoną instytucją.
Wniosek jest obszerny
- zawiera 285 stron.
Podpisało się pod nim
185 parlamentarzystów
koalicji rządzącej.
Pan Świrski był zawsze
funkcjonariuszem PiS.
W tej chwili dokonuje się
nadużyć prawa, łamania konstytucji,
żeby opanowywać kolejne instytucje,
które zgodnie z konstytucją
powinny być niezależne.
Maciej Świrski na niezależne media
- TVN24 I TOK FM - nakładał kary.
Nie karał za to,
kiedy w prawicowych mediach
padały takie zdania:
Mam okrutny żart z tymi imigrantami:
oni liczą na to,
że Polacy są przygotowani,
bo mamy baraki.
Mamy braki dla emigrantów
w Majdanku, Treblince,
mamy dużo baraków
zbudowanych tu przez Niemców.
Zdaniem szefa Krajowej Rady
była to satyra
i nie ma mowy o wykroczeniu.
Dziś ten sam przewodniczący
od kilku miesięcy blokuje 300 mln zł,
które miały trafić z abonamentu
do Telewizji Polskiej
czy Polskiego Radia.
Jego ustawowym obowiązkiem
jest przekazywanie środków
z abonamentu do mediów publicznych.
Co potwierdził sąd,
który odrzucił
kolejny wniosek Świrskiego
o złożenie pieniędzy z abonamentu
do depozytu sądowego.
W nieprawomocnym postanowieniu
czytamy,
że według sądu problemu nie ma,
bo od 8 kwietnia
w publicznie dostępnym
Krajowym Rejestrze Sądowym
widnieje likwidator TVP
Daniel Gorgosz.
Maciej Świrski do sprawy odniósł się
dziś w mediach społecznościowych.
Wniosek
o postawienie Macieja Świrskiego
przed Trybunałem Stanu
trafił już do biura Ekspertyz
i Oceny Skutków Regulacji.
Jak wróci, to pójdzie do komisji
odpowiedzialności konstytucyjnej.
Koalicja będzie próbować straszyć
przewodniczącego Krajowej Rady.
Dość fikcji - pora na karę.
Maciejem Świrskim
interesuje się także prokuratura,
która w ubiegłym tygodniu
wszczęła śledztwo
w sprawie przekroczenia uprawnień
przez przewodniczącego Krajowej Rady.
W Sejmie jest już też wniosek
o postawienie przed Trybunałem Stanu
prezesa NBP Adama Glapińskiego.
Skrzywdzeni przez księży piszą list,
w którym domagają się
zawieszenia lub odwołania
przewodniczącego
Konferencji Episkopatu Polski
arcybiskupa Tadeusza Wojdy.
To reakcja na doniesienia portalu Więź
o podejrzeniach wobec hierarchy
w sprawie wykorzystania seksualnego
dwóch nastolatek.
Nie lubią określenia "ofiary".
Dlatego mówią o sobie "nieumarli".
wielu z nas ma za sobą
albo myśli samobójcze,
albo próby samobójcze
i stąd ci "nieumarli"
- czyli ci, którym udało się
nie popełnić samobójstwa.
Wykorzystani seksualnie
przez duchownych
mają dość cierpienia w ciszy.
Chcieliśmy dać znać, że jesteśmy
i że biskupi nie będą mieli
od nas spokoju,
Upominają się w tym liście.
Podpisało go 46 skrzywdzonych osób.
To ich reakcja na artykuł
opublikowany przez portal "Więź".
Mowa w nim o nieprawidłowościach
przy wyjaśnianiu
przestępstwa seksualnego
w diecezji gdańskiej.
Od 2021 roku metropolitą jest tam
arcybiskup Tadeusz Wojda.
W marcu do Nuncjatury Apostolskiej
w Warszawie wpłynęło
oficjalne zawiadomienie w tej sprawie.
Jest oskarżany o to,
że w przypadku dwóch kobiet
molestowanych przez księdza
podległego mu
w archidiecezji gdańskiej
wykazał się zaniedbaniami
w zadośćuczynieniu.
Arcybiskup Wojda od 2 miesięcy
jest także przewodniczącym
Konferencji Episkopatu Polski.
Sygnatariusze listu domagają się
jego zawieszenia.
Duchowny, któremu brakuje empatii
w stosunku najsłabszych,
W opinii ekspertów
szanse na zamianę są jednak nikłe.
Taką decyzję
podjąć może jedynie Watykan.
Zawieszenie Wojdy
byłoby bezprecedensowe,
nie mieliśmy czegoś takiego
nigdy wcześniej w Kościele polskim,
w Kościołach na świecie
było to rzadkie.
Skrzywdzeni chcą także powołania
rzecznika praw osób molestowanych.
Liczą na
osobiste spotkanie z duchowymi
i zmianę prawa kanonicznego.
Żeby osoby poszkodowane
mogły być stroną w procesie,
a nie tylko świadkami,
żeby byli traktowani przez Kościół
jako partnerzy do rozmowy.
W krótkim komunikacie rzecznik
Konferencji Episkopatu Polski
potwierdza jedynie otrzymanie listu.
Nie ma tu takiej relacyjnej bliskości,
Obowiązkiem osób duchownych
i hierarchów jest wysłuchanie
tej grupy osób.
Grupy, która z krzywdą
zadaną przez Kościół
będzie mierzyć się
już do końca życia.
Syn Jacka Kurskiego,
mąż Jadwigi Emilewicz
czy nauczycielka plastyki z Myślenic,
czyli rodzinnych stron Daniela Obajtka
- to, jak pisze "Business Insider",
tylko niektóre z ponad stu osób
zwolnionych z Orlenu.
W największej polskiej firmie
od kilku miesięcy trwa wymiana kadr.
Wypowiedzenia dostają
przede wszystkim osoby powiązane
z byłym prezesem paliwowego giganta.
O panu Emilewiczu słyszałem,
że tak stracił stanowisko w Czechach.
Wielka miotła wymiotła w Orlenie
ponad 100 osób.
Mamy się z tego cieszyć,
że zwalnia się fachowców,
a zatrudnia się partyjnych nominatów?
Ja ubolewam nad tym.
Matki, żony i kochanki,
serial by można napisać,
tak to wyglądało,
Kaczyński był alarmowany,
Morawiecki,
przecież są notatki,
polskie służby alarmowały o tym,
co działo się w Orlenie.
Mówiono o powiązaniach towarzyskich,
o tym, jak zatrudniano tam osoby
na fikcyjnych stanowiskach.
Przez długi czas
dzięki parasolowi ochronnemu
nad Obajtkiem i spółką
nikt nie ponosił odpowiedzialności.
Był pijany,
miał wyzywać i szarpać policjantów.
Poseł Ryszard Wilk z Konfederacji
- jak informuje "Wyborcza" -
został znaleziony na środku drogi
w Kamionce Małej, w Małopolsce.
Poseł do sprawy odniósł się
w Internecie.
Tłumaczy, że stres i emocje
zawsze znajdą jakieś ujście,
ale nigdy nie powinny w taki sposób.
Postępowanie prowadzi prokuratura.
To główna ulica w Kamionce Małej,
wsi niedaleko Nowego Sącza.
Kilka dni temu
policjanci otrzymali wezwanie
do pijanego mężczyzny
blokującego ruch.
Okazało się, że to poseł Konfederacji
Ryszard Wilk.
Jego reakcja na interwencję
była taka.
Jak informuje "Gazeta Wyborcza",
poseł chciał najpierw uciec
z radiowozu,
a potem rzucił się
na jednego z policjantów,
zrywając mu z munduru kamerę
oraz pagony.
Prokuratura rejonowa w Nowym Sączu
prowadzi śledztwo
w sprawie znieważenia,
naruszenia nietykalności cielesnej
oraz wywierania wpływu na czynności
funkcjonariuszy policji.
Poseł w mediach społecznościowych
potwierdził, że takie zdarzenie
miało miejsce.
Po tym zdarzeniu pan poseł
spotkał się z funkcjonariuszami,
którzy przeprowadzali tę interwencję,
i w towarzystwie ich przełożonych
przeprosił ich za swoje zachowanie.
To pierwsza kadencja Ryszarda Wilka
w Parlamencie.
W ostatnich wyborach samorządowych
bezskutecznie ubiegał się
o prezydenturę Nowego Sącza.
Teraz kandyduje z list Konfederacji
do europarlamentu.
Nie będziemy tego
w żaden sposób komentować,
nie będziemy wyciągać
żadnych konsekwencji.
Nie mamy w chwili obecnej
żadnych danych.
Nie mam żadnych informacji,
widzę jakiś artykuł...
Ale mamy też wpis samego posła.
W tej Konfederacji
to mają takie inklinacje,
Mentzen się błąkał po piwach,
tam coś szukał na zewnątrz.
Ten się nie błąkał,
tylko się położył na ulicy,
bo nie doszedł do domu.
To jest oczywiście pomieszanie
i parodia polityczna.
Do tej pory poseł
nie usłyszał zarzutów,
ukarano go jedynie mandatem
za utrudnianie ruchu
na drodze publicznej.
Zatrważający raport
Narodowego Funduszu Zdrowia.
Deszcze niespokojne nad Polską.
W mgnieniu oka ulice
zamieniały się w rwące potoki,
w Tarnobrzegu zalana jest
stacja benzynowa.
W Toporzysku w Kujawsko-Pomorskiem
powalone drzewa zniszczyły nagrobki
na cmentarzu.
Zalane ulice i połamane drzewa.
Nad Polską znów przechodzą nawałnice.
Strażacy głównie usuwają skutki
silnego wiatru czy podtopień,
największe niebezpieczeństwo
to jest drzewo,
które spada na budynki, na samochody.
W miejscowości Rzuchowa
w woj. małopolskim
wystarczyła zaledwie godzina,
Jeżeli mamy parapet, balkon,
sprzątnijmy rzeczy,
żeby porwane przez wiatr
nie stanowiły zagrożenia dla innych.
W bardzo krótkim czasie może spaść
bardzo duża ilość wody,
nawet do 50 l na m2,
to jest mniej więcej tyle,
ile powinno spaść przez miesiąc.
W ostatnich tygodniach
anomalie pogodowe są w Polsce
na porządku dziennym,
W poniedziałek Gniezno sparaliżowały
intensywne opady deszczu i gradu.
Ja już państwu dziękuję.
Ruszyło wielkie odliczanie.
31 maja rusza Festiwal w Opolu.
To jedno z najważniejszych
wydarzeń muzycznych w kraju.
Na scenie największe gwiazdy estrady
oraz ci, którzy dopiero rozpoczynają
swoją karierę.
Co czeka na nas w tym roku
podczas tego wydarzenia?
Dobry wieczór.
Na czerwonym dywanie pojawią się
gwiazdy.
Lista artystów jest naprawdę
imponująca.
Od Kai przez Piaska,
po Natalią Przybysz.
Konferencja prasowa
powinna rozpocząć się o 20:30.
Wtedy poznamy szczegóły.
Oprócz takich atrakcji jak premiery
3 debiuty,
szykują się wielkie powroty.
Powrót super jedynek oraz kabaretonu.
Ja już państwu dziękuję.