Węgierska przyjaźń.
Karol Nawrocki spotyka się
z Viktorem Orbanem
tuż przed wyborami.
48 godzin
- ultimatum Donalda Trumpa dla Iranu.
Boom na bon. Podlaski Bon Turystyczny
wykupiony w zaledwie dwie minuty.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Na początek spotkanie
polskiego prezydenta
z węgierskim premierem.
Jutro Karol Nawrocki
poleci z wizytą do Budapesztu.
To z okazji
Dnia Przyjaźni Polsko-Węgierskiej,
na trzy tygodnie
przed tamtejszymi wyborami
i dokładnie w czasie
wielkiego zgromadzenia
skrajnie prawicowej koalicji
Patrioci dla Europy w Budapeszcie.
Jest też ważne pytanie o to,
czy szef węgierskiego MSZ
faktycznie przekazywał Moskwie
informacje z wnętrza UE.
Budapeszt - najbliższy cel
zagranicznej podroży prezydenta.
Jest święto polsko-węgierskie,
które od kilkunastu lat jest czczone.
W planie spotkania
z węgierskim prezydentem,
ale nie tylko.
Karol Nawrocki spotka się też
z premierem Viktorem Orbanem.
Wszystko na trzy tygodnie
przed wyborami na Węgrzech.
On angażuje się, spotyka się z Orbanem
i przyjeżdża specjalnie na Węgry,
żeby poprzeć go w tych wyborach.
Bo w walkę o wygraną Orbana włącza się
cała europejska prawica.
W poniedziałek w Budapeszcie
duża prawicowa konwencja.
Orban będzie gościł Marine Le Pen
czy wicepremiera Włoch
Matteo Salviniego,
polityków uważanych
za jawnie proputinowskich.
W tle poważne oskarżenia
wobec władz w Budapeszcie.
Washington Post twierdzi,
że Rosja zaproponowała Węgrom
sfingowany zamach na
premiera Viktora Orbana,
by przed wyborami
podbić sondażowe słupki.
Budapeszt doniesienia
nazywa absurdalnymi.
Amerykański dziennik pisze też
o węgierskim ministrze
spraw zagranicznych.
Polityk miał informować
Siergieja Ławrowa
o szczegółach unijnych rozmów.
Te doniesienia
nie powinny nikogo dziwić
- pisze polski premier.
Cały rząd Orbana
jest w kieszeni Putina.
Wszystko, co się dzisiaj na Węgrzech,
to jest dokładnie według scenariusza
pisanego na Kremlu.
I dlatego Rosji
tak bardzo zależy na tym,
by utrzymać tę władzę.
Czy w takich okolicznościach,
prezydent Polski powinien spotykać się
z Viktorem Orbanem?
To akt zdrady narodowej,
ponieważ Orban reprezentuje
rosyjskie interesy w Europie.
Blokuje SAFE,
pieniądze na naszą obronność,
a teraz będzie ściskał się z facetem,
który blokuje pieniądze
dla Ukrainy.
To się wszystko składa
w jedną orkiestrę zbrodniarza Putina.
Gdy w listopadzie
Orban spotkał się z Putinem,
Karol Nawrocki spotkanie
z węgierskim premierem odwołał.
Takie spotkanie w przeciągu kilku dni
w języku dyplomacji mogłoby oznaczać
jakąś formę aprobaty
dla tego kierunku polityki.
Natomiast czas minął,
nie ma tej koincydencji.
To mogłoby tłumaczyć udział
Mateusza Morawieckiego
w zorganizowanej przez Orbana
konferencji prawicowych partii CPAC,
gdyby nie trwająca wojna w Ukrainie.
Główny temat spotkania
- krytyka Unii Europejskiej.
Europa jest dzisiaj
papierowym tygrysem.
Ten polityk PiS-u nie kryje,
po co przyjechał do Budapesztu.
Wspieracie Viktora Orbana
w tej kwietniowej walce?
Oczywiście, dlatego że Orban,
patrząc z perspektywy polskiej,
jest naszym przyjacielem.
Viktor Orban to przyjaciel PiS-u
przede wszystkim.
Odpowiadają politycy
koalicji rządzącej.
I przypominają, że Orban dał azyl
Zbigniewowi Ziobrze
i Marcinowi Romanowskiemu.
Węgierski premier nie tylko namawia
do powrotu do rosyjskich paliw.
Blokuje też pieniądze dla Polski
- rekompensatę za pomoc
walczącej Ukrainie.
To są miliardy, dwa miliardy.
I tych pieniędzy po prostu nie ma.
To PiS-u nie przekonuje.
Został ciężko doświadczony
przez Ukrainę,
zwłaszcza jego obywatele.
Ma prawo się gniewać
w imieniu obywateli.
Dlaczego za konflikt o paliwa
na linii Ukraina - Węgry
ma płacić Polska,
tego posłanka nie wyjaśnia.
Dzień Przyjaźni Polsko-Węgierskiej
prezydent zainauguruje
rano w Przemyślu.
Później poleci do Budapesztu.
Za naszą południową granicą
protesty największe od lat.
Ćwierć miliona Czechów
wyszło na ulice Pragi
pod hasłem "Nie pozwolimy,
by skradziono nam przyszłość".
To sprzeciw wobec rządu
premiera Andrieja Babisa,
prorosyjskiej polityki
i za zbliżeniem z Unią Europejską.
Jak podkreślali,
nie chcą być Węgrami,
nie podoba im się słowacka droga,
wybierają Europę.
Ćwierć miliona ludzi na ulicach Pragi
w obronie demokracji.
W tle legenda
- gdy Czechy znajdą się
w śmiertelnym niebezpieczeństwie,
z góry Blanik wyruszy armia
śpiących rycerzy,
by ocalić ojczyznę.
Czeska demokracja
właśnie w tym momencie się znajduje.
Nie chcemy być Węgrami.
Nie chcemy podążać śladami Słowacji.
Czas się obudzić.
Z Pragi idzie sygnał dla świata.
Stąd parafraza słynnego pocałunku
Honeckera z Breżniewem
- na czeskich plakatach
Trump z Putinem.
I Putin z plakatów do czeskiego rządu:
"Jesteście lepsi, niż oczekiwałem".
Czesi krytykują
zbliżenie premiera Babisa z Rosją.
To droga do piekła.
Rząd robi wszystko,
by nas zbliżyć do Rosji
wraz z Węgrami i Słowacją,
osłabić UE.
To ich kluczowa misja.
Do tego dochodzą cięcia wydatków
na obronę i media publiczne.
Niechęć do rządzących
jest coraz silniejsza.
Planują
bardzo radykalne zmiany polityczne,
które idą w kierunku
bardziej państwa autorytarnego.
Ta wizja przeraża dużą część
czeskiego społeczeństwa.
Woli dmuchać na zimne.
Jakub Mendek,
twórca portalu Czechostacja,
zwraca uwagę, że Czesi patrzą
z niepokojem na Węgry i Słowację
i pamiętają, co działo się w Polsce
za poprzednich rządów.
Erozja pewnych podstawowych norm
i instytucji
związanych z państwem prawa,
społeczeństwa obywatelskiego,
mediów publicznych
to są rzeczy,
które są realnie zagrożone,
które de facto już,
mimo że rząd Babisa
rządzi dopiero od 100 dni,
są przez ten rząd demontowane.
W sąsiednich Niemczech
w Nadrenii Palatynacie
dziś wybory lokalne.
Tu na AfD chce głosować
co piąty obywatel.
Powrót do skrajnej prawicy
w kraju odpowiedzialnym
za II wojnę światową
najtrudniej zrozumieć.
Mur, który zbudowały
tradycyjne partie przeciwko AfD,
zaczyna pękać.
Nieraz już posłowie
demokratycznych partii
głosują razem z AfD
i nie jest to takie jasne,
jak było 2-3 lata temu.
Wiele osób się obawia,
że ten mur jednego dnia mógłby runąć.
Łukasz Tomaszewski miał siedem lat,
gdy z rodzicami wyjechał do Niemiec.
Cieszy się, że nigdy nie zrzekł się
polskiego obywatelstwa.
Tak, ja się boję AfD.
Ludzie tacy jak ja już się starają,
by odzyskać stare paszporty.
Partie skrajnie prawicowe notują
coraz lepsze wyniki też we Francji,
gdzie trwa druga tura
wyborów samorządowych.
Francuzi wybierają dziś merów
blisko 40 tysięcy miast i wsi.
Te wybory to ostatni sprawdzian
przed wyborami prezydenckimi za rok.
I już pierwsza tura pokazała,
że partie głównego nurtu
idą we Francji do lamusa
na rzecz skrajnej lewicy
i skrajnej prawicy.
Partia Marine Le Pen
wygrała już w 24 miastach,
dziś radykałowie
pewnie zgarną ich więcej,
w tym Niceę.
Nawet w bastionie lewicy Paryżu
po raz pierwszy w historii
trafili do drugiej tury.
Oglądają państwo 19.30 w niedzielę.
Dzień przynosi jeszcze m.in.
takie wiadomości:
Bon jak świeże bułeczki.
Ci wszyscy, którzy chcieli,
błyskawicznie weszli na stronę
Podlaski Bon Turystyczny i pobrali.
Ten rok będzie należał
do województwa podlaskiego,
bo Podlasie ma to coś.
Ten spokój,
ten nasz podlaski slow life
- po to przyjeżdżają turyści.
Tutaj naprawdę można się wyciszyć.
48 godzin na odblokowanie
cieśniny Ormuz - to ultimatum
amerykańskiego prezydenta dla Iranu.
Zegar tyka,
ale Teheran nie składa broni.
Przeciwnie,
zapowiada natychmiastowe ataki
m.in. na krytyczną
infrastrukturę energetyczną
w krajach z amerykańskimi bazami.
Jerozolimę obudziło wycie syren.
To ostrzeżenie:
Iran wystrzelił pociski
w stronę Izraela.
Pociski, których według Donalda Trumpa
Iran już nie posiada.
Oni nie mają marynarki wojennej.
Nie mają sił powietrznych.
Nie mają żadnego sprzętu,
obrony przeciwlotniczej ani radaru.
Ale wciąż mają zdolność
blokowania cieśniny Ormuz,
wąskiego pasa wody,
przez który przebiega
jeden z najważniejszych
globalnych szlaków handlowych.
Finansowe konsekwencje
odczuwają ludzie od Sri Lanki...
Bardzo trudno jest teraz
zarobić na życie.
...po Niemcy.
Te ceny z pewnością dają się we znaki.
Dlatego Donald Trump stawia ultimatum.
To kolejna zmiana narracji.
Kilkanaście godzin wcześniej
zapewniał,
że Waszyngton
jest bardzo bliski osiągnięcia
wszystkich swoich celów w Iranie.
Odpowiedzialnością za odblokowanie
cieśniny Ormuz obciążał państwa,
które korzystają z ropy naftowej
eksportowanej tą drogą.
Nie korzystamy z cieśniny.
USA jej nie potrzebują.
Europa jej potrzebuje.
Korea. Japonia. Chiny.
A szef Centralnego Dowództwa USA,
admirał Brad Cooper zapewniał:
Możliwości Iranu w zakresie
zagrażania wolności
żeglugi w cieśninie Ormuz i wokół niej
uległy osłabieniu.
Zmianę strategii skrytykowali
nie tylko polityczni oponenci Trumpa.
Głosy krytyki pojawiły się także
w obozie Republikanów.
Iran na ultimatum odpowiedział:
I podtrzymał swoje stanowisko:
cieśnina Ormuz jest otwarta.
Nie przepłyną przez nią
tylko statki USA i ich sojuszników.
Do tej pory bezpiecznie pokonywały ją
jednostki
powiązane z Chinami i Indiami.
W Brukseli uczczono 10. rocznicę
najkrwawszych zamachów
w historii Belgii.
W atakach na lotnisku i w metrze
22 marca 2016 zginęły 32 osoby
i trzech terrorystów samobójców.
Z tymi, którzy ocaleli, rozmawiała
nasza korespondentka Dorota Bawołek.
10 lat później bliscy ofiar i ci,
którzy ocaleli z zamachów,
mówią, że ich życie przypomina raczej
"karę dożywocia"
ze względu na fizyczne
i psychiczne cierpienie,
którego doświadczają.
Beatrice w zamachu
na lotnisku w Brukseli
straciła obie nogi.
Dosłownie pamiętam,
jak leżałem na podłodze, krwawiąc,
i powtarzałem sobie: "Nie umrę tutaj".
Przez 79 dni leżałam
na oddziale intensywnej terapii.
Trzy i pół roku mojego życia
spędziłam w szpitalu,
przeszłam 65 operacji.
Według lekarzy
nie miałam szans na przeżycie,
więc fakt, że tu jestem, to cud.
Do zamachów w Belgii 10 lat temu
doszło po tym,
gdy kraj zaangażował się
w walkę z Państwem Islamskim w Iraku.
Najpierw zaatakowano muzeum żydowskie.
By zapobiec powtórce tych wydarzeń
w czasie, gdy trwa nowy konflikt
na Bliskim Wschodzie,
przed jedną ze świątyń
już kilka dni temu doszło do wybuchu
- od jutra synagog
i innych ośrodków żydowskich w Belgii
mają strzec żołnierze.
W Belgii obowiązuje
3. poziom zagrożenia
atakami terrorystycznym
w 4-stopniowej skali,
co oznacza,
że zamachy są prawdopodobne.
Belgijskie władze ostrzegają,
że w związku z wojną w Iranie
ryzyko ataków terrorystycznych
może się w każdej chwili zwiększyć.
Po pożarze strzelnicy na Ursynowie
śledczy ustalają,
co dokładnie spowodowało tragedię,
w której zginęły cztery osoby.
Wiadomo, że to obywatele
Polski i Ukrainy,
którzy pracowali w firmie remontowej.
Ogień miał pojawić się
na parterze strzelnicy,
a otwarcie drzwi
przez jednego z mężczyzn
spowodowało
wydostanie się pożaru na zewnątrz.
Co udało się ustalić?
Błąd człowieka
czy przypadkowe zaprószenie ognia?
Czy można było zapobiec tragedii?
Trwa ustalanie okoliczności
tragicznego pożaru
na warszawskim Ursynowie.
Kluczowe będą oględziny budynku
i zabezpieczenie śladów
oraz opinia biegłego
z zakresu pożarnictwa.
Wiadomo, że pożar miał ogromną skalę.
Doszło tam do rozgorzenia.
Świadczy o tym wypalenie
pomieszczenia z materiałów,
które się tam znajdowały.
Funkcjonariusze nie natknęli się
na żadną broń, żadne materiały.
Eksperci
muszą też odpowiedzieć na pytanie,
czy w pomieszczeniach były
czujniki dymu,
a jeśli tak, to czemu nie zadziałały.
W tej chwili trudno ocenić,
czy jakiekolwiek systemy były,
czy nie były.
To będzie podlegało
ustaleniu biegłych.
Już teraz pojawiają się hipotezy
dotyczące przyczyn tragedii.
Były prowadzone prace spawalnicze,
bo na miejscu znaleziono
butle z argonem.
Jeśli gasili
w zamkniętym pomieszczeniu,
co prawda o powierzchni 200 metrów,
to można podejrzewać, że się podtruli.
Ogień pojawił się
w remontowanej strzelnicy
na parterze kompleksu usługowego
przy ulicy Migdałowej.
Strzelnica nie była użytkowana.
Pomieszczenie, w którym wybuchł pożar,
ma powierzchnię
około 300 metrów kwadratowych.
Spłonął też bus,
który stał zaparkowany obok.
Poprzez otwarcie drzwi prawdopodobnie
przez jednego z poszkodowanych
wydostał się na zewnątrz
i zapalił tego busa.
Gęste kłęby dymu zobaczyli
wczesnym popołudniem w sobotę
mieszkańcy warszawskiego Ursynowa.
Dym był dość straszny,
było dość ciemno,
dym był bardzo gęsty.
Z pożarem walczyło
pięć zastępów straży pożarnej.
Lądował też śmigłowiec pogotowia.
Bilans pożaru jest jednak tragiczny.
Sześć osób poszkodowanych,
w tym cztery ofiary śmiertelne,
zostały przetransportowane
do szpitala jedną karetką pogotowia
drogą naziemną,
druga
- śmigłowcem pogotowia ratunkowego.
Ofiary to mężczyźni,
obywatele Polski i Ukrainy,
pracownicy ekipy remontowej.
W jakim stanie jest
polska obrona cywilna
i jaki jest plan
na czarne scenariusze?
Dziennikarze "Raportu specjalnego"
przyjrzeli się naszemu przygotowaniu
na sytuacje kryzysowe
i ewentualny konflikt zbrojny.
Gdyby się rozpoczął,
schrony i miejsca ukrycia
mogłyby pomieścić
zaledwie kilka procent obywateli.
A to dopiero początek problemów.
W razie wojny takie miejsca
mają zapewnić bezpieczeństwo Polakom.
Schrony odporne na bombardowania,
ataki biologiczne i chemiczne
często jednak wymagają remontu.
Tak jak ten
w Chełmie na Lubelszczyźnie
- teraz to głównie
ciekawostka historyczna.
Wymienić uszczelki na nowe,
wymienić filtropochłaniacze,
bo to jest podstawa,
żebyśmy nie zamknęli się jak konserwy.
W Polsce jest
około dwóch tysięcy schronów,
najczęściej pod budynkami
administracji publicznej
w dużych miastach,
przyznaje autorka reportażu,
dziennikarka magazynu
"Raport specjalny".
To jest niestety 1% populacji,
który się tam skryje.
Najprawdopodobniej
będą to dowodzący, takie osoby,
które będą decydowały
o sytuacji w kraju
i które będą musiały zająć się
ewakuacją
i ostrzeganiem innych ludzi.
Schrony są dla nielicznych,
więcej jest tzw. miejsc ukrycia.
Najwięcej
- miejsc doraźnego schronienia.
To tunele, piwnice i garaże.
Taki podział wprowadziła obowiązująca
od stycznia zeszłego roku nowa ustawa
o ludności i obronie cywilnej.
Poprzednie przepisy
to relikt z lat 60.
To jest prawdziwa rewolucja
w tym obszarze.
Mieliśmy do czynienia z pustynią.
To są zapisy,
ale tego nie ma w realiach.
Z przykrością muszę stwierdzić,
że obywatele
będą musieli liczyć na siebie,
czyli pozostać w domu,
zejść do piwnic.
W powiecie bialskim w Terespolu
tuż przy granicy z Białorusią
nie ma ani jednego schronu.
Zdaniem lokalnych władz
to niejedyny problem
z obroną cywilną.
Jeżeli ja sobie wyobrażam wojnę,
to w naszym przypadku
pierwsza zniknie energia elektryczna.
Jeżeli nie ma prądu,
wtedy się wszystko zaczyna
po kolei dziać.
Nie mamy łączności, nie mamy wody.
Zgodnie z nową ustawą
trzonem obrony cywilnej
staje się straż pożarna.
Ma zarządzać infrastrukturą,
ewakuować mieszkańców i pomagać im,
gdy będą już w ukryciu.
Brakuje jednak przepisów,
które ułatwią selekcję strażaków.
W razie wojny
wielu może trafić do wojska.
Przyznam się,
że to jest ostatnie rozporządzenie,
którego jeszcze nie wydaliśmy,
które jest
na ostatnim etapie procedowania.
To jest właśnie rozporządzenie
dotyczące korpusu obrony cywilnej
i ewidencji obrony cywilnej.
Wzorem do naśladowania jest Finlandia,
kraj graniczący z Rosją.
Z tego powodu
obrona cywilna tam to priorytet.
W Finlandii działa
25 razy więcej schronów niż w Polsce,
w której jest
ponad sześć razy więcej mieszkańców.
Ludzie są
najważniejszą sprawą Finlandii,
więc musimy ochronić nie tylko elity,
nie tylko ważnych ludzi,
ale wszystkich.
Oni to budowali przez lat 80,
nam to tyle nie zajmie.
Myślę, że jak za 18 lat wrócimy
do tej rozmowy,
będziemy mogli odtrąbić sukces.
Pytanie, czy mamy aż tyle czasu.
Więcej w "Raporcie specjalnym"
o 20.15 w TVP Info.
Mieści się
w niewielkiej torbie i dla osób,
które mają niewydolne serce,
to urządzenie jest na wagę życia.
W Narodowym Instytucie Kardiologii
właśnie powstaje wiodące w Europie
Centrum
Mechanicznego Wspomagania Serca,
które dla pacjentów oznacza
nadzieję na powrót
do aktywnego życia poza szpitalem.
Filip Krzeszowski, do niedawna piłkarz
i zawodnik sztuk walki.
Uprawiał sport, nie wiedząc,
że ma wrodzoną wadę serca.
Stracił przytomność w czasie treningu.
Zaczęło mi się robić słabo,
bóle w klatce piersiowej.
Przeszedł udar, operację serca,
dwa miesiące był w śpiączce.
W Instytucie Kardiologii
ratunkowo wszczepiono mu
pompę wspomagającą krążenie.
Na tamtym świecie już byłem,
ale udało się przeżyć,
udało się mnie uratować,
i mogę dalej realizować
swoje marzenia i pasje.
Łukasz Domalewski,
kompozytor i wokalista,
też żyje z pompą.
Dwa lata temu
nie był w stanie się ruszać.
Zero siły, powietrza.
Ja siedziałem i się męczyłem.
Z niewydolnością serca zmaga się
prawie półtora miliona osób.
Co roku na przeszczep serca
czeka 400 osób.
Tylko część z nich
ma szansę na narząd.
Mechaniczne wspomaganie krążenia
to dla nich jedyny ratunek.
To są pacjenci,
którzy korzystają z życia,
pracują, zakładają rodziny,
wyjeżdżają na wakacje,
latają samolotami.
Czują się na tyle dobrze,
że nie myślą o transplantacji serca.
Taką różnicę po wszczepieniu pompy
poczuł Roman Rutyna.
Niewydolność serca powodowała,
że męczyłem się szybciej.
Teraz idę i nie ma problemu z
krokami, ze spacerem,
z wchodzeniem po schodach.
Narodowy Instytut Kardiologii
od dziesięciu lat prowadzi program
mechanicznego wspomagania krążenia.
Jesteśmy ośrodkiem,
w którym najwięcej tych urządzeń
było wszczepionych.
Cieszymy się ogromnie,
bo tutaj powstaje
ośrodek referencyjny,
otrzymaliśmy grant edukacyjny.
Łukasz wrócił do śpiewania,
dba o serce
i po dwóch latach z pompą
jego wydolność wzrosła
z 8 do ponad 40%.
Śpiewam i się nie męczę,
uprawiam sporty, siłownia,
gram na akordeonie.
Być może będzie
jednym z tych pacjentów,
u których serce się zregeneruje
i uda się wyszczepić pompę.
Z początkiem wiosny coraz chętniej
i coraz częściej ruszamy w Polskę.
Nie tylko autem, ale także motocyklem,
rowerem czy hulajnogą.
Zimowi kierowcy
do jednośladów na drogach
muszą się na nowo przyzwyczaić
- mniejsza prędkość i większa czujność
na pewno to ułatwi.
Pierwszy wiosenny weekend
zachęcił do aktywności
tysiące miłośników jednośladów
w całej Polsce.
Tak było
na nadmorskiej ścieżce rowerowej
w Gdańsku Brzeźnie.
My postanowiliśmy,
że pojedziemy na przedstawienie
"Czerwonego Kapturka".
Jest fajny przewiew,
jak jest gorąco. Ja bardzo lubię.
Jednoślady w zatłoczonych miastach
to nie tylko przyjemna rozrywka,
ale często sposób na pokonanie korków.
Jest ekologiczny, tani
i poprawia naszą kondycję.
Dlatego tysiące Polaków na wiosnę
wybierają ten środek transportu.
Jednak wraz ze wzrostem
liczby rowerzystów
rośnie też liczba wypadków
z ich udziałem.
Niemal dziewięć na dziesięć wypadków
ma miejsce w obszarze zabudowanym.
Chciałabym,
by wszyscy myśleli o bezpieczeństwie,
zwłaszcza jadąc z dzieckiem,
jest to dla mnie bardzo ważne.
Nieustąpienie pierwszeństwa,
kierowanie pod wpływem alkoholu,
niekorzystanie
z elementów odblaskowych,
właściwego oświetlenia roweru.
To lista grzechów głównych
kierujących
jednośladami i samochodami.
Kierowcy podkreślają,
że rowerzystę trudniej zauważyć
niż pieszego.
Rowerzysta,
który jedzie z dużą prędkością,
może wtargnąć tam
z dużym zaskoczeniem.
Dobrze pokazują to
te ćwiczenie symulacyjne z Olsztyna.
Wjechałem na przejście dla pieszych,
gdzie nie powinienem wjeżdżać.
Sprawny rower, dobre hamulce,
przednia i tylna lampka oraz odblaski
- o tym muszą pamiętać rowerzyści.
Ale najważniejsza jest głowa.
"Kask nie boli" to kampania społeczna,
którą prowadzi Fundacja TVP.
Chce przekonać wszystkich,
że kask może uratować życie.
Dzięki niej udało się zmienić prawo.
Sejm podjął decyzje o obowiązku kasku
dla dzieci poniżej 16 lat.
Przepisy wchodzą w tym roku w życie.
Od czerwca za jazdę dzieci bez kasków
rodzice zapłacą 500 zł mandatu.
Jednak sami też powinni dać przykład
bezpiecznej jazdy.
Wystarczyły dwie minuty,
by Podlaski Bon Turystyczny
rozszedł się dosłownie na pniu.
To rozwiązanie,
które ma wspierać turystykę
w regionie,
który, jak przekonują
lokalni przedsiębiorcy,
jest nie tylko piękny,
ale przede wszystkim bezpieczny.
Koszt pobytu będzie
o kilkaset złotych tańszy
i wesprze podróże ponad 2600 osób.
Nadbiebrzańśki świt.
Wody szum, ptaków śpiew
przyciągnęły turystów.
Wiosna
i przede wszystkim rzeka Biebrza.
Jest naprawdę super.
Cudowne miejsce,
cudowni ludzie, cudowny czas.
Który na Podlasiu
płynie jakby wolniej,
ale nie kiedy chodzi
o Podlaski Bon Turystyczny
- rozszedł się w niecałe dwie minuty.
Tegoroczna edycja
jest jeszcze bardziej udoskonalana,
co sprawia, że więcej osób
może przyjechać
do województwa podlaskiego.
Wydłużamy okres pobytu
naszych turystów.
Ponad 2500 turystów otrzymało bony
na łączną sumę ponad 800 tys. zł.
Mogą je wykorzystać
od kwietnia do końca czerwca.
Ci wszyscy, którzy chcieli,
błyskawicznie weszli na stronę
i pobrali,
w związku z powyższym absolutnie
trzeba zwiększyć środki
i może ilość bonów.
Dopłata do noclegu wynosi 300 zł
przy wyjeździe
na co najmniej dwie noce.
Chętnych nie brakuje,
bo Podlasie oferuje
cztery parki narodowe,
jeziora, pałace,
a do tego ciszę i spokój.
Podlaski "slow life".
Mówi się, że u nas żyje się
30 razy wolniej.
I faktycznie tak jest.
Po to przyjeżdżają turyści.
Po puszczę pierwotną,
żubry i po jedzenie,
cudowne nasze potrawy.
Taki bon to okazja,
by się rozsmakować w Podlasiu.
Miejscu, w którym przenikają się
smaki kuchni tatarskiej,
żydowskiej i kresowej.
W pierwszej edycji programu
z dopłat do noclegów w regionie
skorzystało ponad 14 tys. turystów.
W ubiegłym roku,
jak był Bon Turystyczny,
mieliśmy sporo więcej gości.
Goście później wracają,
zamawiają kwatery już bez bonu,
przyjeżdżają do nas.
Bo Podlasie ma szczęście
do turystycznych atrakcji,
ale nie ma szczęścia do geopolityki.
Kryzys związany
z nielegalnym przerzutem migrantów
przez białoruską granicę
i wojna w Ukrainie
spowodowały spadek
liczby rezerwacji w regionie.
Ale jak słyszymy, jedyne,
czego można się teraz tu obawiać,
to komarów.
Ludzie dzwonili,
pytali, czy to prawda,
że u nas chodzą żołnierze z bronią.
Nie mamy takich sytuacji,
jest bezpiecznie, spokojnie
jak dotychczas.
Nic się nie dzieje.
A niestabilna sytuacja na świecie
zachęca do spędzenia wakacji w kraju.
Warto w turystykę polską inwestować.
Sytuacja polityczna na świecie
może oznaczać,
że turyści zostaną w Polsce
i będą wakacje spędzali w Polsce.
Kolejna tura rejestracji
na Podlaski Bon Turystyczny
rusza w czerwcu.
Bardzo państwu dziękuję
za wspólny weekend.
Za chwilę "Pytanie dnia".
W studiu czekają Aleksandra Pawlicka
i jej gość, profesor Adam Bodnar,
senator, były minister sprawiedliwości
i prokurator generalny.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.