Dobry wieczór Monika Sawka 19:30
zaczynamy.
Plan na zmiany w Trybunale.
W Trybunale Konstytucyjnym
zagnieździły się najgorsze
z najgorszych części tego aparatu
pisowskiego.
Na to zgody nie ma.
Nie można uchwałami załatwiać tego
typu sprawy.
Prezes NIK o fuzji Orlenu z Lotosem.
Zaniżenie ceny Lotosu było prawie
5 mld jest to poważna sprawa.
Kontrole NIK-u są bardzo często nic
niewarte.
Polityczne szczegóły
Rady Gabinetowej.
Objęcie klauzulą niejawności
na głównej części posiedzenia
wszystkich telewizjach OMON-em byłoby
też wszystko jasne o czym
o co chodzi.
Trybunał Konstytucyjny na celowniku
prezes PiS wydaje oświadczenie pisze
o systemowym bezprawie i destrukcji
państwa.
Według Jarosława Kaczyńskiego
rządzący przygotowują zamach
na Trybunał to reakcja na zapowiedzi
zmian w sejmowa większość
przygotowuje uchwałę w sprawie
sędziów dublerów.
Według koalicji rządzącej zostali
powołani w sposób wadliwy.
Niezależny od polityków taki jest
zdaniem Jarosława Kaczyńskiego
Trybunał Konstytucyjny.
Rządzący są innego zdania.
W Trybunale Konstytucyjnym
zagnieździły się najgorsze
z najgorszych części tego aparatu
pisowskiego.
Jest niezależną instytucją
państwa polskiego.
Prezes PiS wydał oświadczenie,
w którym czytamy, że rządzący
przygotowują zamach na Trybunał,
który jest niezależny od rządu
i parlamentu jego sędziowie
nieusuwalni,
a PiS nie zgadza się na podważanie
ich statusu oraz zmiany w składzie
sędziowskim.
Wszystkie odezwy Jarosława
Kaczyńskiego trzeba naprawdę zgnieść
w mały papierek i schować
do i wrzucić do śmietnika.
Naprawdę pan Kaczyński się pogubił.
Pierwszym krokiem do zmian
w Trybunale miałaby być uchwała,
która stwierdzi, że tak zwani
sędziowie dublerzy zostali powołani
niezgodnie z przepisami.
Uchwała, która, chociażby miałaby
dotyczyć tej trójki nie sędziów,
których nie tyle nawet trzeba
by odwołać, bo nie można odwołać
kogoś to nie jest sędzią.
Czas stwierdzić, że to był osobny
osoby wybrane na miejsca już zajęte
sędziami nie są.
Zapowiedzi wynika, że to znowu będzie
dewastacja demokracji.
Zmianom w Trybunale sprzeciwia się
też Mariusz Muszyński 1 z tzw.
sędziów dublerów.
Wybór na poziomie konstytucji wymaga
tego samego poziomu dla odwołania.
Zostali powołani w sposób wadliwy
do Trybunału uchwałami Sejmu
i tą samą drogą Sejm może odwołać
dublerów.
Tego, że rząd może wykorzystać
uchwały nie wyklucza wiceminister
sprawiedliwości.
Będziemy używać różnych narzędzi, ale
na podstawie przepisów prawa
i zgodnymi z uchwały i ustawy, jeśli
uchwały będą.
Na to zgody nie ma nie można
uchwałami załatwiać tego typu sprawy
tylko ustawami.
Rządzący nie wykluczają zmian
w konstytucji.
One by ułatwiły ułatwiły odbudowę TK,
którego de facto dzieje w Polsce
w Polsce nie ma.
Od początku rządów PiS
Trybunał Konstytucyjny stał się dla
wielu prawników symbolem bezprawnej
ingerencji polityków w wymiar
sprawiedliwości.
Jarosław Kaczyński kilka lat temu
o pierwszej prezes mówił tak:
Naprawdę przemiła osoba Julia
Przyłębska.
W Trybunale Konstytucyjnym zasiadają
też byli posłowie PiS Krystyna
Pawłowicz i Stanisław Piotrowicz.
Konstytucyjny w ostatnich latach nie
wydał ani jednego orzeczenia, które
byłyby niekorzystne dla ówczesnej
władzy.
Co o zmianach w Trybunale sądzi
prezydent.
Trzeba to czynić zgodnie
z konstytucją.
Zgodnie z normalnym trybem
ustawodawczym stanowienia prawa.
Projekty uchwał w sprawie zmian
w Trybunale mogą się pojawić
na najbliższym posiedzeniu Sejmu
7 lutego.
Prezes NIK potwierdza wartość Lotosu
była zaniżona 5 mld złotych Marian
Banaś się zapowiada złożenie
zawiadomienia do prokuratury
w sprawie fuzji rafinerii Orlenem
odwołany wczoraj prezes spółki
tłumaczy, że tylko połączenie mogło
uratować miejsca pracy i grupę Lotos.
Ale zarzutów pod adresem Daniela
Obajtka jest znacznie więcej.
Najwyższa Izba Kontroli jeszcze nie
weszła do Orlenu, bo nie mogła, ale
ma już dokumenty
z Ministerstwa Aktywów Państwowych
i klimatu i środowiska z których
wynika jak wyglądała fuzja Orlenu
z Lotosem.
Zaniżenie ceny Lotosu było prawie
5 mld więc jest to poważna sprawa.
W porannym programie Justyna Dobrosz
oracz w TVP Info Marian Banaś
zapowiedział wyjaśnienie sprawy.
Piotr Gliński z PiS-u wychwala Orlen
za to, że przyczynił się do rozwoju
państwa w działaniach NIK-u widzi
wyłącznie zemstę polityczną.
NIK nie od dzisiaj jest niestety, nie
wiarygodną instytucją.
Te najróżniejsze kontrole NIK-u
są bardzo często nic niewarte
w sensie tym, że są tendencyjne
i polityczne.
Według Jakuba Wiecha z portalu
energetyka 24 nieprawidłowości mogą
wynikać z przyczyn niezależnych
od Orlenu, gdy koncern zaczynał
negocjacje z Saudyjczykami kondycja
sektora naftowego była bardzo zła
osłabiona pandemią, ale, gdy
podpisywał umowę było już po kryzysie
stąd może wynikać zbyt niska cena,
ale sprawę trzeba sprawdzić, bo mogło
dojść do błędów negocjacyjnych.
Według eksperta to mnie największy
grzech Obajtka.
Największe tarapaty jakie mogą czekać
się pana prezesa Obajtka wcale nie
dotyczą fuzji Orlenu i Lotosu.
Analitycy nie umieją wytłumaczyć
dlaczego na stacjach Orlenu ceny
przed wyborami były nienaturalnie
niskie.
Podejrzewają, że Orlen wykorzystał
rezerwy.
Jeżeli tak się stało oto mamy
do czynienia z wielkim skandalem
i z bardzo kontrowersyjną sytuacją
gdzie użyto zapasów paliw, które
powinny być zachowywane na pewien
moment kryzysowy do tego, żeby
stabilizować sytuację rynkową
i obniżyć ceny paliw w okresie tuż
przedwyborczym.
To jest coś, co co nosi znamiona
bardzo istotnej ingerencji w proces
demokratyczny.
Sam Orlen podejrzane o zaniżenie ceny
transakcji zaniżenie cen benzyny
to zaniżał w tym samym czasie
podnosił co innego.
Jak wynika z danych tylko w 2022 roku
prezes Obajtek zarobił prawie 2,5
miliona złotych.
Podziękowania całej radzie nadzorczej
za wasz trud i wasze działania.
Jest za co dziękować to ważne,
że odwołuje go stara Rada Nadzorcza
powołana za czasów PiS-u.
Zmiany w jej składzie mają nastąpić
6 lutego.
Myślę, że nowa Rada Nadzorcza mogłaby
rzeczywiście zastanawiać się nad
naruszeniem interesu spółki i pod tym
pretekstem przynajmniej wstrzymać
wypłaty odprawy.
Jak wyliczył Dariusz Wieczorek przy
zwolnieniu w przypadku innym niż
naruszenie interesów spółki
opuszczając Orlen prezes Obajtek może
liczyć na wypłatę łącznie
w maksymalnej kwocie ponad
940 tysięcy złotych.
Już nie będziemy wyliczać, ile
to dziennie.
Prezydent zwołuje radę gabinetową
chcę porozmawiać z rządem o jak mówi
ważnych sprawach żadnych decyzji
po tym spotkaniu nie ma co się
spodziewać, bo Rada Gabinetowa ich
nie podejmuje.
Rząd zaproszenia odrzucić nie może
premier proponuje transmisję
posiedzenia na żywo w telewizji.
Tak było 15 stycznia podczas
ostatniej wizyty premiera w Pałacu
Prezydenckim. Następna 13 lutego
po trzynastej równo 2 miesiące
po zaprzysiężeniu rządu do prezydenta
przyjadą też ministrowie, bo chcę
z nimi rozmawiać jak mówił o sprawach
ważnych.
Dla przyszłości dla rozwoju naszego
kraju dla umocnienia bezpieczeństwa
naszego kraju przedyskutować
zaplanować przedstawić.
Tę sprawę to m.in. CPK i budowa
elektrowni atomowej w Polsce
w poprzednich latach, gdy prezydentem
był Aleksander Kwaśniewski tematem
Rady Gabinetowej było m.in. wejście
Polski do UE.
Za Bronisława Komorowskiego sytuacja
powodziowa.
Oczywiście będziemy na zaproszenie
czy na wezwanie jak zwał tak zwał
pana prezydenta będziemy jego gośćmi
bardzo chętnie podzielę się
informacjami.
Rada Gabinetowa to forum współpracy.
Rada Ministrów obradująca pod
przewodnictwem prezydenta
Rzeczypospolitej powinna być zdaniem
premiera transmitowana life
wszystkich telewizjach.
Byłoby też wszystko jasne o czym
o co chodzi kto czym debatuje
i rozmawiać.
Zwyczajem stosowanym przez wiele
ostatnich lat jest jednak objęcie
klauzulą niejawności głównej części
posiedzenia.
Politycy zastanawiają się, czy
zaproszenie prezydenta to otwarcie
na dialog czy patrzenie rządowi
na ręce prezydent nie może nadzorować
rządu, bo nie ma takich uprawnień
konstytucyjnych.
Próbuje nam jeszcze udowodnić,
że działa w granicach prawa, że jest
prezydentem, który wykorzystuje
wszystkie swoje narzędzia.
Konfederacja decyzję prezydenta
rozumie inaczej - to gra.
Koalicja rządowa bardzo źle się
zachowała w stosunku do ja jakby nie
było to pierwsze osoby w państwie
tydzień temu nie przyjmują
zaproszenia do do pana prezydenta
na Radę dialogu społecznego.
Rada Gabinetowa nie ma mocy
decyzyjnej, ma za to zdaniem
politologów moc wizerunkową.
Jest to tak naprawdę tylko
i wyłącznie marketing tutaj żadne
wiążące decyzje nie będą zapadać, ale
prezydent jest w stanie przynajmniej
chce pokazać siebie jako koś kto
ciągle ma jakieś znaczenie.
Każde spotkanie premiera
z prezydentem jest szansą na podjęcie
współpracy.
Taką szansą taką okazją będzie też
posiedzenie Rady Gabinetowej
pytanie, czy politycy skorzystają
wykorzystają tę okazję miejmy
nadzieję, że tak.
Ostatnio Rada Gabinetowa zwołana była
2 lata temu w związku
z sytuacją w Ukrainie.
Oglądają państwo 19:30 co jeszcze
w programie.
Znikająca Polska.
Na ratunek otyłym.
Niegospodarność brak przejrzystości
transparentności.
Najwyższa Izba Kontroli przejrzała
pandemiczne zakupy na maseczki
respiratory i inne środki ochrony PiS
miał wydać pół miliarda złotych.
Opozycja raport NIK-u podważa
i tłumaczy, że kupiłaby je, choćby
od diabła, bo umierali ludzie.
Rządzący już prowadzą kontrolę
w Ministerstwie Zdrowia i mówią,
że zarzutów będzie więcej.
Respirator zwany sztucznym płucem
oddycha za pacjenta kiedy jego
mięśnie same nie dają rady.
Gdy w Polsce trwała pandemia COVID-19
każde takie urządzenie było na wagę
złota.
To był i jest sprzęt ratujący życie.
Bez respiratora umarłoby o wiele
więcej osób.
Sytuacja przebiegu byłaby
dramatyczna.
To właśnie m.in. na zakup
respiratorów, ale też maseczek
i innych środków ochrony w 2020 roku
w ekspresowym tempie zdecydował się
rząd Zjednoczonej Prawicy te zakupy
pod lupę wzięli kontrolerzy NIK-u.
Stwierdziliśmy daleko idącą
niegospodarność brak przejrzystości
transparentności i prawdopodobnie
będzie również złożone zawiadomienie
do prokuratury z tytułu
niegospodarności.
Już dziś, mimo że raport nie został
jeszcze opublikowany pewne
są 3 zawiadomienia do prokuratury.
Jednak jak się nieoficjalnie
dowiedzieliśmy rozważanych
jest nawet 15.
Kwota wydana na respiratory maseczki
odzież ochronną to prawie 500 mln
złotych.
Wiarygodność raportu NIK-u jest
najprawdopodobniej żadna chociaż
akurat tego tej kontroli jest nam,
ale znam kilka innych.
Były wicepremier rządu PiS nie tylko
podważa raport, którego nie widział,
ale podkreśla, że sytuacja była
ekstremalna i wymagała nadzwyczajnych
środków.
Mówiłem, że od diabła, ale trzeba
kupić, bo ludzie umierają, a nie było
od kogo kupić, bo na rynku nie było
tego, co cały świat kupował.
Do zakupów rząd wykorzystał państwowe
spółki KGHM Lotos, a polecenie w tej
sprawie osobiście wydał premier
Mateusz Morawiecki.
Niecałe 2 tygodnie później do Polski
przyleciał antonowa
225 Mrija wypełniony sprzętem ochrony
osobistej.
Największy samolot transportowy
świata był potrzebny, żeby dowieść
kolejne partie środków ochrony.
Rządowe media informowały o tym
z nieskrywanym zachwytem.
Dotychczas żaden z innych krajów nie
prowadził takiej ilości sprzętu
medycznego do walki z koronawirusem.
Wkrótce okazało się, że maseczki
są z Chin nie mają odpowiednich
certyfikatów i do niczego się nie
nadają, a zamówione od handlarza
bronią respiratory nie dotarły
na czas.
Jak już w końcu w części z nich
została dostarczona to nie miały
niezbędnych atestów.
Ludzie, którzy dopuścili się
marnotrawstwa 500 mln złotych powinni
trafić do wiezienia.
Dostawca respiratorów na pewno
odpowiedzialności nie poniesie został
znaleziony martwy w Albanii.
Niezależnie swoje działania w związku
z zakupami z czasów pandemii
podejmuje Ministerstwo Zdrowia.
Musimy wiedzieć jak były wydatkowane
pieniądze, dlatego pani minister,
Izabela Leszczyna podjęła decyzję
o przeprowadzeniu kontroli
w Ministerstwie Zdrowia przez KAS.
Kontrola zaczęła się dziś.
Kwota pół miliarda złotych z raportu
NIK-u szokuje, ale na pewno nie jest
ostateczną, bo dotyczy tylko środków
ochrony i respiratorów - podkreśla
poseł Michał Szczerba.
To może być kwestia nawet 10 mld
złotych.
Tylko na szpitale tymczasowe wydano
kwotę 7 mld sposób niegospodarny
budując szpitale tworząc miejsca,
które nigdy nie zostały zapełnione.
Pełny raport NIK-u pokazujący cały
system ekspresowych zakupów pod
osłoną tzw. ustawy covidowej
w całości zostanie opublikowany
najpóźniej pod koniec miesiąca.
W ciągu 6 lat liczba urodzeń w Polsce
spadła prawie 1/3 to szokujące dane
Główny Urząd Statystyczny mówi
o demograficznej zapaści.
Nie pomagają programy socjalne ani
żadne obietnice nie pomaga też
specjalny instytut z 10 milionowym
budżetem.
Łucja za 3 dni skończy rok
i 3 miesiące dla rodziców to wielka
radość mnóstwo miłości, ale i ogromna
odpowiedzialność.
Chodzi i biega pomaga w domu mamie.
Zdecydowaliśmy się na dziecko jak
obydwoje mieliśmy pracę mieliśmy dach
nad głową myślę, że to jest
najważniejsze.
Czyli poczucie bezpieczeństwa,
którego wielu młodym ludziom brakuje,
a to przełożyło się na smutny rekord
w ubiegłym roku urodziło się nieco
ponad 270 tysięcy dzieci to najniższy
przyrost całym okresie po wojennym
nie mieliśmy ten chwilowy efekt.
Zaraz po wprowadzeniu programu 500+
to było 400 tysięcy urodzeń natomiast
teraz widzimy, że ta skala spadku
liczby urodzeń z roku na rok nawet
pewnym sensie przyspiesza.
500+ dziś już 800, czyli flagowy
program Zjednoczonej Prawicy miało
być lekarstwem i choć sytuację
finansową wielu rodzin poprawił
to niewiele par zachęcił
do powiększenia rodziny.
Minister rodziny w poprzednim rządzie
widzi jednak inny problem.
Pokłosie nie realizowania polityki
pro rodzinnej za rządów PO i PSL-u
nie było stabilizacji bezpieczeństwa,
dlatego spadała liczba rodzących się
dzieci, a więc dzisiaj mamy tego
pokłosie jest mniej kobiet w wieku
rozrodczym i dzieci jest mniej.
Koalicja PO-PSL rządziła w latach
2007-2015, a więc osoby, które w tym
okresie się urodziły mają dziś
od 8 do 16 lat.
Wydaje się więc, że potrzebna jest
jednak nowa analiza i nowy plan.
To jest zapaść stworzymy dobre
programy, które będą to wspierały,
ale nie możemy się oszukiwać teraz
potrzeba jest czasu.
Eksperci są tu zgodni Polki
potrzebują bezpieczeństwa, a to nie
tylko lepsza opieka okołoporodowa czy
pomoc w powrocie do pracy oczekują
też zmian w prawie aborcyjnym.
To nawet nie jest tak, że kobiety nie
chcą zachodzić w ciążę.
Po prostu boją, że ma też zatai przed
nimi jakieś poważne wady płodu zatai
przed nimi zagrożenie życia bądź
zdrowia.
Martwi jeszcze jedna liczba
w ubiegłym roku zmarło ponad
130 tysięcy Polaków więcej niż się
urodziło to tak jakby z mapy wymazać
Rybnik.
Bardzo mocno po roku 2030 z uwagi
na to, że wtedy zacznie schodzić
z rynku pracy wyż demograficzny
ostatni jaki mieliśmy, czyli roku
1980 w Polsce zabraknie ludzi
do pracy.
A może być coraz trudniej Główny
Urząd Statystyczny prognozuje,
że za 40 lat liczba ludności Polski
spadnie do 30 mln.
To metoda, która nie tylko odmieniane
przede wszystkim ratuje życie.
Ponad trzem tysiącom pacjentów z tzw.
otyłością olbrzymią udało się zrzucić
po kilkadziesiąt kg.
W programie Cosbar nie tylko
kilogramy jednak chodzi, a o wsparcie
wielu specjalistów, którzy czuwają
nad powrotem do zdrowia od stycznia
system jednak nie działa pytanie, czy
działać będzie.
Klaudia choruje na otyłość
od dzieciństwa im bardziej drastyczne
diety stosowała tym szybciej
przybierała na wadze rok temu ważyła
ponad 100 kg.
Operacja wycięcia części żołądka
to tylko element złożonego leczenia
Kiedy taki pacjent zostałby tylko
z operowany to na pewno byłoby
mu o wiele trudniej bez takiego
przygotowania wcześniej co ze sobą
zrobić jak postępować jak zmienić
nawyki.
Krzysztof jeszcze półtora roku temu
ważył blisko 150 kg.
Schudł ponad 80 wraz z kilogramami
zniknęło nadciśnienie problemy
kardiologiczne i bezdech senny.
To jest praca całego zespołu, bo plus
plus plus moja oczywiście nie,
bo to też trzeba chcieć.
Program pilotażowy Cosbar dla
pacjentów z otyłością olbrzymią
zakładał kilkumiesięczne
przygotowanie pacjenta do operacji
i roczną opiekę po zabiegu zespołu
specjalistów dietetyka psychologa czy
rehabilitanta.
Po raz pierwszy w historii polskiej
medycyny to lekarze
to profesjonaliści medyczni zajmują
się chorym, a nie chory musi zabiegać
o profesjonalistów medycznych.
Program nie jest już kontynuowany,
bo Ministerstwo Zdrowia nie wydał
odpowiednich rozporządzeń.
Ostatnie procedury chirurgiczne
wykonaliśmy w grudniu 2023 roku,
a od stycznia br. wykonujemy
świadczenia z zakresu chirurgii
bariatrycznej, ale są to świadczenia
realizowane w sposób okrojony
niekompleksowy.
Taka sytuacja jest w 19 ośrodkach
leczenia otyłości, które realizowały
program. Wcześniej w Gdańsku
na kwalifikację do operacji czeka
kilka tysięcy pacjentów.
Jesteśmy w takim ogromnym zawieszeniu
i stresie co mamy zrobić z tą dużą
ilością pacjentów, które oczekuje
pomocy.
Specjalne wagi specjalne łóżka
i fotele dla osób z otyłością
olbrzymią.
Szpitale zainwestowały w sprzęt
specjalistyczny.
Każda utrata kilkudziesięciu kg
to znacznie mniejsze ryzyko cukrzycy
udaru i blisko 200 powikłań choroby
otyłościowej.
Ministerstwo Zdrowia pytano
zawieszony program odpowiada.
Na ten moment program pilotażowy trwa
do 31.12.2024 roku.
Ośrodki czekają jednak
na rozporządzenie w tej sprawie
szefowie klinik mówią jasno, jeśli
pacjenci muszą być przygotowani
do operacji kilka miesięcy, a potem
jeszcze przez rok są pod opieką
specjalistów to nie ma już czasu
na zapisanie kolejnych do programu,
który jest ratunkiem.
Prawdopodobnie uratował życie.
Operacja i wszystko, co wydarzyło się
przed i po rzeczywiście pokazała mi,
że może się wszystko zmienić.
W Polsce jest 700 tysięcy osób
z otyłością olbrzymią z programu
skorzystały dotychczas 3000 osób.
Uznanie Palestyny jako niezależnego
państwa amerykańskie media piszą,
że USA przygotowują się do takiego
scenariusza o tym, że to możliwe mówi
także Londyn.
Świat dwoi się i troi by na Bliskim
Wschodzie zapanował pokój czy
istniejący obok siebie państwa Izrael
i Palestyna mogą go zagwarantować?
Tak wygląda Strefa Gazy
po 4 miesiącach izraelskiej operacji.
Zdaniem ONZ nie nadaje się
do zamieszkania połowa budynków jest
zniszczona lub uszkodzona.
Nigdzie nie jesteśmy bezpieczni
bombardowany jest każdy kawałek
naszej ziemi.
Czy tu na zgliszczach powstanie
niezależne państwo palestyńskie
zdaniem portalu akcji szef
amerykańskiej dyplomacji polecił
swoim urzędnikom przygotowanie
takiego scenariusza.
Nie tylko modlimy się o pokój, ale
działamy by go osiągnąć.
O perspektywie uznania państwowości
Palestyny mówił też podróżujący
po Bliskim Wschodzie brytyjski
minister spraw zagranicznych.
Wielka Brytania wraz z innymi krajami
mogłaby uznać Palestynę jako kraj
i członka Organizacji Narodów
Zjednoczonych.
To oczywiście nie może się stać
na początku procesu pokojowego, ale
nie musimy też czekać do jego końca.
Tej wizji nie podziela izraelski
premier wśród jego pomysłów miał się
znaleźć taki by Palestyńczyków
ze Strefy Gazy wysyłać do Ruandy
Czadu wraz z hojnym zasiłkiem
finansowym.
Nie spotkało się to z aprobatą
Waszyngtonu coraz bardziej
zniecierpliwionego polityką Beniamina
Netanjahu.
Bardzo trudne są te kwestie
wewnętrzne związane z atakiem
na sądownictwo z atakiem na wolne
media.
Koalicjanci Netanjahu są niesprawni
dla administracji Bidena,
a to są dzisiaj radykalnie religijni
nacjonaliści.
Na których Biały Dom zaczął nakładać
sankcje za ataki na Palestyńczyków
na Zachodnim Brzegu jordanu to drugie
po Strefie Gazy terytorium, które
miałoby wejść w skład państwa
palestyńskiego.
Bardziej umiarkowaną administrację
usiane jest też nielegalnymi w myśl
prawa międzynarodowego żydowskimi
osiedlami.
Rozjazd percepcji z bardzo dużym tzn.
Izraelu niewielka część populacji
w tym momencie góra około 20 procent
popiera rozwiązanie 2 państwowych.
Negocjacje w tej sprawie trwają
od dziesięcioleci.
Blisko osiągnięcia celu był Jaser
Arafata w 1993 roku wtedy nadzieje
świata pogrzebali radykałowie m.in.
z Hamasu, z którymi Izrael walczy
do dziś.
Źle to rozegrałam mówi szef Pentagonu
sekretarz obrony USA bije się
w piersi przepraszam za utrzymywanie
w sekrecie swojej choroby i pobytu
w szpitalu o tym, że ma raka nie
wiedział nawet prezydent USA.
Według republikanów
to niedopuszczalne, bo szef obrony
to kluczowe ogniwo w łańcuchu
dowodzenia.
Przepraszam moich kolegów z drużyny
i Amerykanów.
To pierwsza konferencja szefa
Pentagonu po wyjściu ze szpitala
trafił tam pod koniec grudnia o czym
przez kilka dni nie wiedział nawet
Biały Dom.
Teraz poznaliśmy przyczynę rak
prostaty.
Diagnoza była na tyle wstrząsającej
wstydliwa, że Lloyd Austinem ukrył.
Powinienem poinformować prezydenta
o tym, że zdiagnozowano
u mnie raka biorę na siebie pełną
odpowiedzialność.
Szef Pentagonu wyraził skruchę, ale
krytycy mówią o poważnym złamaniu
procedur i narażenie na szwank
bezpieczeństwa kraju w czasach
napiętej sytuacji międzynarodowej.
Atakiem na cele Huti w Jemenie miał
kierować ze szpitalnego łóżka.
Nie powinien był tego zrobić
przeprosił za to jest cenny dla
Bidena wszystko wskazuje na to,
że prezydent z nim się znakomicie
dogaduje więc z tego punktu widzenia
będą musieli przejść nad tym
do porządku dziennego.
Sekretarz obrony jest kluczowym
ogniwem w łańcuchu dowodzenia między
prezydentem, a siłami zbrojnymi.
Jest od pełnomocnikiem ministra
obrony musi kontrolować politykę
zbrojeniową musi kontrolować operacje
zbrojne USA,
które odbywają się na całym świecie.
Jednocześnie eksperci zwracają uwagę,
że publiczna informacja o złym stanie
zdrowia tak ważnej z punktu widzenia
bezpieczeństwa osoby mogłaby mieć
negatywne konsekwencje.
Wiadomość dla przeciwnika, że ten
szef Pentagonu jest w szpitalu,
że nie może pojąć decyzji byłaby
bardzo cenna i dlatego ukrywanie tej
wiadomości jest uzasadnione.
Jaka przyszłość zawodowa czeka Lloyda
Austin, a według ekspertów wielkiego
trzęsienia nie będzie. Sytuację mogą
wykorzystać Republikanie za oceanem
trwa kampania wyborcza.
Możemy spodziewać się również
wprowadzenia nowych procedur
w Pentagonie, które wskażą jak
w przyszłości postąpić w podobnej
sytuacji.
Przepisy dotyczące prezydenta
są jasne.
Ogromna determinacja pacjentów i bez
cenna pomoc lekarzy 5 osób wybudziło
się ze śpiączki w ostatnich
3 miesiącach w olsztyńskiej
klinice "Budzik".
Wśród nich 31-latek
z warmińsko-mazurskiego rok temu
uległ wypadkowi teraz walczy o powrót
do domu.
Wiesz gdzie teraz leżysz?
W szpitalu.
To pierwsze słowa Pawła Zalewskiego.
Jadąc motocyklem z impetem uderzył
w drzewo.
Uraz głowy spowodował, że zapadł
w śpiączkę nie minął rok od wypadku,
dlatego zakwalifikował się na terapię
w olsztyńskiej klinice "Budzik" wtedy
zaczęła się walka o jego życie trudna
walka, bo komunikację z pacjentem
zastępuje sprzęt.
Teraz urządzenie, które umożliwia nam
nie tylko diagnozę tego, że jest
poprawa tego stanu komunikacyjnego,
ale też trenowanie i ćwiczenie tej
komunikacji.
Na jedno lekarze nie mają jednak
wpływu.
Do końca nie jesteśmy w stanie
przewidzieć jaka będzie dynamika
poprawy.
Pawłowi Zalewskiemu się udało.
Przed nim długa i żmudna
rehabilitacja.
Jak się pan czuje teraz?
Dobrze.
To, że plan rehabilitacji dostosowany
jest do stanu zdrowia, ale także
do nastroju pacjenta pomoc musi
zaangażować się również cała rodzina
to klucz.
Po czym jak wykonywać te ćwiczenia
pokazujemy jak korzystać
z podnośników z wózków.
Olsztyńską klinika "Budzik" otwarto
8 lat temu przyjęła około
100 pacjentów połowa z nich się
wybudziła.
Dla chorych przygotowano 15 łóżek
wszystkie są zajęte.
Zawsze zależało nam na takim
rozwiązaniu systemowym nie na pomocy
Kasi Piotrusiowi tylko, żeby stworzyć
system, ponieważ między rehabilitacją
neurologiczną była dziura.
Ta dziura została załatana, a każde
kolejne wybudzenie w budziku
to sukces.
Bardzo duża satysfakcja zwłaszcza
teraz, który kiedy mamy tych
3 pacjentów, którzy witali nas
uśmiechem coś się dzieje.
A ma zadowolenie personelu przenosi
się na pacjentów pacjentów, którzy
pokazują, że chcą żyć.
Bardzo dziękuję za wspólnie spędzony
czas już za chwilę Zbigniew Łuczyński
gości 19:30.