To jest piękny, sportowy weekend
w wykonaniu Biało-Czerwonych.
A dziś wieczorem
może być jeszcze lepiej.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Polska w finale mistrzostw świata!
2022 Woman US Champion Iga Swiątek!
Fenomenalne sukcesy
Biało-Czerwonych sportowców.
Tu była, jest i będzie Ukraina.
Żadnego ruskiego miru tu nie było
i nigdy nie będzie!
200. dzień wojny. Wielki sukces
ukraińskiej kontrofensywy.
W ostatnich dniach rosyjska armia
pokazuje to, co w niej najlepsze
- swoje plecy.
Rozsławiacie Polskę i budujecie
dobrą markę Polski na całym świecie.
Święto plonów.
Dzisiejszy wieczór
może przejść do historii!
Już o 21 polscy siatkarze
rozpoczną batalię o trzeci z rzędu
tytuł mistrzów świata.
Rywalem Biało-Czerwonych w katowickim
Spodku będzie reprezentacja Włoch.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
Kto jest faworytem tego spotkania
i co przemawia za zwycięstwem
Biało-Czerwonych?
Musimy odrzucić Włochów
zagrywką od siatki.
Musimy sami dobrze przyjmować.
Te elementy u nas dotychczas
funkcjonowały bez zarzutu.
Polacy są na fali,
Co to był za mecz!
Bruno, Wallace, oburącz...
Brazylijczycy pogubieni!
Jeszcze tę piłkę przebiją,
ale na cztery!
Polska w finale mistrzostw świata!
Trzeci raz z rzędu
i czwarty w historii!
Ta drużyna znowu dokonuje
rzeczy niezwykłych!
Serce do tej pory mi mocno bije,
ciśnienie mam ze 180.
Kapitalny mecz,
kapitalne widowisko.
Dwie drużyny,
które niesamowicie walczyły.
Od początku zaserwowały nam
siatkówkę na najwyższym poziomie!
Dostał idealnie pod rękę piłkę Flavio!
Po pierwszym, wygranym przez Brazylię
secie do głosu doszli Biało-Czerwoni.
Ale go zatrzymaliśmy! Jest blok!
Wygrali drugą partię,
a trzecia to już był
po prostu koncert gry Polaków.
Kamil Semeniuk!
Tryb Champions League znów włączony!
Brazylijczycy jednak odpowiedzieli
i mieliśmy tie-break.
Atakuj, Kamil! Kończ po bloku!
Mamy wielki zespół, a takie emocje
po ostatniej piłce pokazują,
ile to zwycięstwo dla nich znaczy.
Tu się stworzyła fajna drużyna,
która może przez najbliższe lata
dużo powygrywać,
bo tutaj każdy za każdym
pójdzie w ogień
i to jest chyba najważniejsze.
W ogień za nimi pójdą też kibice.
Horror, normalny horror!
Ale chłopaki to są nasze chłopaki
najwspanialsze na świecie!
Ja ich tak kocham
jak własnych chłopaków moich!
To epickie widowisko w TVP obejrzało
wczoraj nawet blisko 4,4 mln widzów.
Sport łączy, Telewizja Polska łączy.
Wczorajszy wieczór należał
do TVP także jeśli chodzi o rozrywkę.
Kolejny premierowy odcinek
nowego sezonu "The Voice of Poland"
obejrzało nawet ponad 2,3 mln widzów,
a główne wydanie Wiadomości
zgromadziło ponad 3 mln widownię,
bijąc na głowę, podobnie jak w piątek,
komercyjną konkurencję.
Dziś tez warto spędzić wieczór
z TVP, bo już za kilkadziesiąt minut
w TVP1 niezwykły sportowy pojedynek.
Dla naszych siatkarzy ostatnią
przeszkodą na drodze do trzeciego
z rzędu mistrzostwa świata są Włosi,
którzy w półfinale pokonali Słowenię.
Ale nasi są w takim gazie,
że trudno wyobrazić sobie,
by ktokolwiek mógł ich zatrzymać.
Na pewno ich postawa w całym turnieju
i ostatnich dwóch meczach
daje olbrzymie nadzieje,
że po raz trzeci podniesiemy
puchar mistrzów świata.
Co na to najlepsi kibice na świecie?
- Będzie złoto?
- Oczywiście, że tak.
Jesteśmy tak rozpędzeni,
że nie ma szans,
żeby ktoś nas zatrzymał.
Oczywiście!
Pewnie! Po takich dwóch meczach
to na pewno!
Będzie! Musi być!
Na transmisję wielkiego finału
mistrzostw świata Polska - Włochy
zapraszamy od 20.50 do TVP1.
To nie koniec dobrych informacji
ze świata sportu.
Iga Świątek zwyciężczynią US Open.
Pierwsza rakieta świata zwyciężyła
w iście mistrzowskim stylu.
To kolejny historyczny sukces,
wcześniej dwukrotnie zwyciężała
na kortach Rolanda Garrosa.
To jest ten historyczny moment.
Iga Świątek zwyciężczynią US Open.
Polka w finale w iście mistrzowskim
stylu pokonała w dwóch setach
tunezyjkę Ons Jabeur.
To była niesamowita atmosfera,
coś czego nie doświadczyłam
nigdy wcześniej w życiu.
Jestem niezwykle dumna
trzymając w rękach to trofeum.
Jestem wdzięczna za to,
co mnie spotkało w ostatnich
tygodniach i do zobaczenia za rok!
Iga Świątek wygrała trzeci turniej
wielkoszlemowy w swojej karierze.
Nigdy w życiu się nie spodziewałem,
że przyjadę kiedyś na stadion US Open
na polski finał!
Wspaniały mecz! Tak! Wspaniały mecz!
Dużo emocji i do samego końca
trzymałem kciuki, i się udało!
Wcześniej Iga zwyciężała dwukrotnie
w Paryżu na kortach Rolanda Garrosa.
To się echem na cały świat rozchodzi,
ten sukces Polki, tak że jestem
z Igi dumny i wielkie gratulacje!
Polka jest pierwszą tenisistką
od 6 lat,
która wygrała w jednym sezonie
więcej niż jeden
wielkoszlemowy turniej.
Za zwycięstwo w US Open
otrzymała 2,6 mln dolarów.
Jestem bardzo wdzięczna,
że to nie jest w gotówce.
Ale jak się okazało,
to nie była jedyna nagroda,
jaka czekała na naszą tenisistkę.
Kto to zrobił?
W pucharze ukryto
słodką niespodziankę.
Deser. Dokładnie - tiramisu.
Zwycięstwem w Nowym Jorku Iga Świątek
spektakularnie umocniła swoją pozycję
liderki światowego rankingu WTA.
W najnowszym zestawieniu będzie miała
ponad 10 tys. punktów.
Zwycięstwem w Nowym Jorku Iga Świątek
spektakularnie umocniła swoją pozycję
liderki światowego rankingu WTA.
W najnowszym zestawieniu będzie miała
ponad 10 tys. punktów.
To dwa razy więcej od Tunezyjki,
która awansuje na 2. pozycję.
Przed Igą cała piękna
tenisowa kariera.
W wieku 21 lat, kiedy jesteś
liderem list światowych, no to można
sobie wyobrazić już co będzie dalej.
Gratulacje płyną z całego świata.
Świetny dzień i noc
polskich sportowców!
Z sukcesu cieszą się
także nasi koszykarze.
Po wygranej w meczu z Ukrainą 94:86
awansowali do ćwierćfinału
mistrzostw Europy.
Mówiliśmy sobie na pewno przed meczem,
że to może być jeden taki moment
w naszym życiu,
więc dajmy z siebie wszystko.
Nasi koszykarze już w środę
w półfinale EuroBasketu
zmierzą się ze Słowenią.
Choć miała się rozgrywać na południu,
to jednak najwięcej sukcesów
przynosi na wschodzie kraju.
Trwa ukraińska kontrofensywa,
której celem jest wyparcie
rosyjskich wojsk z okupowanych
przez nie terytorium.
Rozwój wydarzeń na Ukrainie
śledzi nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak w tej chwili
wygląda sytuacja na froncie?
Ku zaskoczeniu wielu,
a przede wszystkim Rosjan,
Ukraińcy zdobywają
kolejne miejscowości.
W wielu miejscach są witani
z radością i łzami w oczach.
Wiele oddziałów jest blisko
rosyjskiej granicy.
Blokada informacji i zakaz publikacji
nagrań z frontu - to odgórne
zarządzenie ukraińskich władz.
Apelują też o wstrzemięźliwość
w podawaniu nazw kolejnych
wyzwalanych miejscowości.
To że ukraińskie siły są na rogatkach,
nie znaczy, że miejscowość
jest już wyzwolona.
Tu była, jest i będzie Ukraina.
Żadnego ruskiego miru tu nie było
i nigdy nie będzie!
Kontrofensywa w kierunku Kupiańska
i Iziumu zaskoczyła rosjan.
Wiele miejscowości poddano bez walk,
z wielu siły rosyjskie
wycofywały się w popłochu.
W ciągu 3 dni do niewoli miało
dostać się blisko 7000 żołnierzy.
Nasi żołnierze posuwają się
na froncie w kilku kierunkach.
Do tej pory wyzwolili
ponad 2000 km2 naszego terytorium.
W ostatnich dniach rosyjska armia
pokazuje to, co w niej najlepsze
- swoje plecy.
I w zasadzie to jej najlepszy wybór
- ucieczka.
Uciekają jak mogą
- na rowerach, pieszo -
porzucają sprzęt.
W rejonie Iziumu to dziesiątki
czołgów i transporterów opancerzonych.
Ukraińcy mieli przejąć
przeszło 450 czołgów.
Sypią się też rosyjskie
ośrodki administracji.
Uciekają kolaboranci i liderzy
samozwańczych republik.
Z Doniecka miał wyjechać
przywódca rosyjskich rebeliantów.
Sytuacja w Łymanie jest trudna,
podobnie jak w wielu innych miejscach
na północy republiki.
Utrzymuję kontakt z lokalną
administracją i naszymi jednostkami.
Rośnie też wściekłość
w szeregach rosyjskiej armii
i kręgach okołowojskowych.
Deputowani w Moskwie
idąc śladem kolegów z Petersburga
wezwali Putina do rezygnacji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Setki Brytyjczyków
żegnają królową Elżbietę II.
Trumna z ciałem królowej
dotarła do Edynburga.
Na bieżąco wydarzenia śledzą
nasi wysłannicy.
W Edynburgu jest Marcin Czapski,
a w Londynie Karolina Pajączkowska.
Na początek jednak stolica Szkocji.
Uroczystości będą podzielone
na dwie części.
Najpierw uroczystość
w pałacu Holyrood.
Jutro Szkoci będą skupiać się
na Katedrze św. Idziego.
Tam w procesji przejdzie trumna
Sala tronowa Holyroodhouse
to pierwszy przystanek
konduktu żałobnego
z ciałem królowej Elżbiety II,
który po sześciogodzinnej
podróży przez Szkocję
dotarł do stolicy - Edynburga.
Tu trumna pozostanie na noc.
Jutro popołudniu ciało królowej
Elżbiety zostanie odprowadzone
do Katedry Świętego Idziego.
Kondukt prowadzić ma król Karol III
wraz z małżonką
i pozostałymi członkami
rodziny królewskiej,
którzy przylecą z Londynu.
Była przy moim boku w moich
najszczęśliwszych momentach.
Ostatnia droga królowej Elżbiety II.
Karawan z ciałem brytyjskiej
monarchini wyruszył o 10,00
czasu miejscowego w podróż
z zamku Balmoral, gdzie zmarła,
przez Abredeen wzdłuż wschodniego
wybrzeża Szkocji aż do Edynburga.
Trumna została przykryta
królewską flagą.
Na niej położono wieniec z margaretek
- ulubionych kwiatów królowej.
Kondukt złożony z 6 samochodów
mijał szkockie wsie i miasteczka,
a na trasie przejazdu tysiące
poddanych żegnało Elżbietę II.
Chcemy podziękować królowej
za wszystko, co dla nas zrobiła.
Tak. Położyłyśmy tu kwiaty, żeby
wyrazić, jak wdzięczni jej jesteśmy.
W szkockiej Katedrze Świętego Idziego
poddani będą mieli możliwość
po raz ostatni pokłonić się
swojej ukochanej monarchini,
co ma symboliczne znaczenie.
Najpierw umożliwienie oddania jej
hołdu przez poddanych, a dopiero potem
przez ten świat oficjalny
jest konsekwencją takiego sposobu
sprawowania urzędu,
ale też otwiera monarchię na poddanych
i sprawia, że będą się oni czuli
jeszcze bardziej z nią związani.
Ona zawsze była związana z poddanymi
i przy każdej okazji
chciała być blisko nich.
Wyjątkowo ciepło myślą o niej
mieszkańcy wsi Ballater
we wschodniej Szkocji,
którzy w wakacyjne niedziele
często widywali tu swoją królową.
To była miejscowość,
w której znajduje się kościółek,
do którego spędzając
wakacje w Balmoral
Elżbieta II i rodzina królewska,
która była aktualnie obecna na zamku,
chodziła na msze święte.
Ciało królowej zostanie
przetransportowane do Londynu
we wtorek.
Tam odbędą się kolejne ceremonie
i sam pogrzeb.
Wieść o tym, że Karol III
jest nowym królem,
rozległa się w samo południe
w Irlandii Północnej, Walii i Szkocji,
a także w Australii i Nowej Zelandii.
Z całą pewnością
będzie robił wszystko,
aby być królem godnym swojej matki,
bo przecież cały świat patrzy na to
i wszyscy będą go do niej porównywać.
Dziś jednak Zjednoczone Królestwo
pogrążone jest w smutku.
Pogrzeb królowej zaplanowany jest
na 19 września.
Wczesnym rankiem w niedzielę
tłum ludzi wyłania się
z pobliskiej stacji metra.
Amerykanie uczcili pamięć
ofiar zamachów terrorystycznych
z 11 września.
21 lat temu cztery porwane
przez terrorystów z Al Kaidy samoloty
zmieniły historię USA i całego świata.
W Nowym Jorku przy Ground zero
jest nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Jak obchodzony
jest ten dzień w Ameryce?
Te główne uroczystości miały miejsce
w miejscach, gdzie runęły 4 samoloty.
Pentagon i Nowy Jork.
Miasto, które nigdy nie zasypia,
obiecuje, że nie zapomni wydarzeń
sprzed 21 lat.
To nieprawda, że czas leczy rany.
Dla rodzin ofiar zamachów
z 11 września
odczytywanie nazwisk
wszystkich poległych to wciąż
traumatyczna podróż w przeszłość.
Mój mąż będzie zapamiętany
jako uprzejmy, kochany i szlachetny
człowiek dla rodziny i przyjaciół.
Nigdy o was nie zapomnimy - obiecał
prezydent Joe Biden przed Pentagonem,
jednym z 4 celów terrorystów.
Historia Ameryki
zmieniła się tego dnia.
Ale to, co się nie zmieniło,
co się nie zmieni, czego nie wolno
nam zmienić i co nigdy nie nastąpi,
to charakter tego narodu.
11 września zmienił też
historię Polski,
która od samego początku wzięła udział
w wojnie przeciwko terroryzmowi.
11 września 2001 r. miał miejsce
najkrwawszy akt terroru w USA.
Jednak wbrew nadziejom te krwawe
zamachy nie zmieniły świata.
Tych aktów terrorystycznych
dokonuje dzisiaj państwo,
a nie siatka terrorystyczna jak tutaj.
To Rosja dokonuje dzisiaj
aktów terrorystycznych na Ukrainie.
Ameryka pomściła ofiary zamachów
zabijając przywódców Al-Kaidy,
ale wojna z terroryzmem wciąż trwa
- mówi Thomas Warrick,
który przez 10 lat był odpowiedzialny
za sprawy Bliskiego Wschodu
w Departamencie Stanu.
W tym momencie
organizacje terrorystyczne
są słabsze niż 21 lat temu,
ale zagrożenie
nie zostało wyeliminowane.
Zostało ono skanalizowane,
zredukowane, osłabione,
ale nie minęło.
O prawdziwości tych słów
przekonuję się w północnym Iraku.
Pan Ashraf 8 lat temu w obawie
przed terrorystami z samozwańczego
Państwa Islamskiego uciekł z Syrii.
Trudno to wyrazić słowami,
to naprawdę okrutne uczucie,
kiedy musisz uciekać ze swojego kraju.
Ale co zrobić, jak nie masz wyboru?
Dla niego wojna z terroryzmem
skończy się w momencie,
kiedy będzie mógł z rodziną
bezpiecznie wrócić do domu.
Były szef wojskowego kontrwywiadu
Piotr Pytel oskarża rząd PiS
o działania w interesie
Władimira Putina
i powiązania z Moskwą.
Część polityków opozycji
wychwala jego tezy
uderzające w polski rząd,
inni zwracają uwagę,
że są oderwane od rzeczywistości,
a sam Pytel w przeszłości
sam był oskarżany o zbyt bliskie
relacje z rosyjską FSB.
Znany jest przede wszystkim
z tej fotografii wykonanej w Rosji,
w Sankt Petersburgu.
Piotr Pytel to szef Służby
Kontrwywiadu Wojskowego
przez niecałe dwa lata rządów PO-PSL.
Dziś oskarża obecny rząd
o współpracę i działania
na rzecz Rosji Putina.
Rosja już tu jest.
Jej największym sukcesem w Polsce
jest PiS.
Wywiad pełny jest podobnych
przemyśleń, oskarżeń
i insynuacji osoby,
po której odwołaniu z funkcji,
jak przed laty ujawniła
"Gazeta Polska",
w pomieszczeniach
wykorzystywanych przez SKW,
znaleziono m.in. godło rosyjskiej FSB
czy właśnie te zaskakujące fotografie
dwóch generałów, Noska i Pytla,
zrobione w Sankt Petersburgu,
w marynarskich czapkach
z krążownika "Aurora".
Opozycja szuka czegokolwiek,
choćby niesprawdzonych,
niepotwierdzonych kłamstw,
aby móc coś powielać,
a gen. Pytel za tego typu wypowiedzi
odpowiedzialność karną
bierze na siebie.
Piotr Pytel kilka lat temu
został zatrzymany i oskarżony
w sprawie nawiązania współpracy SKW
z rosyjską FSB.
Nie miał na to zgody premiera,
któremu podlegał, Donalda Tuska.
To nie było przedmiotem moich decyzji.
Wywiad Piotra Pytla promują
przede wszystkim dziennikarze
i politycy związani z PO,
np. poseł tej partii Rafał Grupiński,
tu przed laty w Moskwie
na spotkaniu z Wladimirem Putinem
razem ze swoimi partyjnymi kolegami:
Radosławem Sikorskim,
Sławomirem Nowakiem
i Donaldem Tuskiem.
Przecież to tamci ludzie zapraszali
ministra spraw zagranicznych Rosji
na wykład
dla polskich ambasadorów,
to oni podpisywali umowy
o współpracy, także w obszarze
służb specjalnych,
to wreszcie oni chcieli
uzależnić Polskę od rosyjskiego gazu.
Czasu rządów PO inwestycje
takie jak budowa gazociągu Baltic Pipe
z Norwegią nie miały szans,
realizowano za to ogromne kontrakty
z Rosją, umarzano dług Gazpromu,
a rząd PO-PSL był otwarty
na sprzedaż Rosjanom Lotosu.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
by mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Wszystko w ramach zbliżenia
Polski z Rosją i Władimirem Putinem,
które realizowali ludzie PO.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby
piachu nie sypał.
Czas PO to także zmniejszanie
liczebności polskiego wojska
i likwidowanie jednostek
na wschodzie kraju.
Przewodniczący PO mówił wprost
o przyjaźni Polski
z putinowską Rosją,
która rok wcześniej
zaatakowała Gruzję.
Jestem przekonany, że zrobiliśmy
kolejny krok dla przyjaznych relacji
polsko-rosyjskich,
a nasze ustalenia służyć będą
prawdziwym potężnym fundamentom
tej przyjaźni.
PiS jeszcze w czasach rządu PO-PSL
ostrzegało przed agresywną
polityką Putina.
Obecnie rząd nie tylko
jest najbliższym sojusznikiem Ukrainy
w obliczy rosyjskiej agresji,
ale od lat naprawia błędy
poprzednich rządów,
wzmacniając polską armię,
uniezależniając się
od surowców z Rosji,
realizując strategiczne inwestycje,
przekop Mierzei Wiślanej,
terminal LNG,
podwodny gazociąg z Norwegią
- Baltic Pipe -
czy wzmacniając
polskiego paliwowego giganta,
czyli Orlen.
Prawo i Sprawiedliwość utrzymuje
bardzo wysoki poziom poparcia
- tak wynika z najnowszego sondażu,
przeprowadzonego
przez pracownię Estymator
na zlecenie portalu doRzeczy.pl
Spójrzmy na szczegóły.
Na prowadzeniu Prawo i Sprawiedliwość,
na które chce głosować
37% ankietowanych.
To wzrost o 1 punkt procentowy
względem poprzedniego badania
tej pracowni.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska,
na którą wskazało 26,1% respondentów,
co oznacza spadek o
2 punkty procentowe.
Podium zamyka Polska 2050,
na którą swój głos
zadeklarowało oddać 11,8% badanych
i tu wzrost
o 1,7 punktu procentowego.
W Sejmie znalazłaby się również Lewica
z poparciem 9,9%,
ze spadkiem 0,7 punktu procentowego.
Dalej Polskie Stronnictwo Ludowe
- Koalicja Polska, na którą swój głos
chce oddać 6,7% badanych,
co oznacza spadek
o 0,2 punktu procentowego.
Ostatnią siłą w Sejmie byłaby
Konfederacja z poparciem 6,6%,
która odnotowuje wzrost
o 0,3 punktu procentowego
w porównaniu z poprzednim badaniem.
Pozostałe partie
poniżej progu wyborczego.
Barwne korowody, wspaniałe wieńce
i niepowtarzalna atmosfera.
W całym kraju odbywają się Dożynki
- prawdziwe święto wsi.
To wyraz podziękowania za trud pracy
rolników, ale także piękna,
staropolska tradycja.
Dziedziniec Belwederu
i Dożynki Prezydenckie.
Symoblicznie wieńczą rok,
wieńczą sezon zbiorów
naszych gospodarzy,
a zarazem stanowią podziękowanie
za rok pracy.
Dla rolników, w związku z kryzysem
spowodowanym wojną na Ukrainie,
czas trudny i wymagający.
Polski rząd stara się rolników
wspierać, jak tylko jest to możliwe,
choćby realizując programy wsparcia
do zakupów nawozów na wiosnę, programy
wsparcia dla hodowców trzody chlewnej.
Do kwestii bezpieczeństwa
żywnościowego
odniósł się dziś
prezydent Andrzej Duda
w programie rolniczym TVP "Tydzień".
Polskie rolnictwo jest absolutnie
wystarczająco rozwinięte,
Do kwestii bezpieczeństwa
żywnościowego
odniósł się dziś
prezydent Andrzej Duda
w programie rolniczym TVP "Tydzień".
Polskie rolnictwo jest absolutnie
wystarczająco rozwinięte,
aby zapewnić nam nieprzerwane
dostawy żywności.
I właśnie tę
cenioną na świecie żywność
prezentowano m.in. w czasie
Dolnośląskich Dożynek Wojewódzkich
we wsi Udanin.
W programie znalazło się też
tradycyjne staropolskie
misterium chleba
czy konkurs na najpiękniejszy
wieniec dożynkowy.
Polska wieś oprócz pracy
to kultura, to tradycja,
to podtrzymywanie tożsamości,
to są bardzo silne korzenie
i to jest ogromną naszą wartością.
Prawdziwe tłumy zjechały
do Barzkowic w Zachodniopomorskiem.
Targi Rolne Agro Pomerania
to jedna z największych
imprez rolniczych w Polsce.
Stoiska, wszystko można obejrzeć,
wszystko można dostać.
Wydarzenie gromadzi setki wystawców,
zarówno z kraju jak i z zagranicy.
I docenienia ciężkiej pracy rolnika,
której wartość widzimy każdego dnia.
W Gietrzwałdzie na Warmii
odbyły się uroczystości
145. rocznicy objawień maryjnych.
Objawienia te są jedynymi, które
uznał w Polsce Kościół katolicki.
Zjednoczeni w modlitwie.
Tys. pielgrzymów z Warmii i całego
kraju przybyli do Gietrzwałdu,
by pokłonić się Matce Bożej.
Chcemy podziękować Matce Boskiej
za to, że jest z nami, pomaga nam.
Czujemy po prostu jej obecność.
Przychodzimy tutaj co roku na odpust.
Jest to dla nas bardzo ważne miejsce,
jedyne takie w Polsce.
Nazywane Polską Fatimą jedno z 12
na świecie miejsc objawień maryjnych
uznanych oficjalnie przez Watykan.
Głównymi wizjonerkami
były 13-letnia Justyna Szafryńska
i 12-letnia Barbara Samulowska.
To sanktuarium stało się Polaków
oazą żywej wiary i glębokiego pokoju.
Żywą wiarą odznaczał się
ksiądz Jerzy Popiełuszko.
W Suchowoli odbyły się obchody
75. rocznicy urodzin błogosławionego.
Z tego miejsca wyszedł
tak wielki błogosławiony męczennik,
duszpasterz ludzi pracy.
Czuję wielką radość, że to miejsce
jest coraz bardziej znane na Podlasiu,
w całej Polsce i na świecie.
Listy do uczestników uroczystości
skierowali prezes Prawa
i Sprawiedliwości, prezydent, premier,
wicepremier i minister
obrony narodowej.
Błogosławiony ksiądz Jerzy oddał życie
za Pana Boga i ojczyznę.
Zawdzięczamy mu nieskończenie wiele.
A to już kaplica Matki Bożej
Anielskiej w podwarszawskich Laskach.
W przeddzień rocznicy beatyfikacji
kardynała Stefana Wyszyńskiego
i Matki Elżbiety Róży Czackiej
odbyła się tu msza święta dziękczynna.
90 lat temu wzbili się
w powietrze po raz ostatni.
Chociaż Franciszek Żwirko
i Stanisław Wigura byli pionierami
polskiego lotnictwa,
to ich fantastyczną passę
przerwała tragedia.
Jednak wizjonerstwo tamtych bohaterów
zmieniło polskie lotnictwo,
a ich legenda trwa do dziś.
To były asy przestworzy.
Duet, który na zawsze zapisał się
w historii lotnictwa.
Franciszek Żwirko
był pilotem wojskowym,
a Stanisław Wigura inżynierem
i pilotem cywilnym, współtwórcą
polskiego samolotu RWD.
To są postacie, które utożsamiały
w sobie wszystko,
co było najważniejsze dla II RP:
innowacyjność, chęć pokazywania się
światu, pokazywania tego, że Polska
jest i wróciła na mapę Europy.
Żwirko i Wigura zaczęli latać razem
w 1929 roku.
Jako pierwsi polecieli wokół Europy
polskim samolotem.
W roku 1932 wygrali Challenge,
czyli wielkie międzynarodowe
zawody samolotów turystycznych,
gdzie pokazali siłę polskiej
technologii, polskiego przemysłu
zbrojeniowego, lotniczego,
ale przede wszystkim
geniusz polskich lotników.
To był pierwszy światowy
podniebny sukces Polski.
Symbol sukcesu polskiego lotnictwa,
ale też deteminacji, niezłomności
i jakości, która pozostaje do dzisiaj.
Polska załoga dwa tygodnie po swoim
ogromnym sukcesie wystartowała
z Warszawy do Pragi.
Polacy na RWD-6 zwyciężyli te zawody
zaskakując cały świat.
Dzisiaj 90. rocznica
ich tragicznej śmierci.
Dokładnie w tym miejscu ich samolot
po prostu stracił skrzydło
w trakcie burzy.
Lotniczych bohaterów żegnały podczas
pogrzebu setki tysięcy Polaków.
W Cierlicku na bramie mauzoleum
umieszczono napis: "Żwirki i Wigury
start do wieczności".
Wojenne dziewczyny s.V - odc. 54
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Wojenne dziewczyny s.V - odc. 54
Chcecie tutaj zrobić lazaret?
Pierwszy pacjent to niemiecki pilot,