Rząd walczy z inflacją.
Przed nami
kolejna tarcza antyinflacyjna.
To m.in. półroczne zniesienie
podatku VAT na żywność, nawozy i gaz.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Silny sprzeciw Polski
wobec agresywnej polityki Putina.
Bezpieczeństwo, suwerenność,
wolność Ukrainy,
tak samo jak suwerenność
i niepodległość Białorusi,
są kwestiami dla nas ważnymi,
strategicznymi.
Omikron atakuje Polskę.
Zakażenia przebiegają w tej chwili
o wiele bardziej łagodnie
niż to, co widzieliśmy jeszcze
jesienią w czwartej fali.
Uratowaliśmy instytucję,
która w zasadzie już padła.
Perły z lamusa techniki.
Zabieramy zwiedzającego na wędrówkę
przez dziesięciolecia
rozwoju techniki obliczeniowej.
Ponad 3 godziny trwało posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Udział wzięły najważniejsze
osoby w państwie
oraz wszystkie siły polityczne
w naszym kraju.
Jak podkreślał prezydent Andrzej Duda
oraz przedstawiciele opozycji,
spotkanie było konstruktywne.
Wszyscy jednym głosem wsparli Ukrainę,
która szykuje się
do ataku rosyjskich wojsk.
Wszyscy, bez podziałów,
po posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
zwołanym
przez prezydenta Andrzeja Dudę
zapewniali: "Wspieramy Ukrainę,
a bezpieczna Ukraina
to bezpieczna Polska".
Bezpieczeństwo, suwerenność,
wolność Ukrainy,
tak samo jak suwerenność
i niepodległość Białorusi,
są kwestiami dla nas ważnymi,
strategicznymi.
I cieszę się,
że na polskiej scenie politycznej
jest głębokie
poczucie odpowiedzialności
także za tę sprawę.
Prezydent przedstawił ustalenia
po polskich działach dyplomatycznych
mających na celu deeskalacje napięcia.
Takiej sytuacji, jaką mamy obecnie,
nie było od 1989 roku.
Jest specyficzna.
Choć oficjalnie w mediach
w moim przekonaniu
oraz w przekonaniu moich rozmówców
istotne zagrożenie dla Polski
bezpośrednie, militarne
nie występuje.
W posiedzeniu udział wzięli
prezydent, premier, ministrowie
odpowiedzialni za bezpieczeństwo
oraz przedstawiciele wszystkich klubów
i kół w polskim parlamencie.
Spotkanie w ramach
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
różnych sił politycznych,
prezydenta i rządu
w obliczu zagrożenia na Ukrainie
jest polską racją stanu.
Sprawa Ukrainy, jej bezpieczeństwa,
powinna być elementem,
który łączy
ponad podziałami politycznymi,
i na to zwracaliśmy dzisiaj uwagę.
W najbliższych ważnych tygodniach
będziemy wszyscy zgodnie działali
w tym kierunku,
żeby Ukrainę wspierać.
Wsparcie dla Ukrainy będzie niezbędne.
Rosja cały czas
koncentruje wojsko do ataku,
a dyplomatyczne próby
deeskalacji napięcia
nie przynoszą efektu.
Jeśli Rosja zaatakuje Ukrainę,
będzie miało to poważne konsekwencje.
NATO i nasi sojusznicy
są gotowi nałożyć na Rosję poważne,
ekonomiczne i polityczne sankcje.
Sojusz zapewnia wsparcie dla Ukrainy,
pomagamy jej zmodernizować armię.
Jesteśmy też gotowi zwiększyć
naszą obecność militarną
na wschodzie Europy,
by zapobiec błędnej ocenie sytuacji
i by chronić sojuszników z NATO
i naszych partnerów.
Władze w Kijowe martwią się
z kolei postawą Niemiec,
które nie chcą wesprzeć
naszego wschodniego sąsiada
dostawami uzbrojenia.
Nie akceptujemy
oficjalnego stanowiska Niemiec
w sprawie dostaw broni
i uważamy to stanowisko
za zagrażające bezpieczeństwu Europy
i de facto zachęcające agresora.
Kreml do osłabienia Ukrainy i Zachodu
od lat wykorzystuje dezinformacje.
Wiemy, że rosyjska dezinformacja
jest bardzo rozwinięta.
Jesteśmy mądrzejsi
i świat jest mądrzejszy,
niż był rok temu,
i Rosja nie może już
fałszować rzeczywistości
i tego co robi.
Niektóre z ich praktyk mają im pomóc
w ich agresywnych działaniach.
Zagrożenie dostrzega też polskie
Ministerstwo Obrony Narodowej.
Dziś w Akademii Sztuki Wojennej
w Warszawie
zainaugurowano kampanię
"Fejkoodporni".
Dezinformacja jest jednym
z największych współczesnych zagrożeń.
Z całą pewnością możemy stwierdzić,
że sprawnie używana może wyrządzić
szkody porównywalne do ataków,
tradycyjnych ataków militarnych.
Dezinformacja,
ta kierowana z zewnątrz,
ma na celu podsycanie podziałów,
zmianę światopoglądu,
ma na celu zmianę
pojmowania rzeczywistości.
Przykładów nie trzeba daleko szukać.
Podczas kryzysu nielegalnej migracji
wywołanej przez Białoruś i Rosję
wschodnia propaganda
wykorzystywała dzieci.
Niestety...
Gdzie są dzieci z Michałowa?
Fejki Łukaszenki i Putina do ataku
na polski rząd wykorzystuje opozycja,
wspierając w ten sposób dyktatorów
z Mińska i Moskwy.
Jesteśmy 40-milionowym państwem,
które powinno mieć możliwość
przyjęcia ludzi,
którzy umierają na granicy.
Przeciwnicy rządu
atakowali również budowę zapory,
która będzie chroniła
naszą wschodnią granicę.
Ciśnie mi się na myśl słynna piosenka:
"A mury runą".
Eksperci nie mają wątpliwości:
Putina ucieszyły również
ataki opozycji
na zakupy najnowocześniejszego sprzętu
dla polskiej armii...
Dzisiaj ta technologia F35
jest jeszcze bardzo niestabilna.
...czy krytyka
Wojsk Obrony Terytorialnej
Trzeba zlikwidować WOT,
bo on nie służy
naszemu społeczeństwu.
Zdaje się, że ramię w ramię z Putinem
gra także Europejska Partia Ludowa,
której szefem jest Donald Tusk,
która pozwoliła na budowę
najgroźniejszej dla Europy
broni Kremla,
czyli gazociągu Nord Stream 2.
Zdaniem ekspertów
nieprzypadkowy może też być termin
wybuchu wykreowanej
przez polityków opozycji
afery Pegasusa,
która podważa zaufanie
do polskich służb specjalnych.
Pamiętajmy, że mowa o służbach
i działaniach służb,
które są odpowiedzialne nie tylko
za ściganie
skomplikowanych
przestępstw gospodarczych,
korupcyjnych np.,
ale również za szpiegostwo,
walkę ze szpiegostwem czy terroryzmem.
W tej sytuacji geopolitycznej,
w której się w tej chwili znajdujemy,
dywagacje tego typu
są szczególnie niebezpieczne.
Stąd opinie,
że działania polskiej opozycji
zachęcają Putina i Łukaszenkę
do kolejnych hybrydowych ataków
na Polskę.
Ostatnio np. części antyrządowych
polityków i aktywistów
zaczęła odbierać dziwne telefony.
Jeden z nich nagrał
wiceszef PO Borys Budka.
Połączenie wykonano
z numeru jego żony.
Kasia nie żyje,
nie oddycha, miała zawał,
stwierdzili zgon.
Funkcjonariusze białoruskiego reżimu
kontynuują ataki na polską granicę.
Ostatniej doby nielegalnie
próbowało przekroczyć ją 21 osób.
Byli to m.in. obywatele Jemenu,
Egiptu, Libanu czy Iraku.
To pokazuje, że osoby są ściągane
na Białoruś z całego świata,
skąd tylko się da.
Ale też jak już podkreślamy
od kilku dni,
cudzoziemcy opowiadają, deklarują,
że dostali się na Białoruś
tak naprawdę z Rosji.
Dlatego tak ważna jest
budowa stałej zapory
z nowoczesnymi kamerami
do kontroli granicy.
Im dalej na wschód Ukrainy,
tym większy strach przed wojną.
Szczególnie tam,
gdzie wciąż słychać strzały.
I gdzie ludzie pamiętają ataki
z 2014 roku.
W Kramatorsku,
niedaleko linii okupacji,
jest Marcin Tulicki.
Powiedz, co mówią ludzie
pytani o widmo wojny?
Oni bardzo dobrze zdają sobie sprawę
z zagrożenia,
ale nie panikują.
Wciąż mają nadzieję,
że wojny uda się uniknąć.
Jeśli nie, to zapewniają,
że będą bronić Ukrainy.
Im dalej na wschód,
tym obawy są większe.
Ukraińskie wojsko.
Przygotowane na każdy scenariusz.
Mamy nadzieję na lepszą przyszłość.
Jednak jeśli będzie to konieczne,
będziemy walczyć.
Ale naprawdę mamy nadzieję,
że nie będzie ataku.
Tego nie da się przewidzieć.
Bo Putin jest przecież
nieprzewidywalny.
Zdaniem ekspertów,
jeśli Rosja zaatakuje,
to najpierw z powietrza.
Granica jest długa.
Atak może nastąpić od wschodu,
z terytorium już okupowanego,
czyli od strony samozwańczych republik
- lugańskiej i donieckiej.
Lub z północy
- z terytorium Rosji lub Białorusi.
Rosyjsko-białoruska propaganda trwa.
Chciałbym odpowiedzieć Zachodowi,
to dla nich bardzo ważne pytanie.
Czy na terytorium Białorusi
będą wojska rosyjskie?
Jeśli nasz kraj stanie
w obliczu agresji,
będą tu setki tysięcy
rosyjskich żołnierzy,
którzy będą walczyć
za tę świętą ziemię
wraz z setkami tysięcy Białorusinów.
Niewykluczony jest też atak
od strony Morza Azowskiego.
Nasza marynarka wojenna
nie jest w stanie
wytrzymać ciężkiego ataku.
Myślę więc,
że mogą łatwo przejąć wybrzeże.
Tu strategicznym miastem, bo portowym,
jest Mariupol.
Bardzo blisko okupowanych ziem
jest też Kramatorsk,
dalej Dniepr i Charków.
W którym mieszkańcy dobrze wiedzą,
co to znaczy wojna.
Charków też był przecież
zaatakowany w 2014 r.
To miejsce symbol.
Pracują tu wolontariusz,
którzy dostarczają pomoc na front.
Będziemy tutaj stać do zakończenia
okupacji wszystkich ukraińskich ziem.
Do odnowienia
jedności terytorialnej Ukrainy,
zwrócenia Krymu
i wszystkich terytoriów w Donbasie.
Okupacja części Donbasu
trwa od 2015 r.
Jewgienij uciekł wtedy z Ługańska.
Wojna rzeczywiście trwa cały czas,
nie jest może tak duża, ale jest.
Wojna po prostu jest,
a ludzie boją się o tym mówić
albo się wstydzą o tym mówić.
I czekają na to, co się wydarzy.
Nie mając na to żadnego wpływu.
Wśród zakażonych w Polsce
dominuje już wariant omikron,
a ponad 57 tys. nowych
potwierdzonych infekcji
to drugi najwyższy dzienny raport
od początku epidemii w Polsce.
Dobrą informacją jest fakt,
że liczba hospitalizowanych
nie rośnie tak szybko
jak liczba zakażeń.
Ministerstwo zdrowia zapowiedziało też
skrócenie izolacji i kwarantanny
dla medyków i służb mundurowych.
Około 2,8% obywateli
jest na kwarantannie
- to najwyższy wskaźnik
od początku epidemii w Polsce.
Liczba nowych zakażeń to 57 262.
Zmarło 271 osób.
Zakażenia przebiegają w tej chwili
o wiele bardziej łagodnie niż to,
co widzieliśmy jeszcze jesienią
w 4. fali,
pacjenci skarżą się głownie
na ból gardła, ból głowy, gorączkę.
I chociaż pacjentów
w szpitalach przybywa,
to tych, którzy są leczeni
pod respiratorem,
jest najmniej od 11 tygodni.
W tej piątej fali
te osoby zaszczepione raz,
że przechodzą łagodnie,
dwa, że bardzo szybko zdrowieją,
więc tutaj jest konkretny dowód na to,
że te szczepienia działają.
Od dzisiaj są wydawane skierowania
na dawkę przypominającą
dla młodzieży w wieku 12-15 lat,
od wtorku skierowania były wystawiane
dla 16- i 17-latków.
Chorowałam na covid
w marcu zeszłego roku,
byłam w szpitalu
i dlatego też mi
bardzo zależało na tym,
żeby jak najszybciej
dzieci zaszczepić.
Ciągle też na szczepienie
decydują się dorośli.
Dla bezpieczeństwa w razie czego,
jakby coś mnie dopadło,
żeby lekko przejść.
Ostatniej doby wykonano
prawie 180 tys. testów.
Od dziś dostępność testowania
jeszcze się zwiększyła.
Każdy punkt wymazowy w Polsce,
każde laboratorium,
które dokonuje wymazów pod test PCR,
może również testować antygenowo.
Dotyczy to zarówno tych
punktów wymazowych publicznych,
jak i komercyjnych.
Za wszystkie testy zapłaci NFZ.
Od wczoraj testy na koronawirusa
można wykonywać również w aptekach.
To będzie dosyć prosta sprawa,
pacjent będzie przychodził do apteki
i podawał swój PESEL, jakiś dokument.
Po 10 minutach od wymazu będzie wynik,
który będzie wprowadzany do systemu.
Wiemy, że te testy,
które są dzisiaj dodatnie,
wskazują nam na to,
że za tydzień lub półtora
możemy się spodziewać
większej fali hospitalizacji.
Dlatego m.in. Ministerstwo Zdrowia
od środy chce skrócić do 5 dni
kwarantannę dla medyków i mundurowych.
W trakcie izolacji
test będą mogli wykonać już 5. dnia.
Polski rząd walczy z inflacją,
z którą zmaga się cała Europa.
Już w przyszłym tygodniu
w życie wejdzie
druga tarcza antyinflacyjna.
To m.in. zniesienie podatku VAT
na pół roku
- na żywność, nawozy i gaz.
Obniżka na ciepło i na paliwa.
Druga tarcza antyinflacyjna
przyniesie kolejne realne
i odczuwalne ulgi.
Ponad połowa Polaków przyznaje,
że tarcza antyinflacyjna
może złagodzić wpływ rosnących cen.
To dla nas jest ważne dlatego,
że Polacy doceniają,
że w ich kieszeniach
zostanie sporo oszczędności.
To m.in. zniesienie podatku VAT
na pół roku
na żywność, nawozy i gaz.
Obniżka na ciepło i na paliwa.
Na naszych oczach są wprowadzane
kolejne tarcze antykryzysowe,
antyinflacyjne,
za chwilę zostanie wprowadzona
druga tarcza.
Bardzo silnie spadnie
cena litra benzyny na stacjach.
Więc te tarcze
działają bardzo skutecznie.
Każdy Polak odczuwa to.
Nie zawsze tak było.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
W czasach kryzysu finansowego
za rządów Donalda Tuska
nie było tarcz antyinflacyjnych,
programów społecznych
ani zwiększenia wypłat pieniędzy
z budżetu państwa dla Polaków.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał
ten guzik "niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma!
Nie było takiej jak teraz
rządowej pomocy...
Takich guzików nie ma!
...dla przedsiębiorców
dotkniętych kryzysem.
Ja mam wszystkie faktury,
i nie zostało mi nic,
co ja mam żonie, dzieciom powiedzieć.
Była za to arogancja władzy...
Pieniądze, które są w OFE
nie są własnością Polaków.
...a zamiast ulg
podnoszenie wieku emerytalnego...
To była decyzja
premiera Donalda Tuska.
... i podatków.
Jesteśmy gotowi do decyzji
do podwyższenia o 1 punkt procentowy
VAT-u.
Tam bierność i taka bezradność,
i takie ostentacyjne podkreślanie:
"nie ma żadnych guzików".
Tutaj jednak odważne działania
- próba mierzenia się
z rzeczywistością,
szukanie pieniędzy,
obniżanie podatków,
tarcze antykryzysowe, antyinflacyjne.
Bierność, kontra czyn
- ja myślę, że to Polacy widzą.
To nie podoba się
wielu politykom opozycji.
Im bardziej patrzę na Polski Ład,
tym bardziej myślę:
"Balcerowicz, wróć".
Totalna opozycja nawet nie ukrywa,
że chciałaby powrotu
do gospodarczej wizji
Leszka Balcerowicza.
Widać wyraźnie, że ewentualny powrót
politycznych sprzymierzeńców
Donalda Tuska do władzy
może oznaczać nie tylko
cięcie programów społecznych...
Teraz zajmujemy się
tłamszeniem Polskiego Ładu.
...ale także drastyczny wzrost
kosztów życia,
powrót ogromnego bezrobocia...
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
...i biedy znanej z lat 90.
Jest coraz gorzej,
bo niestety te kreseczki w zeszycie
są coraz dłuższe.
Jak ktoś ma bardziej rozwalone buty,
to mama temu kupuje,
a ten drugi czeka na swoją kolej.
Obawy potwierdza powrót
w szeregi Koalicji Obywatelskiej.
Jest Sześciu Króli, tak?
Ryszarda Petru.
W ten sposób rozwija się
każdy grzyb,
ale głowa psuje się od góry.
Uczeń Leszka Balcerowicza
już wcześniej nie ukrywał,
z jakim zamiarem powraca.
Zapowiedź pojawiła się
w wypowiedzi Ryszarda Petru,
podobno najwybitniejszego ucznia
Leszka Balcerowicza,
że Polski nie stać na 500 plus.
Z tego należy wyciągnąć wniosek,
że 500 plus zostałoby zredukowane,
a być może nawet usunięte.
To wszystko, jak widać...
Na kolanka!
...pod patronatem Donalda Tuska,
który w Brukseli zarobił miliony,
a Polakom podwyższył
wiek emerytalny i podatki,
jednocześnie obcinając
świadczenia socjalne,
w tym nawet zasiłek pogrzebowy.
Nawet kilkaset procent więcej za prąd,
takie podwyżki na rachunkach
w ostatnim czasie
zobaczyło wiele hiszpańskich rodzin.
Powody wzrostów cen
są podobne jak w Polsce,
ale reakcja rządu w Madrycie
ma dużo mniejszą skalę.
Z Hiszpanii - Damian Diaz.
Burgos to jedno z najchłodniejszych
miejsc w Hiszpanii.
W zimie w nocy temperatury spadają tu
zwykle do kilku stopni poniżej zera.
Lourdes i Antonio mają czworo dzieci.
Z ogrzewania gazowego korzystają
przez około pół roku.
Ta zima jest
dla nich szczególnie trudna.
Wydatki wzrosły dwukrotnie,
a my doświadczyliśmy
ubóstwa energetycznego.
Nie mamy za co zapłacić rachunków.
Musimy wybierać,
czy zapłacimy za rachunki,
za wynajem mieszkania,
czy kupimy podstawowe produkty,
np. pomidory.
W Hiszpanii 10 mln
gospodarstw domowych
nie korzysta z regulowanych taryf,
takich jak w Polsce.
40% odbiorców indywidualnych
płaci rachunki
według godzinowych wahań
cen rynkowych.
A te są nawet
o kilkaset procent wyższe
niż przed rokiem.
Inflacja w Hiszpanii w grudniu
zbliżyła się do 7%
i była tylko
o dwa punkty procentowe niższa
niż w Polsce.
To w połączeniu
z utrzymującym się od lat
dwucyfrowym bezrobociem sprawia,
że trudno tu już mówić
o państwie dobrobytu,
a kolejne pokolenia żyją
na niższym poziomie niż ich rodzice.
W sklepie coraz częściej widzę ludzi,
którzy patrzą na ekran kasjerki
i gdy zakupy przekroczą pewną kwotę,
mówią: "Reszta już nie".
Wcześniej tak nie było.
Cardenuela Riopico to przykład
wyludniania się hiszpańskiej wsi
w związku z sytuacją gospodarczą.
Obecnie w naszej gminie mieszka
tylko 120 osób.
Zostało tu czterech rolników,
a reszta to emeryci.
Malutka gmina ma problemy
z opłaceniem rachunków za prąd.
Burgos jako jedna z najzimniejszych
prowincji w Hiszpanii
cierpi w wyniku podwyżek cen energii,
które nazwałbym zbrodniczymi.
Rząd stać na finansowanie ideologii,
ale nie dba o naszą
suwerenność energetyczną,
i zamknął pobliską
elektrownię atomową.
Ekonomiści tłumaczą,
że ceny energii w Hiszpanii
podobnie jak w Polsce
winduje unijna polityka klimatyczna.
Hiszpania wyprzedziła
unijną politykę klimatyczną,
uzależniając się
od źródeł odnawialnych,
ale nie budując systemów magazynowania
energii słonecznej i wiatrowej.
W godzinach,
gdy ich wytwarzanie jest niskie,
musimy zastępować je produkcją z gazu.
I choć Hiszpanie kupują gaz
głównie z Algierii,
to muszą płacić za niego drożej,
bo Gazprom podbija ceny
na całym rynku.
Rządząca w Hiszpanii koalicja
socjalistów i komunistów
czasowo obniżyła podatek VAT
na energię elektryczną z 21% na 10%,
a akcyzę niemal do zera.
Dlatego Hiszpanie są zaskoczeni,
gdy dowiadują się, że w Polsce
cięcia podatków są dużo głębsze,
a tarcza antyinflacyjna obejmuje
nie tylko energię elektryczną,
ale i gaz, paliwa, ciepło sieciowe
i podstawowe produkty żywnościowe.
W Hiszpanii nie było takich obniżek.
To były symboliczne ulgi.
Tutaj tylko
obniżono nieco ceny prądu,
pozostałe rachunki
musimy płacić normalnie.
Bolesne skutki unijnej polityki
odczuwają mieszkańcy
niemal wszystkich
państw członkowskich.
Ale to polski rząd
najmocniej w Europie
zareagował na wzrosty cen
energii elektrycznej, gazu i paliw.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Komu zależy
na manipulacji młodym pokoleniem?
Już niedługo mieszkańcy Olsztyna
będą podróżować
z nowego dworca kolejowego.
To kolejna inwestycja realizowana
w ramach wartego 2 mld zł
programu inwestycji dworcowych.
Wielkie inwestycje infrastrukturalne
zmieniają Polskę
i ułatwiają podróżowanie po kraju,
ale przede wszystkim napędzają
naszą gospodarkę,
pomagając pokonać koronakryzys.
Dworzec w Olsztynie zyska nowe oblicze
dzięki rządowemu
Programowi Inwestycji Dworcowych.
Program ten kosztuje ponad 2 mld zł.
Program ten możliwy jest
dzięki środkom budżetu państwa,
środkom, które dostaliśmy
od rządu PiS.
Całość programu dotyczy
prawie dwustu dworców
i obejmuje lata 2016-2023,
ale nie kończy się w przyszłym roku.
Rozpoczną się wtedy prace
na kolejnych 150 obiektach.
O inwestycję w Olsztynie
mieszkańcy zabiegali już od dawna.
Chyba dobrze ponad 10 lat
trwają starania o modernizację
dworca Olsztyn Główny.
I dzisiaj to się dokonuje.
Obok Programu Inwestycji Dworcowych
realizowany jest także Rządowy Program
Budowy Dróg Krajowych i Autostrad.
Dzięki niemu startuje budowa
strategicznej dla Zachodniego Pomorza
inwestycji drogowej.
To takie historyczne wydarzenie.
Nie tylko dla naszego regionu
zachodniopomorskiego,
ale dla całego kraju.
Chodzi o ostatni fragment
drogi ekspresowej S3,
która połączy Świnoujście
z południem Polski.
Bez tej drogi trudno sobie wyobrazić
sprawne funkcjonowanie przemysłu,
sprawne transportowanie towarów
do portów,
ale też sprawną wymianę handlową.
Ta inwestycja ma zakończyć się
w drugim kwartale 2024 r.
Na cały program dróg krajowych
rząd przeznaczy 300 mld zł.
Jednocześnie trwa nabór
zgłoszeń od samorządów
do programu Inwestycji Strategicznych
w ramach Polskiego Ładu,
który ma wyrównywać dysproporcje
między regionami w Polsce.
Do podziału są ponad 22 mld zł.
To była manipulacja młodzieży
za publiczne pieniądze.
Tak eksperci podsumowują
działalność Fundacji Centrum
Profesora Bronisława Geremka.
Związani ze środowiskiem
"Gazety Wyborczej" działacze
spotykali się z nauczycielami,
licealistami i gimnazjalistami
na warsztatach,
Fundacja Centrum
im. Prof. Bronisława Geremka
prowadzi m.in. warsztaty
dla nauczycieli i uczniów.
Wśród poruszanych tematów np.
"Prowincjonalizm psychologiczny
Polaków".
Albo "Stosunek Polaków do Holokaustu".
Tak, jakby ten stosunek
mógł być pozytywny,
a z kolei wśród gości są ludzie,
którzy niejednokrotnie wypowiadali się
źle o Polsce i o Polakach,
więc nie sądzę, żeby treści,
które były tam przekazywane,
były zgodne z rzeczywistością.
Nauczyciele i uczniowie spotykali się
m. in z Różą Thun
czy Adamem Michnikiem.
W szkołach gościli też Adam Bodnar,
Magdalena Środa,
Włodzimierz Cimoszewicz,
Bronisław Komorowski i jego żona Anna
oraz Leszek Jażdżewski.
Sądzę, że jest to rzeczywiście
konsekwentna indoktrynacja
i konsekwentne przekłamywanie
historii najnowszej Polski.
Między 2010 a 2015 rokiem
Fundacja Centrum
im. prof. Bronisława Geremka,
w której zasiadają ludzie
związani z "Gazetą Wyborczą",
otrzymała blisko 7 mln zł
dotacji i darowizn.
Wśród sponsorów były m.in.
spółki Skarbu Państwa,
a partnerami fundacji
- ministerstwa i instytucje rządowe,
a także ówczesne media publiczne.
Po zmianie władzy
między 2015 a 2020 rokiem
fundacja otrzymała ponad 2,5 mln zł,
m.in. z budżetu Komisji Europejskiej.
Działanie fundacji było ukierunkowane
na bardzo młodych ludzi
w wieku gimnazjalnym,
w wieku licealnym
i celem było ukształtowanie
całkowicie nowego pokolenia.
Według ekspertów skierowany
do młodzieży jednostronny przekaz
dotyczący historii najnowszej
może służyć manipulowaniu
młodym pokoleniem.
Wychowywanie młodzieży
w duchu odchodzenia
od wartości narodowych
to jest osłabienie własnej spójności,
poczucia wspólnoty i poczucia więzi,
takiej więzi,
która daje dodatkową siłę
i nadaje w ogóle sens życiu.
Odpowiedzią na tę manipulację
ma być uchwalona przez Sejm
Ustawa o zmianie prawa oświatowego.
Krytykowane przez opozycję przepisy
zakładają m.in. wprowadzenie
nowego przedmiotu:
historia i teraźniejszość.
Warto zadbać o prawdziwy przekaz,
aby młode pokolenie miało
prawdziwy obraz tego,
co działo się,
kiedy działali ich przodkowie,
kiedy działali ich rodzice,
kiedy działali ich dziadkowie.
Przedmiot "Historia i teraźniejszość"
pojawi się w programie polskich szkół
już we wrześniu.
Niemiecka parafia chce zwrócić dzwon
zrabowany w Polsce
w czasie II wojny światowej.
Wiadomość pozytywna,
choć niemieckie media informują
o zwrocie "skonfiskowanego",
a nie zrabowanego zabytku.
To kolejny przykład manipulacji,
której celem jest
rozmycie odpowiedzialności Niemców
za ich zbrodnie.
Niemieccy złodzieje w mundurach
w czasie wojny
ukradli tysiące podobnych dzwonów,
najczęściej zabytków,
mających po kilkaset lat.
Kilka z nich wraca do Polski
z inicjatywy
proboszczów niemieckich parafii.
Niemiecki portal prezentujący
informacje w języku polskim,
a za nim wiele innych mediów
historię tę przedstawiły
jako zwrot skonfiskowanej własności.
Słowo coś waży, coś znaczy
i jeżeli będziemy używać
słowa "konfiskata",
to tym samym mówimy,
że państwo czy osoba,
której coś skonfiskowano,
popełniła jakieś przestępstwo
i trzeba było ją ukarać.
Narrację, w której Niemcy nie ponoszą
pełnej odpowiedzialności
za zbrodnie dokonywane na terenie
okupowanego przez nich
państwa polskiego
niemieckie media tworzą od dawna.
Stąd używane przez tamtejszą
telewizję państwową
kłamliwe sformułowanie
"polskie obozy zagłady"
czy przedstawianie
żołnierzy Armii Krajowej
jako antysemitów.
W tym przypadku kłamliwą narrację
udało się rozpowszechnić
w naszych mediach.
Trzeba pisać prawdę.
Niemcy zagrabili nam te dzwony
i powinni nam je oddać.
Jeżeli ktoś atakuje,
łamiąc wszelkie
konwencje międzynarodowe
i wszelkie reguły
prawa międzynarodowego,
to wkracza tutaj i kradnie.
Większość dzwonów przetopiły
w czasie wojny
niemieckie firmy zbrojeniowe.
W jednej z nich niewolniczo pracowała
Barbara Piątkowska.
Została wywieziona do Niemiec
na roboty,
pracowała w zakładach Kruppa.
Miała 16 lat.
Po ponad roku udało jej się uciec
i wrócić do okupowanej Polski.
To ona trzyma w objęciach dziecko.
IPN szukał bohaterów tego zdjęcia,
zrobionego w czasie
powstania warszawskiego.
Trzymali koc nad łóżkiem
w momencie porodu,
bo w tym czasie leciało z sufitu,
po prostu było bombardowanie.
Niemcy nie tylko wymordowali
ponad 5 mln polskich obywateli.
Niemieckie firmy wykorzystywały
do niewolniczej pracy Polaków,
dorabiając się.
Koncern ThyssenKrupp AG
jest dziś piątym co do wielkości
przedsiębiorstwem na rynku niemieckim.
Polski przemysł został przez Niemców
w czasie wojny metodycznie zniszczony.
Ponad 50% infrastruktury drogowej,
komunikacyjnej,
prawdopodobnie zniszczono
ponad milion nieruchomości,
a zatem straty są gigantyczne.
Niemcy nie widzą problemu.
Temat reparacji uważają za zamknięty.
Narodowe Muzeum Techniki
uratowane przed upadłością
i likwidacją
dzięki staraniom Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
wznawia działalność.
Inauguracja odbyła się w Warszawie.
O szczegółach Damian Szmagliński.
Pałac Kultury i Nauki w Warszawie.
To tutaj znajduje się siedziba
Narodowego Muzeum Techniki,
które zastąpiło istniejące
w tym miejscu od lat 50. XX w.
Muzeum Techniki i Przemysłu.
Uratowaliśmy instytucję,
która w zasadzie już padła,
która ze względu na zużycie techniczne
tego miejsca w Pałacu Kultury
i na zadłużenia
nie mogła już funkcjonować,
udało się to zrobić.
To wielka satysfakcja.
W ramach wznowienia działalności
otwarto dwie wystawy stałe.
Pierwsza poświęcona
historii transportu
- morskiego, lądowego i powietrznego.
Druga o komputerach.
Najstarsze eksponaty pochodzą
z przełomu XVIII/XIX wieku,
czyli z czasów, kiedy jeszcze używało
się mechanicznych maszyn liczących,
i zabieramy zwiedzającego na wędrówkę
przez dziesięciolecia
rozwoju techniki obliczeniowej.
Mam nadzieję, że to, co udało się
nam zrobić dla naszych odbiorców,
których będziemy tu gościć
od przyszłego tygodnia,
będzie tym,
co wszyscy chcielibyśmy oglądać
w Narodowym Muzeum Techniki
w Warszawie.
Historia tej instytucji
jest niezwykle bogata.
Ma prawie 150-letnią tradycję,
wywodzi się z Muzeum Przemysłu
i Rolnictwa
przekształconego później
w Muzeum Przemysłu i Techniki,
którego rozwój zatrzymał
wybuch II wojny światowej.
Niestety wojna przerwała
wspaniałe plany,
które zakładały budowę nowego gmachu
wtedy między Mostem Średnicowym
a Mostem Poniatowskiego.
Narodowe Muzeum Techniki,
współprowadzone przez resort kultury,
edukacji oraz miasto Warszawa,
niebawem ma doczekać się
nowej siedziby.
Mamy plany inwestycyjne.
Chcielibyśmy już
taki wielki gmach przepiękny
zbudować na błoniach
Stadionu Narodowego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.