Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
razem żądają opuszczenia Białorusi
przez wagerowców
i strefy przygranicznej
przez nielegalnych imigrantów.
Wytyczają czerwoną linię.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w TVP.
Rozbrajanie, likwidowanie,
nieinwestowanie w wojsko
było czymś bardzo nieodpowiedzialnym.
Rząd odbudowuje jednostki wojskowe,
licznie likwidowane przez PO-PSL.
Bezpieczeństwo
stanowi zasadniczy warunek
rozwoju naszego kraju.
Powstrzymanie sieci handlarzy ludźmi
to cel, który łączy nas wszystkich.
Włochy "zalane"
nielegalnymi imigrantami.
To jest jeden z elementów
wojny hybrydowej.
Był konsekwentny w tym,
co było dla niego ważne.
Myślę, że może to być
inspirujące dzisiaj dla nas.
Historia bohatera.
Film "Raport Pileckiego"
od 1 września w kinach.
Rozbrajanie polskiej armii,
zwłaszcza na wschodzie,
potwierdzają eksperci,
ale też sami wojskowi.
PiS mówi o 629- jednostkach wojskowych
zlikwidowanych za rządów PO-PSL.
Politycy Platformy teraz mówią,
że to była reorganizacja wojska.
W ostatnich latach
armia zyskała dozbrojenie
i zaczęła być lepiej wynagradzana.
Jest ciemno w nocy,
czyli nieodzowna lampeczka.
Starszy Szeregowy Tomasz Belowski
na własnej skórze przekonał się,
czym była reorganizacja wojska
za rządów Platformy.
U niektórych osób był żal,
u mnie był żal,
ponieważ musiałem się przenieść
do innej jednostki i dojeżdżać.
Teraz już wróciłem na miejsce,
na stare śmieci.
W 2016 roku w Ostródzie
przywrócono jednostkę wojskową,
którą Platforma zlikwidowała
już w 2010 roku.
To nie był wyjątek.
To są listy, które samorządowcy,
kombatanci i parlamentarzyści
pisali do premiera Tuska
i jego ministrów obrony.
Szef resortu obrony pokazał
liczne apele do Donalda Tuska,
by ten nie zwijał armii.
Pisał nawet Jan Grabiec,
wtedy starosta legionowski,
zatroskany planami ówczesnego rządu.
Oczywiście jako samorządowiec
byłem z tego niezadowolony.
Dziś próbuje się tłumaczyć.
Likwidację próbuje nazywać
reorganizacją.
Pojawili się tam
eksperci, specjaliści,
dzisiaj Mariusz Błaszczak
chwali się wojskami cybernetycznymi,
które powstały dzięki decyzji
rządu Donalda Tuska.
Jak rzeczywistość za rządów PO-PSL
wyglądała w praktyce
- przekonali się też w Suwałkach.
Pamiętam te czasy.
W 2010 roku jednostka
została przeformowana,
praktycznie rzecz biorąc struktura
została 3-krotnie zmniejszona.
Przed nami jeszcze kolejnych
9 garnizonów do zlikwidowania.
Takich wypowiedzi - jak ta Klicha -
jest zdecydowanie więcej.
A za nimi - szły konkretne decyzje.
Dogadywali się z Putinem,
dlatego likwidowali jednostki wojskowe
na wschodniej flance Polski.
W sumie zlikwidowano
629 jednostek wojskowych.
Tak było już od pierwszych lat
rządów PO i PSL.
Pseudoreforma dotknęła
niemal każdy zakątek naszego kraju,
głównie - co szalenie niebezpieczne -
wschód.
Rozbrajanie, likwidowanie,
nieinwestowanie w wojsko
było czymś bardzo nieodpowiedzialnym,
tym bardziej,
że były plany obrony Polski na Wiśle.
Podejście Platformy do bezpieczeństwa
obrazują te słowa byłego, o zgrozo,
zwierzchnika sił zbrojnych.
Lotnik polski, to jak trzeba będzie,
to na drzwiach od hangaru
czy od stodoły poleci.
Teraz wojsko zbroi się na potęgę,
co widać gołym okiem.
W porównaniu do 2015 roku
nakłady na obronność wzrosły
o ponad 100 miliardów,
szeregowi zarabiają
5 tysięcy złotych brutto,
a pod bronią
jest 175 tysięcy żołnierzy.
Docelowo ma być 300 tysięcy.
Bardziej liczebna,
bardziej wyposażona,
bardziej wynagradzana.
Polska armia to dziś
wzór do naśladowania w regionie,
a w ciągu dwóch lat
- jeśli tempo rozwoju
zostanie zachowane -
w całej Europie.
Strach, obawa o bezpieczeństwo,
ale też odpływ inwestorów
i uderzenie w lokalny rozwój.
Z takimi skutkami walczyło
wiele miejscowości,
w których zlikwidowano
jednostki wojskowe.
Wśród nich są Siedlce,
gdzie po 17 latach obecności
żołnierze zniknęli
decyzją rządu poprzedników.
I właśnie w Siedlcach był nasz
reporter - Waldemar Stankiewicz.
Stąd do granicy z Białorusią
zaledwie 100 kilometrów.
Dlatego likwidacja w 2011 roku
1. Batalionu Rozpoznawczego,
który stacjonował w Siedlcach
od 1994 roku,
dla mieszkańców była szokiem.
Wtedy nie wiem, dlaczego zlikwidowali.
Te PO by gdziekolwiek likwidowali,
to wszystko jest, wie pan, do kitu.
Ta jednostka tu z okręgu jest ważna.
Inaczej uważali ministrowie
rzędu Platformy Obywatelskiej.
Żołnierze, wojskowi
zawsze ubogacali to miasto,
powodowali jego zdecydowany rozwój.
Tak mówi urzędujący wówczas
prezydent Siedlec.
Decyzja rządu PO go nie zdziwiła.
Już wtedy Platforma
puszczała sygnały takie,
że jest to zgodne z ich strategią.
Polska miała być broniona
na linii Wisły.
A wschodnie tereny Polski,
w przypadku napaści,
zagrabione przez okupanta.
Kiedy głośno wołałem
do prezydenta Komorowskiego,
który był w Siedlcach,
że właściwie od Hrubieszowa
do Białegostoku nie mamy wojska,
powiedział, że NATO nas obroni.
Mieszkańcy Siedlec nie tylko
stracili poczucie bezpieczeństwa.
Krzysztof Tchórzewski,
poseł z tych ziem,
pisał wówczas pisma do MON-u, by
pozostawić w mieście garnizon.
Jego brak wpłynął na rozwój Siedlec.
My mieliśmy kłopot
z inwestorami zagranicznymi
na tym terenie,
bo oni jednoznacznie pokazywali,
że nie.
Tu obrona to się szykuje do Wisły.
Bez gwarancji bezpieczeństwa
80-tysięczne miasto
traciło gospodarczo.
Była dużo większa
stagnacja gospodarcza u nas
niż w innych rejonach Polski.
To było też taką rzeczą,
która nas gnębiła.
Wszystko zmieniło się w 2018 roku,
gdy utworzono tu
18. Dywizje Zmechanizowaną.
Mamy 3 brygady, 4 pułki,
2 bataliony i to jeszcze nie koniec.
Tu odbudowę potencjału armii
widać najlepiej.
Powstający kompleks
to miliardowa inwestycja,
zarobek dla lokalnych firm
i specjalistów
oraz gwarancja bezpieczeństwa.
Głównym zamierzeniem formowania
18. Dywizji było zabezpieczanie
Bramy Brzeskiej,
czyli tego odcinka,
który wprost prowadzi
ze wschodu do Warszawy.
Dywizja obejmuje teren
od Podlasia aż po Bieszczady
i jest zabezpieczeniem
wschodniej granicy NATO.
Ogromna rozbudowa jednostki wojskowej
w Siedlcach
tylko pokazuje, jak ważna jest
jej obecność w tej części kraju
i jak nierozsądna była decyzja
o jej likwidacji.
"Będziemy działać wspólnie,
zdecydowanie i szybko"
- zapowiadają
ministrowie spraw wewnętrznych
Polski, Litwy, Łotwy i Estonii
w reakcji na kolejne prowokacje
na granicy z Białorusią.
I zapowiadają:
Jeśli doszłoby do incydentu zbrojnego
lub szturmu nielegalnych imigrantów,
zamknięte zostaną
wszystkie przejścia graniczne
z Białorusią.
Granica z Białorusią.
Za tą zaporą nielegalni imigranci,
służby Łukaszenki
i bandyci z grupy Wagnera.
Spodziewamy się możliwych incydentów
- w tym o charakterze zbrojnym -
z udziałem członków tej grupy.
W podobnej sytuacji
są kraje bałtyckie.
Jeżeli powstanie
jakiś incydent krytyczny
w jednym z państw,
odpowiemy solidarnie i zdecydowanie.
Incydent krytyczny to strzały
albo masowy szturm na granicę
z Polską, Litwą albo Łotwą.
Odpowiedzią ma być zamknięcie
wszystkich przejść granicznych
i całkowita izolacja Białorusi.
Łotwa jest gotowa
do natychmiastowej reakcji.
Jeśli taki incydent wydarzy się
na którejkolwiek granicy
- my będziemy solidarni.
Solidarna jest też Estonia.
Jesteśmy przygotowani.
Mamy wystarczające siły i środki,
żeby wspierać naszych sąsiadów.
Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
zażądały też od Łukaszenki
natychmiastowego wydalenia z Białorusi
bandytów z grupy Wagnera
i wycofania nielegalnych imigrantów
ze strefy przygranicznej.
Są oni coraz bardziej agresywni.
Podobnie jak białoruskie służby.
Około godziny 23.00
służby białoruskie,
funkcjonariusze w mundurach
rzucali kamieniami
w polskie patrole.
Kryzys migracyjny
trwa już od dwóch lat.
Zaczął się tuż przed
rosyjską inwazją na Ukrainę.
My mamy za granicą wojnę.
Na granicy coś w rodzaju wojny.
Tylko tak zwanej wojny hybrydowej.
Mimo że NATO uznało
nielegalną masową migrację
za element wojny hybrydowej,
Straż Graniczna od początku kryzysu
jest atakowana także przez opozycję
i jej sympatyków.
Ja chodzę po tym lesie,
widzę uchodźców,
widzę ciała
obgryzione przez zwierzęta.
To nie są rozwiązania.
To Adam Wajrak
- jeden z gości opozycyjnego
Campusu Polska Przyszłości.
A to zwiastun filmu
"Zielona granica".
Stać, straż graniczna!
Cisza!
Co wy chcecie z nimi zrobić?
Ręka! Druga ręka!
Proszę się rozebrać do naga!
Agnieszka Holland przedstawia w nim
straż graniczną jako formację
brutalnie pacyfikującą imigrantów.
Ty myślisz, że co my tam robimy, co?
Szydełkujemy?
Pokaż ręce! Gleba!
W podobny sposób
o nielegalnej imigracji
mówił Donald Tusk.
To jest nie do pomyślenia.
Nikt nie może umierać w krzakach
z zimna czy z głodu i z choroby
- niezależnie od koloru skóry,
skąd uciekł i z jakiego powodu.
To się musi definitywnie skończyć.
Kpił też z budowy zapory.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu trzech lat.
Która dziś skutecznie utrudnia
białoruskim służbom
forsowanie polskiej granicy.
Przecież mur tak naprawdę
i zapora na granicy
blokuje interesy rosyjskie.
Warto więc dzisiaj zadać pytanie,
czyje interesy naprawdę dzisiaj
realizuje polska opozycja.
Podobna zapora powstaje na Łotwie.
Swoją zbudowała też Litwa.
Z tą różnicą,
że w żadnym z tych państw
bezpieczeństwo nie było i nie jest
przedmiotem politycznego sporu.
Szef włoskiej dyplomacji apeluje
do Unii Europejskiej o wsparcie
w walce z nielegalną migracją.
Jego zdaniem potrzebna jest
szybka reakcja,
bo dotychczasowa polityka
nie przynosi efektów.
Na Lampedusie
mieszkańcy obawiają się buntu
w przepełnionym obozie
dla nielegalnych imigrantów.
Sytuację na miejscu obserwuje
nasz wysłannik Kamil Trzaska.
Jakie działania
podejmują lokalne władze?
To są działania
przede wszystkim doraźne.
Na morzu jest to zwiększenie patroli
straży przybrzeżnej
i marynarki wojennej.
Jest też kwestia polityczna.
Władze wyspy zaapelowały do rządu
w Rzymie,
żeby skierować tutaj siły i środki,
ale też, żeby zablokować możliwości
przepływania migrantów na Lampedusę.
Lombardo Vincenzo - 72 lata na karku.
Mieszka tu od urodzenia
i chociaż łodzie z migrantami
widywał tu często,
takiej zmasowanej inwazji na wyspę
nie widział jeszcze nigdy.
Co trzeba zrobić?
Europa powinna się obudzić
i nam pomóc.
Na Lampedusie dziś mamy ich 4200,
a mieszkańców jest 5000.
Jest ich więcej niż nas.
Migranci przypływają na Lampedusę
z prostego powodu.
To pierwszy ląd od wybrzeża Afryki
pod flagą Włoch
- i według narracji przemytników -
gwarancja dostania się do Europy.
Ale zamiast do Europy trafiają tu
do ośrodka dla nielegalnych migrantów.
Miał pomieścić maksymalnie 500 osób.
Już teraz jest ich tu 4,5 tysiąca.
Ta brama to pomnik postawiony tu
w 2008 roku, by uczcić ofiary morza.
Jego nazwa to drzwi do Europy.
Dziś jest też symbolem
europejskiej polityki
otwartych drzwi,
która dla tej wyspy
skończyła się katastrofalnie.
Włoski rząd prosi Brukselę
o ostrą zmianę polityki migracyjnej.
Problem jest wielowarstwowy,
bo chodzi nie tylko o relokację tych,
którzy już tu są,
ale zatrzymanie tej fali w ogóle.
Powstrzymanie sieci handlarzy ludźmi
to cel, który łączy nas wszystkich:
promowanie bezpiecznych
i legalnych ścieżek,
poprawa procedur azylowych
i zarządzania.
Tyle że zarówno Paryż, jak i Berlin
zakładają,
że wystarczy
odpowiednio duża suma pieniędzy,
by Tunezja, Libia czy Algieria
zamurowały swoje wybrzeża.
Jak wskazują komentatorzy,
to albo naiwność, albo cynizm.
To są działania krótkotrwałe,
bardzo często one nie są
ze sobą powiązane.
Walkę z przemytnikami ludzi
trzeba zacząć od walki z korupcją
wśród urzędników
i przedstawicieli służb
z krajów Afryki Północnej
tu na Lampedusie
wszyscy doskonale znają ten mechanizm.
Ja pytam, czy oni wszyscy
nie powinni zostać w swoich krajach.
Tam powinna im pomagać cała Europa.
Problem w tym,
że Europa chciała przy okazji
pomóc również sobie,
otwierając drzwi
na tanią siłę roboczą z Afryki.
Dziś płaci cenę swojej naiwności.
Będzie gotowy do jutra.
Polscy żołnierze kończą budowę mostu
w Meżicy na Słowenii.
Tak pomagają po największej
w historii Słowenii powodzi.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Budowę żołnierze zaczęli w piątek.
Dziś ostatnie poprawki, a już jutro
most zostanie przekazany mieszkańcom.
Wojskowi od prawie tygodnia pomagają
Słoweńcom usunąć szkody powodzi,
które nawiedziły kraj
na początku sierpnia.
Oprócz pomocy humanitarnej
odbudowują zniszczoną infrastrukturę.
Strategiczne ćwiczenia wojskowe
Zapad 2023 w Rosji
prawdopodobnie zostały odwołane.
Jak podaje brytyjski wywiad,
powodem jest brak żołnierzy i sprzętu.
Manewry miały się odbyć we wrześniu.
Krajobraz austriackiego Hallstatt
przyciąga nawet 10 tysięcy turystów
każdego dnia.
To nie podoba się mieszkańcom,
których samo miasteczko
liczy 700 osób.
Z tego powodu protestują.
Domagają się ograniczenia
liczby odwiedzających gości
i zakazu dla wjazdu wycieczek
po godz. 17.00.
Statek SpaceX zadokował
do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Załoga liczy czterech astronautów,
którzy przez 6 miesięcy
będą prowadzić eksperymenty
- planują zbadać wpływ
przedłużonego pobytu
w przestrzeni kosmicznej na narządy,
wykorzystają też nową technologię,
do eksperymentów na wykorzystanie wody
w potencjalnej przyszłej misji
na Księżycu.
W głównym wydaniu Wiadomości
oto co jeszcze przed nami.
Campus Polska.
Niemiecka inwestycja
w przyszłe wybory.
Będzie narodowy program
profilaktyki zdrowia
- zapowiada minister edukacji i nauki.
Tym samym ogłosił
jeden z punktów programowych PiS.
O wyzwaniach stojących przed oświatą
i ochroną zdrowia
rozmawiali goście programu
"Gdzie jest Pan Cogito?"
na antenie TVP Info.
Będzie przeniesieniem
klubów sportowych
z tego wieku dziecięcego
na dorosłych i seniorów,
cały czas
na infrastrukturze sportowej,
która jest gminna, przy szkołach,
i cały czas
przy kolejnym przeszkoleniu
i wyszkoleniu nauczycieli WF-u,
którzy będą dostawali
dodatkowe pieniądze na to,
żeby organizować takie kluby
nie tylko dla dzieci, ale również
dla dorosłych i seniorów,
także w grupach międzypokoleniowych.
Mimo kampanii edukacyjnych,
ustawowych zakazów palenia
w miejscach publicznych
czy rosnącej wiedzy medycznej
w dalszym ciągu ponad 8 mln Polaków
każdego dnia sięga po papierosy.
Papierosy, które zabierają
nie tylko pieniądze, ale i zdrowie.
O tym jak skutecznie rzucić nałóg
- Adam Giza.
20 papierosów dziennie,
i tak od niemal pół wieku.
Marian Słowik dziś walczy
z efektami nałogu.
Mimo iż usłyszał diagnozę - rak płuca,
nie poddaje się.
Warunek podstawowy
to było rzucenie palenia,
aby osiągnąć wynik.
Lekarze informują,
że aż 9 na 10 pacjentów
to nałogowi palacze.
Należy rzucić palenie.
Większość nowotworów płuc
jest spowodowanych paleniem.
Rokowania jak w każdym nowotworze,
im szybciej wykryjemy chorobę,
tym lepiej.
Rak płuca jest rakiem,
który jest bardzo skąpoobjawowy.
Większość chorych na całym świecie
jest wykrytych
w 4. stanie zaawansowania klinicznego.
To wtedy, kiedy mamy do czynienia
z rozsianiem choroby.
W takiej fazie
możliwość całkowitego wycięcia guza
jest praktycznie niemożliwa.
Kiedy nowotwór złośliwy
daje już jakieś objawy,
to jest zbyt późno
na leczenie radykalne
z intencją wyleczenia.
Warto przypomnieć,
że sięgając po papierosa,
narażamy na nowotwór płuc
nie tylko siebie, ale i bliskich,
którzy biernie wdychają tytoniowy dym.
Również prowadzi to
do destrukcji miąższu płucnego
i wszelakich następstw związanych
z wdychaniem czynników karcynogennych
i samej nikotyny.
O tym, że warto rzucić palenie,
wie doktor Michał Mularczyk,
który apeluje,
aby nie bać się prosić o pomoc.
Znaleźć kolegę, przyjaciela,
najlepiej, który rzucił palenie
i zrobił to skutecznie i wam pomoże.
W razie problemu telefon do niego
o każdej porze dnia i nocy.
Można też skorzystać
z darmowej pomocy ekspertów.
Zachęcam do kontaktu
z ogólnopolską telefoniczna poradnią
pomocy palącym pod numerem,
gdzie pracuje kadra
psychologów, terapeutów.
Z decyzją o rzuceniu nałogu
nie warto czekać.
W takim szpitalu, jak ten,
Narodowego Centrum Onkologii
o diagnozie raka płuca
każdego roku dowiaduje się
19 tys. naszych rodaków.
Wśród nich aż 90% to palacze!
Wydaje się,
że profilaktyka jest prosta.
Wystarczy zgasić ostatniego papierosa
albo nie zapalać tego pierwszego.
Są wyniki 9 próbek wody
z ponad 100 pobranych
w Rzeszowie i okolicach.
W 4 z nich
potwierdzono obecność legionelli.
Z powodu zakażenia bakterią
na Podkarpaciu zmarło już 11 osób.
Próbki,
w których stwierdzono bakterię,
zostały pobrane 18 sierpnia,
po tym, jak zgłoszono
pierwsze zakażenia.
Legionellę potwierdzono
już u 144 osób.
Część z nich jest w szpitalach.
Zakażenia bakterią wystąpiły także
w województwach: wielkopolskim,
małopolskim i lubelskim.
Przypominamy:
Legionella nie przenosi się
z człowieka na człowieka.
Źródłem zakażenia
może być za to mgiełka
wydobywająca się np. z kranu.
Kierunek jest jasny: koniec ery PiS.
Tak Campus Polska
Rafała Trzaskowskiego
oceniają niemieckie media.
Choć oficjalnie
impreza jest apolityczna,
to ani jej uczestnicy,
ani niemieccy sponsorzy
nie kryją zamiarów.
Znany z wielu politycznych prowokacji
duet Michała Szczerby
i Dariusza Jońskiego
na Campusie Polska.
Polityczne bullteriery Platformy
zaatakowały w swoim stylu.
Z Darkiem uważamy,
że Polska PiS jest zła, trawi ją zło.
Nie ma wątpliwości.
To kampania wyborcza.
Coś, co na tej imprezie jest zakazane.
Jesteśmy w środku kampanii wyborczej
i zależy nam na tym,
żeby utrzymać
bezpartyjny charakter Campusu,
to jest festiwal
przede wszystkim społeczny,
i oczywiście
jeśliby pojawili się politycy,
to gdyby mówili:
zachęcamy do głosowania na x czy y,
to byłaby część kampanii wyborczej.
Czym, jak nie kampanią,
jest to wystąpienie?
Nie głosować na tych ludzi.
To marszałek Senatu, Tomasz Grodzki,
walczący o głosy w Szczecinie.
Każdy członek paktu senackiego
będzie mial logo.
Wprost instruował,
na kogo zgromadzeni mają głosować.
Po ciężkich trudnych rozmowach
wypracowano stu kandydatów.
Warto na nich zagłosować.
Szczerba, Joński, Kopacz, Czarzasty,
Grodzki, Kidawa-Błońska
- to prelegenci Campusu,
a jednocześnie kandydaci
w tych wyborach.
Wszelkie próby obecności na Campusie
osób, które zgłaszałyby
pewne wątpliwości co do polityki PO,
zostały z góry odrzucone,
chodzi o panel symetrystów.
Imprezę Trzaskowskiego
obserwują media w Niemczech.
O tęsknocie Campusu za końcem ery PiS
- pisze Deutsche Welle,
cytując inny tytuł.
Dziennik Sueddeutsche Zeitung.
Tu otwartym teksem piszą,
o co chodzi w imprezie Trzaskowskiego.
Halo, drodzy dziennikarze,
zwłaszcza TVN!
Radosław Fogiel w spocie
zadaje opozycyjnym mediom i politykom
ważne pytanie:
Kampus współfinansowany jest
przez Fundację Adenauera,
fundację niemieckiej partii CDU,
fundację zasilaną pieniędzmi
z niemieckiego budżetu.
Wiecie, że jest zakaz finansowania
kampanii wyborczej z zagranicy?
Wiedzieć muszą,
bo to abecadło polityki:
bezwzględny zakaz ingerowania
w proces wyborczy innego państwa.
Stosowany w całym
demokratycznym świecie.
W Polsce dokładnie tak samo,
jak w Niemczech,
obowiązuje absolutny zakaz
finansowania kampanii wyborczych
ze środków pochodzących z zagranicy.
Prawo najwyraźniej nie ma znaczenia.
Tutaj trzeba wygrać z Armią Czerwoną.
Chodzi o jedno: przejąć władzę,
jeśli nie pustymi obietnicami,
to kłamstwem.
Trzeba jakoś sprytnie kontrować
ten populizm,
czasami używać też
populistycznych trików,
przebierać się
w populistyczny kostium.
Tu nie ma złudzeń,
kierunek jest jeden.
By odzyskać władzę,
przebierają się w różne kostiumy,
testują wyborców,
licząc na naiwność i krótką pamięć.
Tak jest od lat.
Od lat wyborcy
przy urnach mówią opozycji:
ten król jest nagi.
Jak mogą wyglądać
spotkania z wyborcami
kandydata ukrywającego się
przed wymiarem sprawiedliwości.
To pytanie nurtuje po ogłoszeniu,
że Roman Giertych
ma startować do Sejmu z list KO.
Kontrowersyjnych kandydatur
forsowanych przez Donalda Tuska
jest więcej.
Lider Platformy
postawił w tej kampanii
na nazwiska kojarzone z politycznym
hejtem czy prorosyjskimi hasłami.
Adwokat Platformy,
z problemami z prawem i z miejscem
na liście wyborczej Tuska.
Wystawię na tej liście
Romana Giertycha.
Roman Giertych ma status podejrzanego
w śledztwie dotyczącym
przywłaszczenia 72 mln zł
na szkodę giełdowej spółki Polnord.
Nie stawia się na przesłuchania.
Na pytania dotyczące jego obecności
na listach do Sejmu
politycy Platformy
też nie chcą odpowiadać.
Proszę, żebyśmy rozmawiali
na temat kampanii wyborczej.
Po to są pytania, o to pytają Polacy.
W kampanii Tusk postawił na ludzi,
którzy rozbudzają negatywne emocje.
Każdy z nas powinien odważyć się
na ten gest.
Michał Kołodziejczak
dostał od lidera Platformy
pierwsze miejsce na liście do Sejmu.
Mimo gestów i wypowiedzi uderzających
w polsko-amerykański sojusz
oraz prorosyjskich poglądów.
Tusk pogodził się już z porażka
w tych wyborach
i organizuje ekipę,
żeby po zwycięstwie PiS
zarządzać w parlamencie igrzyska.
W pakcie senackim opozycja wystawi
również Stanisława Gawłowskiego
- byłego senatora PO,
na którym ciążą zarzuty korupcyjne
w związku z aferą melioracyjną.
Wystartuje też Tomasz Grodzki,
który od prawie 900 dni
nie chce się zrzec immunitetu.
Mimo zeznań świadków,
że przyjmował łapówki
jako ordynator w szpitalu.
Platforma ma ludzi,
którzy mają zarzuty
lub których prokuratura
próbuje ścigać,
bo wielu z nich się chowa
albo za immunitetem,
albo ucieka za granicę.
Na listach Tuska również
Dariusz Joński i Michał Szczerba.
Politycy, którzy próbują atakować.
Ale na tyle nieudolnie,
że obnażają własne manipulacje.
Wbrew rzeczywistości sugerują,
że PiS ma plany likwidacji
Lotniska Chopina.
Posłowie Platformy
nie tylko mijają się z prawdą.
Pomijają również fakt,
że to ich rząd w 2010 roku
planował sprzedaż terenów
lotniska Chopina za miliard euro.
Donald Tusk mówił też o sprzedaży
Polskich Linii Lotniczych LOT.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to jest firma,
którą należy ratować za wszelką cenę.
Teraz Tusk za wszelką cenę
próbuje ratować
swoją kampanię wyborczą.
Pytanie, czy zapraszanie na listy
skompromitowanych polityków
mu w tym pomoże.
Harcerz, uczestnik Bitwy Warszawskiej,
żołnierz kampanii wrześniowej,
powstaniec warszawski.
Na ochotnika zgłosił się do Auschwitz.
Był wierny swoim wartościom,
ojczyźnie i rodzinie.
Mowa o rotmistrzu Witoldzie Pileckim.
Właśnie odbył się
specjalny pokaz filmu
"Raport Pileckiego",
który 1 września trafi na ekrany kin.
Koproducentem jest Telewizja Polska.
Był to człowiek z zasadami,
który był swoim zasadom wierny,
miał pewien jasno określony
system wartości,
który nie załamał się
pod wpływem wszelakich okoliczności.
Był konsekwentny w tym,
co było dla niego ważne.
Myślę, że może to być
inspirujące dzisiaj dla nas.
Warto zobaczyć ten film,
bo to jest bardzo poruszająca
i wzruszająca historia o ludziach,
którzy poprzez to,
że byli tak oddani swoim wartościom
i swoim przekonaniom,
swojej prawdzie,
dokonywali
absolutnie niezwykłych czynów.
Za chwilę gościem Wiadomości
będzie minister obrony narodowej.
Na rozmowę zapraszamy do TVP Info.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.