Echa spotkania prezydentów
Polski i Stanów Zjednoczonych
w Waszyngtonie.
Kanclerski poker
- sondaże wskazują
na wygraną chadeków z CDU,
drugie miejsce dla prawicowej AFD.
Wierni z całego świata
modlą się za papieża Franciszka.
Dobry wieczór.
"19.30" zaczynamy od spotkania
prezydentów Andrzeja Dudy
i Donalda Trumpa w Waszyngtonie.
Padły słowa o bliskim sojuszu
i zaangażowaniu Polski
w zwiększenie wydatków na obronność.
Rozmowa trwała dziesięć minut,
a nie godzinę,
jak wcześniej zapowiadano.
Później amerykański przywódca wystąpił
na konferencji konserwatystów i mówił,
że Ameryka odzyska pieniądze
wydane na Ukrainę.
Dla polskiego prezydenta
to był najważniejszy moment
sobotniego wieczoru.
Andrzej Duda
podczas konferencji konserwatystów
spotkał się z prezydentem
Donaldem Trumpem w Waszyngtonie.
Jako pierwszy europejski przywódca.
Ich rozmowa trwała
niespełna dziesięć minut,
choć polska strona oczekiwała,
że będzie dłuższa.
Tematem było bezpieczeństwo Polski.
Powiedział: słuchajcie,
jesteście jednym z absolutnie
najbardziej wiarygodnych aliantów.
Prezydent przewiduje raczej umacnianie
obecności armii amerykańskiej,
jeśli chodzi o Polskę.
Andrzej Duda na amerykańskiego
prezydenta czekał w kuluarach
konferencji ponad godzinę.
Tutaj nie liczy się czas trwania
tego spotkania, ale tematy,
które poruszano.
Rządzący mówią
o dobrym ruchu prezydenta,
ale czekają na efekty spotkania.
Jeśli tych owoców nie będzie,
to znaczy, że była to po prostu
droga przejażdżka
na koszt podatnika po to tylko,
żeby zrobić sobie kolejną sweet focię
z Donaldem Trumpem.
Nie ma się z czego śmiać.
Bądźmy poważni,
bo sytuacja robi się naprawdę poważna
- napisał w mediach
społecznościowych
po spotkaniu prezydentów
i wystąpieniu Donalda Trumpa
premier Donald Tusk,
który wcześniej wystosował
taki apel.
Proszę wszystkich o docenienie
i uszanowanie wysiłków każdego,
kto podejmuje je
na rzecz bezpieczeństwa Polski.
Rząd i prezydent muszą w tej sprawie
działać razem, niezależnie
od wszystkich różnic.
W obecnej sytuacji geopolitycznej
trzeba powtarzać:
wszystkie ręce na pokład.
I nawet najkrótsze spotkania,
na których prezentowane jest
stanowisko polskiego rządu
są spotkaniami,
które należy docenić.
W Waszyngtonie prezydenci
rozmawiali także o Ukrainie.
Donald Trump
przekazał jasną deklarację.
Że musi doprowadzić
do zakończenia tej wojny,
jedynym sposobem
jest rozmawiania z Putinem.
Zapytał się mnie: a kto
ma rozmawiać z Putinem,
kto dzisiaj jest
w ogóle zdolny do tego,
żeby prowadzić negocjacje?
Temat wojny za naszą wschodnią granicą
pojawił się też w przemówieniu
Donalda Trumpa,
który mówił,
że to głównie sprawa Europy.
Jak przekazał polski prezydent,
Trump w rozmowie w cztery oczy
zapowiedział wzmocnienie współpracy
na polu gospodarczym z Ukrainą.
Choć te słowa
nie pozostawiają wątpliwości,
kto na tej współpracy ma skorzystać.
Odzyskamy pieniądze,
bo to nie fair.
Próbuję odzyskać te pieniądze
albo je zabezpieczyć,
ponieważ Europa dała
100 miliardów dolarów,
a Stany dały
350 miliardów dolarów.
Ponieważ mieliśmy głupiego
i niekompetentnego prezydenta
i administrację.
Zdaniem ekspertów Trump
chce pokazać wyborcom,
że wydatki się opłacały,
bo USA liczą na zwrot w postaci
zasobów naturalnych Ukrainy.
Jego wyliczenia
rozmijają się z ukraińskimi.
Zdaniem Wołodymira Zełenskiego,
Stany przekazały
98 miliardów dolarów, Europa - 100.
Instytut Gospodarki Światowej
w Kilonii pisze o 120 miliardach
dolarów pomocy z Waszyngtonu.
Z kolei pomoc Europy wyliczono
na 140 miliardów.
Zaangażowanie europejskie
jest większe finansowo i humanitarnie
niż Stanów Zjednoczonych.
Dodatkowo jeszcze
do tego dochodzi fakt,
że pomoc militarna dla Ukrainy
to jest również pomoc
w postaci sprzętu wojskowego,
który jest w dużej mierze produkowany
w USA.
Europa pracuje
nad pakietem pomocy o wartości
siedmiuset miliardów dolarów.
Mówił dziś o tym Wołodymyr Zełenski,
który wobec zarzutów
pod jego adresem
ze strony Trumpa
o byciu dyktatorem bez wyborów,
jest w stanie zrezygnować.
Jeśli chodzi o pokój dla Ukrainy,
jeśli naprawdę trzeba,
abym opuścił moje stanowisko,
jestem gotowy.
Mogę wymienić je na NATO.
Jeśli są takie warunki, od razu.
Jak poinformował polski prezydent,
Donald Trump zapowiedział
wizytę w Polsce.
Niewykluczone,
że będzie to w kwietniu
z okazji
Szczytu Inicjatywy Trójmorza.
Prezydent Andrzej Duda wysłuchał
przemówienia amerykańskiego przywódcy
na konferencji konserwatystów,
siedząc w pierwszym rzędzie.
Z ust Donalda Trumpa
w kierunku Dudy padła pochwała
za głosy polskiej Polonii w wyborach.
Jak ta wizyta wpłynęła
na administrację Trumpa ws. Ukrainy?
Efektów tej mini wizyty
na razie nie widać.
Przed chwilą w wywiadzie
doradca ds. bezpieczeństwa narodowego
Trumpa powiedział,
że administracja Trumpa słucha głosów
Europejczyków w sprawie Ukrainy.
Przywołał 2 dowody.
Poniedziałkowe spotkanie
w Białym Domu
oraz czwartkowe spotkanie.
Wspomniał o spotkaniu
z polskim prezydentem.
Zapytany o to, czy Rosja
jest agresorem, uniknął odpowiedzi.
Ważne, że prezydent Duda uznał,
że to była ważna rozmowa.
Amerykański plan
zakończenia wojny w Ukrainie
będzie tematem
zwołanej na jutro przez prezydenta
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Premier Donald Tusk docenia
dyplomatyczne działania Andrzeja Dudy
i wzywa
do ponadpartyjnego porozumienia,
bo pogarsza się
sytuacja międzynarodowa
i rośnie zagrożenie dla Polski.
Pytanie,
czy takie porozumienie jest możliwe
trzy miesiące przed wyborami.
Pałac Prezydencki.
Tu jutro po południu
odbędzie się posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Dobrze, że to spotkanie się odbywa,
bo w tak trudnej
sytuacji geopolitycznej
wszystkie ręce na pokład.
W sytuacji, w której jesteśmy,
naprawdę wszyscy polscy politycy,
wszystkie polskie siły polityczne,
powinny się zjednoczyć
i mówić jednym głosem.
O to samo kilka dni temu
w sejmie apelował premier.
Jest kilka oczywistych spraw,
wokół których możemy i musimy zbudować
wspólne poczucie i odpowiedzialność
za polską rację stanu.
Wspólnego mianownika nie brakuje,
choćby w sprawie niewysyłania
polskich żołnierzy na Ukrainę.
My na pewno nigdzie
wojska nie wyślemy,
dlatego że
my odpowiadamy za granicę,
my odpowiadamy
za bezpieczeństwo Europy.
Ani jeden polski żołnierz
nie zginie za Donbas ani Krym,
nie pozwolę na to.
Polska nie wyśle
wojsk polskich na Ukrainę,
chcę to jasno i wyraźnie powiedzieć.
I rządu polskiego
nie trzeba do tego wzywać,
bo to jest stanowisko rządu polskiego.
Karol Nawrocki, obywatelski kandydat
w wyborach prezydenckich
popierany przez PIS,
też jest przeciwny wysyłaniu
polskich żołnierzy na Ukrainę.
Stanowisko to samo,
ale już zaufania do rządu
i kontrkandydata - brak.
Zarówno Donald Tusk,
jak i Rafał Trzaskowski
kłamali, kłamią i będą kłamać.
Czasami się zastanawiam się,
czy on ma cokolwiek do powiedzenia.
Dlatego że przez cały czas,
przez ostatnie dni mówi o mnie,
mówi o premierze Tusku.
Nie jest tak,
że w Polsce mówimy jednym głosem.
I myślę, że czas pogodzić się z tym,
że tak jest.
Prezydent, premier, ministrowie
i liderzy
wszystkich ugrupowań parlamentarnych
spotkają się na posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
w trzecią rocznicę
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
I dwa dni po rozmowie Duda-Trump
i spotkaniach Radosława Sikorskiego
z amerykańską administracją.
Mam nadzieję, że konkrety przywiózł
i pan minister Sikorski
i pan prezydent Duda.
I że w poniedziałek
na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego
nas z tym co przywieźli zapoznają.
Pan prezydent Duda powinien powiedzieć
wszystkim siłom politycznym
na tym posiedzeniu,
co wydarzyło się pod Waszyngtonem,
o czym rozmawiał z Donaldem Trumpem.
Ale mówić ma też premier.
Przedstawię kilka kluczowych punktów,
które będą mogły stać się podstawą
do ogólnego, powszechnego porozumienia
na rzecz polskiej racji stanu,
w tej absolutnie historycznej chwili.
Wśród tych punktów mogą być szczegóły
dotyczące odmrożenia
rosyjskich aktywów na rzecz Ukrainy,
wzmocnienia nadzoru lotniczego,
straży bałtyckiej i granic UE z Rosją
oraz nowe zasady
unijnego finansowania obronności.
Dzisiaj jako politycy
nie mamy ważniejszego wyzwania
niż zapewnienie Polkom i Polakom
bezpieczeństwa.
Będzie to piąte posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
w tej kadencji sejmu.
Przedterminowe wybory
do niemieckiego parlamentu
wygrała chadecka CDU Friedricha Merza
wraz ze swoim sojusznikiem,
Unią Chrześcijańsko-Społeczną.
Tak wynika z pierwszych sondaży
exit poll po zamknięciu
lokali wyborczych.
Drugie miejsce zdobyła
prawicowa Alternatywa dla Niemiec.
Kto zatem stworzy rząd
i ile może to potrwać?
Na razie nie jest pewne z kim będą
budować koalicję.
Na pewno nie
z Alternatywą dla Niemiec.
Czy do rządzenia wystarczy
1 koalicjant?
To zależy od tego czy do Bundestagu
wejdą np. liberałowie.
Jeśli tak się stanie,
to nie będzie koalicji 2 partii.
Wtedy tworzenie rządu
będzie trwało dłużej,
nawet kilka tygodni.
Niespodzianką jest wysoki wynik
Lewicy.
Frekwencja była najwyższa
od zjednoczenia.
Łzy szczęścia u chadeków.
Triumfująca skrajnie prawicowa
Alternatywa dla Niemiec.
Poczucie porażki u socjaldemokratów.
Jeśli nie będzie
już żadnej niespodzianki,
coraz bardziej prawdopodobne
staje się przejęcie sterów
przez Friedricha Merza.
Ale to dopiero początek drogi,
która przed nim.
Dobrej koalicji
nie będzie w tym kraju.
Każda koalicja
spowoduje trudności w decyzjach.
W ostatnich latach Niemcy
mocno skręciły w prawo.
Mam nadzieję,
że nie jestem jedyną,
która zagłosowała też
na lewicową partię.
To przywilej, że możemy iść głosować.
W wielu krajach na świecie
to nie jest oczywiste.
Merz po szczeblach politycznej kariery
wspinał się razem z Angelą Merkel,
która szybko stała się dla niego
konkurencją.
Gdy w 2005 roku
została kanclerzem Niemiec,
on z polityki odszedł.
Teraz wyszedł z jej cienia.
Choć w rządzeniu doświadczenia nie ma.
Kiedy trzy lata temu pochodzący
z Polski poseł Paul Ziemiak
pytał Merza,
czy przyjmuje wybór
na przewodniczącego chadecji,
ten nie krył łez.
Razem byli też w Polsce.
Jest zafascynowany Polską.
Polskę kocha,
bardzo chce się angażować
w stosunkach niemiecko-polskich.
Jak Friedrich Merz
zostanie kanclerzem,
będą po prostu
pozycje niemiecko-polskie,
a najlepiej w Trójkącie Weimarskim
niemiecko-polsko-francuskie
pozycje w Unii Europejskiej.
Merz zapowiedział,
że jeśli zostanie kanclerzem,
pojedzie do Paryża i Warszawy
najchętniej tego samego dnia.
Opowiada się też za podpisaniem
nowego polsko-niemieckiego
traktatu o przyjaźni.
Chadecja w swoim programie
wymienia Polskę
w kluczowych kwestiach,
między innymi w punkcie dotyczącym
grupy kontaktowej w sprawie Ukrainy.
Merz chce też rozbudować
połączenia kolejowe z Polską.
W Parlamencie Europejskim
należy do tej samej rodziny,
co Platforma Obywatelska.
Jest po stronie Ukrainy,
był oburzony słowami Donalda Trumpa,
który Wołodymyra Zełenskiego
nazwał dyktatorem.
Mówił o odwróceniu relacji
sprawca-ofiara.
Jest za wspólnym
europejskim stanowiskiem
w sprawie bezpieczeństwa,
zdecydowanie dystansuje się
od polityki migracyjnej Angeli Merkel.
Obiecuje też postawić na nogi
niemiecką gospodarkę.
Niemcy będę takie same,
ze wszystkimi silnymi stronami
i słabościami.
Musza uregulować
dużo spraw wewnętrznych,
zaczynając od spraw ekonomicznych.
Ale będę to też Niemcy,
które będą szukać partnerów,
z którymi można zreformować Europę
i umocnić Unię Europejską.
Ale najpierw chadecy
będą szukać partnerów do rządzenia.
Koalicję z AfD, której kibicuje
Elon Musk, wykluczają.
Amerykański multimiliarder
i doradca Donalda Trumpa
dziś też nie powstrzymał się
od wyraźnej sugestii.
Jeśli chadecy na pokład
wezmą socjaldemokratów,
będą musieli liczyć się
z głosami hamującymi
w kwestii Ukrainy.
Już wiadomo,
że droga do utworzenia rządu
w Berlinie
prawdopodobnie będzie kręta
i może być długa.
W czasach, w których
sytuacja na świecie wymaga
szybkich działań i decyzji.
Oczy wiernych w całego świata
zwrócone na Watykan.
Po wczorajszych
bardzo niepokojących informacjach
z polikliniki Gemelli,
gdzie leczony jest papież,
dziś popłynął kolejny komunikat.
Franciszek przechodzi badania,
podawany jest mu tlen.
W mediach
społecznościowych umieścił wpis,
w którym podziękował
wiernym za symboliczną obecność
w trudnym dla niego czasie.
Przed polikliniką
jest Daniel Chaliński,
wieczorem miały się pojawić
nowe informacje
o stanie zdrowia papieża,
czy coś już wiemy?
Pojawiły się pierwsze informacje
z polikliniki.
Papież pozostaje w stanie krytycznym.
Nie było kryzysu oddechowego
takiego jak wczoraj.
Badania były złożone.
Niektóre wykazały początkową
niewydolność nerek,
która jest pod kontrolą.
Po wczorajszym przetoczeniu krwi
zwiększyła się zawartość hemoglobiny
- to dobra informacja.
Papież jest wciąż przytomny.
Je samodzielnie.
Rano odprawił mszę na dziesiątym
piętrze kliniki.
Dziś tak jak tydzień temu
papież w oknie się nie pojawił.
Jego rozważenia na Anioł Pański
odczytał na mszy włoski duchowny.
Franciszek nawiązał w nich
między innymi do wojny w Ukrainie.
Świat, w którym dla przeciwników
istnieje tylko nienawiść,
jest światem bez nadziei,
bez przyszłości,
skazanym na rozdzieranie
przez niekończące się wojny.
Na Placu Świętego Piotra
tłum wiernych, także z Polski.
Dużo ludzi tu jest na placu,
różnych narodowości i wszyscy słuchali
mszy na telebimach
i myśleli, że będzie lepiej.
Nadzieja jeszcze jest,
że za tydzień w tym oknie się pojawi?
Nadzieja jest.
Zawsze nadzieja umiera ostatnia.
Franciszek trafił do kliniki Gemelli
14 lutego z powodu silnej infekcji,
która przerodziła się
w obustronne zapalenie płuc.
Od tego czasu 88-letni papież
jest w szpitalu,
a kontakt z nim mają nieliczni.
Gdyby jeden z zarazków
przedostał się do jego krwi,
mogłoby to wywołać sepsę, a sepsa,
z jego problemami oddechowymi
i w jego wieku,
może być bardzo trudna
do wyprowadzenia.
Przed rzymską klinikę
cały czas przychodzą wierni,
by tu w tym symbolicznym
dla Polaków miejscu
pomodlić się za zdrowie Franciszka.
Jesteśmy ludźmi wiary i wierzymy,
że wszystko będzie dobrze.
Za powrót papieża do zdrowia
modli się cały świat.
W tym jego rodzinne Buenos Aires.
Modlitwy w intencji Franciszka
odbywają się tu praktycznie
w każdym tu kościele.
W stolicy Argentyny podświetlany
jest słynny obelisk
na Placu Republiki.
Wyświetlane jest na nim hasło
"Franciszku, miasto modli się
za ciebie".
Modlą się też ci,
którzy mieli okazję poznać Franciszka.
Spędził tyle czasu
pomagając nam tutaj,
że uważamy go za członka rodziny.
Poważny stan zdrowia
pozwala także zadać pytanie,
czy papież nie zrezygnuje,
tak jak zrobił to Benedykt XVI.
Może należałoby zrobić
jak postąpił słynny Celestyn V,
papież, który po złożeniu dymisji
wrócił do życia w pustelni
w oddalonym klasztorze.
Według mnie,
papież nie może pozostać w Rzymie,
bo będzie tworzył zawsze taką
przeciwwagę dla drugiego papieża.
Zaraz po wyborze w 2013 roku
papież napisał list
w sprawie rezygnacji w przyszłości,
gdyby jego stan uniemożliwiał mu
sprawowanie urzędu.
Jako miejsce emerytury
wskazał tę Bazylikę w Rzymie,
Matki Bożej Większej.
Franciszek chciałby tam
spowiadać wiernych.
Podejrzewam, że ludzie
byliby zachwyceni.
No wyspowiadać się u papieża.
To się rzadko zdarza,
a właściwie nigdy nie zdarzyło.
Franciszek pozostanie w szpitalu
co najmniej przez tydzień.
Dla wielu był symbolem,
świadkiem historii.
Mariana Turskiego, więźnia
byłego niemieckiego nazistowskiego
obozu koncentracyjnego Auschwitz,
działacza organizacji żydowskich
i obrońcę praw człowieka,
pożegnały na Cmentarzu Żydowskim
w Warszawie tłumy.
Był nauczycielem, przewodnikiem życia,
pomysłodawcą i współtwórcą
Muzeum Historii Żydów Polskich Polin.
Przestrzegał,
że jeśli Europa się skonfliktuje,
to obudzą się upiory.
Przeżył piekło Auschwitz,
ale nigdy nie pozwolił,
by nienawiść zatruła jego serce.
Myślał o wykluczonych.
Nie bardzo wierze w to,
że społeczeństwa uczą się na błędach,
ale poszczególni ludzie
mogą coś zmieniać,
przynajmniej spróbujmy tego dokonać.
Świat dzisiaj niepewny,
autorytety liche tak bardzo.
Nam trzeba autorytetów prawdziwych,
nienachalnych.
Pan prof. był nieśmiały,
mówił cicho i powoli
ale każde słowo brzmiało jak dzwon.
Jedenaste przykazanie
- nie bądź obojętny.
Bo jeżeli nie,
to się nawet nie obejrzycie,
jak na waszych potomków
jakieś Auschwitz
nagle spadnie z nieba.
Miesiąc temu,
siedząc naprzeciwko mnie,
znów powtórzył:
"Wiesz Piotruś, czuję się
wciąż jakbym był w latach '30,
dziś w takim kierunku
ten świat zmierza.
Dlatego nigdy nie wolno nam
zapomnieć o naszej historii".
Mówił: "Ludzie, bądźcie czujni".
Nienawiścią bardzo łatwo
zgromadzić popleczników.
Czy jednak nie przyniesie ona zguby?
Dlatego tych,
którzy sieją nienawiść - j'accuse.
Oskarżam.
Patrzymy dziś z przerażeniem,
w przeddzień trzeciej rocznicy
napaści Rosji na Ukrainę,
jak Ameryka nowej administracji
gwałtownie zmienia sojusze,
dogaduje się z Rosją Putina
nad głowami Ukrainy i Europy.
Marian, tak bardzo
byłby potrzebny teraz
twój głos i komentarz, i ty.
Jego ostatnim celem było wystąpienie
na obchodach 80. rocznicy
wyzwolenia Auschwitz.
Powtarzał nam swoim najbliższym,
że musi jechać i wygłosić swój
ostatni już apel.
Nie bójmy się przekonać
samych siebie,
że trzeba mieć wizję
nie tylko tego,
co dziś jest, ale tego,
co będzie jutro,
co będzie za kilkadziesiąt lat.
Marianie, dziękujemy.
Żegnaj, przyjacielu.
Przeszywający smutek i fizyczny ból.
Brak siły na codzienne czynności,
brak chęci do życia
- symptomów depresji jest wiele.
Kluczowe by ich nie lekceważyć.
W Polsce choruje na nią
półtora miliona osób.
Fundacja Twarze Depresji
w swoich kampaniach od lat pokazuje,
że jej leczenie ratuje
i odmienia życie.
To film popularnej wśród młodzieży
grupy Waksy.
Duży odzew mają odcinki,
które pokazują,
z jakimi
lękami zmagają się młodzi ludzie.
I jak szukać pomocy.
Często jest "wow, dziękuje, że
o tym mówisz, też mam ten problem,
i dzięki tobie zrobiłem,
zrobiłam krok w tę stronę".
O hejcie w internecie
mówi jeden ze spektakli
wystawianych przez Teatr Kamienica.
Słynie on z podejmowania problemów,
które dotykają młodych ludzi
i prowokują do przemyśleń.
Mówią: ja zrozumiałem,
że mogę być hejterem,
ja sobie nie zdawałem sprawy,
rozmawiają o samotności.
o braku rozmowy z bliskimi.
Nie dam rady, nic mi się nie udaje.
Mężczyźni trzy razy rzadziej
niż kobiety leczą depresję.
Ukrywają ją, a to często
kończy się dramatycznie.
O tym mówi spot z udziałem
Marcina Bosaka,
który od kilku lat się leczy.
Wstydzimy się do tego przyznawać,
zwłaszcza mężczyźni, ja miałem lęki,
czy będę jeszcze zatrudniany
przez producentów.
Agnieszka Kobus Zawojska
zdobyła srebrny medal
w wioślarstwie
na Igrzyskach olimpijskich,
zmagając się z depresją.
W rozpoczęciu terapii pomogły jej
świadectwa innych.
Teraz dzieli się
swoimi doświadczeniami.
Najważniejsze jest to,
żeby poprosić o pomoc,
otaczać się ludźmi,
nie być w tym samemu.
W ciągu 10 lat
Fundacja Twarze Depresji
zorganizowała kampanie i akcje,
które na różne sposoby pokazują,
że depresja to choroba,
którą można i trzeba leczyć.
Widzimy, że dużo się zmieniło,
że ludzie chętniej zadają pytania,
że przestali się wstydzić,
to bardzo duży krok do przodu.
Dużym krokiem jest także to,
że jest gdzie już tej pomocy szukać,
choć wciąż na wizytę
czeka się zbyt długo.
Mamy praktycznie w całym kraju
500 ośrodków opieki
psychologiczno-psychoterapeutycznej.
Ambasadorami Fundacji
są artyści, sportowcy, dziennikarze.
Prawie każdy z nich przeszedł
lub ma wśród bliskich osobę
z depresją i wie,
jak bardzo terapia
może zmienić życie na lepsze.
Ważne, żeby zrobić pierwszy krok.
To nie jest łatwa droga,
ale jak już mamy wsparcie
i jesteśmy w procesie.
I ważne,
żeby w tym procesie być.
Radio to jego pasja.
Tobiasz Carewicz od urodzenia
zmaga się z niepełnosprawnością.
To nie przeszkadza mu
realizować marzeń.
Kiedy zdał sobie sprawę,
że w komercyjnych stacjach
trudno byłoby mu znaleźć pracę,
w internecie założył
własną rozgłośnię,
w której przeprowadza
rozmowy ze znanymi osobowościami.
Gdy zapala się czerwona lampka,
dla Tobiasza cały świat
nie ma znaczenia,
liczy się tylko mikrofon.
Chciałem znaleźć coś, co
pozwoli mi dzielić się z ludźmi tym,
co gra w mojej duszy.
A tam gra przede wszystkim muzyka,
którą do swoich audycji
starannie dobiera, oraz dociekliwość.
Mało jest ludzi,
którzy są ciekawi drugiego człowieka.
By zaspokajać i dzielić się
ciekawością stworzył
internetowe radio.
W swoim pokoju Tobiasz
przez niespełna 9 lat
przeprowadził ponad 700 wywiadów.
Tutaj jest jakby pełno ludzi
i różnorodnych ludzi,
z różnorodnościami
jakiś tam doświadczeń.
W jego programie
nie ma przypadkowych gości,
to osoby, które odcisnęły na nim
jakieś piętno.
Wśród nich był m.in.
Wojciech Mann, Jurek Owsiak,
czy Maciej Orłoś.
Jest niezwykle dobrze przygotowanym
dziennikarzem do każdej rozmowy
i to mi bardzo imponuje,
jest po prosu profesjonalistą.
Radio jest jego miłością od dziecka,
gościnnie prowadził rozmowy
w poznańskim radiu afera.
Nie bał się zadać pytań, gdzie wielu
dziennikarzy by się tam zastanawiało:
"Zadać? Nie zadać?"
U niego przychodziło to naturalnie.
Tobiasz Carewicz od dziecka zmaga się
z niepełnosprawnością ruchową,
jak mówi, jedyne bariery to te,
które są w głowie.
Wstaje rano, mam poczucie,
że mam coś do zrobienia,
że muszę wykonać telefon,
napisać, zadzwonić.
Bo jest jednoosobową redakcją,
jednak z ogromnym wsparciem mamy,
z którą mieszka.
Takiej relacji, jak mam z synem,
to ja z nikim nie stworzyłam,
i o to chodzi w kontekście otwartości
i szczerości.
32-latek na podobnych zasadach
buduje dialog ze swoimi gośćmi.
Ważny jest drugi człowiek.
A to ważna lekcja,
nie tylko dziennikarskiego fachu.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia,
gościem Aleksandry Pawlickiej
jest dziś Adam Szłapka
- minister ds. UE.