"19:30", 3 maja, Zbigniew Łuczyński.
A dziś w programie:
Wystartowali w Biegu
Konstytucji 3 Maja!
Radosne święto konstytucji.
Przed nami były tylko
Stany Zjednoczone.
W Polsce mamy za dużo
smutnych świąt.
Czy prezes straci immunitet?
Skończyły się czasy,
kiedy Jarosław Kaczyński był noszony
w lektyce i traktowany jak cesarz.
Człowieka, który broni
dobrego imienia swojego brata,
będzie się ciągało po sądach.
Z tą wolnością mediów
dobrze nie było.
Więcej wolności prasy.
TVP już nie głosi nienawiści
i dezinformacji.
Pierwsza w Europie i druga na świecie.
Konstytucja 3 Maja - uchwalona
w 1791 roku ustawa regulująca
ustrój prawny Rzeczypospolitej.
Przyjęto ją na Zamku Królewskim
w Warszawie
i jest jedną z najważniejszych
kart polskiej historii.
Choć minęły 233 lata,
zapisy konstytucji majowej
pozostają ciągle aktualne.
To moment, kiedy cała Polska
się jednoczy.
Możemy być dumni z naszego kraju.
Wzdłuż i wszerz.
Każdy Polak powinien chociaż
na chwilę zatrzymać się 3 maja
i zastanowić się,
czym dla niego jest konstytucja.
Tradycyjnie główne uroczystości
z udziałem prezydenta w Warszawie.
Za wszelką cenę trzeba bronić
polskiej suwerenności
i polskiej niepodległości.
To jest dziś nasz
największy obowiązek.
Najważniejszy ze wszystkich.
To nawiązanie do aktualnej sytuacji.
Odrodził się potwór
jeden z najniebezpieczniejszych,
jakie dla nas istnieją
- rosyjski imperializm.
Współpraca w ramach bezpieczeństwa,
transformacja polskiej armii
to dla nas wielki priorytet
i dobrze, że jest wspólnota
wobec tego.
Wcześniej Andrzej Duda odznaczył
Orderem Orła Białego językoznawczynię
profesor Jadwigę Puzyninę
oraz dyrygenta, kompozytora
i pianistę Jerzego Maksymiuka.
Uznanie, dostrzeżenie,
ale też wskazanie, że coś takiego
pięknego jest jak sztuka.
Każdy świętuje po swojemu.
Warto na sportowo
upamiętniać ten dzień.
W Polsce mamy za dużo
smutnych świąt.
Ważne, żeby robić to świadomie.
Trzeba świętować konstytucję.
Bo to jedno z najważniejszych
wydarzeń w naszej historii.
O jej uchwaleniu zdecydowali
uczestnicy Sejmu Czteroletniego.
Choć obowiązywała tylko 14 miesięcy,
była pierwszym w Europie, a drugim
na świecie tego typu dokumentem.
Przed nami były tylko
Stany Zjednoczone.
To był bardzo ważny moment,
rzeczywiście, w dziejach Europy.
Uchwalono ją na otoczonym przez wojsko
królewskie warszawskim zamku.
Ojcami tego sukcesu byli
Stanisław August Poniatowski,
Ignacy Potocki, Hugo Kołłątaj.
To oni zadbali o to, że w dokumencie
znalazł się m.in. trójpodział władzy.
Ustawodawczą miał stanowić sejm
i senat, wykonawczą - król i rząd,
a sądowniczą - niezależne trybunały.
Choć nie była pozbawiona wad...
Już wówczas kiedy powstawała
nie była nowoczesnym dokumentem,
była dość archaiczna.
...to nasze dziedzictwo.
Uważam, że to był taki moment,
który rozpoczął dalszą ścieżkę tego
systemu, w którym teraz funkcjonujemy.
Czerpiemy z tamtego źródła
w sposób ideowy.
Że Polacy potrafili się w tamtym
czasie zjednoczyć, porozumieć,
aby ta konstytucja została uchwalona.
Rękopisy tego dokumentu
zachowały się dla potomnych.
Przechowywane są
w magazynie archiwalnym.
Znajdują się w warszawskim
archiwum akt dawnych.
W specjalnie na wymiar
w specjalnie zrobionych pudłach
z tektury bezkwasowej.
Wszystko w odpowiedniej
temperaturze i wilgotności.
I można było je oglądać dziś,
tylko przez kilka godzin.
Dzieje się tak jeden dzień w roku
- w rocznicę jej uchwalenia.
Kradzież szczególnie zuchwała
- za to może być ukarany
Jarosław Kaczyński.
Chodzi o incydent z 10 kwietnia,
gdy prezes Prawa i Sprawiedliwości
po nieudanej próbie oderwania
tabliczki z wieńca pod pomnikiem
smoleńskim zabiera cały wieniec.
W konsekwencji do Sejmu trafił wniosek
o uchylenie immunitetu
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Do sprawy odnoszą się politycy.
Ochronę fizyczną Jarosław
Kaczyński ma zapewnioną.
Co było widać podczas
wczorajszej konwencji PiS.
Ochronę prawną może jednak stracić.
Skończyły się czasy, kiedy Jarosław
Kaczyński był noszony w lektyce
i traktowany jak cesarz.
To jest naprawdę hucpa polityczna,
absolutna, absurdalna.
Chodzi o wydarzenia z 10 kwietnia.
Panie pośle, panowie mają
swoje poczucie prawa.
Na nagraniach widać, jak Jarosław
Kaczyński próbuje zniszczyć wieniec,
złożony przez Zbigniewa Komosę.
Podobne aktywista przynosi
w każdą miesięcznicę smoleńską
od 6 lat.
Dołączona tabliczka informuje,
że wieniec jest dedykowany
"Pamięci 95 ofiar Lecha Kaczyńskiego,
który, ignorując wszelkie procedury,
nakazał pilotom lądować w Smoleńsku
w skrajnie trudnych warunkach".
To jest obraza prezydenta Lecha
Kaczyńskiego, wszystkich tych ludzi,
którzy tam zginęli.
- oceniają politycy PiS.
Za ich rządów wieniec był usuwany
przez policję lub wojsko,
a Zbigniew Komosa oskarżany
o znieważenie pomnika.
Sąd jednak w prawomocnym wyroku
go uniewinnił stwierdzając,
że to realizacja prawa
do wyrażania własnych poglądów.
Pan mi łaskawie nie zawraca głowy.
Po zmianie władzy niemal co miesiąc
dochodzi do podobnych incydentów.
W kwietniu, kiedy prezesowi PiS
nie udało się usunąć samej tabliczki,
zabrał cały wieniec.
Złodziej, złodziej!
I mimo ostrzeżeń policji schował
do samochodu, a następnie odjechał.
Każde złamanie prawa
zostanie rozliczone.
Bezkarność PiS się skończyła.
Najważniejsze, żeby prezes Kaczyński
zrozumiał, że jest obywatelem
jak każdy inny.
Pis - ocenia inaczej.
Skandaliczne stanowisko.
To jest odwracanie kota ogonem.
Człowieka, który broni dobrego
imienia swojego brata będzie się
ciągało po sądach teraz.
Niech sąd oceni, czy Kaczyński
zrobił coś ze szkodą dla państwa.
By sąd to zrobił, wcześniej Sejm
musi pozbawić Jarosława Kaczyńskiego
immunitetu poselskiego.
W Koalicji rządzącej w tej sprawie
nie ma jednomyślności.
Moim zdaniem nie należy głosować
za odebraniem immunitetu
w takiej sprawie.
Immunitet poselski nie daje mandatu,
żeby bezcześcić wieńce.
Zgodna jest w innej kwestii.
Pewnie to nie będzie jedyna sprawa,
które czekają Kaczyńskiego.
Bruksela jest zagrożeniem
europejskiej demokracji
- takie zdanie widnieje pod zdjęciem
byłego premiera Mateusza Morawieckiego
na okładce
węgierskiego tygodnika "Mandiner".
Były premier udzielił wywiadu
dla prorosyjskiego magazynu,
a wcześniej podczas spotkania
środowisk prawicowych
były premier nazwał Budapeszt
miastem wolności słowa.
We wpisie Donalda Tuska
na platformie X
pojawiły się w tym kontekście słowa
"pożyteczny idiota".
Były premier jest już w Polsce,
ale nie zniknął z ulic Budapesztu.
Jego podobizna pojawiła się
na plakatach reklamujących wywiad
w proorbanowskim tygodniku.
A obok cytat:
"Bruksela stanowi zagrożenie
dla europejskiej demokracji".
Apelowanie do tego,
aby ludzie widzieli w UE
ograniczenie demokracji,
jest szkodliwe.
W wywiadzie Morawiecki przekonywał,
że Komisja Europejska
celowo nie wypłacała środków z KPO,
gdy rządziło PiS.
Fakt, że organy UE są także gotowe
wpływać na wynik
demokratycznych wyborów
w suwerennym państwie członkowskim,
może być powodem
do wielkiego niepokoju
w każdej stolicy europejskiej.
Stanowi to poważne zagrożenie
dla demokracji
i całego projektu europejskiego.
Zagrożeniem są takie słowa.
Zagrożeniem
dla polskiego bezpieczeństwa
było niebranie pieniędzy z KPO.
Zagrożeniem dla bezpieczeństwa
było niszczenie praworządności.
przez naszych poprzedników
było ustawienie Polski
w pozycji czarnej owcy,
która siedziała
przez lata rządów PiS w oślej ławce.
Bruksela ma problemy z demokracją,
Mateusz Morawiecki
nie powiedział tu niczego nowego.
Jak mówią eksperci,
problem z pieniędzmi z KPO
spowodowało samo PiS
łamaniem praworządności.
Pan Morawiecki wyraził jasno
swoje stanowisko, akceptując zasady,
na podstawie których KE wstrzymała
fundusze europejskie.
Mateusz Morawiecki nie odniósł się
do treści na plakacie.
W mediach społecznościowych
opublikował film,
w którym mówi
o zmianach w Polsce dzięki Unii.
Korzystaliśmy
z nowych możliwości rozwoju,
ale też o konieczności zmian.
Aby naprawdę stanowiła
solidarną wspólnotę narodów,
która współpracuje
na równych zasadach.
Nie rozumie tego,
że dzisiaj UE to wspólnota,
która może nas uchronić przed wojną,
i więcej Europy w Polsce
daje nam szansę,
że będziemy się czuli bezpiecznie.
UE ewoluuje.
W ciągu tych 20 lat widzimy,
że są pewne procesy,
które zagrażają suwerenności krajów.
Premier Węgier Viktor Orban
zapowiedział,
że po wyborach do europarlamentu
jego Fidesz dołączy do frakcji,
w której jest PiS.
Mateusz Morawiecki w wywiadzie mówi,
że nie będzie tego blokował,
ale prawicowe partie
nie mogą flirtować z Rosją.
Rządzący nie mają jednak wątpliwości
co do intencji wiceprezesa PiS-u.
3 maja to opowieść o wolności,
o rządach prawa,
o władzy podległej konstytucji,
o marzeniach o Polsce
silnej, niepodległej i nowoczesnej.
To również opowieść
o zdrajcach i głupcach
wysługujących się Rosją,
z bogoojczyźnianymi hasłami na ustach.
Lekcja ważna do dziś.
Tak naprawdę
ci praktyczni przyjaciele Putina
są w gruncie rzeczy
w Paryżu i Berlinie.
UE powinna się integrować.
Pan Morawiecki i pan Orban
namawiają do tego,
że powinna się rozbijać.
Namawiają do nacjonalizmu,
a nie do szukania wspólnych wartości.
I skończy się to tak,
że rósł w siłę będzie Putin.
Bartosz Filipowicz, 19.30.
Uwaga, zwierzęta na drodze.
Stado saren
wyskoczyło mi przed samochód.
Wow!
Falcon-9 nad Polską.
Nieprawdopodobny widok.
Tragedia na warszawskim Wilanowie.
Doszczętnie spłonął samochód.
3 osoby zginęły.
W akcji wzięło udział
5 zastępów straży pożarnej.
Policja wyjaśnia przyczyny.
Samochód BMW,
który miał uderzyć w drzewo,
stanął w płomieniach.
W wyniku tego zdarzenia
3 osoby poniosły śmierć na miejscu.
Naszym zadaniem będzie teraz
wyjaśnić okoliczności i przyczyny,
jak mogło dojść do tego zdarzenia.
Polska na 47. miejscu
w opublikowanym wczoraj
Światowym Indeksie Wolności Prasy 2024
przygotowanym
przez Reporterów Bez Granic.
We wnioskach z tegorocznego raportu
pada zdanie
o największych zagrożeniach
dla wolności mediów.
Są nimi, uwaga, rządy i politycy.
Awans o 10 pozycji
w rankingu wolności mediów RSF,
czyli Reporterów Bez Granic.
To efekt m.in. zmian politycznych.
Jednym z głównym problemów w Polsce
były procesy sądowe,
które partia rządząca
wymierzała mediom pod pretekstem
walki ze zniesławieniem.
Ale partia, która za tym stała,
nie jest już u władzy.
Rząd Donalda Tuska rozpoczął też
reformę mediów publicznych.
TVP jest już
zdecydowanie bardziej niezależne
i nie głosi nienawiści
i dezinformacji.
W publikowanym co roku raporcie RSF
pod uwagę bierze wszystkie warunki
pracy dziennikarzy,
czyli kontekst polityczny,
gospodarczy, społeczno-kulturowy,
ramy prawne i bezpieczeństwo.
Polska w tym rankingu najwyższą,
18. lokatę, zajęła w 2015 roku,
najniższą, 66. - 2 lata temu.
Z pewnością z tą wolnością mediów
dobrze nie było,
zwłaszcza część mediów,
mówię tu o mediach publicznych,
w ubiegłym roku realizowały
funkcję propagandową,
a w okresie kampanii stały się
częścią komitetu wyborczego
partii rządzącej,
I chociaż część środowisk uważa,
że ranking jest niekompletny...
Nie zwraca uwagi na rzeczy,
które w przypadku naszego kraju
są niesamowicie istotne,
czyli polaryzację społeczną.
...to według takich instytucji
jak ONZ czy Bank Światowy
jako jedyny dobrze odzwierciedla
wolność prasy.
Chociaż według RSF
sytuacja w Polsce się poprawiła,
to wciąż jest "problematyczna".
Gramy w tej samej lidze
co Rumunia, Ukraina i Kosowo.
Polska, duża europejska demokracja,
nie zasługuje na tak niskie miejsce.
Dlatego czekamy na konkretne reformy.
Muszą skończyć się
pozwy wobec dziennikarzy,
trzeba chronić niezależność
mediów prywatnych i publicznych
i chronić dziennikarzy
podczas demonstracji.
Niektórzy wciąż padają
ofiarą przemocy.
Wolne media są papierkiem lakmusowym
dobrze działającej demokracji.
Właśnie dlatego w rankingu
najlepiej wypadają kraje
o wysokich standardach
demokratycznych,
gdzie dziennikarze
surowo patrzą władzy na ręce,
jak Norwegia, Dania i Szwecja.
Ale w UE też część krajów
zanotowała spektakularne spadki.
Słowacja rok temu była na 17.,
dziś 29. pozycji.
Rząd Roberta Fico chce zmienić
kierownictwo mediów publicznych,
a to według opozycji zamach
na ich niezależność.
Na ulice Bratysławy
wyszły tysiące obywateli.
Główne powody,
dla których tu jesteśmy,
to próba kontrolowania
telewizji publicznej
przez koalicję rządową
i przekształcenia jej w sługę.
Nie jestem zadowolona z rządzących,
ponieważ nie przestrzegają zasad,
które należą
do demokratycznego społeczeństwa.
Tragicznie sytuacja wygląda
w Strefie Gazy.
Pracujący tam palestyńscy dziennikarze
codziennie ryzykują życiem.
To właśnie oni odebrali
tegoroczną nagrodę wolności prasy.
Życie dziennikarzy stało się ceną
za relacjonowanie prawdy w Palestynie.
Od początku konfliktu
między Izraelem a Hamasem
w Strefie Gazy zginęło
aż 140 dziennikarzy.
Z Paryża Anna Kowalska, 19.30.
Najnowszy raport ONZ
nie pozostawia złudzeń.
Niemal 400 tysięcy mieszkań,
prawie 80 tysięcy domów w Strefie
Gazy zostało zniszczonych.
Gdyby Izrael zgodził się
na pięciokrotne zwiększenie
dostaw materiałów budowlanych,
odbudowa trwałaby do 2040 roku.
Tymczasem ataki
na Rafah w Stefie Gazy trwają,
a Turcja wstrzymała
wszelkie relacje handlowe z Izraelem.
Ataki na Rafah w Strefie Gazy
nie ustają.
Wszyscy ludzie w środku zginęli.
Właściciele domu, dzieci i kobiety.
Pociski trafiły niewinne dzieci.
Dwie dziewczynki
spały na kolanach matki.
ONZ publikuje nowy raport.
Już 72% domów w Strefie Gazy
legło w gruzach.
Nie widzieliśmy czegoś takiego
od II wojny światowej,
taka intensywność
i tak ogromna skala zniszczeń.
Obudowa będzie kosztować
nawet 40 mld dolarów.
A szkody będą jeszcze większe,
bo pełna ofensywa na Rafah
wydaje się być nieuchronna.
To czołgi w pobliżu miasta.
W minionym tygodniu
zaczęliśmy zwiększać gotowość
wszystkich sił,
aby sprawdzić sprzęt i upewnić się,
że jest skuteczny
tak jak 1. dnia operacji.
Dla dobra mieszkańców Gazy,
zakładników i ich rodzin w Izraelu,
a także dla dobra regionu
i całego świata
zachęcam rząd Izraela
i przywódców Hamasu do porozumienia.
Planom ataku sprzeciwia się
społeczność międzynarodowa.
Na świecie trwają strajki studentów.
Turcja ogłosiła
wstrzymanie handlu z Izraelem.
Nie mogliśmy pozostać cierpliwi
w obliczu tych wydarzeń,
więc podjęliśmy nasze kroki.
Będzie to kontynuowane do czasu
zapewnienia trwałego zawieszenia broni
w Strefie Gazy,
a także niezakłóconego przepływu
pomocy humanitarnej do regionu.
Przejście Erez na północy Strefy Gazy
zostało już otwarte.
Przyjechało 30 ciężarówek
i, miejmy nadzieję, będzie ich więcej.
Izraelscy cywile zaatakowali
1. konwój humanitarny
organizowany przez Jordanię.
Zatrzymano 3 osoby.
Takie działanie nie jest zgodne
z umowami dotyczącymi otwarcia
przejść granicznych.
Ale już po przekroczeniu granicy
konwój zamiast do potrzebujących,
trafił w ręce bojowników Hamasu.
ONZ jest w trakcie
odzyskiwania tej pomocy.
Jej przejęcie było jednak
niedopuszczalnym działaniem
ze strony Hamasu.
Pomoc czeka godzinami na wjazd.
Jednym z rozwiązań są
zrzuty z powietrza,
a już niebawem USA
ukończą prace nad przystanią,
gdzie pomoc będzie trafiać
drogą morską.
Artur Kasprzycki, 19.30.
Majówkowe podróże kończą się niekiedy
nieoczekiwanym spotkaniem
ze zwierzęciem na drodze.
Dochodzi do wypadków,
w których poszkodowane bywają
zwierzęta i ludzie.
Wiosna to czas,
gdy dzikie zwierzęta
są bardziej aktywne,
i należy zachować
szczególną ostrożność.
Przypominamy, co zrobić,
gdy dochodzi do wypadku,
i jak w miarę możliwości go uniknąć.
To nieoczekiwane spotkanie
kierowcy z dzikiem
zakończyło się bez szwanku.
Ale te dwa łosie
nie miały już tyle szczęścia.
Zwierzęta zginęły na miejscu
po potrąceniu na krajowej siódemce
w okolicach Kielc.
Ta zwierzyna zdaje sobie sprawę,
że tam jest hałas
i poruszają się samochody,
ale dla niej to nie jest granica,
której ona nie może przekroczyć.
W tym przypadku
ranne zostały dwie osoby.
Bywa jednak, że takie uderzenie
dla podróżujących autem
jest śmiertelne.
W ubiegłym roku
w zderzeniach ze zwierzętami
na polskich drogach zginęło 8 osób,
a ponad 200 zostało rannych.
O tym, jaka jest moc
takiego uderzenia,
jak wpadnie sarna czy łoś do auta.
Do potrąceń najczęściej dochodzi
w nocy, nad ranem i wieczorem.
Szczególnie jesienią i wiosną,
kiedy zwierzęta są bardziej aktywne.
Teraz też,
kiedy w lesie z okazji majówki
ta penetracja lasu jest większa,
ta zwierzyna jest bardziej wypłoszona,
wygoniona z kompleksu leśnego.
To ten znak ostrzega
przed niebezpieczeństwem.
Zwiększamy ostrożność,
dostosowujemy prędkość,
obserwujemy teren
- nie tylko jezdnię, ale i pobocze.
Jedno zwierzę na drodze to sygnał,
że za chwilę pojawią się kolejne.
Stado saren
wyskoczyło mi przed samochód.
Nie było szans zatrzymać się,
tylko udało mi się je ominąć.
Jeśli dojdzie do wypadku,
należy zadbać o własne bezpieczeństwo.
Powinniśmy bezpiecznie
zatrzymać pojazd,
oznakować odpowiednio to miejsce,
by nie doszło do kolejnego zdarzenia.
Zgodnie z przepisami
należy szybko zawiadomić
odpowiednie służby.
Gdzie mamy zadzwonić?
Policja, leśnicy, służba drogowa.
Jeśli kierowca ucieknie
z miejsca wypadku,
grozi mu areszt
lub grzywna do 5 tys. zł.
Demencja to choroba,
która kojarzy się głownie z seniorami.
Niestety zdarza się,
że atakuje ludzi młodych,
a także dzieci.
Jej przebieg bywa bardzo ciężki,
ale choć jest to choroba nieuleczalna,
można hamować jej objawy.
O tym, jak wygląda życie
z dziecięcą demencją,
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
11-letnia Nina cierpi
na dziecięcą demencję,
czyli chorobę Battena
- rzadkie schorzenie
neurodegeneracyjne,
które niszczy struktury
ośrodkowego układu nerwowego.
Urodziła się w pełni zdrowa.
I tak było do 3. roku życia.
Zaczynała chodzić,
biegać, chodzić do przedszkola.
Niedługo po 3. urodzinach
pojawiły się problemy z równowagą
i ataki padaczki.
Aż w końcu któregoś dnia
nagle przestała chodzić.
Potem wszystko potoczyło się
jak w złym śnie.
Traci funkcje życiowe
wszystkie po kolei,
siedzenie, chodzenie, mowę.
Dziewczynka jest karmiona dojelitowo,
porusza się na wózku inwalidzkim,
coraz słabiej widzi.
Dziecięca demencja
najczęściej ujawnia się
między 5. a 8. rokiem życia.
Objawy różnią się
w zależności od typu schorzenia.
Mogą występować napady padaczkowe,
mogą pojawić się problemy
z funkcją ruchu,
ale dominującym objawem
będą zaburzenia pamięci
i one powoli postępują,
niestety prowadząc
do głębokich deficytów.
Szacuje się,
że w Polsce na dziecięcą demencję
cierpi około setka dzieci,
ale dane mogą być niedoszacowane.
Nie mamy lekarstwa,
które by odwróciło bieg choroby,
mamy tylko lekarstwa,
które mogą zwolnić jej postęp.
Nina korzysta z rehabilitacji
i terapii komórkowej,
ale koszty leczenia są ogromne,
dlatego najbliżsi
na wszelkie możliwe sposoby
zbierają środki na jej leczenie.
Patrzy człowiek poprzez bezsilność,
z czym musi się zmierzyć.
Na szczęście nie brakuje osób,
które próbują im pomóc.
Środki na leczenie dziewczynki
będą zbierane w lipcu
podczas zlotu miłośników Fiata 126p
i klasyków PRL-u.
Dziewczyna naprawdę
bardzo mocno potrzebuje pomocy.
Najbliżsi Niny nie tracą nadziei
- wierzą, że wkrótce pojawią się
nowe terapie i nowe możliwości.
Marzę codziennie,
żeby córka była zdrowa.
Tajemniczy obłok na niebie
przesuwający się w kierunku północy
chwilę przed 22.00
spowodował niemałe poruszenie
i pytania, co to było.
Karol Wójcicki,
autor bloga Z głową w gwiazdach,
szczegółowo wyjaśnia, co kryje się
za niespodziewanym widokiem.
Tym, którzy nie patrzyli w górę,
przypominamy,
jak wyglądało tajemnicze zjawisko.
Wow, potężny obiekt wirujący na niebie
z wielką chmurą gazów wylotowych.
Wszyscy biegnijcie teraz
obserwować niebo, wszyscy, wszyscy,
wszyscy nad północnym horyzontem.
Nieprawdopodobny widok!
Wielka chmura gazów wylotowych
wokół jakiegoś jasnego satelity.
To, czego świadkami byli
wczoraj wieczorem mieszkańcy Polski,
to deorbitacja 2. stopnia
rakiety Falcon-9,
która po wyniesieniu z Kalifornii
2 satelitów obserwacyjnych
na orbitę okołoziemską
ponownie odpaliła silniki,
co doprowadziło później
do jej deorbitacji
i spłonięcia w atmosferze.
Majówka w pełni.
Korzystając z wolnych dni,
turyści tłumnie ruszyli,
by korzystać z uroków przyrody
czy zwiedzić ciekawe miejsca.
Najpopularniejsze miejsca,
takie jak Morskie Oko
czy sopockie molo, pękają w szwach.
Czy są takie regiony w Polsce,
gdzie w majówkę da się uniknąć tłumów?
Czy zgiełk i gwar
nie odstraszają zwiedzających?
Tak wyglądała dzisiaj
droga na Morskie Oko.
To kolejka chętnych,
by skorzystać z podwózki wozem konnym
na jedną z najpopularniejszych
atrakcji w polskich Tatrach.
Kolejki do parkingów,
kolejki do biletów, kolejki do koni,
kolejki u góry do piwa,
kolejki na schodki zejściowe
do Morskiego Oka.
Sam dojazd do tego miejsca
był dzisiaj uciążliwy,
a znalezienie miejsca parkingowego
graniczyło z cudem.
Drogę, którą mieliśmy pokonać
w 3-4 godziny,
przejechaliśmy w 5-6 godzin.
Korki były.
W szoku jesteśmy,
że jest tak dużo ludzi.
Dla tych, którzy już są w Tatrach
i chcą uniknąć nerwów,
jest jedna rada.
Nie pozostaje nic innego,
jak wstać rano o 5.00.
Nie mamy wtedy korków do parkingów,
mamy pusto
i 10.00, 11.00
z Morskiego Oka wracamy,
kiedy wszyscy przyjeżdżają.
Dzisiaj tłoczno było
nie tylko w górach.
Sopocki Monciak
od rana pękał w szwach.
Wolne dni mamy, dlatego są tłumy.
Tutaj majówka to dla nas
pierwszy przedsmak sezonu.
Już pojawiają się pierwsi plażowicze,
już zdecydowanie tłumy
na plaży chodzą.
Popularna wśród turystów
jest także Warszawa.
Jednym z miejsc obleganym przez tłumy
jest ta najnowsza stołeczna atrakcja.
Dla turystów z całej Polski
spacer nadwiślańską kładką
to obowiązkowy punkt
podczas zwiedzania Warszawy.
I nawet ogromny tłok
przy wejściu na przeprawę
nie odstrasza chętnych.
Wygrywa chęć podróżowania.
Czasy pandemii,
które były jeszcze tak niedawno,
uczyniły to,
że chcemy po prostu wyjechać.
I szukamy miejsc,
które mają turystyczną infrastrukturę.
Ale to nie oznacza, że każdy,
kto chce w długi weekend
uciec od tłumu, jest bez wyjścia.
Oczywiście są w Polsce miejsca,
gdzie możemy to znaleźć,
całe Podlasie na przykład.
Są to agroturystyki,
gdzie jest mniej ludzi,
mniej chętnych,
by z nami podróżować.
Gdzie okoliczności przyrody
i oferowane atrakcje
w niczym nie ustępują
popularnym turystycznym kurortom.
Są jeszcze wolne miejsca,
pogoda dopisuje,
przepiękne kolory zieleni,
wszystko kwitnie,
tak że zapraszamy,
jakby ktoś chciał się zdecydować,
Co jest dowodem na to,
że jak Polska długa i szeroka,
każdy może znaleźć coś dla siebie
i odpocząć tak, jak lubi.
Pogoda w majówkę wymarzona,
wierzę więc,
że nastraja to państwa optymistycznie.
Pozostańmy jeszcze przez chwilę
w majówkowym nastroju.
Za chwilę też Justyna Dobrosz-Oracz
w rozmowie z ministrem sprawiedliwości
Adamem Bodnarem.
Do zobaczenia.