Komisja Europejska
ściśle współpracuje z Polską
w ochronie granic zewnętrznych
i potępia Białoruś
za podsycanie kryzysu migracyjnego.
Polska wysyła pomoc humanitarną.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Polska wspiera
ukraińską niepodległość.
W naszym kraju słowo "solidarność"
ma niezwykłą moc.
Ukraina potrzebuje dziś
w sposób nadzwyczajny
solidarności międzynarodowej.
Można tymczasowo okupować terytorium.
Ale niemożliwe jest
okupowanie miłości ludzi do Ukrainy.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Politycy opozycji wulgarnie obrażają
żołnierzy Wojska Polskiego.
Dzisiaj Tusk milczy.
To znaczy, że akceptuje,
bo to jest język,
którego również on używał.
Znicz igrzysk paraolimpijskich
zapłonął.
XVI igrzyska paraolimpijskie
- czas, start!
Każdy walczy o medal,
bo po to się tutaj przyjeżdża.
Prezydent Andrzej Duda
kontynuuje wizytę na Ukrainie.
W ostatnim dniu podróży
wziął udział w uroczystych obchodach
Dnia Niepodległości.
Na miejscu w Kijowie
jest Michał Adamczyk. Witaj, Michale.
Ukraina świętuje
30-lecie niepodległości.
W centrum Kijowa odbyła się
wielka parada wojskowa.
Nie zabrakło polskich akcentów
- nad stolicą Ukrainy przeleciały
myśliwce F-16 polskich sił zbrojnych.
Ale ważniejszy od świętowania
jest silny wspólny głos wielu krajów
przeciw rosyjskiej agresji.
Defiladę oraz 3-dniową wizytę
prezydenta Andrzeja Dudy na Ukrainie
obserwował Maksymilian Maszenda.
Jak przebiegały uroczystości
i jaki jest najważniejszy przekaz,
który dziś płynie z Kijowa?
Dla Ukrainy
to szczególny dzień.
Rocznicy niepodległości,
o którą wciąż Ukraina
musi walczyć.
Na wschodzie kraju
wciąż tli się
podtrzymywany przez Rosję konflikt.
Ukraina musi zabiegać
o odzyskanie anektowanego
przez Rosjan Krymu.
Ukraina chce być silniejsza
i samodzielna.
Ma w tym pełne poparcie
sojuszników.
M.in. Polski.
Prezydent Andrzej Duda był obecny
na dzisiejszych uroczystościach.
Polska była jednym
z pierwszych państw na świecie,
które 30 lat temu
uznała niepodległość Ukrainy.
Obchodzony 24 sierpnia
- w tym roku w sposób szczególny.
Dzień niepodległości Ukrainy,
pokaz dumy, siły i jedności państwa
w obliczu zagrożenia.
Jesteśmy młodym krajem
o tysiącletniej historii.
Budujemy nasz dom na ziemi,
na której żyli i budowali
nasi przodkowie.
Nie jesteśmy gośćmi ani przyjezdnymi.
Jesteśmy młodą rodziną
ze wspaniałej dynastii Rusi Kijowskiej
- Ukrainy.
Nad Kijowem przeleciały dziś także
4 polskie F-16 z bazy w Krzesinach,
a w uroczystościach udział wziął
prezydent Andrzej Duda
- to silny sygnał
wsparcia Ukrainy przez Polskę
- zresztą nie jedyny
w ostatnich dniach.
Wczoraj polski prezydent
uczestniczył w inauguracji
Platformy Krymskiej,
która ma przypominać światu
o odebraniu Ukrainie przez Rosję
Krymu w 2014 roku.
W naszym kraju słowo "solidarność"
ma niezwykłą moc.
Ukraina potrzebuje dziś
w sposób nadzwyczajny
solidarności międzynarodowej.
Polska pomaga Ukrainie
na wielu poziomach.
Prezydent Andrzej Duda
symbolicznie przekazał dziś w Kijowie
ponad 120 ton sprzętu medycznego
do walki z COVID-19.
Mam nadzieję, że ten sprzęt
pomoże ludziom.
Pomoże tym, którzy na Ukrainie walczą
o życie innych.
Ukraina 30 lat temu i dziś
to dwie zupełnie inne rzeczywistości,
jednak jej droga do niepodległości
nigdy nie była łatwa.
Rosja wciąż nie daje tu o sobie
zapomnieć.
Na wschodzie kraju
trwa konflikt zbrojny
- tu ukraińscy żołnierze
za niepodległość wciąż płacą
własnym życiem.
Przed 2014 i wojną w Donbasie
mieliśmy tylko dzień wolny,
ale teraz stał się wielkim świętem.
To jest święto ludzi,
którzy walczą o przyszłość.
Chcemy, aby nasze dzieci
były szczęśliwe,
abyśmy mogli żyć i się rozwijać.
Ukrainę i jej integrację z Zachodem
wspiera UE,
oficjalnie wspierają także Niemcy,
tyle tylko, że jednocześnie
kończą budowę gazociągu,
który wprost uderza
w interesy Ukrainy,
za to wzmacnia Rosję Putina.
Na Ukrainie wielu odbiera to
jako zdradę Zachodu,
podobnie jak niedawną wizytę
Angeli Merkel w Moskwie,
tuż przed krótką wizytą w Kijowie.
Ta chronologia wizyt Angeli Merkel
najlepiej obrazuje stosunek Niemiec
do Ukrainy.
Najpierw Angela Merkel
pojechała do Moskwy,
gdzie usłyszała od Putina, że tak,
on utrzyma tranzyt przez Ukrainę,
pod warunkiem że UE zwiększy ilość
kupowanego w Rosji gazu.
Spór związany z budową gazociągu
przez Niemcy i Rosję wciąż trwa.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo złożyło wniosek
o włączenie go
do postępowania certyfikacyjnego
operatora gazociągu Nord Stream 2.
Wierzymy, że poszanowanie prawa
przez administrację niemiecką
doprowadzi do włączenia nas
w certyfikację Nord Stream 2.
W ten sposób polska spółka gazowa
chce patrzeć Rosji na ręce
i nie dopuścić,
żeby właściciel gazociągu
uzyskał uprzywilejowaną pozycję
na europejskim rynku.
PGNiG jest dzisiaj firmą,
która dba nie tylko o interes
ekonomiczny Polski, ale i całej UE.
Nord Stream 2 powstaje
pomimo głosów o zagrożeniu
z nim związanym
- podnoszonych nie tylko na Ukrainie
czy w Polsce, ale również w Niemczech.
Ukraińcy zapłacili
i wciąż płacą ogromną cenę
za swe europejskie marzenia
i pragnienie wyrwania się
z rąk Kremla.
Ostatnie 7 lat niepodległości
to rosyjska okupacja Krymu
i rozpętana przez Rosję
wojna w Donbasie,
która pochłonęła 14 tys. istnień.
Hymn Ukrainy na kijowskim Majdanie.
Wystrzał armatni
to nie tylko uhonorowanie
30. rocznicy niepodległości.
To przede wszystkim symbol
wciąż pełzającej wojny
na wschodzie kraju.
Można tymczasowo okupować terytorium,
ale niemożliwe jest okupowanie
miłości ludzi do Ukrainy.
Minuta ciszy
poświęcona pamięci poległych.
Wojnę w Donbasie rozpętała Rosja.
I to Rosja ukradła Ukrainie Krym.
Cena, jaką Ukraińcy zapłacili
i wciąż płacą za europejskie marzenia.
Listopad 2013 roku.
Europejski Majdan w środku Kijowa.
Tak Ukraińcy próbowali przekonać
swojego ówczesnego prezydenta
do podpisania umowy stowarzyszeniowej
z Unią Europejską.
Gdy nie podpisał
i nie chciał kraju wpuścić do Europy,
postanowili Europę stworzyć
na Majdanie
i oddzielić się od władzy.
Przetrwali mroźny grudzień i styczeń.
Majdan i barykady
powoli zamieniły się...
Mamy demokrację!
Oni mają swoją, a my swoją!
...w piekło.
Pierwsze ofiary,
coraz większy chaos
i coraz większa determinacja
po stronie demonstrantów.
Wreszcie krwawy przełom.
Czarny lutowy czwartek 2014 roku.
Na Majdanie od kul snajperów
i znienawidzonego Berkutu
- sił specjalnych
ówczesnej ukraińskiej milicji
- ginie 100 demonstrantów.
Gniew ludzi jest tak wielki,
że znienawidzony ówczesny prezydent
ucieka z kraju.
I gdy wydaje się,
że Ukraińcy mogą wreszcie odetchnąć,
zza pleców wyłania się Rosja.
W marcu na oczach całego świata,
zasłaniając się
nieuznanym przez nikogo na świecie
referendum,
zabiera Ukrainie Krym.
Potem rozkręca rebelię,
a wreszcie regularną wojnę w Donbasie.
Sytuacja rewolucyjna po pierwsze,
po drugie słabość państwa ukraińskiego
po rządach Janukowycza spowodowały,
że bardzo łatwo było zająć Krym
i dość łatwo było rozpętać wojnę
w Donbasie.
Oddech Kremla na ukraińskich plecach
wciąż jest wyczuwalny,
ale Ukraina dziś to inne państwo.
Ukraińcy podpisali
umowę stowarzyszeniową z UE,
kraj jest też partnerem NATO.
Więcej o sytuacji na Ukrainie
i relacjach polsko-ukraińskich
w rozmowie z prezydentem Dudą,
który będzie dziś gościem
"Wiadomości".
Do Kijowa zatem jeszcze wrócimy,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Edyta Lewandowska.
Michał Adamczyk z Kijowa.
Dziękuję, Michale.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska broni granicy
przed nielegalną migracją.
Dokładnie tydzień pozostał
do rozpoczęcia roku szkolnego.
Wszyscy uczniowie wracają do nauki
w trybie stacjonarnym,
ale z zachowaniem reżimu sanitarnego.
Na wniosek rodziców
szkoły będą mogły też zorganizować
punkt szczepień.
Gdy dzieci cieszą się
ostatnim tygodniem wakacji,
nauczyciele już pracują.
Nad zapewnieniem uczniom
bezpiecznego powrotu do szkół.
Wszystko jest praktycznie
już przygotowane,
nauczyciele też praktycznie
każdego dnia przychodzą,
żeby jeszcze przygotować sale
na ten pierwszy dzwonek,
na pierwsze spotkanie z uczniami.
Ministerstwo Edukacji i Nauki
przekazało 100 mln zł
na dodatkowe środki bezpieczeństwa
w szkołach.
Wszyscy uczniowie
wracają do nauki
w trybie stacjonarnym.
Ale zasady reżimu sanitarnego
nadal obowiązują.
Czyli dezynfekcja, dystans,
maseczka, wietrzenie klas.
Powrót dzieci do szkół
z pewnością przełoży się
na wzrost zachorowań
- przewiduje Ministerstwo Zdrowia -
i apeluje o zaszczepienie się
dzieci i rodziców
jeszcze przed rozpoczęciem
roku szkolnego.
Bo w wakacje
liczba rejestracji na szczepienie
wyraźna spadła.
Liczymy, że teraz
powrócimy do tych szczepień,
tym bardziej, że w szkołach
rozpoczną się szczepienia dzieci,
a także rodziców.
Resort prognozuje szczyt zachorowań
na przełomie września i października.
I nie wyklucza powrotu
do regionalnych obostrzeń.
Tym razem na poziomie powiatów,
a nie województw.
Ważną rolę odgrywać będzie
odsetek zaszczepionych mieszkańców.
Zaszczepienie populacji
w danym regionie
jest bardzo ważnym parametrem,
który mówi o tym ryzyku.
Po pierwsze, ile będzie zakażeń,
a po drugie, jakie będzie obciążenie
lokalnej infrastruktury.
Mimo trwającej pandemii,
ministerstwu udało się
przygotować Plan Dla Chorób Rzadkich,
który został dziś przyjęty przez rząd.
Ten plan to
jest 37 bardzo konkretnych zadań.
Budżet tego planu
to jest blisko 128 mln złotych.
Plan ma być zrealizowany w ciągu 2 lat
i znacząco poprawić opiekę
nad ponad 2 milionami
pacjentów z chorobami rzadkimi.
Talibowie zablokowali drogi
do lotniska w Kabulu,
informując, że przepuszczają
jedynie obcokrajowców.
To koniec ewakuacji dla Afgańczyków,
którzy mają pozostać w kraju.
Bojownicy po raz kolejny podkreślili,
że termin zakończenia operacji
to 31 sierpnia
i nie będzie wydłużony.
Według amerykańskich mediów
w tej sprawie z talibami
osobiście rozmawiał w Kabulu
dyrektor CIA,
ale nawet jego oferta
nie została zaakceptowana.
Dramatyczny i szokujący zwrot
w akcji ewakuacyjnej.
Talibowie zablokowali
wszystkie drogi dojazdowe
do lotniska w Kabulu.
Chcemy, by Amerykanie ewakuowali
wszystkich obcokrajowców
do 31 sierpnia.
Nie wypuścimy też już więcej
naszych obywateli.
Dla zdecydowanej większości
Afgańczyków to na ten moment
koniec marzeń o wolności.
Mamy komplet dokumentów,
ale wszystkie bramy są zamknięte
i nie pozwalają nikomu wejść.
Według mediów w Kabulu
z talibami osobiście spotkał się
szef CIA,
miał mieć dla bojowników ofertę
w zamian za wydłużenie terminu
zakończenia ewakuacji.
To był też główny temat
wirtualnego szczytu G7,
który zwołał brytyjski premier
Boris Johnson.
Wiadomo jednak,
że oferty i prośby na nic się zdały.
Został niespełna tydzień.
Gdyby nie błędy prezydenta Bidena
i jego otoczenia,
można było to zorganizować
zupełnie inaczej
i to Amerykanie
mieliby wszystkie asy w rękawie.
A w tej chwili są zdani
na łaskę i niełaskę talibów.
Talibowie po raz kolejny oświadczyli,
że więcej czasu
Amerykanie nie dostaną.
To oznacza,
że jeśli 1 września na lotnisku
wciąż będą żołnierze sił koalicji,
zostaną uznani za siły okupacyjne.
Dopuszczono się 2 karygodnych błędów
- zarówno dane biometryczne tych,
którzy z nami współdziałali,
jak i sprzęt, uzbrojenie
dostały się w ręce osób,
do których trafić nie powinny,
i będą mogły być użyte przeciwko nam.
Polska do tej pory ewakuowała
blisko 800 osób,
wśród nich
współpracowników polskiej armii.
W tym momencie jest kilkadziesiąt osób
na lotnisku w Kabulu,
które zdołaliśmy wyłuskać już z tłumu,
sytuacja tam na bramie,
w tym miejscu, gdzie tłum się zbiera,
jest coraz trudniejsza.
Większość chętnych z polskich list
już została wywieziona z Afganistanu,
teraz ewakuacja obejmuje
współpracowników krajów NATO
i tych, którzy na lotnisko dotarli
w ostatniej chwili przed blokadą.
To nie są uchodźcy,
to są przyjaciele polscy,
to są ludzie, którzy Polsce pomagali,
a Polska przyjaciół nie zostawia.
Polski rząd i organizacje pozarządowe
szukają też informacji o rodzinie
13-letniego Fawada,
który w trakcie ewakuacji
zgubił swoich rodziców
i nie wiadomo, czy dostali się
na pokład któregoś z samolotów,
a jeśli tak - to jakiego kraju.
Ambasador Afganistanu w Polsce
wystosował list otwarty
do wszystkich Polaków
z podziękowaniami za pomoc.
Polska granica wschodnia
jest bezpieczna
- zapewniają nasze władze
i jednocześnie wzmacniają ochronę
granicy z Białorusią.
To znak, że Polska nie ugnie się
przed hybrydową agresją
reżimu Łukaszenki
i obroni UE
przed zalewem nielegalnych imigrantów.
Kolejny dzień grupa cudzoziemców
koczuje na Białorusi,
tuż przy granicy z Polską.
Dziś przyjechali tu pracownicy
biura Rzecznika Praw Obywatelskich.
Terytorialnie stwierdzamy,
że obozowisko znajduje się
po stronie białoruskiej,
natomiast pozwolono nam porozmawiać
z osobami, które tam przebywają.
Polska zaoferowała pomoc humanitarną.
Już wczoraj wieczorem na granicę
ruszył transport z namiotami,
łóżkami, kocami
i środkami ochrony osobistej.
Złożyliśmy stronie białoruskiej
taką deklaracje,
że możemy również dostarczyć
żywność, leki, środki medyczne.
Strona białoruska na razie
nie wydała zgody na wjazd konwoju.
Zostało przeprowadzone spotkanie
z charge d'affaires Białorusi.
Oczekiwaliśmy odpowiedzi,
czy jest zgoda strony białoruskiej
i niestety brak jest informacji.
Polski rząd zapewnia,
że wschodnia granica Unii Europejskiej
jest i będzie dobrze strzeżona.
Mamy do czynienia
z atakiem hybrydowym.
To jest właśnie ten rodzaj ataku,
kiedy w sposób systematyczny,
zorganizowany
nasz sąsiad ze wschodu próbuje
zdestabilizować sytuację polityczną.
Jeszcze w tym tygodniu
ma ruszyć budowa płotu z zasieków
na granicy z Białorusią.
Bezpieczeństwa pilnują tu już
nie tylko strażnicy graniczni,
ale policjanci i wojsko.
Podwoimy liczbę żołnierzy służących
tu na granicy polsko-białoruskiej
do 2 tys. żołnierzy.
Są to działania,
które zapewnią Polsce bezpieczeństwo.
Za przykładem Polski i Litwy
budowę bariery na swoich granicach
rozważają Łotwa i Estonia.
Działania polskiego rządu
popiera Komisja Europejska.
Podkreśliła dziś,
że ściśle współpracuje z Polską,
by nie dopuścić do powstania
nowego szlaku migrantów w Europie.
Nie możemy zaakceptować
jakichkolwiek prób podżegania
lub przyzwolenia na nielegalną
migrację do Unii Europejskiej
przez państwa trzecie.
Potrzebna jest w tym celu
kontrola granicy.
Komisja Europejska
już kilka tygodniu temu alarmowała,
że Białoruś pomaga
w organizowaniu przylotów
nielegalnych migrantów do Mińska,
a potem kieruje ich
na granicę z Litwą i Polską.
To uszczelnienie granicy zewnętrznej
jest absolutnie koniecznością.
My nie możemy w Europie
sobie pozwolić na to,
żeby pozwalać na przechodzenie
przez naszą granicę każdego,
bez względu na to, kim jest,
skąd przychodzi i w jakich zamiarach.
Tylko w tym miesiącu zanotowano
2700 prób nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
Kolejne skandaliczne ataki
na Wojsko Polskie i Straż Graniczną,
na ludzi broniących naszego kraju
na granicy z Białorusią.
Do Władysława Frasyniuka,
który funkcjonariuszy
wyzwał od śmieci i watahy psów
dołączył Janusz Lewandowski z PO,
który stwierdził,
że na granicy z Białorusią
został zhańbiony polski mundur.
Na Fakty zaprasza
Grzegorz Kajdanowicz.
Pracownik TVN ciągle na antenie,
choć nie reagował,
kiedy w prowadzonym
przez niego programie
wulgarnie obrażano i szkalowano
żołnierzy Wojska Polskiego...
"Śmiecie po prostu"
...którzy przeciwstawili się
hybrydowej agresji reżimu Łukaszenki.
Mam wrażenie, że to jest wataha,
wataha psów, która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Zamiast reakcji
- pracownik TVN nakręcał emocje.
Myślę, że wystarczyłoby po prostu
pokazać twarz i się wylegitymować,
i powiedzieć jak się nazywa żołnierz,
strażnik czy policjant,
i przekazać swoją funkcję.
Nie zachował się przyzwoicie,
to jest poniżej
działalności dziennikarza.
Dziennikarz musi tonować.
Tonować emocje i wypowiedzi...
...które przekraczają
wszelkie granice.
Słowa, które zostały użyte
w stosunku do naszej polskiej armii,
naszych żołnierzy,
to jest obraza po prostu.
Nie ma usprawiedliwienia.
Uważam, że to jest przegięcie
nazwać kogoś śmieciem.
Według mnie
nie powinna się wypowiadać publicznie
taka osoba.
Ja to przyjąłem
jako obrzydliwe kłamstwo.
Mało że kłamstwo,
ale ubliżanie ludziom.
Jednak Frasyniuk
nie zamierza przepraszać.
Ma również poparcie innych.
Do ataku na polskie wojsko
dołączają kolejni politycy opozycji.
Na granicy z Białorusią
z woli rządzących
hańbiony jest polski mundur.
Jak widać, poczucie honoru
niektórych funkcjonariuszy
nie opuszcza,
co jest po prostu obrzydliwe.
Szef PO Donald Tusk milczy
i nie reaguje
na ataki swoich partyjnych kolegów.
Zdaniem komentatorów
to celowa strategia Tuska,
którą stosował już w przeszłości.
Już kilka lat temu
zauważyli to obecni sojusznicy Tuska.
On tak przez 7 lat robił,
jak była jakaś ważna afera,
czy coś się działo,
to jego nigdy nie było,
albo się chował,
albo wystawiał rzecznika prasowego.
Teraz w anonimowych wypowiedziach
potwierdzają to politycy opozycji.
To, że dzisiaj Tusk milczy, to znaczy,
że akceptuje,
bo to jest język,
którego również on używał,
jego pomagierzy.
Warto przypomnieć pana Palikota.
Dziś jego wysłanniczką,
można powiedzieć, na granicy
jest pani Jachira.
Pan Joński i Szczerba,
którzy w wypucowanych bucikach
idą z dwoma śpiworami na granicę,
to są rzecznicy jego w sprawie
bezpieczeństwa Polski.
Bezpieczeństwem Polaków grają też
politycy innych opozycyjnych partii,
kłamliwie przedstawiając sytuację
nielegalnych migrantów.
Przerażający jest wstyd,
że doszło do czegoś takiego,
że na polskiej granicy,
przed polską granica,
tak w zasadzie nie wiadomo gdzie,
na terytorium niczyim...
Do tej kłamliwej narracji opozycji
ochoczo przyłączają się
sympatyzujące z nimi media.
I co z tymi,
którzy pozostają po polskiej stronie?
Czy w końcu jest im udzielana
jakakolwiek pomoc humanitarna,
o którą pytamy od kilkunastu dni?
Po stronie polskiej
nie ma żadnych grup
koczujących imigrantów,
te osoby które tam się znajdują,
to jest strona białoruska,
nie ma pasa ziemi niczyjej,
jest linia granicy,
jest strona polska,
jest strona białoruska.
Ale w tym przypadku
fakty nie mają żadnego znaczenia.
Zarówno tym wpisem jak i wypowiedzią
Władysława Frasyniuka...
Śmiecie po prostu.
...zajmie się prokuratura
Co kieruje tymi ludźmi?
Niech na to odpowie prokuratura,
bo już nawet ciężko polemizować
z takim człowiekiem.
Tak jak mówię,
jest to albo brak rozumu,
albo skrajny cynizm
i jakaś taka nienawiść
do wszystkiego,
co się łączy z tym rządem.
Przeciwnicy polskiego rządu
chcą sprowokować
zagraniczną interwencję w Polsce,
której efektem będzie
otwarcie polskich granic
na masową nielegalną migrację.
Niestety wydaje się, że jest w Polsce
wpływowe środowisko,
dla którego bezpieczeństwo Polaków
wcale nie jest priorytetem.
Załóżmy, że przyjmujemy tych 7 tys.
Wśród nich jest jeden zamachowiec.
I wysadza się w powietrze,
ginie 10 Polaków,
no ale uratowaliśmy życie
tych 6999 osób,
które przecież uciekały przed wojną.
Od 6 lat polskie władze przestrzegają
przed skutkami
polityki otwartych drzwi
dla nielegalnych imigrantów.
Dzięki temu
wiele państw zachodniej Europy
zmieniło politykę
dotyczącą imigrantów.
Widać jednak,
że otrzeźwienie przyszło za późno.
Budowa ogrodzeń na granicach,
radykalne zwiększenie liczby zabójstw
z udziałem imigrantów
i strach kobiet
przed wieczornym wyjściem z domu.
Taki krajobraz powstał
w państwach zachodniej Europy
po szerokim otwarciu drzwi
dla nielegalnych imigrantów.
Nie podobają nam się zmiany,
które prowadzą do tego,
że kobiety nie mogą wieczorem wyjść
na ulicę.
Nie chcemy, żeby odebrano nam prawa,
o które walczyliśmy.
Sylwester w Kolonii sprzed 5 lat
zmienił niemieckie społeczeństwo.
Dotknął mnie z tyłu pod spódnicą,
po pośladkach.
Próbowałam się bronić,
zasłaniałam się i prawie upadłam.
Dla imigrantów z Bliskiego Wschodu
to była zabawa.
Sztuczny tłok kilkudziesięciu mężczyzn
i kilka wykorzystywanych seksualnie
kobiet.
Pomyślałam, że oni mogą nas zabić
i że nikt tego nawet nie zauważy.
Nie było wokół nas nikogo,
kto próbowałby nam pomóc.
Niemiecka policja i telewizja
milczały o tym wydarzeniu
przez kilka dni,
choć ataki imigrantów na kobiety
zostały przeprowadzone wtedy
także w innych miastach.
Milczenie miało zapewnić
dobry obraz polityki niemieckich władz
- wpuszczania imigrantów,
którzy nie stanowią zagrożenia.
Już się urodziły
duże niepokoje społeczne,
konflikty w różnych regionach.
To jest w imię ideologii
realizowany projekt.
Wymaga pewnej cenzury,
wymaga też terroru,
czyli oskarżeń o islamofobię.
Niemiecką politykę
przymusowego przyjmowania uchodźców
popierał rząd PO-PSL.
Nie możemy udawać,
że nas to nie dotyczy.
Polska jest bardzo dużym krajem
i te 5 czy 6 tys. ludzi
nie jest w stanie zakłócić
bezpieczeństwa naszego kraju.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Na każdą? Czyli na 50 tys. też?
Jako kraj jesteśmy przygotowani.
Gdy po wyborach rząd PiS
sprzeciwił się polityce
narażającej bezpieczeństwo Polaków,
z Brukseli popłynęły groźby.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Paryż, Bruksela, Nicea
- to największe ataki terrorystyczne
przeprowadzone przez zamachowców,
którzy do Europy dotarli
razem z uchodźcami.
Wszyscy zaczęli krzyczeć,
że ktoś dźga ludzi nożem,
to było totalne szaleństwo.
Poczucie zagrożenia
czują mieszkańcy miasteczek,
w których pojawiają się
nielegalni imigranci.
W Rimini w 2017 roku
została brutalnie zgwałcona Polka.
Wiele się zmieniło wraz z imigracją,
jest komunikat,
by nie wchodzić na plażę w nocy.
Wskutek masowej imigracji
w wielu europejskich miastach
powstały strefy no-go,
w których rządzi szariat
i do których policjanci
boją się wchodzić.
A teraz o jubileuszu
"Gazety Polskiej Codziennie",
która ukazuje się już od dekady.
Z tej okazji
zorganizowano uroczystą galę.
W jej trakcie wręczono
Nagrody Wolności Słowa.
Laureatami zostały
kluby "Gazety Polskiej"
oraz PKN ORLEN.
Chodziło o to, żeby prawa strona
w ogóle miała jakieś pole dialogu.
Praktycznie bez pieniędzy,
w 2 miesiące,
powołaliśmy
"Gazetę Polską Codziennie" po to,
żeby zdążyła jeszcze przed wyborami
zaznaczyć się na scenie publicznej.
Nie byliśmy pewni czy będziemy istnieć
miesiąc, rok czy dłużej
- udało się 10 lat.
W tym czasie
zniknęło wiele dzienników.
W trakcie uroczystej gali
przypomniano jak wyglądał
tzw. zerówkowy numer gazety.
Była to też okazja do podsumowania
najważniejszych momentów
z życia redakcji.
10 lat odkąd wydawana jest
"Gazeta Polska Codziennie"
minie dokładnie 9 września.
Niewiele ponad 2 tygodnie temu
zgasł olimpijski ogień,
ale dziś zapłonął na nowo.
W Tokio ruszyły
16. paraolimpijskie igrzyska,
które potrwają aż do 5 września.
Szans na medale Biało-Czerwonych
nie brakuje.
Rozpoczynamy drugą część
olimpijskiej walki w Tokio.
Znicz igrzysk paraolimpijskich
zapłonął.
O medale w 539 konkurencjach
będzie rywalizować
ponad 4,5 tys. sportowców
ze 163 krajów.
Wśród nich...
Joanna Mendak i Maciej Lepiato
w roli chorążych.
...silna ekipa z Polski.
Zostało niewiele czasu,
stresu na razie nie ma,
myślę, że dopiero przyjdzie,
bo jednak to jest wyjątkowy start
i to moje pierwsze igrzyska,
ale ja staram
się nie zajmować tym głowy
i myśleć tylko o pozytywnych rzeczach.
Kinga Dróżdż,
podobnie jak inni szermierze,
rywalizację zainauguruje już jutro.
Pierwsze polskie medale w Tokio
- jak najbardziej realne.
5 lat temu w Rio Biało-Czerwoni
wywalczyli aż 39 krążków,
co dało im świetne,
10. miejsce w klasyfikacji medalowej.
Powtórzenie tego wyniku
będzie bardzo trudne.
Jeśli będzie 28 medali,
według moich szacunków,
to ja już będę bardzo zadowolony.
28 brzmi naprawdę nieźle.
Jedną z faworytek do złota
jest Natalia Partyka,
która od 2008 roku
nie przegrała ani jednego meczu
w turniejach dla niepełnosprawnych.
Wszyscy się już chyba przyzwyczaili,
że z każdych Igrzysk przywożę złoto
i każdy ode mnie oczekuje,
że to złoto zdobędę
bez wielkiego wysiłku,
ale moje przeciwniczki
grają coraz lepiej.
Niezależnie od wyniku,
oni już są zwycięzcami.
Bo gdy życie rzuca im
kolejne kłody pod nogi,
oni za każdym razem
potrafią się podnieść.
Na początku było
mega ciężko się z tym pogodzić,
że jednak jako sprawny chłopak
musiałem trafić na wózek.
Sport był w moim życiu zbawienny
i wskazał mi tą drogę,
która doprowadziła mnie
do miejsca, w którym teraz jestem.
Zmagania 89 polskich herosów sportu
zobaczą państwo tylko w TVP.
Ponad 100 godzin
bezpośredniej transmisji w TVP Sport,
a codziennie o 16.50 w TVP1
kronika igrzysk paraolimpijskich
w Tokio.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.