Za wybory kopertowe
b-d@ zarzuty dla by¾ego premiera?
Odroczony rozejm - na razie
bez porozumienia Izraela z Hamasem.
Urzędnicy bez winy?
W sprawie Kamilka były zaniedbania,
nie będzie kary?
Jest wniosek o uchylenie immunitetu
Mateuszowi Morawieckiemu.
Prokuratura chce mu postawić zarzuty
w sprawie tzw. wyborów kopertowych.
Sprawę badała sejmowa komisja śledcza,
która przekazała prokuraturze
zawiadomienia o nieprawidłowościach
dotyczące 19 osób.
Są wśród nich najważniejsi politycy
Prawa i Sprawiedliwości.
Morawieckiemu w razie utraty
immunitetu mogą grozić
3 lata więzienia.
Moim zdaniem bardzo mocne zarzuty.
Tak o wniosku prokuratury
o uchylenie immunitetu Morawieckiego
mówi były przewodniczący
sejmowej komisji śledczej,
która badała wybory kopertowe.
Rząd podejmował decyzje
w czasie pandemii
- pozamykał szkoły, parki, lasy -
ale kombinował, jak przeprowadzić
wybory, żeby Duda wygrał w I turze.
Kombinował tak, że wkrótce
może za to odpowiedzieć.
Śledczy zebrali obszerny
materiał dowodowy, głównie przekazany
przez komisję śledczą.
Sam jej raport
miał ponad 400 stron.
Byłemu premierowi prokuratura zarzuca
przekroczenie uprawnień,
a za to grozi do 3 lat więzienia.
Jego decyzja kosztowała Skarb Państwa
ponad 50 mln zł.
Mateusz Morawicki mógł,
zachodzi takie prawdopodobieństwo,
a właściwie uzasadnione podejrzenie,
mógł popełnić przestępstwo urzędnicze.
Wszystko przez ten dokument,
a dokładniej decyzję,
którą wydał w kwietniu 5 lat temu
Mateusz Morawiecki,
gdzie polecił Poczcie Polskiej
organizację wyborów kopertowych.
Problem w tym, że jedynym podmiotem
do tego uprawionym
jest Państwowa Komisja Wyborcza.
Był informowany, jak cała ta otoczka
w 2020 roku się odbywała,
że to może być niezgodne z prawem,
a Morawiecki próbował sobie załatwić
ustawowo bezkarność plus.
Polityk Trzeciej Drogi nawiązuje
do przeforsowanej 3 lata temu
przez PiS ustawy abolicyjnej.
Były premier bezpośrednio nie
zareagował na decyzję Adama Bodnara.
Zasugerował, że to element
kampanii wyborczej.
O tym, czy były premier faktycznie
jest winny, zadecyduje sąd.
Politycy dają tylko zielone światło
na działania prokuratury.
Mocne zarzuty, które kierują śledczy,
co ważne, potwierdzone są wyrokami.
Bo jeszcze w 2020 roku Wojewódzki
Sąd Administracyjny orzekł,
że decyzja szefa rządu
"była rażącym naruszeniem prawa".
Morawiecki później
od tej decyzji się odwołał,
ale NSA oddalił jego wniosek.
I od tego momentu wiedzieliśmy już,
że sądy administracyjne oceniły,
że w tym zakresie
Morawiecki złamał przepisy prawa.
Wnioskiem prokuratury
wkrótce zajmie się sejmowa komisja.
Wydaje mi się, że jednak pan poseł
Morawiecki to jest inna klasa,
rozumie to i z otwartą przyłbica
zmierzy się z tymi zarzutami,
które stawia prokuratura.
Nie chce mi się wierzyć,
że Morawiecki ucieknie na Węgry,
jeśli pani wprost o to pyta.
Prokuratura zaznacza,
że to nie koniec wniosków
o uchylenie immunitetów politykom PiS
w sprawie wyborów kopertowych.
Kampania wyborcza nabiera rozpędu,
kandydaci w terenie
po głosy i podpisy.
Nie wszędzie
bez zakrętów i buksowania,
bo w Konfederacji kłopot.
Grzegorz Braun jednak zbiera podpisy,
ale raczej nie jako konfederata,
bo mu partia wytoczyła sprawę
przed partyjnym sądem.
Kandydaci, a ich liczba rośnie
w miarę trwania kampanii,
jest ich już 13,
szukają 100 tysięcy podpisów,
a PiS pieniędzy na kampanię.
Dziś PKW zabrała głos
w dialogu z ministrem Domańskim
i znów odroczyła swoją odpowiedź
do 27 stycznia.
Cała Polska naprzód!
Proszę państwa, ruszamy!
Przyspieszamy nasze tempo!
Jeśli prekampania była rozgrzewką,
to teraz zaczął się prawdziwy wyścig.
A stawka jest wysoka.
Wszyscy potrzebujemy prezydenta,
który będzie aktywny,
będzie brał sprawy w swoje ręce.
No i przede wszystkim, drodzy państwo,
prezydenta, który będzie niezależny.
Rafał Trzaskowski wyborczą trasę
zaczął od bastionu PiS,
czyli Podlasia.
W Łomży mówił o patriotyzmie
gospodarczym i namawiał do kupowania
polskich produktów.
Czyli wspiera pan rolników?
No a jak!
W planach ma 16 województw,
10 tys. km i ponad 150 miejsc.
Karol Nawrocki spotkał się
z mieszkańcami Ostrowi Mazowieckiej.
Na dobre ruszyło zbieranie
podpisów poparcia.
Już zacząłem zbierać podpisy.
Mam nadzieję, ze za kilka dni
będziemy gotowi rejestrować komitet.
Ruszamy dzisiaj ze zbiórką podpisów
w miastach, miasteczkach.
Zachęcamy państwa do tego,
aby do niej dołączyć.
Inni dopiero wkraczają
do wyborczej gry.
Tak, będę kandydował w tych wyborach
z Bożą i ludzką pomocą.
W Konfederacji trzęsienie ziemi,
bo ta ma już kandydata.
Od sierpnia jest nim Sławomir Mentzen.
Jeszcze wczoraj rano Grzegorz Braun
podczas rozmowy telefonicznej
zapewniał mnie,
że żadnej deklaracji w sprawie wyborów
prezydenckich składał nie będzie.
Ubolewam, ze zostałem
wprowadzony w błąd.
Stąd wniosek o wyrzucenie
Brauna z partii.
Faktem jest, że się rozstajemy.
Od tego momentu będziemy działać
politycznie osobno.
Dwóch kandydatów z jednego obozu
może oznaczać rozproszenie głosów
i gorszy wynik wyborczy.
Grzegorz Braun popełnił błąd.
Ale tu niespodziewaną ofertę
składa PiS.
Janusz Kowalski po wyrzuceniu Brauna
proponuje Konfederacji
rządową koalicję z PiS,
wspólne wypowiedzenie Zielonego Ładu
i uproszczenie podatków.
Moim zdaniem Konfederacja bez Brauna
z Sławomirem Mentzenem
i Krzysztofem Bosakiem
W tle kampanii korespondencyjny
ping pong w sprawie
utraty subwencji PiS
za nielegalne finansowanie
kampanii parlamentarnej.
Płacić, czy nie płacić
- pytał minister, wskazując
na niejasną uchwałę PKW.
"Na jakiej podstawie minister pyta?"
- pytał z kolei szef komisji.
Proszę pokazać przepis proceduralny,
który pozwala PKW
wydawać kolejne uchwały?
Czy PiS powinien dostać pieniądze
- tu PKW jest podzielona.
Moim zdaniem tak.
Wypłacić?
Niezależnie od tego,
czy nam się to podoba, czy nie.
Nie powinno się płacić,
bo nie istnieje taki organ
jak Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych.
27 stycznia PKW znów będzie debatować
nad odpowiedzią na pismo
ministra finansów.
"Niech pan ćwiczy, panie Nawrocki,
bo jeśli Ukraina przegra,
będzie pan może musiał
chwycić za broń".
To Wołodymyr Zełenski
do Karola Nawrockiego,
pisowskiego kandydata na prezydenta,
gdy ten postawił warunki
dla członkostwa Ukrainy w Unii i NATO.
Zełenski usłyszał wczoraj, że Polska
niezmiennie przy Ukrainie stoi
i może pamięta, jak tym językiem
mówiła poprzednia polska władza.
Co się zmieniło,
kiedy i dlaczego?
Jak się nazywa ten pan?
Dopytywał prezydent Ukrainy,
gdy został zapytany
o te słowa Karola Nawrockiego.
Prezydent Ukrainy
odpowiedział na to wczoraj.
Jeżeli Ukrainy nie będzie w Unii
i w NATO,
jeśli Ukraina nie będzie miała
gwarancji bezpieczeństwa,
to wtedy pan Nawrocki
powinien już zacząć ćwiczyć,
bo może się okazać,
że będzie musiał wziąć broń do ręki,
by wspólnie ze swoimi rodakami
bronić swego kraju.
Ta odpowiedź, poprzedzona spotkaniem
z prezydentem Warszawy,
wystarczyła,
by ze strony PiS
na Wołodymyra Zełenskiego
posypały się gromy.
Powinien w pas się kłaniać
rządowi PiS za uratowanie ich państwa.
Rządzący w odpowiedzi przypominają,
jaka jest stawka wojny w Ukrainie.
Ja bym chciał, żeby nikt w Polsce
nie angażował się w kampanię
po stronie Putina.
I powiedzmy to sobie wprost,
każdy, kto mówi, że Ukraina
nie powinna być w NATO,
tak naprawdę sprzyja Putinowi.
To, co robi pan Nawrocki,
a teraz PiS,
to jest wbijanie Ukrainie
noża w plecy,
kiedy ona prowadzi krwawą wojnę.
Jeszcze do niedawna w Polsce panowała
ponadpolityczna zgoda,
że sojusze, które zapewnią
Ukrainie bezpieczeństwo,
są też w naszym interesie.
Są premierzy, którzy chcą zamknąć
drogę Ukrainie do UE.
To jest nie fair.
To archiwalne nagranie, z czasów,
gdy PiS było u władzy
i bezwarunkowo wspierało Ukrainę.
Polska była postrzegana
jako jej najbliższy sojusznik,
czego dowodem była także ta wizyta.
Teraz PiS narrację zmienia.
Według rządzących nieprzypadkowo
robi to na starcie
kampanii prezydenckiej.
W PiS pewnie zapadła decyzja,
żeby powalczyć o głosy Konfederatów
i dlatego swój przekaz wyostrzają
i dlatego przygotowali taką narrację.
Może im wyszło w badaniach,
że warto się dystansować od Ukrainy,
tylko że to godzi
w polską rację stanu.
Dziś, kiedy politycy PiS w taki sposób
wypominają Ukrainie pomoc...
Ja chcę, żeby Ukraińcy wiedzieli,
że to Polacy uratowali Ukrainę,
to jest zupełnie oczywiste.
...rządzący pytają, co PiS zrobił
w sprawie ekshumacji
ofiar rzezi wołyńskiej.
Rozmowy, w których brał udział
także prezes IPN, toczyły się latami.
Ale bez efektów.
To jest wyrzut sumienia PiS-u.
Są bardzo odważni,
ale nigdy do niczego nie doprowadzili.
Bardzo mocni w gębie,
ale nigdy nie doprowadzili
do finału
tak bardzo ważnej dla Polaków sprawy,
a my to zrobimy.
Ekshumacje ofiar rzezi wołyńskiej
mają ruszyć w kwietniu.
To skutek porozumienia
obecnej minister kultury
z ukraińskim odpowiednikiem.
To jest "19.30",
co jeszcze w programie?
Ostatnie ostrzeżenie Joe Bidena.
Dziś w Ameryce tworzy się oligarchia
z ekstremalnym bogactwem,
potęgą i wpływami.
Dobrowolna edukacja zdrowotna.
Widząc wielkie zamieszanie,
zdecydowałam, że w 2025 roku
wyjdzie jako przedmiot nieobowiązkowy.
Na pewno część dzieci
nie będzie na niego uczęszczać.
Odwaga pełnego życia.
Film uczy oczywiście
o tym świecie niewidomych.
Oni by chcieli być tacy jak my.
To, że Agata nie widzi,
nie przeszkadza,
żeby przeżyła wspaniałe życie.
Nie wiadomo, czy jest szansa
na koniec wojny,
czy tylko na przerwę w walkach,
ale porozumienie Hamasu z Izraelem
ma być zaakceptowane
przez obie strony.
Opisano trzy etapy
realizacji zawieszenia broni,
jest harmonogram uwalniania
żydowskich zakładników
przetrzymywanych przez Hamas
i arabskich więźniów
z izraelskich więzień.
W Tel Awiwie jest Anna Kowalska.
Czy to jest już polityczny fakt,
czy nadal zapowiedź?
Faktem będzie, gdy zawieszenie broni
zaakceptuje gabinet obrony Izraela.
Okazało się na razie nieoficjalnie,
że ma dojść do tego w sobotę.
Miało dojść dzisiaj rano,
ale Izrael powiedział,
że Hamas stawia nowe warunki.
Może nie chodzić jednak
o brak porozumienia
między stronami konfliktu,
a o konflikt w izraelskim rządzie.
Skrajna prawica
nie chce zakończenia wojny
i grozi, że koalicję opuści.
Początek końca wojny
świętował wczoraj cały Bliski Wschód.
Nie jemy, nie pijemy i nie śpimy
już od roku i trzech miesięcy.
Dzięki Bogu za te cudowne wieści!
W Strefie Gazy na ulice wyszło
dziesiątki tysięcy Palestyńczyków,
wierząc w koniec
trwającego tam przelewu krwi.
Łzy szczęścia popłynęły także
po drugiej stronie muru -
u świętujących licznie Izraelczyków.
Wreszcie jest porozumienie,
ale to powinno było stać się
już dawno temu.
Wszystko za sprawą tej deklaracji
katarskiego premiera,
który po trwających
miesiące negocjacjach
ogłosił zawieszenie broni
między Izraelem a Hamasem.
Katar, Arabska Republika Egiptu
i Stany Zjednoczone
z radością ogłaszają sukces
wysiłków mediacyjnych
na rzecz porozumienia
między stronami konfliktu.
Zawieszenie broni
musi teraz zaakceptować
izraelski rząd,
który mówi jednak,
że Hamas stawia kolejne warunki.
Izraelski gabinet
nie może się spotkać,
aby uzgodnić tę umowę,
dopóki Hamas nie zaakceptuje
wszystkich jej elementów.
Według mediatorów
to jednak formalność,
a zawieszenie broni
wejdzie w życie w niedzielę.
Proces pokojowy zakłada trzy etapy.
Najpierw przez sześć tygodni
Hamas stopniowo wypuszczać będzie
33 izraelskich zakładników
w zamian za uwolnienie
tysiąca palestyńskich więźniów.
Zakończą się działania wojenne.
Izrael zacznie wycofywać się
ze Strefy Gazy
i dopuści wjazd pomocy humanitarnej.
Po sześciu tygodniach dojdzie
do kolejnej wymiany zakładników,
a izraelska armia
całkowicie opuści Gazę.
Trzeci etap to odbudowa Strefy Gazy.
W rękach Hamasu wciąż przebywa
98 izraelskich zakładników.
To wizja ich powrotu
przekonała rządzących do zgody.
Nie ma większego moralnego, ludzkiego,
żydowskiego lub izraelskiego obowiązku
niż sprowadzenie naszych synów i córek
z powrotem do nas.
Za granicą na przełom jako pierwszy
zareagował Donald Trump.
Mamy porozumienie w sprawie
zakładników na Bliskim Wschodzie.
Bo chociaż plan zawieszenia broni
już w maju przedstawił Joe Biden...
Komu należą się pochwały,
panu czy Trumpowi?
Czy to żart?
...to według
izraelskich komentatorów
porozumienie było ukłonem
właśnie w stronę nowego prezydenta,
który groził, że w innym wypadku,
i tu cytat:
"na Bliskim Wschodzie
rozpęta się piekło".
Nasz prawicowy rząd wierzy,
że nowa administracja Trumpa
będzie im bliska,
dlatego go posłuchali,
by mieć sprzymierzeńca
na przyszłość.
Przed wejściem w życie
zawieszenia broni
Izrael zintensyfikował naloty na Gazę.
Tylko w ciągu ostatnich 24 godzin
zginęło tam 80 osób.
Joe Biden opuszcza Biały Dom.
Ostatni raz zabiera głos
w orędziu do Amerykanów.
W politycznym boju nie ginie
polityczna poprawność.
Biden nie straszy
rządami republikanów
i ciągle widzi amerykańskie szanse,
ale ostrzega przed oligarchią.
Władza w rękach garstki ultrabogaczy
może być zagrożeniem dla wartości,
na których zbudowano Amerykę.
Co mówi demokrata o demokracji?
Joe Biden żegna się z Białym Domem
i ostatni raz z Gabinetu Owalnego
przemawia do Amerykanów.
Nadeszła wasza kolej,
by stanąć na straży.
Jego kadencja przypadła
na wyjątkowo burzliwe czasy:
pandemia, galopująca inflacja i wojny.
Dzięki niemu nasza pozycja w NATO
jest silniejsza,
miał rację w kwestii Ukrainy.
Boję się jedynie tego,
co wydarzy się w przyszłości.
Odchodzący prezydent
też niepokoi się o przyszłość.
W orędziu ostrzegł Amerykanów
przed "oligarchią bogaczy,
która zagraża demokracji".
Amerykanie są pogrzebani
pod lawiną dezinformacji.
Ona daje zielone światło
nadużywaniu władzy.
Media społecznościowe
rezygnują z fact checkerów,
prawda jest tłumiona kłamstwami,
opowiadanymi dla władzy i zysku.
Donald Trump w drugą kadencję wchodzi
z poparciem wartym miliony.
Wśród sojuszników
ma biznesowych gigantów:
Elona Muska, właściciela X,
szefa Amazona Jeffa Bezosa
i od niedawna Marka Zuckerberga,
do którego należy Meta,
czyli większości
mediów społecznościowych.
I to oni wsparli jego kampanię
milionami dolarów.
Na inauguracji prezydentury
usiądą w pierwszym rządzie.
Oni czują, w jakim kierunku
wieje wiatr historii,
ten wiatr historii
teraz chyba sprzyja czemuś,
co byśmy określili mianem zwrotu
w kierunku większego konserwatyzmu.
Joe Biden ostrzega Amerykanów także
przed rozwojem sztucznej inteligencji.
Ameryka jest w niej liderem,
ale od niedawna
ma sporego konkurenta - Chiny.
Pokazały własny model
sztucznej inteligencji, system,
który się nazywa Deep Seek,
i co więcej, powiedzieli,
że jest to system tak dobry
jak amerykańskie,
a jednocześnie tańszy
i to jest taki sygnał,
który administracja amerykańska
czyta jako rzucenie rękawicy.
Więc na ostatniej prostej
ograniczyła eksport chipów AI.
Jako kraj wolności Ameryka,
a nie Chiny musi przewodzić światu
w rozwoju AI.
Rykoszetem dostała m.in. Polska,
która znalazła się na liście krajów
objętych restrykcjami
w imporcie nowoczesnych chipów.
Zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa
przez byłego szefa
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
Piotra Pogonowskiego
zostało złożone
przez generała Jarosława Stróżyka.
Szef komisji ds. badania
wpływów rosyjskich i białoruskich
zarzuca byłemu szefowi ABW
niedopełnienie obowiązków
i zmiany w statucie agencji,
co miało stanowić zagrożenie
dla bezpieczeństwa państwa.
Zlikwidowano w praktyce,
pośpiesznie i bez właściwych analiz,
ze skutkiem bardzo negatywnym
10 z 15 delegatur,
czyli łatwo policzyć,
że ponad połowa zdolności operacyjnych
została zlikwidowana.
Decyzja o likwidacji delegatur
zapadła w 2017 roku.
Zdaniem byłego szefa ABW
Piotra Pogonowskiego
ówczesne zmiany wynikały
z reorganizacji i nie miały wpływu
na zdolności operacyjne ABW.
Generał Jarosław Stróżyk
zapowiada kolejne zawiadomienia
do prokuratury w innych sprawach.
Końcowy raport z prac komisji
do spraw wpływów białoruskich
i rosyjskich
ma być gotowy pod koniec marca.
Pierwotnie byli mamą i ojczymem,
ale potem już Magdaleną B.
i Dawidem B, bo zakatowali dziecko.
Sprawę Kamila ze zgrozą
śledziła cała Polska,
bo w głowie się nie mieściło,
jak można przez lata, powoli
zabijać ośmiolatka.
Prokuratura pytała też
o rolę instytucji,
które miały chronić dziecko,
i ewentualne zaniedbania,
ale śledztwo finalnie umorzono.
Rzecznik Praw Dziecka
się z tym nie zgadza.
Czy sprawa jest zamknięta?
Łzy i bezradność
po decyzji prokuratury.
Kamilka mi zabili,
a oni umarzają sprawę,
tak nie może być.
Sprawiedliwości musi stać się zadość.
On powinien tutaj z nami być,
latać sobie po ulicy.
To właśnie tata Kamila zgłosił,
że ojczym znęca się nad dzieckiem.
Ośmiolatek miesiącami był bity,
przypalany papierosami,
rzucany na rozgrzany piec.
Lekarze o jego życie
walczyli 35 dni. Nie udało się.
Ojczym i matka chłopca
usłyszeli zarzuty.
W aresztach czekają na rozprawę.
Zarzutów najprawdopodobniej
nie usłyszą urzędnicy
odpowiedzialni za nadzór
nad rodziną chłopca.
Ci funkcjonariusze, nawet jeśli
popełnili jakieś uchybienia,
niedopatrzenia,
to nie były one na tyle istotne
i nie były one na tyle ważne,
aby można było mówić
o popełnieniu przestępstwa.
Śledztwo umorzono także
wobec nauczycieli szkoły,
do której chodził Kamil.
Z decyzją prokuratury nie zgadza się
Rzeczniczka Praw Dziecka,
od początku zaangażowana w sprawę.
Mamy wgląd w akta w tej sprawy
i widzimy niepokojące sygnały
świadczące o tym,
że decyzja prokuratury
jest decyzją niezrozumiałą.
Prokurator bardzo wnikliwie
zebrał materiał dowodowy,
który zawiera się w 22 tomach akt
i 44 tomach załączników,
a następnie bardzo dokładnie
i rzetelnie
ten materiał dowodowy przeanalizował.
W tej sprawie z prokuraturą
spotkała się
wiceministra sprawiedliwości.
Dzisiejsze spotkanie przyniosło
ważne ustalenia oraz podsumowanie
działań na poziomie systemowym.
Kamil zmarł w maju 2023 roku.
Kilka miesięcy wcześniej
wobec rodziny wszczęto procedurę
Niebieskiej Karty
w związku z podejrzeniem
stosowania przemocy.
Dziecko ośmioletnie
miało nawet uciekać z domu.
Uciekł w listopadzie w piżamce
i nie widzieli, że coś jest nie tak.
Już powinno zapalić się
czerwone światełko,
że Kamilek po ulicy się błąkał.
Przecież Kamilek nie żył w próżni.
Wokół niego było
całe mnóstwo ludzi, ludzi dorosłych,
specjalistów wykwalifikowanych.
Po tragedii przyjęto prawo
nazywane ustawą Kamilka.
To nowelizacja szeregu ustaw
dotyczących ochrony małoletnich.
Ludzie zdobyli łatwą procedurę,
jak zareagować wobec przemocy,
kiedy ją widzą,
kiedy są jej świadkami.
Tata Kamila zapowiada,
że będzie walczyć o sprawiedliwość
aż do skutku.
Ile się będzie dało rady,
ile Bóg na to pozwoli zdrowia i siły.
Pełnomocnicy rodziny złożą zażalenie
do Sądu Rejonowego w Częstochowie.
Edukacja zdrowotna,
jak sama nazwa wskazuje,
ma edukować o zdrowiu,
ale część polityków
dopatrzyła się w nim
ideologicznych nachalności
i przedmiot do szkół wejdzie,
ale nie będzie obowiązkowy.
Jego zwolennicy mówią,
że to nie ma sensu,
bo w takim razie będzie martwy,
a ideologiczny nigdy nie był,
ale premier Tusk rozstrzygnął
i ministra edukacji uległa.
Co kryją karty podręcznika tak ponure,
że aż strach?
Uciskamy 30 razy
w taki sposób energicznie.
I tak do czasu odzyskania przytomności
przez poszkodowanego
lub przyjazdu karetki.
Pierwsza pomoc to jeden z tematów
edukacji zdrowotnej.
Przedmiot wejdzie do szkół
od września w miejsce
wychowania do życia w rodzinie.
Nie potrzebujemy wojny
o zdrowie dzieci, potrzebujemy zadbać
o zdrowie dzieci i młodzieży.
Tak ministra edukacji
argumentowała decyzję o tym,
że przedmiot,
wbrew wcześniejszym zapowiedziom,
nie będzie obowiązkowy.
Żeby przedmiot był dobrze przyjęty,
żeby rodzice chcieli wysyłać dzieci.
Nie mogę pozwolić na to,
by radykałowie zakłócali lekcje,
a do tego to zmierzało.
Chodziło m.in. o takie protesty
jak ten w Szczecinie.
Zacznie uczyć dzieci tych rzeczy,
których nie powinno się uczyć
w tym wieku.
Przedmiot będzie się składał
z 10 filarów
dotyczących m.in.
zdrowego odżywiania, szczepień,
profilaktyki uzależnień
oraz zdrowia seksualnego.
I to właśnie ten ostatni wątek
wzbudzał największe kontrowersje.
Pojawiały się zarzuty,
że to próba seksualizacji dzieci.
Edukacja zdrowotna
jak najbardziej tak,
ale bez jakichkolwiek ideologii
i to, co jest podstawą,
to jest też decyzja rodziców.
Eksperci wyjaśniają,
że chodzi wyłącznie o rzetelną wiedzę
z zakresu zdrowia i profilaktyki,
szczególnie ważnej w kontekście
tych danych - 30% polskich dzieci
zmaga się z nadwagą.
Ponad pół miliona dzieci
ma zaburzenia psychiczne.
To jest zupełnie coś przeciwnego,
my walczymy w edukacji zdrowotnej
z seksualizacją,
przekazujemy te treści,
które są oparte
na badaniach naukowych.
Środowisko medyczne przyznaje,
że najważniejsze, że przedmiot
w ogóle pojawi się w szkołach.
Są jednak obawy, że jego dobrowolność
przełoży się na frekwencję.
Nie tylko zdrowe odżywianie,
aktywność fizyczna,
ale chociażby samobadanie jąder
czy piersi, to są tematy,
które absolutnie
powinny być obowiązkowe.
Jeżeli przedmiot będzie nieobowiązkowy
to na pewno cześć dzieci
nie będzie na niego uczęszczać
i nie dowie się, jak w przypadku
nagłego zagrożenia życia
komuś uratować życie.
Ministra edukacji
planuje kampanię społeczną
promującą edukację zdrowotną,
która ma zachęcić niezdecydowanych.
Potrzebujemy czasu, żeby przedmiot
w szkole dobrze się przyjął.
Edukacja zdrowotna to początek reformy
w polskiej szkole.
We wrześniu 2026 r.
dzieci rozpoczną naukę
według nowych zasad programowych
i z nowo napisanych podręczników.
Ona niewidoma, ale szczęśliwa,
on czuły na obraz, bo fotograf,
ale z pustką w życiu.
Spotkają się i uzupełnią nawzajem,
bo można nie widzieć,
ale można czuć, a to znacznie więcej.
Do kin wchodzi "Światłoczuła",
film, którego Telewizja Polska
jest koproducentem.
Wzruszający i zabawny,
a w scenariuszu pytania i odpowiedzi,
które życie potrafią zmienić
dość radykalnie.
Z zaproszeniem do kina
- Maciej Gąsiorowski.
Pracuje, podróżuje, nurkuje,
gra w tenisa.
Jako nauczycielkę świetnie znają
studenci Uniwersytetu Warszawskiego
i jej fani w Internecie.
Monika Dubiel przełamuje stereotypy
o osobach niewidomych.
Ja się czuję bardzo szczęśliwa.
Mam fajne życie,
mieszkam w pięknym mieście,
mam wspaniałą rodzinę, dużo przyjaciół
podróżuję, robię to, co kocham,
więc dlaczego miałabym
nie być szczęśliwa?
Równie zadowoloną z życia
i pełną pasji kobietą
jest bohaterka filmu "Światłoczuła",
który niebawem wchodzi do kin.
Ten film oczywiście uczy
o tym świecie niewidomych
i jakoś go pokazuje
ludziom widzącym,
ale on przede wszystkim
jest o uczuciu
i o jakieś formie miłości,
którą spotykamy na drodze.
I warto ją przeżyć,
żeby się czegoś dowiedzieć o sobie.
To opowieść o miłości,
który łączy ludzi zupełnie różnych.
Straumatyzowanego, zamkniętego w sobie
fotografa
i ekstrawertyczną,
wiecznie uśmiechniętą
niewidomą nauczycielkę.
Nie robimy z tej cechy człowieka,
czyli tego że jest niewidomy,
jakiejś wielkiej rzeczy.
To jest jakiś jedna z wielu cech,
na pewno nie dominująca
u tej bohaterki.
Zarówno widz, jak i główny bohater
filmu poznają tu życie ludzi,
którzy świata nie widzą oczami.
Za to często czują
i rozumieją znacznie głębiej
niż większość z nas.
Oni by chcieli być tacy jak my,
bo są tacy jak my,
i ten film mówi właśnie,
że my jesteśmy tacy sami,
i to, że Agata nie widzi,
w niczym nie przeszkadza,
żeby przeżyła wspaniałe życie
i pokochała.
Na premierze wiele zaproszonych osób
nie mogło filmu obejrzeć,
ale go usłyszeć.
Od niedawna jest to możliwe
w każdym kinie
dzięki specjalnej aplikacji
z audiodeskrypcją.
Osoba z dysfunkcją wzroku
może sobie świetnie poradzić.
Wystarczy odpowiednia motywacja,
możliwości, ukierunkowanie
i taka osoba będzie w pełni sprawna
w społeczeństwie.
W Polsce żyje pół miliona ludzi
z dysfunkcją wzroku.
Wiele z nich to osoby aktywne
i pełne pasji.
Nie potrzebują naszego współczucia,
nie chcą, abyśmy traktowali je
jak niezdary,
które ciągle potrzebują opieki.
I o tym także jest ten film,
choć przede wszystkim o miłości,
którą każdy może zobaczyć
na swój sposób.
W 19.30 to wszystko,
zapraszam na "Pytanie dnia".
Gościem będzie Dariusz Joński.
A potem w "Niebezpiecznych związkach"
o 20.18 w TVP Info
m.in. Roman Giertych.