Bliski Wsch#d w ogniu.
Iran odpowiedzia¾ na atak Izraela.
Grozi te¼ jego sojusznikom.
"Odpowiedzi@ jest mi¾o¦^".
Ulicami Warszawy przesz¾a
parada r#wno¦ci.
Sentymentalna muzyczna podr#¼
do lat 80., czyli wiecz#r w Opolu.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Bliski Wschód na progu nowej wojny.
Pomiędzy Iranem a Izraelem
trwa wymiana ognia.
W kierunku Tel Awiwu
Teheran wystrzelił serię rakiet,
część z nich zestrzelono.
Syreny alarmowe
słychać było w całym kraju,
także nad ranem.
Rośnie liczba ofiar.
Iran zapowiada:
to będzie bolesna odpowiedź
na izraelskie naloty.
Na celownik chce wziąć
także amerykańskie bazy w regionie.
Żelazna Kopuła tym razem
nie uchroniła Izraela.
Irański atak był tak potężny,
że system izraelskiej
obrony przeciwlotniczej
nie zdołał przechwycić
wszystkich pocisków.
Teheran wystrzelił ich ponad 200,
głównie balistyczne.
Także po raz pierwszy
w warunkach bojowych
z okrętów podwodnych.
Eksplozja była tak duża,
że od razu wiedziałem,
że trafiono bezpośrednio
w ten budynek.
To były naprawdę
przerażające chwile.
Drżę, ale w Izraelu
jesteśmy przyzwyczajeni do terroru.
Po prostu zależy, kto tym razem
zostanie nim dotknięty.
Tym razem to byłam ja.
Irańskie rakiety uderzyły w Tel Awiw
oraz w dwie inne miejscowości
w okolicach izraelskiej stolicy.
W tym w siedzibę
izraelskiego dowództwa wojskowego.
Zginęły co najmniej 4 osoby,
a ponad 70 zostało rannych.
W gruzach budynków mieszkalnych
uwięziona została
nieznana liczba osób.
Tę noc miliony Izraelczyków
spędziły w schronach.
A Irańczycy wyszli na ulice,
by świętować.
To zdjęcia z Teheranu.
Cieszę się, ponieważ wkrótce
Izrael zostanie zniszczony.
Pokazujemy światu,
a zwłaszcza Ameryce i Izraelowi,
naszą siłę i potencjał.
Nagranie z ataków na Izrael
opublikowało też irańskie wojsko.
Z wymownym podpisem:
"Wy to zaczęliście.
My to skończymy".
A wcześniej przywódca Iranu
zapowiedział,
że Teheran będzie kontynuował
uderzenia odwetowe.
Izrael nie powinien sobie wyobrażać,
że uderzył i to koniec.
Nie. To oni rozpoczęli wojnę.
Nie pozwolimy im ujść bez szwanku
z największej zbrodni,
jaką popełnili.
Wymiana ognia trwała cała noc.
Także nad ranem.
A dzień odsłonił ogrom zniszczeń
i w Izraelu, gdzie wciąż pracują
zespoły ratunkowe, i w Iranie.
Na tym osiedlu mieszkaniowym w
Teheranie według miejscowych służb
zginęło 60 osób, w tym 20 dzieci.
Widziałem te obrazy tylko w filmach,
a nie w prawdziwym życiu.
Eksplozja była tak duża,
że rzuciło mną o sufit.
Izraelska armia przeprowadziła ataki
na dziesiątki celów
w rejonie Teheranu,
w tym instalacje obrony powietrznej
i wyrzutnie rakiet.
Po raz pierwszy w historii
izraelskie myśliwce
przeleciały bezpośrednio
nad stolicą Iranu.
Zbombardowały miejscowe
lotnisko i hangary,
gdzie stacjonowały myśliwce.
A także bazy irańskich sił lotniczych
na zachodzie kraju.
Celem izraelskiego ataku
był także zakład wzbogacania uranu
w Fordo.
To kluczowy ośrodek
irańskiego programu nuklearnego.
Wiadomo, że doszło do zniszczeń.
Izraelskie siły zabiły też
już w sumie 9 speców od atomu.
Oraz kolejnych 2 wysokich rangą
dowódców wojskowych.
Premier Izraela wezwał Irańczyków,
by powstali przeciwko swoim władzom.
Irański reżim nigdy nie był słabszy.
To wasza szansa, aby powstać
i dać się usłyszeć.
Obie strony jeszcze dziś
spodziewają się
kolejnych ataków rakietowych.
Jeśli Iran zaatakuje
amerykańskie obiekty
na Bliskim Wschodzie,
Stany Zjednoczone mogą dołączyć
do bombardowań.
A to oznaczałoby perspektywę
długiej wojny
z groźnymi konsekwencjami
dla całego świata.
Bo mogłyby się w nią zaangażować
Chiny i Rosja.
Przed globalnym konfliktem
ostrzega premier Donald Tusk,
a inni światowi przywódcy
apelują o deeskalację.
Gdy trwała wymiana uderzeń
między Iranem a Izraelem,
polityczne ciosy posypały się
w Nowym Jorku
na nadzwyczajnym posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Przedstawiciel Teheranu
mówił o akcie terroryzmu,
dyplomata z Tel Awiwu
o koniecznej ochronie narodu.
Jak długo świat oczekiwał,
że będziemy czekać?
Dopóki nie zmontują bomby?
Według ambasadora Iranu przy ONZ
atak Izraela to nic innego,
jak deklaracja wojny.
Powołał się na artykuł 51
Karty Narodów Zjednoczonych
i zapowiedział odwet.
To naturalna, legalna
i konieczna konsekwencja
niesprowokowanego ataku militarnego.
W którym mieli uczestniczyć
też Amerykanie
- zdaniem Teheranu udzielili Izraelowi
nie tylko wsparcia politycznego,
ale dali też dostęp
do danych wywiadowczych.
Waszyngton zaprzecza.
Stany Zjednoczone
zostały poinformowane
o atakach z wyprzedzeniem,
ale nie były
w nie zaangażowane militarnie.
Potwierdza jednak,
że pomagał Izraelowi
odeprzeć atak odwetowy Iranu.
Na jutro zaplanowana była
kolejna runda irańsko-amerykańskich
negocjacji,
które miały ograniczyć
program nuklearny
i uniemożliwić Teheranowi
zbudowanie broni atomowej.
Rozmowy zostały zerwane.
Pojawiły się za to groźby ataku
na amerykańskie bazy w regionie.
Powiem jasno:
Iran nie powinien atakować
amerykańskich interesów ani personelu.
Na Bliskim Wschodzie stacjonuje
nawet 50 tysięcy
amerykańskich żołnierzy
w co najmniej
19 lokalizacjach.
Celem ataku Iranu mogą być też bazy
należące do Brytyjczyków i Francuzów.
Paryż, choć wykluczył dołączenie
do operacji Izraela, zapowiedział,
że udzieli mu wsparcia
w razie odwetu Iranu.
Liczy również na powrót
do stołu negocjacyjnego.
Szef polskiego rządu zaapelował
o zjednoczenie wysiłków Europy
i Stanów Zjednoczonych
i powstrzymanie
dalszej eskalacji.
Izrael od miesięcy przygotowywał grunt
pod przeprowadzenie operacji.
Uderzał w cele militarne w Syrii.
Atakował rebeliantów Huti w Jemenie
i eliminował bojowników Hamasu.
Iran jest państwem
dość mocno osłabionym
w wymiarze regionalnym,
szczególnie poprzez kwestie związane
z utratą sojuszników.
Operacja Izraela miała wyhamować
nuklearne ambicje Iranu.
Może jednak doprowadzić
do czegoś znacznie większego
- obalenia Republiki Islamskiej Iranu.
To dziecko rewolucji islamskiej,
podparta ideologią,
w której Izrael
uznawany jest za wroga,
nie tyle Iranu samego,
co Muzułmanów.
Konfliktowi na Bliskim Wschodzie
bacznie przygląda się Kreml,
bo może mu przynieść korzyści.
Akcje największych rosyjskich
spółek naftowych
poszybowały w górę.
A to sprzyja
rosyjskiej machinie wojennej.
Z różnych miast, w różnym wieku,
ale razem we wspólnej sprawie.
Pod hasłem "Odpowiedzią jest miłość",
ulicami Warszawy przeszła
Parada Równości.
Uczestnicy wydarzenia podkreślają,
że choć o równość wciąż się upominają,
to na ustawę o związkach partnerskich
wciąż, mimo obietnic, nie mogą liczyć.
Projekty są gotowe,
ale nie ma zgody koalicjantów.
24. Parada Równości w stolicy
przeszła pod hasłem
"Odpowiedzią jest miłość".
Wydarzenie otworzył
prezydent Warszawy.
Od wielu lat mówię,
że budujemy razem Warszawę,
która jest miastem otwartym,
tolerancyjnym.
W którym te wartości,
które dla nas są tak ważne,
są nie tylko cenione,
ale także promowane.
Razem maszerowali przedstawiciele
wszystkich pokoleń.
Równość nie ma wieku,
nie ma granic i trzeba to
po prostu uszanować.
Najważniejsze to pokazać
właśnie tej małej naszej pocieszce,
żeby widziała, że Polska
jest krajem dla wszystkich.
Dać ludziom do zrozumienia,
że nie robimy nikomu krzywdy.
A tak się pan trochę czuje w Polsce,
jakby pan robił komuś krzywdę?
Po ostatnich
wydarzeniach politycznych,
gdzie jest jakaś nagonka
na to środowisko, no nie jest fajnie.
To sytuacja sprzed kilku dni:
w polskim parlamencie
polski europoseł niszczy wystawę
poświęconą społeczności LGBT.
Ale ataki na mniejszości seksualne
trwają od dawna.
Wmawia się nam, że to ludzie,
a to jest po prostu ideologia.
Po wygranych wyborach w 2023 roku
koalicja rządząca rozbudziła nadzieje
wszystkich maszerujących,
że hasło "równość"
będzie dotyczyć także ich.
Uczestnicy parady równości
mówili nam dziś, że są tutaj,
by pokazać, że są wśród nas
i jest to coś zupełnie naturalnego.
I nie ma żadnego powodu,
by mieli być traktowani gorzej.
Wskazywali chociażby na brak ustawy
o związkach partnerskich.
I w tej sprawie mówią
o sporym zniecierpliwieniu.
Ustawa o związkach partnerskich
- projekt jest gotowy.
Ministra do spraw równości
wniosła do Sejmu dwa projekty
w sprawie związków partnerskich.
Takie same są też
w Kancelarii Premiera.
Ten projekt rządowy, dlaczego on
od połowy kwietnia tkwi
na Komitecie Stałym Rady Ministrów?
Nie ma decyzji politycznej,
żeby ten projekt poszedł dalej.
W tej sprawie poseł KO
krytykuje Lewicę.
Jeśli chodzi o komitet stały,
zostało zapowiedziane,
że to będzie omawiane.
Tak więc można było chwilę poczekać,
a nie rozgrywać przed paradą,
rozgrywać społecznością LGBT+.
Nie wiadomo też,
czy za projektem lewicy opowie się
Polskie Stronnictwo Ludowe.
PSL ma tutaj swoje podejście
do tematu,
mówimy o statusie osoby najbliższej,
której szansa jest na podpisanie,
tak słyszymy z wywiadów
prezydenta elekta.
Na decyzje polityków
czekają ci ludzie.
Ci politycy mają się
między sobą dogadać,
żeby zapewnić nam szacunek
i równe prawa w Polsce.
Dojdziemy kiedyś do takiego czasu,
że związki partnerskie
będą honorowane w naszym kraju
i tak naprawdę
nikt nie będzie nam wyznaczał
kogo mamy kochać.
Polska rusza z międzynarodową
kampanią informacyjną,
która ma zniechęcić
do nielegalnej imigracji.
Spoty, w których narrator tłumaczy,
że polsko-białoruska granica
nie jest bramą do Europy,
są skierowane do mieszkańców
Afganistanu, Etiopii czy Pakistanu.
Na ulicach egipskich czy kenijskich
miast mają pojawić się także plakaty
z hasłem "przemytnicy kłamią".
Opozycja z kampanii drwi
i mówi o projekcie głupoty.
To ten prosty i czytelny przekaz...
która ma zniechęcić
do nielegalnej imigracji.
Dla mnie bardzo ważne było,
żeby to było dobrze przygotowane,
czyli żeby to było
w językach lokalnych,
żeby to było zrozumiałe
i żebyśmy mówili coś,
co można sprawdzić.
Rząd rozpoczął kampanię informacyjną
w krajach,
z których najczęściej pochodzą
migranci przybywający
na polsko-białoruską granicę,
wabieni przez przemytników
obietnicą dostatniego życia
w Europie.
Chcemy tam na miejscu ich przekonać:
szkoda waszego zdrowia,
czasem życia i pieniędzy,
żeby tą drogą się dostawać do Europy.
Kampania obejmuje
takie krótkie filmiki.
Plakaty i ulotki.
Przesłanie jest jednoznaczne:
po pierwsze prawo do azylu
jest czasowo zawieszone,
a po drugie zapora na granicy
jest szczelna.
Praktycznie, co jest najważniejsze,
skuteczność żołnierzy, policjantów
a przede wszystkim
funkcjonariuszy Straży Granicznej,
jest stuprocentowa.
By dobrze oddać skalę tego,
jak wygląda rzeczywistość
na polsko-białoruskiej granicy,
wystarczy spojrzeć na liczby.
W zeszłym roku Straż Graniczna
odnotowała ponad 30 tysięcy prób
nielegalnego przedostania się
z Białorusi do Polski.
Do maja tego roku - 13 tysięcy.
Wyłapujemy również tych wozaków
tak zwanych,
którzy przewożą i uczestniczą
w tym procederze po stronie polskiej.
Ponad 100 osób zostało zatrzymanych.
Duża część z nich zatrzymana
w ubiegłym roku,
500 takich osób.
W sejmie ponadpartyjna zgoda.
W wojnie hybrydowej prowadzonej
przez wschodnie reżimy
trzeba reagować stanowczo.
Każde zniechęcenie tych,
którzy szturmują polską granicę,
jest dobrym pomysłem.
Mówi poseł PiS-u
i jednocześnie ironizuje.
Donald Tusk przez lata tego
nie rozumiał, dopiero teraz zrozumiał.
Rządzący odpowiadają krótko.
To politycy PiS-u w sprawie granicy
wiele mówili, ale niewiele robili.
Skuteczność zapory w czasie
rządu PiS-u to było około 30%,
dzisiaj jest ponad 90%.
A do tego afera wizowa,
którą PiS ma na swoim koncie.
Daj pan spokój.
Nie chcecie już o migracji
rozpowiadać, nie chcecie,
żebym przypomniał po raz kolejny,
kto wpuszczał 300-400 tysięcy
ludzi do Polski.
Politycy PiS-u powinni przeprosić
za działania pana Wawrzyka,
bo jeżeli był ktoś,
kto szmuglował migrantów,
to był to członek ich rządu.
Piotr Wawrzyk, wiceszef MSZ
w rządzie PiS, usłyszał zarzuty
za nieuzasadnione interwencje
w sprawie przyspieszonych
procedur wizowych.
A teraz kontrowersyjna decyzja
i pytania bez odpowiedzi.
Arcybiskup Wojciech Polak
zakończył działalność przy tworzeniu
Komisji niezależnych ekspertów
ds. wykorzystania seksualnego
małoletnich.
Według episkopatu komisja
pod kierownictwem prymasa
nie spełnia oczekiwań większości.
To kpina - mówią skrzywdzeni
przez duchownych.
I pytają, czy kiedykolwiek Kościół
w Polsce odpokutuje za ich cierpienie.
Arkadiusz
Nie tego oczekiwały ofiary
księży-pedofili.
Biskupi taką nadzieję mi odebrali
i oszukali mnie.
To reakcja na ostatnią decyzję
Episkopatu.
Prymas Polski,
arcybiskup Wojciech Polak,
został odsunięty od tworzenia komisji
do spraw pedofilii w Kościele.
Jest to strach przed tym,
że ustalenia mogą służyć
domaganiu się zadośćuczynień,
jakichś odszkodowań.
Robert Fidura, w młodości
molestowany przez księży,
był w listopadzie na tym spotkaniu
z biskupami na Jasnej Górze.
Wtedy zapewniano, że komisja badająca
przypadki wykorzystywania seksualnego
przez duchownych ruszy niebawem.
Myślę, że przyszły rok
musi być już taką drogą,
w której będziemy to realizować.
Prymasowi za realizację
jednak podziękowano.
Ta decyzja może oznaczać jedno.
Odsuwa powołanie tej komisji
co najmniej o kilka lat,
a sporządzenie raportu o kolejne kilka
czy kilkanaście lat.
Potwierdzeniem mogą być te słowa
następcy Wojciecha Polaka.
Trudno mi na chwilę obecną
wyobrazić sobie określenie
jakiegoś tam horyzontu czasowego.
Słów krytyki nie szczędzi publicysta
Tomasz Terlikowski.
Komisji do spraw pedofilii nie będzie.
Osoby skrzywdzone, wierni
i pewna grupa księży
zostali okłamani przez Episkopat.
Biskup Sławomir Oder
znany jest z tego,
że utopił uczciwe dochodzenie
w sprawie Jana Pawła II
i jego podejścia do pedofilii.
To już 12 lat trwa,
jak polski episkopat zwodzi ofiary,
zwodzi wiernych w Kościele.
Odwlekanie wyjaśniania
przestępstw seksualnych
popełnianych przez księży
może uderzyć w wizerunek Kościoła.
I tak już nadszarpnięty.
W tegorocznym sondażu CBOS
45% Polaków krytycznie ocenia
działalność Kościoła.
To o 4 punkty procentowe więcej
niż pół roku temu.
Dla instytucji
to się może wydawać dobre,
ale dla postronnych obserwatorów,
szczególnie ofiar
i szczególnie zadań tej instytucji,
że ma stać na straży
godności człowieka,
to jest co najmniej
niezrozumiałe.
Biskupi zapewniają,
że komisję chcą powołać.
Jednak na pytania
o terminy rozkładają ręce.
Potrzebny jest ten czas,
żeby pewne rzeczy doprecyzować,
żeby nie było niejasności,
dwuznaczności.
Jednoznacznie oceniają to
skrzywdzeni przez księży.
W to, że komisja powstanie,
ja osobiście już nie wierzę.
Kościół we Francji podobną komisję
powołał w niespełna rok.
To przełomowa metoda leczenia
zaćmy u dzieci.
W Centrum Zdrowia Dziecka
przeprowadzono pierwszą
w Polsce operację
z zastosowaniem nowatorskiej
techniki chirurgicznej.
To szansa na leczenie
bez powikłań najmłodszych pacjentów
z ciężkimi wadami wzroku.
8-letnia Zosia,
pierwsza chora zoperowana tą metodą,
czuje się dobrze i już widzi lepiej.
8-letnia Zosia jest aktywną,
pełną energii dziewczynką.
Kilka miesięcy temu zaczęła
gorzej widzieć na lewe oko.
Kontrola u okulisty wykazała zaćmę.
Tradycyjna operacja u dzieci
wiąże się z ryzykiem powikłań i tym,
że dziecko nie będzie mogło później
uprawiać wszystkich sportów.
W tym momencie zaczęłam się martwić,
bo nie chciałam odciąć jej od tego,
co ona uwielbia i czym żyje.
Mama Zosi szukała metody,
która pozwoli jej na życie
bez ograniczeń.
Twórczynią nowatorskiej techniki
jest profesor Marie-Jose Tassignon
z Belgii,
u której uczył się
doktor Mieszko Lachota
z Centrum Zdrowia Dziecka.
Metoda polega na wszczepieniu
specjalnie zaprojektowanej
soczewki wewnątrzgałkowej.
Bardzo się bałam operacji,
czy będzie mogła funkcjonować,
ale już na drugi dzień po operacji
czuła się dobrze,
nie mała żadnych powikłań.
Szczególne znaczenie
ma sposób osadzenia soczewki:
zarówno przednia,
jak i tylna jej część
są zakotwiczone w specjalnym rowku.
Dzięki temu soczewka jest umocowana
w oku stabilnie.
A to eliminuje ryzyko powstania
tak zwanej zaćmy wtórnej,
która jest częstym powikłaniem
po operacjach u dzieci.
Dzięki temu,
że soczewka jest stabilizowana
na obwodzie 360 stopni,
ona jest stabilna
i nie ma ryzyka przesunięcia się
i wypadnięcia,
jeśli jest
prawidłowo zaimplantowana.
Z zaćmą wrodzoną rodzi się średnio
4 dzieci na 10 tysięcy urodzeń.
W Centrum Zdrowia Dziecka
operuje się najwięcej,
bo nawet 120 dzieci rocznie.
Szczególnie ważne jest,
żeby wykryć schorzenie
w pierwszych tygodniach życia
i jak najszybciej usunąć.
Dwa tygodnie po operacji
Zosia widzi znacznie lepiej.
I nie może się doczekać,
kiedy wróci do swoich
ulubionych sportów.
My ją trochę hamujemy.
Poczekaj, jeszcze nie możesz
na trampolinie,
nie możesz robić gwiazdy,
ale już biega z dziećmi
i jest wszystko w porządku.
To najbardziej prestiżowe
targi technologiczne w Europie.
W Paryżu ViVA Tech,
czyli spotkanie kluczowych graczy
światowego rynku innowacji.
Wydarzenie co roku przyciąga tysiące
startupów, inwestorów
i liderów branży.
W tym elitarnym gronie
znalazło się kilkudziesięciu
polskich przedsiębiorców.
Co mają do zaoferowania światu,
a co świat nam?
W Paryżu przyszłość
jest dosłownie na wyciągnięcie ręki.
Na największe w Europie
targi nowych technologii
przyjechało do Francji
14 tysięcy wynalazców ze 160 krajów.
Każdy z nich pokazuje tu
swoje innowacje.
Od tych bardzo poważnych...
Odkryliśmy innowacyjny sposób
leczenia zapalenia płuc
światłem zewnętrznym.
...po te z przymrużeniem oka.
To pierwszy na świecie robot,
który gra w szachy.
Sam potrafi przesuwać pionki.
Niekwestionowaną gwiazdą
tegorocznej edycji
jest sztuczna inteligencja.
Wybierze dla nas najlepszy makijaż,
doradzi, jaką książkę przeczytać,
pomoże też zadbać o klimat,
a często nawet o nasze własne zdrowie.
Ta pokazywana premierowo
w Paryżu aplikacja
na podstawie zwykłego zdjęcia
bada stan chorych na depresję
i inne choroby psychiczne.
Na bieżąco analizuje emocje twarzy.
Biomarker mierzy w ten sposób,
jak ciężka jest depresja,
co pozwala zbadać
skuteczność leczenia.
Bo jednym z motywów przewodnich
tegorocznego salonu
jest odpowiedzialność.
Sztuczna inteligencja
może nieść ze sobą ryzyko.
Prezentowane w Paryżu technologie
są więc przede wszystkim bezpieczne.
I wywierają na nasze życie
tylko pozytywny wpływ.
To jest wóz strażacki przyszłości.
Wzięliśmy zwykły samochód
i zrobiliśmy z niego podłączony
do sieci pojazd
z autonomicznym dronem,
który wyręcza strażaków,
a sztuczna inteligencja przygotowuje
przebieg akcji strażackiej.
W Paryżu nie mają czego wstydzić się
też Polacy.
Swoje innowacje prezentuje
kilkadziesiąt startupów.
Tworzymy aplikacje
do wirtualnej rzeczywistości,
przeróżne aplikacje,
na przykład edukacyjne
dla uczelni wyższych,
tutaj mamy przykład aplikacji
do nauki operacji wieńcowej.
Część z tych technologii
już jest w użyciu.
Inne na rynek trafią za kilka lat.
Jedno jest pewne:
wszystkie już niebawem
zrewolucjonizują nasz świat.
Nowe piosenki znanych wykonawców
i największe przeboje
polskich gwiazd estrady.
Tegoroczne Premiery festiwalu w Opolu
wygrała Anna Iwanek,
zwyciężczyni ostatniej edycji
programu The Voice of Poland.
Na scenie królowały też hity,
które na stałe zapisały się
w kanonie polskiej muzyki rozrywkowej.
Dziś na scenie między innymi kabarety,
co jeszcze nas czeka?
Choć na festiwalu w Opolu
występowała wielokrotnie,
a zaskakiwanie fanów
to jej specjalność,
to takiego spotkania na scenie
Doda absolutnie się nie spodziewała.
Apel artystki sprzed kilkunastu lat
o zapisywanie się do bazy
dawców szpiku
trafił na podatny grunt
i uratował tej pani życie.
Cieszę się, że mogę być
na tym festiwalu,
za każdym razem
to jest ogromna przyjemność.
Czas zatrzymał się również
podczas tego występu
na koncercie "Superjedynek".
Kasia Stankiewicz i grupa Varius Manx,
która w tym roku obchodzi 35-lecie,
przypomnieli swoje legendarne hity.
Ale ta publiczność opolska
jest niezwykła
i ona jest zawsze wspierająca.
Czego doświadczają kolejne pokolenia.
W tym roku jury i ZAIKS byli zgodni.
Ania Iwanek zgarnęła dwie nagrody
w konkursie premier,
w tym tę główną.
Z tym wspaniałym zespołem,
który mogli państwo widzieć na scenie,
będziemy komponować nowe numery.
To jest mój plan.
A dziś prywatka.
I to taka dla całego amfiteatru,
którą poprowadzi Michał Sikorski.
Do stolicy polskiej piosenki
przyjechała również Daria Zawiałow,
która w Alei Gwiazd Polskiej Piosenki
obok Ciechowskiego czy Kory
odsłoniła swoją własną.
Jest to wyjątkowy moment,
ponieważ swoją przygodę zaczynałam
w 2016 roku
z piosenką "Malinowy chruśniak"
właśnie tutaj.
Była to dla mnie kompletna,
niespodziewana przygoda,
ponieważ zdobyliśmy wtedy
nagrodę im. Anny Jantar.
Wcześniej był jeszcze program
"Od przedszkola do Opola".
Dziś Daria Zawiałow jest jedną
z najważniejszych polskich artystek.
A bilety na jej wrześniowy koncert
na Stadionie Narodowym
zniknęły w niecałą dobę.
W "19.30" to już wszystko.
Za chwilę w TVP Info Pytanie dnia.
Gościem Tomasza Sekielskiego
jest europoseł Koalicji Obywatelskiej,
Michał Wawrykiewicz.