-- W rękach CBA: co może mieć
na sumieniu, były szef Krajowej
Rady? Polskie akcenty nasze
F-16 podczas Święta Francji.
No i Chicago wita Lewandowski
w nowym klubie.
19:30, Marek, czyli dzień dobry
państwu. W jaki sposób kampania
sprawiedliwe sądy miała promować
Polskę za granicą, nie wiadomo.
Będzie o to pytała Macieja
Świrskiego, prokuratura. Jeżeli
nie będzie dobrych odpowiedzi,
mogą być kłopoty, bo Fundacja
Narodowa, którą kierował Świrski,
wydała miliony złotych
na szkalowanie sędziów.
Co się słabo mieści w misji
promocyjnej państwa. Świrski,
były szef Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji, został dziś rano
zatrzymany przez CBA. Jakub
Korus.
-- Oto on, Maciej Świrski,
w czasach gdy był wiceprezesem
fundacji. A tak jego ówczesny szef
w obecności premier przekonywał
do słuszności swych działań.
-- Chcemy państwa zapewnić,
że nasza kampania ma charakter
czysto informacyjny. Nie jesteśmy
po to, aby brać udział w bieżącym
politycznym sporze.
-- Dzisiaj obu byłych szefów
polskiej fundacji narodowej
na zlecenie rzeszowskiej
prokuratury zatrzymało CBA.
-- Śledztwo dotyczy podejrzenia
nieprawidłowości realizujących
znamiona czynu zabronionego
w związku z realizacją
i sfinansowaniem kampanii
sprawiedliwe sądy.
-- Kampanii, według której
sędziowie rzekomo wypuszczali
na wolność pedofilów,
prześladowali osoby starsze
i bezkarnie popełniali
przestępstwa.
-- Ukradniesz wafelek i możesz iść
siedzieć, a taki sędzia, bach,
pokaże legitymację sędziowską
i puszczą go wolno.
-- Za kampanię przygotowaną
przez powiązanych z PiS-em
PR-owców fundacja zapłaciła ponad
8 milionów złotych. Prawie tyle
samo, ile kosztowała cała pierwsza
kampania prezydencka Andrzeja
Dudy.
-- Polska jest równie ważna jak
prezydent. I chronienie wizerunku
Polski jest równie
ważne jak prezydent.
-- Pieniądze, jak słyszymy, nie
miały znaczenia. Liczył się cel:
szykując reformę wymiaru
sprawiedliwości, PiS potrzebowało
wroga, który by ją
usprawiedliwiał.
-- Tą grupą byli akurat sędziowie,
oczernić ich, upodlić do takiego
stopnia, żeby nie było żadnego
zaufania. Czyli rozwalić wymiar
sprawiedliwości.
-- Szefowie PFN przekonywali,
że o propagandzie nie może być
mowy. Choć obaj od lat
związani są z partią.
-- Maciej Ś. to tak naprawdę
bliski współpracownik, bliski
znajomy byłego ministra kultury
Piotra Glińskiego. A z kolei
Cezary J. to jest były działacz
PiS-u z Wawra, ze środowiska
Michała Dworczyka
i Jarosława Kaczyńskiego.
-- Na powierzony im budżet
składały się największe spółki
skarbu państwa, takie
jak Orlen czy KGHM.
Dziennikarze raportu specjalnego
TVP podliczyli, że łącznie
zasilono ją kwotą, uwaga,
633 milionów złotych.
-- Oni uważają, że Polska to ich
własność, że to są ich prywatne
pieniądze i że spokojnie mogą
sobie wydawać na to, na co chcą.
-- I tak właśnie robili.
Przykład: jacht "I Love Poland",
który miał promować Polskę
na całym świecie, ale najpierw
się zepsuł, potem połamał,
a na koniec słuch o nim zaginął.
-- Pamiętamy kupiony jacht
za miliony, gdzie ten jacht jest,
co się z nim stało. Pocięty
został na żyletki, zezłomowany,
czy ewentualnie służy
jakiejś prywatnej osobie.
-- Zdaniem polityków opozycji
działania prokuratury to nic
innego jak polowanie
na czarownice. To nie ma nic
wspólnego z praworządnością,
obserwujemy te działania
i wyciągniemy z nich konsekwencje.
-- Tradycyjnie już
straszy prezes PiS.
-- Donald Tusk ma swoje igrzyska
rozliczeniowe. W końcu się
doczekał, pewnie ma sporo
satysfakcji z tego tytułu.
-- Ale rządzący odpowiadają,
że Świrski i Jurkiewicz nigdy
nie zostali pociągnięci
do odpowiedzialności.
-- Witam państwa.
-- Co więcej, pomimo swoich
działań znaleźli posady w Krajowej
Radzie Radiofonii i Telewizji.
-- Świrski to zrobił i jaką dostał
nagrodę? Potem został szefem
Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji.
-- Jego działania w radzie też
budziły mnóstwo kontrowersji,
ale dziś tylko za to, co
w fundacji robił razem z drugim
prezesem, obu może grozić kara
do 10 lat pozbawienia wolności.
Jakub Korus, 19:30.
-- Minister sprawiedliwości
Waldemar Żurek kieruje
do amerykańskiej agencji
imigracyjnej ICE pismo, które ma
być podstawą do zatrzymania
i wydania Polsce Zbigniewa Ziobry,
który ukrywa się w Stanach
Zjednoczonych. Minister
poinformował, że ma już gotowy
wniosek o ekstradycję.
-- Mamy już gotowy wniosek
o ekstradycję Zbigniewa Ziobro.
Wniosek liczy prawie 300 stron.
Dzisiaj został skierowany
do tłumaczenia. I liczymy,
że w przeciągu tygodnia możemy
mieć kompletny wniosek w języku
angielskim, przetłumaczony
i będziemy na zasadzie umowy,
która wiąże nas ze Stanami
Zjednoczonymi, umowy
ekstradycyjnej, wysyłać z kolei
przez prokuraturę ten wniosek
o ekstradycję Zbigniewa Ziobry.
-- Na dziś prezes Bogdan
Święczkowski zwołał zgromadzenie
ogólne sędziów Trybunału
Konstytucyjnego. Musi się odbyć
przed wrześniem, by przyjąć
sprawozdanie za poprzedni rok
i zatwierdzić budżet na przyszły.
Zanosiło się na próbę sił między
prezesem a wybranymi przez Sejm
nowymi członkami trybunału. I się
zaniosło. Anna Hałas.
-- Nikt nie ma zamiaru się tam,
nie wiem, przepychać czy wskakiwać
przez okno.
-- To była kolejna próba sił
w Trybunale Konstytucyjnym.
Czwórka sędziów, których Bogdan
Święczkowski nie dopuszcza
do orzekania, przyszła
na zgromadzenie ogólne sędziów.
Wpuszczono tylko część.
-- Nie wpuszczono dwójki w ogóle.
Dwójkę wpuszczono, ale tylko
i wyłącznie w charakterze gości.
Dzielenie sędziów na gorszych,
lepszych, lepszy sort,
gorszy sort.
-- Jesteśmy pełnoprawnymi
urzędującymi sędziami, którzy
nie tylko mają prawo,
ale i obowiązek wzięcia udziału
w zgromadzeniu.
-- Prezes Trybunału ponowił
argumentację, że nie złożyliśmy
ślubowania wobec prezydenta.
-- Krystian Markiewicz i Marcin
Dziurda, których nie wpuszczono,
powiadomili policję.
Pojawił się też prokurator.
-- Uniemożliwiono mi wejście
do budynku trybunału, to znaczy
rozłamano prawo. Jeżeli się łamie
prawo, to się wtedy dzwoni na ogół
na policję.
-- Ostatecznie Bogdan Święczkowski
rozwiązał zgromadzenie przez brak
kworum. To już drugi raz.
Podobnie było w czerwcu,
gdy też nie dopuścił wszystkich
sędziów do obrad. Efekt:
trybunał nie może orzekać
w pełnym składzie.
-- To jest pewnego rodzaju
gangsterka polityczna,
która uniemożliwia funkcjonowanie
jednej z najważniejszych
instytucji konstytucyjnych.
-- Bo trybunał z jednej strony
kontroluje Sejm, biorąc pod lupę
przyjmowane ustawy, z drugiej
rozpatruje skargi konstytucyjne,
które może złożyć każdy obywatel.
Ale polityczny pad w TK trwa.
-- Ci ludzie sobie urojili,
że pełnią funkcję sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
-- Wybrał Sejm.
-- Ale powinni byli
złożyć, ślubowanie.
-- Złożyli tutaj,
w Sejmie, zdalnie.
-- Ale to było przedstawienie.
-- Cyrk robi oczywiście cała
prawa strona, czyli PiS i pan
Święczkowski, który gra głównego
klauna w tym cyrku, dlatego
że działa nielegalnie, niezgodnie
z prawem. I torpeduje działanie
bardzo poważnej instytucji.
-- Przypomnijmy, Sejm w marcu
wyłonił sześcioro sędziów,
ale tylko dwoje zaproszono
do Pałacu Prezydenckiego.
Pozostała czwórka złożyła
ślubowanie w Sejmie i następnie
złożyła pisma w Kancelarii
Prezydenta. Oprócz nich
w Trybunale zasiada też ośmioro
członków wybranych w poprzedniej
kadencji i jeden wyłoniony
w czerwcu, który wciąż czeka
na ślubowanie.
-- Napisałem list do prezydenta
z wnioskiem o wskazanie terminu,
w którym mógłbym się pojawić.
-- Była jakaś odpowiedź?
Dostał pan na piśmie?
-- Do tej pory nie dostałem.
-- Prezydent nie może
nie przyjąć ślubowania.
-- Byli prezesi Trybunału
Konstytucyjnego napisali
do prezydenta list, proponują, by
Karol Nawrocki rozwiązał kryzys,
odbierając ślubowanie od piątki
sędziów. Nowo wybranego Sławomira
Patyry oraz wcześniej wybranej
czwórki. W czerwcu rozmawiali
o tym z szefem Kancelarii
Prezydenta Zbigniewem Boguckim.
Do dziś nie dostali odpowiedzi.
-- Jeśli nie ma Trybunału
Konstytucyjnego, prawidłowo
skonfigurowanego, to w gruncie
rzeczy nie mamy porządku
konstytucyjnego. Mamy chaos,
który odkłada się negatywnie
na całe życie społeczne.
-- To jest niezwykle ważna
instytucja, a obecnie, dzisiaj,
jest to sytuacja taka, że nie mamy
w ogóle Trybunału Konstytucyjnego.
-- Czy jest szansa
na wyjście z pata?
-- Mam nadzieję, że w tym roku
Trybunał wróci na właściwe
ścieżki.
-- We wrześniu i styczniu kończą
się kadencje kolejnych dwóch
członków trybunału. To oznacza,
że w sumie będzie już dziewięcioro
sędziów wybranych w tej kadencji.
Anna Hałas, 19:30.
-- Były już kierowca komunikacji
miejskiej w Bielsku-Białej,
który zaatakował kobietę i dwie
nastolatki. Pochodzące z Ukrainy
usłyszał zarzut publicznego
znieważenia. Mężczyzna przyznał
się do czynu i złożył
obszerne wyjaśnienia.
-- Dotychczas zgromadzony materiał
dowodowy pozwolił przedstawić
zatrzymanemu w dniu wczorajszym
54-letniemu mieszkańcowi
Bielska-Białej zarzutu popełnienia
przestępstwa z artykułu 257
kodeksu karnego, polegającego
na publicznym znieważeniu łącznie
trzech obywatelek Ukrainy z powodu
ich przynależności narodowej oraz
naruszeniu nietykalności cielesnej
jednej z nich. Prokurator
zdecydował o zastosowaniu wobec
niego wolnościowych środków
zapobiegawczych w postaci dozoru
policji, połączonego z zakazem
zbliżania się i zakazem
kontaktowania się do osób
pokrzywdzonych.
-- Oglądają państwo 19:30
we wtorek. Przed nami dziś jeszcze
między innymi: alarmujący
telefon w bagażu jest bomba.
-- Za tego typu przestępstwo grozi
mężczyźnie do 8 lat pozbawienia
wolności.
-- Niebezpieczne przedmioty
i niebezpieczne żarty.
-- Tak, mam granat, bombę,
a to automatycznie uruchamia
procedurę bezpieczeństwa.
-- Średnio raz na tydzień
w sezonie wakacyjnym. Pojawia
się ktoś, kto myśli,
że zabłyśnie dowcipem.
14 lipca Paryż dudni defiladowym
krokiem. Francja świętuje Dzień
Bastylii. Wojskowej paradzie
wzięli udział w tym roku żołnierze
różnych armii, także polskiej,
a Europa pręży mu szkuły,
bo ma przed kim. Zagrożenie
ze wschodu jest realne jak nigdy,
a transatlantyckie więzi poddane
różnym próbom każą dbać o stary
kontynent jego siłami.
Anna Kowalska.
-- Na niebie barwy Francji.
A na lądzie flagi jej najlepszych
sojuszników. Ta defilada to
historyczny pokaz siły nie tylko
Paryża, ale całej Europy.
Hasło przewodnie: europejskie
przebudzenie strategiczne.
Dlatego na święto narodowe
Emmanuel Macron zaprosił
wszystkich partnerów z koalicji
chętnych u boku Francuzów
maszerowało 500 żołnierzy z ponad
30 krajów. Wśród nich pułk
reprezentacyjny Wojska Polskiego.
A na niebie polscy piloci,
myśliwców F-16.
-- To jest spore wyróżnienie,
bardzo się cieszymy, że mamy
możliwość pokazać się, że Polska
też jest ważnym sojusznikiem
Unii Europejskiej, NATO.
-- Specjalne miejsce zajęli
żołnierze z Ukrainy, co jest
wyrazem wsparcia dla Kijowa.
Specjalny jest też rozmiar parady:
7 tysięcy żołnierzy,
300 pojazdów i 130 samolotów
i helikopterów. O 30% więcej
niż rok temu.
Wszystko musiało być dopięte
na ostatni guzik, stąd wiele
prób i długie treningi.
-- Sam przelot nad polami
elizejskimi trwa zaledwie 5 minut.
Przygotowania znacznie dłużej.
Wszystko musi być perfekcyjne,
by pokazać światu, jak perfekcyjne
jest europejskie wojsko.
-- To wymaga dodatkowej
koordynacji, przede wszystkim
dla pilotów myśliwców, ale wszyscy
przechodzimy takie samo szkolenie.
-- Sygnał zjednoczonych i
potężnych armii gotowych na wojnę,
zdolnych do koordynacji i ochrony.
Ma płynąć z Paryża w świat,
przede wszystkim do Rosji.
I do przerażonych widmem
wojny obywateli.
-- To fantastyczne. Kiedyś nie
było lotnictwa, ta defilada to
rewelacja.
-- Na polach elizejskich zobaczyć
można było nie tylko pokaz
jedności, ale też sprzęt nowej
generacji, drony. Pojazdy
opancerzone i wozy bojowe, a nawet
nowe mundury. Innymi słowy,
zmodernizowaną armię, całkiem
inną. Niż w latach poprzednich.
-- Defilady u boku Emmanuela
Macrona oglądało kilkudziesięciu
prezydentów i premierów z koalicji
chętnych. Ale ten 14 lipca to nie
tylko spotkanie starych i dobrych
przyjaciół. To też ważne
deklaracje.
-- Pierwsze ćwiczenia w których
będą brały udział wojska
francuskie i brytyjskie.
Ćwiczenia takie, no, manewry,
odbędą się w Polsce.
Jesienią tego roku.
-- Wojska mają ćwiczyć
rozmieszczenie w Ukrainie
po zawieszeniu broni. I stanowić
gwarancję bezpieczeństwa dla całej
wschodniej flanki.
Te manewry to jeden z głównych
konkretów największego dotychczas
spotkania koalicji chętnych.
-- Chcemy pokazać, że jesteśmy
gotowi i zdeterminowani,
i wiarygodni. Na lądzie,
w powietrzu i na morzu.
-- W poniedziałek liderzy
dziewięciu krajów zapowiedzieli
też prace nad nową
ukraińsko-europejską tarczą
antyrakietową przeciw Rosji.
-- Freya zniweluje braki
w pociskach, będzie niedroga
i docelowo pozwoli całej Europie
zaopatrzyć się w nową broń
przeciwbalistyczną.
-- System ma być alternatywą
dla amerykańskich patriotów.
I kolejnym dowodem na to,
że Europa bierze swój los
we własne ręce.
-- Z Paryża, Anna Kowalska, 19:30.
-- Rosja co jakiś czas sprawdza
naszą gotowość obronną. Polskie
myśliwce przechwyciły
nad Bałtykiem na trawersie Ustki
rosyjski samolot rozpoznawczy
i zmusiły go do oddalenia. Kreml
odgraża się Europie zaangażowanej
w pomoc Ukrainie od początku tej
wojny. Teraz dostaje odpowiedź
z Paryża: będziemy bronić
wschodniej flanki i wiemy,
jak to robić. Choć gdy Moskwa
słucha polskich polityków,
to różne rzeczy może usłyszeć.
Arkadiusz Pogód.
-- Dym nad Kijowem po kolejnym
rosyjskim bombardowaniu.
Rakiety i drony spadały
w kilkunastu ukraińskich miastach.
Kilka osób zginęło. To brutalna
odpowiedź Rosji na spotkanie
koalicji chętnych w Paryżu.
I takie deklaracje europejskich
przywódców.
Jesteśmy zdecydowani nadal
wspierać Ukrainę. Jeszcze szybciej
i bardziej zdecydowanie.
Między innymi poprzez uruchomienie
produkcji tańszych zamienników
systemu Patriot dla Ukrainy
i innych europejskich krajów.
Niewykluczone, że Polska też
dołączy do tej inicjatywy.
-- W bezpieczeństwie Polski
w interesie naszego kraju leży
skuteczna obrona Ukrainy
przed Rosją. Koniec, kropka.
-- Koniec wykładania pieniędzy
na broń dla Ukrainy. Tego oczekuje
Przemysław Czarnek. Powód:
gloryfikowanie banderyzmu.
-- Trzeba zmusić Unię Europejską
do tego, żeby zaprzestać na ten
moment finansowania w jakikolwiek
sposób zbrojeń na Ukrainie,
dopóki Ukraina nie wejdzie
na ścieżkę wartości proludzkich.
-- Takie środki też trzeba
wykorzystywać, żeby uzyskać
słuszny efekt w polityce
historycznej.
-- To zagraża bezpieczeństwu
państwa polskiego. I całej
Europy. Wojna się nie skończyła.
-- Gdy wojna się zaczęła,
PiS był przy władzy i przekazał
ukraińskiej armii sprzęt wojskowy
warte kilkanaście miliardów
złotych i ochoczo wspierał Kijów.
Dziś, jak mówią rządzący,
ściga się z Grzegorzem Braunem
o to, kto jest bardziej
antyukraiński.
-- Najważniejsze dla nich jest
tylko, żeby Braun nie był
przed nimi. Ale oni
sami już są Braunem.
-- Nie warto się zajmować panem
Czarkiem tak długo, dopóki nie
wejdzie na ścieżkę wartości
proludzkich, tak? Tak to brzmiało.
-- Tak brzmiało. I nie wszystkim
przy nowogrodzkiej się spodobało.
-- Prezes PiS strofuje swojego
kandydata na premiera. Pisze,
że pomoc militarna na rzecz
Ukrainy jest potrzebna i kluczowa,
i dodaje.
-- Sprawa wypowiedzi pana
Czarnka zostanie wyjaśniona
przez kierownictwo partii.
-- Nie wiem, do czego ta
polityka Czarnka go doprowadzi,
ale na pewno go nie doprowadzi
do fotela premiera. A w moim
przekonaniu doprowadzi go do tego,
że on zaraz tym kandydatem
na premiera nie będzie.
-- Głos prezesa błyskawicznie
zmienił pisowską narrację.
-- W interesie Polski rzeczywiście
jest utrzymywanie tej walki,
którą mogą realizować Ukraińcy,
po to, żeby trzymać Rosjan jak
najdalej od naszej granicy.
-- A ci bywają blisko.
W południe 30 kilometrów od Ustki
polskie samoloty przechwyciły
rosyjską maszynę rozpoznawczą.
-- Niech to wydarzenie po raz
kolejny uświadomi, jak bardzo
niebezpieczna jest
Federacja Rosyjska.
-- Koalicja chętnych jest
świadoma. Na spotkaniu w Paryżu
ogłoszono przeprowadzenie
międzynarodowych manewrów
wojskowych. Ich gospodarzem
będzie Polska.
-- Ćwiczenia, które przygotują
całą koalicję zgromadzoną dzisiaj
w Paryżu, do realnych gwarancji
bezpieczeństwa dla Ukrainy,
ale także dla regionu.
-- Manewry zaplanowano na jesień.
-- Arkadiusz Pogód, 19:30.
-- Najsłynniejsza dziewiątka
futbolowego świata już na nowej
murawie. Robert Lewandowski,
oficjalnie rozpoczął treningi
z drużyną Chicago Fires. Polska
piłka miała już do czynienia
z tą szatnią, ale taka gwiazda
zabłyśnie tam po raz pierwszy.
Jaki futbol do sokkera wniesie
nasz internacjonał z Chicago,
Marcin Antosiewicz?
-- Za Robertem Lewandowskim
pierwszy trening z nowym zespołem
było widać, że ma charakter
bardziej zapoznawczy niż
taktyczno-szkoleniowy.
Warunki atmosferyczne także nie
sprzyjają wysiłkowi fizycznemu.
W Chicago fala upałów, trening
obserwowały głównie polskie
i lokalne media. Piłka nożna
nie jest najbardziej popularnym
sportem w USA, dlatego właściciele
klubów, jak Chicago Fire, liczą,
że dzięki dużym nazwiskom
pozyskają nowych kibiców
i sponsorów, więc od formy Roberta
w Chicago zależy także przyszłość
piłki nożnej w tym kraju. Za
chwilę jego pierwsza konferencja
prasowa z trenerem. Mamy nadzieję,
że oficjalnie dowiemy się, czy
Lewandowski zagra w najbliższym
meczu w czwartek, już w barwach
Chicago Fire przeciwko Vancouver.
Bilety wciąż są dostępne.
Zaczynają się od 35 dolarów.
Przed Lewandowskimi tak naprawdę
cała przeprowadzka. Robert musi
popracować trochę nad lokalnymi
zwyczajami, bo już zaliczył
pierwszą wpadkę. Pytany o to,
jaką pizzę bardziej lubi:
na cienkim czy grubym cieście,
odpowiedział, że na cienkim.
Taką jedzą w Nowym Jorku.
W Chicago ciasto musi być grube
jak pajda chleba. Chicago
dla 19:30, Marcin Antosiewicz.
-- Powietrze z ciepłej wilgotne,
zalega w jednym miejscu nad krajem
i właśnie uwalnia co niesie. Po
wodzie błyskawiczne i podtopienia,
a do tego wiatr w porywach
do 70 kilometrów na godzinę,
taki jest wtorek na południu
Polski. Meteorolodzy ogłosili
alerty dla 9 województw,
groźnie może być do jutra. Igor
Sokołowski.
-- Przerywy w dostawach prądu,
zalane piwnice i garaże,
drzewa na chodnikach oraz ulice
zmieniające się w rwące potoki.
To efekt potężnej nawałnicy, jaka
przeszła nad południową Polską.
Tak jeszcze kilka godzin temu
wyglądały korytarze powiatowego
centrum zdrowia w Kamiennej Górze
na Dolnym Śląsku. Po błyskawicznej
burzy woda wdarła się
do laboratorium i gabinetów
diagnostycznych.
Potężna burza przeszła też
nad Wrocławiem. Na osiedlu Ołubin
drzewo przewrócone przez wiatr
niemal zmiażdżyło busa, w którym
na szczęście nikogo nie było.
To już Jelenia Góra. Drzewo
pod naporem nawałnicy przewróciło
się na budynek w centrum miasta.
-- Byłam w środku, zaczęło
strasznie padać, wiać i nagle
usłyszałam trzaski.
I spadło to drzewo.
-- Na szczęście nikomu nic się
nie stało, ale sytuacja w całym
mieście jest bardzo trudna.
-- U mnie tam na zaułku,
to tam też drzewo poleciało
i trzy auta skasowało.
-- Osób poszkodowanych nie ma,
są to głównie powalone drzewa,
pozalewane budynki, piwnice.
-- Z lokalnymi podtopieniami zmaga
się też Chrzanów w Małopolsce. To
skrzyżowanie dosłownie zmieniło
się w jezioro, a jeszcze wcześniej
potężny grad zaskoczył
mieszkańców.
Strażacy w całym kraju
interweniowali niemal 700 razy,
ale liczba zdarzeń może jeszcze
wzrosnąć, bo przewidywania
synoptyków nie są optymistyczne.
-- Nadchodząca noc niestety też
będzie bardzo trudna w tej części
południowej, częściowo centralnej
kraju. Nadal spodziewamy się burz,
którym będą towarzyszyły bardzo
intensywne opady deszczu.
-- IMGW wydało ostrzeżenia
dla całej południowej i centralnej
Polski. Mieszkańcy tych regionów
powinni przygotować się na kolejną
falę burz i bardzo silnego wiatru.
Dlatego warto na bieżąco śledzić
komunikaty służb oraz alerty
rządowego centrum bezpieczeństwa.
Igor Sokołowski,
19:30.
-- Wakacje jeszcze grubo przed
półmetkiem. W planach destynacje
hotele egzotyka i loty. Straż
graniczna na lotniskach apeluje,
by wraz z bagażem nie pakować
szczególnego poczucia humoru.
Przypadki są tak częste,
że funkcjonariusze chcą
uświadomić, jak kłopotliwy i drogi
może być los żartownisia
i kawalarza, który nie rozumie
różnicy między procedurą
a procederem.
Tomasz Bilden.
-- Lotnisko w Gdańsku.
Policję i straż graniczną na równe
nogi postawił telefon
od mężczyzny, który informował,
że jego była partnerka ma w bagażu
ładunek wybuchowy i zaraz wylatuje
za granicę.
-- W jej bagażu funkcjonariusze
nie ujawnili materiału
wybuchowego, ani innych narzędzi
niebezpiecznych, dzięki czemu
kobieta mogła kontynuować
swoją podróż.
-- Alarmującego 67-latka chwilę
później policjanci namierzyli
i zabrali w podróż do prokuratury,
gdzie usłyszał zarzut wywołania
fałszywego alarmu. Może trafić
do więzienia na 8 lat.
-- Średnio raz na tydzień
w sezonie wakacyjnym.
-- Na wrocławskim lotnisku podobne
alarmy wywoływane są przez samych
podróżujących, którzy w odpowiedzi
na pytanie o przedmioty
niebezpieczne w bagażu prezentują
obsłudze specyficzne poczucie
humoru.
-- Pojawiają się właśnie
odpowiedzi typu: tak, mam bombę,
tak, mam broń. I w momencie,
kiedy rusza cała procedura,
najczęściej ta osoba mówi:
nie, ja tylko żartowałem.
-- Dla służb to początek procedury
bezpieczeństwa. Pasażer jest
izolowany, a jego bagaż dokładnie
sprawdzany przez pirotechników.
Mandat w wysokości 500 zł to tylko
początek kłopotów dla żartownisia.
-- Informacja na temat zachowania
pasażera trafia do kapitana rejsu
i on w 99% przypadków podejmuje
decyzję, że on tego typu
podróżnego na pokład nie zabiera.
-- Zostawianie bagażu bez opieki
to kolejny grzech podróżujących.
Straż graniczna i port lotniczy
Wrocław postanowili w przystępny
sposób pokazać, że może to
być przyczyną kłopotów.
-- Średnio raz, dwa razy dziennie
w tym szczycie sezonu wakacyjnego
mamy informację o tym, że jakiś
bagaż został pozostawiony bez
opieki.
-- W takim wypadku służby
na podstawie monitoringu próbują
ustalić, do kogo zguba należy.
Jeżeli właściciela nie da się
zlokalizować, wtedy te procedury
bezpieczeństwa są uruchamiane.
A to może oznaczać wyłączenie
z funkcjonowania części,
a w skrajnych przypadkach
nawet całego lotniska.
Problemem bywa także alkohol.
Przekonały się o tym podróżujące
z Wrocławia do Zadaru w Chorwacji.
Pięć kobiet zostało skreślonych
z listy pasażerów za kłótnie
na pokładzie i niestosowanie
się do poleceń obsługi.
Trzy z nich były pijane.
Dlatego w szczycie sezonu
urlopowego służby przypominają
o zasadach podróżowania samolotem.
Żarty o bombie i alkohol lepiej
odstawić na bok, a przy sobie mieć
swój bagaż i zawsze stosować się
do poleceń obsługi służb.
Wszystko po to, żeby lot był
początkiem wypoczynku, a nie
kłopotów. Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Według definicji tradycyjna
polska drożdżówka wypełniona
świeżymi jagodami leśnymi.
Gdyby nazwa brzmiała tak,
nikt by jej nie tknął.
Ale jagodzianka, o, to już brzmi
inaczej. Ma około 350 kalorii
w 100 gramach, więc przyzwoita
musi mieć powyżej 400. W środku
jagody leśne i trochę mąki,
by sok nie wyciekał. Ale i tak
wycieka i wtedy jest najfajniej.
Wakacje bez nich są przez małe w,
więc teraz nasz hołd
dla jagodzianek.
Sandra Menie.
-- Jeszcze niedawno była zwykłą
bułką z wakacji. Dziś ma premierę
rankingi kolejki i cenę deserów
dobrej restauracji. Mmm,
to jest najlepsza.
Jagodzianka awansowała
z papierowej torebki do kategorii
sezonowych dóbr luksusowych.
-- Ile jagodzianek
w tym sezonie było?
-- Proszę pani, dopiero to jest
moja druga. Trzecia. Trzecia
od wczoraj.
-- Wczoraj zaczął się mój sezon,
ponieważ przyjechałam prosto
z Wielkiej Brytanii.
-- Takie fioletowe szaleństwo
panuje w tym warszawskim lokalu
od kiedy tylko pojawiły się
jagody. Są wersje z kruszonką
albo czapą pistacjowego kremu.
-- Jest to kwestia dobrej
proporcji jagód do ciasta
i też odpowiedniej
ilości kruszonki.
-- Karol przyjechał po nie
specjalnie z Poznania. Jakie
pan zamówił?
-- Najzwyklejsze z kruszonką,
jesteśmy świeżo po ślubie z żoną
w sobotę i żona powiedziała,
że musimy tutaj przyjechać
w ramach podróży poślubnej.
-- Jagodzianka stała się też polem
popisu dla cukierników. Dziś musi
nie tylko smakować,
ale i dobrze wyglądać.
-- Jest teraz sezon właśnie i...
ale moja na przykład ulubiona to
jest z waniliowym kremem.
-- Fenomen przekroczył już
granice. Jagodziance osobny
artykuł poświęciło BBC, a media
społecznościowe zrobiły z jej
przekroju dowód jakości.
Z kolejki zaś certyfikat bycia
na czasie. Za ten certyfikat
czasem trzeba zapłacić prawie
40 zł. W cenie są leśne jagody,
krótki sezon, ręczna praca
i nazwisko cukiernika.
-- Żeby nazbierać te małe jagódki,
to jest wiele godzin ciężkiej
pracy. I pewnie z tego wynika
ta cena. Mało tego, jagody są
dostępne w lipcu, czyli,
kochani, jest teraz sezon.
-- Nie mają absolutnie
sobie równych.
Wolsztynku pół Polski zatrzymuje
się przy cukierni, której
receptura ma ponad 4 dekady.
-- Czasami stoi 30 osób, czasami
stoi 50 osób, czasami trzeba
odczekać nawet godzinkę czasu
na kolejny wypiek. Staramy się
robić to szybko.
-- Jagodzianki z Olsztynka są
wpisane na ministerialną listę
produktów tradycyjnych, na którą
trafiają wyroby wytwarzane od co
najmniej ćwierć wieku.
Moda dogoniła tradycję. W czasach,
gdy wszystko można mieć przez cały
rok, luksusem okazuje się coś,
na co trzeba poczekać.
Jagodzianka znika razem z latem.
I właśnie dlatego wszyscy
chcą ją mieć teraz.
Sandra Menie, 19:30.
-- Mamy dla państwa jeszcze
komunikat. Sąd Okręgowy
w Warszawie oddalił dziś w całości
powództwo pani Joanny Kurskiej,
w którym domagała się przeprosin
i finansowego zadośćuczynienia
w związku z podaniem w programie
informacyjnym 19:30 informacji,
że zarabiała ona w TVP kwotę ponad
117 tysięcy złotych miesięcznie.
W sumie za 13 miesięcy pracy
Joanna Kurska otrzymała w TVP
ponad półtora miliona złotych.
Wyrok nie jest prawomocny.
Za chwilę gość pytania dnia,
Andrzej Byrt, były ambasador
Polski we Francji, Maciej Zakrocki
zaprasza. Życzę państwu
dobrego słuchania i oglądania
tej rozmowy, a my się widzimy
o 22:30. Do zobaczenia.
-- Maciej Zakrowski, dobry
wieczór. Zapraszam państwa
na program "Pytanie Dnia".
Gościem tego programu dzisiaj
jest pan doktor Andrzej Byrt,
były ambasador Rzeczypospolitej
w Niemczech, ale też we Francji,
ponieważ spotykamy się 14
października, 14 lipca, no to
wszystko jasne. No właśnie,
dzień Bastylii la Fete Nationale
le Kator ze Julie, nazwy różne,
ale czym dla Francuzów jest ten
dzień, szczególnie gdyby się
na przykład mogli to porównać
z jakimś naszym świętem?
-- No, to jest ich wielkie święto
narodowe. Dla upamiętnienia
pewnego mitu, na który każda
z nacji na świecie buduje swoją
własną historię: prawdziwego
zdarzenia, czyli zdobycia
więzienia Ludwika XVI w Bastylii,
w którym to siedziała tylko kilku
opryszków, więc wyzwolenie tego
więzienia nie zmieniło rewolucji,
ale szturm jednak na tę potężną
wówczas twierdzę. Został zapisany
w historii a potem pielęgnowany
przez podręczniki historii jako
ten kluczowa data dla rozpoczęcia
rewolucji, czyli zakwestionowania
porządku feudalnego, który
we Francji, jak są w innych
państwach europejskich, przez tyle
wieków był dominującym porządkiem
politycznym. I od tamtego czasu,
oczywiście emocje opadły i stało
się to święto narodowe, które
prezentować ma rzeczywiste
poczucie wielkości Francji
dzisiejszego państwa
demokratycznego, które jest
członkiem wielkiej wspólnoty
państw demokratycznych,
europejskich, ale i światowych.
W końcu dziś, w dzisiejszej
Unii Europejskiej, jedynym
członkiem Rady Bezpieczeństwa
i jedynym państwem członkowskim
Unii Europejskiej, dysponującym
bronią atomową. No więc ta,
te dwa elementy o których
wspomniałem, takie militarne
bardziej, są eksponowane w dniu
dzisiejszym, między innymi w tej
słynnej paradzie, którą pewnie
spora część z państwa miała