To największy program inwestycyjny
w historii.
Aż 23 mld zł dla powiatów,
miast, wsi i miasteczek
w ramach Polskiego Ładu.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Rozwój regionów, czyli 23 mld zł
dla polskich samorządów.
To będzie zastrzyk,
który pozwoli nam zrealizować
wszystkie najważniejsze inwestycje.
Uwaga!
Nielegalni imigranci zaatakowali
polskich żołnierzy na granicy.
W wyniku tych zdarzeń
dwóch żołnierzy Wojska Polskiego
trafiło do szpitala.
Trzy, dwa, jeden!
Jacht "I Love Poland"
i wyścig w prestiżowych regatach.
Chcemy ten wyścig wygrać dla nas,
dla załogi, dla Polski.
Gigantyczne pieniądze dla samorządów
- ponad 23 mld zł
w ramach Polskiego Ładu.
To oznacza nowe inwestycje
i rozwój regionów.
Pieniądze na drogi,
szkoły czy przedszkola.
W wielu regionach Polski
takiej szansy na rozwój
nigdy wcześniej nie było.
To imponująca
i ważna inwestycja dla regionu.
Nowy most nad Dunajcem
w ciągu drogi krajowej 75
ma ponad 600 m długości.
Zastąpi wysłużoną konstrukcję
z 1943 roku.
Wreszcie ziemia sądecka
zostanie otwarta
na bezpieczny system komunikacyjny
naszego kraju.
Ziemia sądecka nie będzie wykluczona
komunikacyjnie.
Wkrótce podobnych inwestycji
również w tym regionie będzie więcej.
Wszystko za sprawą realizacji
rządowego programu Polski Ład.
W jego ramach na inwestycje
do samorządów trafią ponad 23 mld zł.
Łączna kwota wsparcia,
jaką otrzymają małopolskie samorządy,
to 1 mld 915 mln zł.
To pieniądze
dla samorządów w całej Polsce
na rozwój infrastruktury drogowej,
wodno-kanalizacyjnej, sportowej,
turystycznej czy edukacyjnej.
Rząd finansuje
do 95% inwestycji samorządów.
Pomoc w Polskim Ładzie
jest pomocą wymierną
i liczby pokazują poziom tej pomocy.
Nigdy powiat lęborski i samorządy
tak dużej pomocy nie otrzymały.
Przyznam,
że jestem pod wrażeniem tej kwoty.
Gmina Cewice od dawna
potrzebuje takiego wsparcia,
szczególnie na infrastrukturę
wodno-kanalizacyjną, drogową.
Nigdy takiego wsparcia nie było.
Z Programu Inwestycji Strategicznych,
który jest elementem Polskiego Ładu,
skorzystają praktycznie
wszystkie samorządy.
Od Bogatyni po Sejny,
od Świnoujścia po Ustrzyki Dolne
- cała Polska samorządowa, gminy,
powiaty, 97% polskich samorządów.
Z Polskiego Ładu
skorzystają także te samorządy,
w których politycy sejmowej opozycji
jak tu, w Warszawie,
próbują dyskredytować
program Polski Ład.
To płatne reklamy w centrum miasta,
które przekonują,
że rząd zabiera pieniądze.
Większość samorządów - 99% -
które wnioskowały, otrzymały środki
z funduszu Polski Ład.
I to jest dowód na to,
że tutaj afiliacje polityczne
nie miały żadnego znaczenia.
Nie dość powiedzieć,
że Warszawa otrzymuje tylko środków,
o ile wnioskowała.
Rządowy program Polski Ład
to kompleksowy plan rozwoju Polski
przez następne lata
- inwestycje, rozwój
i poprawa warunków życia.
Polski Ład jest przede wszystkim
dobrą, mocną odpowiedzią na kryzys.
Jest propozycją wyjścia
z tych tarapatów,
w które wpadł świat wraz z pandemią.
Premier w wywiadzie
dla brytyjskiej prasy
odniósł się również do opóźnianej
przez urzędników w Brukseli wypłaty
z unijnego planu odbudowy gospodarki
po pandemii.
Język szantażu od kilku lat
wszedł w Unii do normalnych kontaktów
z polskim rządem czy z węgierskim,
ale też innymi.
Nie jesteśmy jedynymi,
chociaż pod największym naciskiem
są właśnie te dwa rządy.
Polska gospodarka stale należy
do najszybciej rozwijających się
w Europie.
Program Polski Ład
i działania prorozwojowe rządu
mają pozwolić
szybciej doganiać gospodarki
takich państw jak Francja czy Niemcy.
Rząd przyjmuje rolę inwestora,
który pobudza te inwestycje.
Tym samym wspomaga
dalszy wzrost gospodarczy.
Polski Ład to również
kompleksowy program rozwoju
dla polskiej wsi.
Polski Ład ma szansę
pozytywnie wpłynąć
na rozwój rolnictwa,
terenów wiejskich,
W Krakowie odbył się
zorganizowany przez Polskę
szczyt ministrów rolnictwa
regionu Trójmorza
z udziałem komisarza UE ds. rolnictwa
Janusza Wojciechowskiego.
Dzisiaj kiedy mówimy
o zorganizowaniu rolnictwa
w sposób bardziej zrównoważony,
kiedy chcemy uczynić środowisko
bardziej przyjaznym dla środowiska,
dla klimatu,
to w tej części Europy
są znakomite warunki,
aby to szybko osiągnąć.
Ta wzmocniona współpraca
ma służyć lepszej identyfikacji
wspólnych problemów
oraz tego wszystkiego, co nas łączy.
Na realizację wszystkich projektów
w ramach Polskiego Ładu
rząd do 2030 roku
przeznaczy nawet 650 mld zł.
Ukończenie budowy kanału
na Mierzei Wiślanej - coraz bliżej.
Dziś patronem
jednego z mostów nad śluzą
został Jerzy Wilk,
nieżyjący już prezydent Elbląga.
To kolejny dowód na to,
że tej strategicznej dla Polski
inwestycji,
której realizację
próbowała zatrzymać Rosja
oraz politycy opozycji,
nikt już nie zablokuje.
Przekop Mierzei Wiślanej
idzie zgodnie z planem.
Ważnymi dla inwestycji obiektami
są dwa mosty obrotowe
otwierane naprzemiennie,
dzięki którym
nie będzie wstrzymywany ruch
na drodze krajowej 501.
Wykańczany jest most Północny,
a most Południowy już latem
został oddany do użytku.
Dziś uroczyście nadano mu imię
Jerzego Wilka,
byłego prezydenta Elbląga,
który był mocno zaangażowany
w inwestycję.
Był człowiekiem
nie tylko zaangażowanym,
ale i pracowitym,
rzetelnym, utalentowanym,
takim, który potrafi działać,
organizować innych,
był także człowiekiem
po prostu dobrym.
Zmarły w tym roku polityk
zwracał uwagę,
że przekop uniezależni nas Rosji,
która często wykorzystywała
Cieśninę Piławską,
która była jedyną droga morską
na Zalew Wiślany.
Po przekopie to się zmieni,
a płynące statki zaoszczędzą
kilka godzin.
Żadni turyści ze Szwecji,
Dani, Niemiec nie mogą swoimi jachtami
bez zgody Rosji
wpłynąć na teren Zalewu Wiślanego
i my na tym bardzo tracimy.
Jerzy Wilk od lat zabiegał
o przekop Mierzei.
W 2013 roku w liście mobilizował
ówczesnego premiera Donalda Tuska.
Przekop umożliwi
lepszy transport morski,
co pozytywnie wpłynie
na port w Elblągu.
Nie będzie to
największy port na Bałtyku,
natomiast na pewno
ożywi lokalną gospodarkę.
Suwerenne państwa robią tak,
żeby mieć dostęp
do swojego terytorium.
Jak zaznaczył
wicepremier Jarosław Kaczyński,
inwestycję realizuje dopiero rząd PiS.
Przekop Mierzei Wiślanej
jest konieczny.
Poprzednie władze
tylko zapowiadały inwestycje,
a nic nie zrobiły.
Za chwilę, za rok,
w pełni ze wszystkimi innymi
inwestycjami - za 2 lata,
powstanie kanał,
który przez wiele lat był projektem
i marzeniem wielu ludzi tej ziemi.
Bezpośredni dostęp do morza.
Nie będzie trzeba płacić.
Będzie niezależność.
Mimo poparcia społecznego
przekop Mierzei jest atakowany
podobnie jak kiedyś
budowa portu w Gdyni.
Bardzo szybko przekonali się
i szczęki im opadły,
że wybudowano port na piasku,
jak oni mówili,
ale na XXI wiek
tu mamy podobną sytuację.
Przekop Mierzei
nie podoba się w Moskwie,
która chciała zablokować inwestycję.
Podobnych argumentów co Rosjanie
używają od paru lat
politycy polskiej opozycji.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania Mierzei,
muszę go ocenić, że dzisiaj jest
wyłącznie politycznym trikiem.
Uważam, że to nie jest inwestycja
dzisiaj priorytetowa,
jeszcze mówiąc o kosztach i nakładach,
a myślę, że z negatywnymi skutkami
dla Bałtyku, dla otoczenia.
Skoro natura
tego przekopu nie zrobiła,
to wydaje mi się, że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, toby był.
Postuluję,
aby trzy najbardziej kontrowersyjne
inwestycje rządu
zostały odłożone.
To przedsięwzięcie
nie ma kompletnie sensu.
To są jakieś polityczne obsesje
obecnie rządzących.
Te działania nie przyniosły
żadnego skutku.
Pierwsze statki przepłyną
przez Mierzeję Wiślaną
w przyszłym roku.
Polska wyśle misję medyczną
do Rumunii,
gdzie sytuacja epidemiczna
jest wyjątkowo trudna.
Kraj ten codziennie notuje
po kilkaset zgonów
z powodu koronawirusa,
a ponad 70% dorosłych
nadal jest niezaszczepionych.
Niestety epidemia przyśpiesza
także w Polsce.
Oddziały covidowe w całej Polsce
zapełniają się.
Pacjenci to w zdecydowanej większości
osoby niezaszczepione.
Przebieg u tych osób niezaszczepionych
jest znacznie cięższy.
Natomiast u osób zaszczepionych
przebieg jest znacznie lżejszy.
One rzadko wymagają hospitalizacji.
W ciągu ostatniego tygodnia
liczba zajętych łóżek covidowych
wzrosła o blisko 1,5 tys.
Im więcej ludzi się zaszczepi,
to myślę,
że my będziemy mieć tym mniej pracy
na oddziałach covidowych.
Czechy wprowadziły od dziś
ograniczenia wjazdu do kraju
dla osób niezaszczepionych
m.in. z Polski i z Holandii.
W Polsce rozwój epidemii
w tym tygodniu może przesądzić o tym,
czy w części kraju
wprowadzone zostaną obostrzenia
- mówi Ministerstwo Zdrowia.
Decyzje zapadną na początku listopada.
Jeszcze jest czas na działania,
na zachowania ludzkie,
żeby spowolnić wzrost czwartej fali
w zakresie szczepień
i w profilaktyki ogólnej
dystansowania się, maseczek.
Polska pomaga krajom,
w których sytuacja epidemiczna
jest jeszcze gorsza.
Premier poinformował
o polskim wsparciu dla Rumunii,
która codziennie notuje
po kilkaset zgonów z powodu COVID-19.
Szczepienia są jedyną drogą do tego,
żeby wyjść ostatecznie z pandemii.
Walka z pandemią, przyszłość
służby zdrowia po koronawirusie
oraz profilaktyka
to niektóre z tematów poruszanych
podczas rozpoczętego dziś
Kongresu "Zdrowie Polaków"
z udziałem lekarzy, naukowców
i przedstawicieli rządu
oraz samorządów.
Wszyscy eksperci potwierdzają fakt,
że bez poprawy profilaktyki zdrowotnej
nie ma żadnych szans
na prawdziwą poprawę
całego systemu ochrony zdrowia.
Kongres odbywa się po raz trzeci.
Tym razem w formie hybrydowej.
Grupa kilkudziesięciu
agresywnych nielegalnych imigrantów
podjudzanych przez białoruskie służby
próbowała sforsować polską granicę.
W stronę żołnierzy i strażników
imigranci rzucali kamieniami.
Tylko wczoraj
służby graniczne udaremniły
508 prób wdarcia się do Polski.
Tak wygląda obozowisko na wysokości
białoruskiego Usnarza Dolnego
opuszczone przez migrantów.
Wczoraj grupa ok. 60 osób
wspieranych przez białoruskie służby
siłą próbowała wejść do Polski,
szturmując granicę.
Rzucali kamieniami i gałęziami
w stronę polskich funkcjonariuszy
i żołnierzy.
W wyniku tych zdarzeń
dwóch żołnierzy Wojska Polskiego
trafiło do szpitala.
Jeden z nich został uderzony
przez cudzoziemców w twarz kamieniem,
drugi - gałęzią.
Żołnierze byli zmuszeni
do użycia gazu przeciwko agresorom.
Atak odparto.
To kolejna próba
sforsowania polskiej granicy.
Podobna była też w sobotę.
Dlatego na granicę niedługo
ostaną skierowani kolejni żołnierze
- 2,5 tysiąca,
co oznacza,
że w sumie granicy będzie strzec
ok. 10 tys. żołnierzy.
Cały czas trwa budowa płotu.
Obecnie zbudowanych jest,
jeżeli chodzi o ogrodzenie pionowe,
ponad 139 km płotu pionowego,
ponadto ponad 163 km zapory poziomej.
Od piątku polskie służby powstrzymały
ponad 1300 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Tylko w październiku
było ich ponad 13 tys.
Obserwując na filmach,
co się teraz dzieje przy granicy,
gdzie mamy do czynienia
z aktami agresji,
widać, że taka solidna zapora
jest już konieczna.
Zauważają to
także nasi zachodni sąsiedzi.
Ostatnio tak wypowiadał się
na ten temat
minister spraw wewnętrznych Niemiec.
Ale w Polsce
nie dla wszystkich jest to jasne.
Część polityków opozycji żąda
otwarcia granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Rząd broni granicy,
ale jednocześnie chce pomóc
imigrantom koczującym na Białorusi.
Dlatego już po raz trzeci
na przejście graniczne w Bobrownikach
skierowano konwój humanitarny.
W transporcie znajdują się
ciepła odzież, namioty i koce.
Wcześniej Białoruś dwa razy
odmówiła przyjęcia pomocy.
W Mińsku jest coraz więcej migrantów,
którzy czekają na wysłanie
na granicę z UE.
Wielu z nich uwierzyło Łukaszence
i stało się jego zakładnikami.
Gdyby ich celem był azyl w Polsce,
to nic prostszego
jak udać się
do jednego z konsulatów Polski
na Białorusi
i tam wystąpić
o ochronę międzynarodową.
Ale reżim Łukaszenki sprowadza
na granicę z Polską
i państwami bałtyckimi głównie osoby,
które nie są uchodźcami,
lecz imigrantami ekonomicznymi.
Cały ten ruch
teraz skierował się przez Dubaj,
ponieważ z Dubaju
można dostać się do Mińska
jeszcze łatwiej.
Jeden bilet kosztuje 1600 dolarów.
Tylko wczoraj polska policja
zatrzymała siedmiu przemytników
przewożących w sumie
58 nielegalnych migrantów.
Polska broni granic UE, ale i swojej
przed napływem nielegalnych migrantów.
Naszą zdecydowaną postawę
doceniają rządy na zachodzie Europy.
Okazuje się, że wzrost liczby rozbojów
największy jest w tych krajach,
które po 2015 roku
bezrefleksyjnie wpuszczały do siebie
migrantów z Afryki i Azji.
Ta mapa poraża.
Według danych Eurostatu
to Hiszpania, Belgia i Wielka Brytania
są państwami
z największą liczbą rozbojów
na 100 tys. mieszkańców.
To te państwa dotknęła
fala nielegalnej migracji.
Tak się składa,
że tu, gdzie jest Polska,
gdzie są państwa naszego regionu,
to bezpieczeństwo jest największe.
Te wskaźniki rozbojów
i innych przestępstw
są stosunkowo niskie.
Kradzieże, rozboje, gwałty.
Ogromna część Europy
wolała się z tym pogodzić,
niż wyjść
na niepoprawnych politycznie.
Jak podaje
niemiecki urząd policji kryminalnej,
każdego dnia w Niemczech
dochodzi do dwóch gwałtów zbiorowych.
Sprawcami w ogromnym procencie
są imigranci.
Dość powiedzieć, że w tej chwili
w wielu zakładach karnych,
zwłaszcza w Berlinie,
więcej niż połowa osadzonych
to osoby z tłem migracyjnym.
Chociaż w społeczeństwie
stanowią oni niewiele ponad 10%.
Oprócz tego duża część Europy
żyje w strachu przed krwawymi atakami.
Imigranci wpuszczani
bez żadnej kontroli
często okazywali się terrorystami.
Paryż, Nicea, Berlin.
Możemy dostrzec korelację
między liczbą nielegalnych imigrantów,
którzy przedostali się
do poszczególnych krajów
Europy Zachodniej,
a liczbą incydentów
czy zamachów terrorystycznych,
do których dochodziło
w ostatnich latach.
Dlatego nietrudno wyobrazić sobie,
jak wyglądałaby Polska,
gdyby w 2015 roku
PO nie przegrała wyborów,
a jej politycy zrealizowali swój plan
i wpuścili do Polski
tysiące imigrantów z Bliskiego Wschodu
i Afryki Północnej.
Polska jest dużym krajem
i 5-6 tys. ludzi nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa naszego kraju.
Politycy opozycji nadal domagają się
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Tak woła w mediach społecznościowych
posłanka Koalicji Obywatelskiej.
Inni urządzają awantury przy granicy,
utrudniając działania
straży granicznej i Wojska Polskiego,
ignorując zdanie większości Polaków.
Nie chcemy tych imigrantów w Polsce.
To nasze własne bezpieczeństwo.
Właśnie bezpieczeństwo Polaków
jest priorytetem
dla rządu Zjednoczonej Prawicy.
Dlatego już niedługo
na naszej granicy z Białorusią
powstanie stała zapora.
Istniał, zanim jeszcze Polska
na dobre wróciła na mapę Europy.
Sztab Generalny Wojska Polskiego
świętuje dziś
103. rocznicę utworzenia.
Na barkach jego oficerów
spoczywa ogromna odpowiedzialność
za nasze bezpieczeństwo.
W miejscu wyjątkowym, bo na placu
marsz. Józefa Piłsudskiego,
tuż przed Grobem Nieznanego Żołnierza,
Sztab Generalny Wojska Polskiego
świętuje...
To już 103. rocznica.
Urząd szefa sztabu utworzony został
dekretem Rady Regencyjnej
w 1918 roku, na kilkanaście dni
przed formalnym odzyskaniem
przez Polskę niepodległości.
W ciągu tylko niespełna 2 lat
był w stanie wyzwolić taką energię,
która zatrzymała nawałę bolszewicką.
To jest dla nas
najważniejszy dozór moralny w służbie,
żeby być tak sprawnym.
W trakcie uroczystości
był też czas na refleksję dotyczącą
obecnej sytuacji międzynarodowej.
A tu - coraz więcej problemów.
Afganistan, Ukraina, Białoruś i Rosja
to tylko niektóre z nich.
1,5 roku temu nikt nie podejrzewał,
że będziemy aż tak boleśnie
poddani działaniom asymetrycznym,
działaniom hybrydowym,
jak jesteśmy w tej chwili
na granicy wschodniej.
W tych trudnych czasach
absolutną koniecznością
są nowoczesne siły zbrojne.
W modernizacji armii pomóc ma
nowelizacja ustawy o obronie ojczyzny,
którą jutro wspólnie ogłoszą
wicepremier Jarosław Kaczyński
i minister Mariusz Błaszczak.
Ważne jest też wyszkolenie.
Na poligonie w Drawsku Pomorskim
kolejny raz ramię w ramię
ćwiczą żołnierze z Polski i USA.
Wspólnie z wojskami operacyjnymi
działają terytorialsi.
Zabezpieczamy rejon,
wprowadzamy wojska
do rejonu dośrodkowania,
zabezpieczamy trasę przemarszu, mosty.
W "Victory Eagle" uczestniczy
łącznie 1,5 tys. mundurowych
i niemal 250 jednostek sprzętu.
Są m.in. nasze rosomaki
i amerykańskie apache.
Wszystkie te jednostki współpracują
nad bardziej skomplikowaną
"defence of life fire".
Z kontratakiem, awiacją, artylerią.
Kolejny etap, w
którym możemy razem trenować,
sprawdzać się, razem się poznawać,
aby osiągnąć jak największy poziom
interoperacyjności.
To też ważny sygnał wysłany na wschód,
że NATO to wciąż silna marka.
Kryzys energetyczny w Europie
ciągle narasta.
Rosja używa surowców energetycznych
jako formy gospodarczego
i politycznego szantażu,
a ceny stale rosną.
Co więcej,
kolejne kraje stają przed groźbą
odcięcia od dostaw rosyjskiego gazu.
Kryzys energetyczny dotyka
niemal każdej branży.
Ta papiernia na południu Szwecji
właśnie zwolniła 1/3 personelu.
Pracujemy tutaj od 42 lat
i po raz pierwszy ceny energii
są wyższe niż koszty personelu.
Ze skutkami kryzysu energetycznego
walczy też Mołdawia.
Po tym, jak od 1 października
Gazprom pięciokrotnie podniósł tam
ceny gazu,
mołdawski parlament zdecydował
o wprowadzeniu stanu wyjątkowego.
Warunki postawione przez Gazprom
są warunkami zaporowymi
i mają na celu skompromitowanie
proeuropejskich władz mołdawskich
wobec własnych obywateli.
Eksperci są zgodni co do tego,
że Rosja dalej będzie próbowała
grać surowcami,
żeby wymuszać decyzje polityczne
i skłócać europejskie kraje.
Wykorzystując kryzys energetyczny,
Kreml chce też przyspieszyć
uruchomienie gazociągu Nord Stream 2.
Rosyjski prezydent dał to ostatnio
jasno do zrozumienia
podczas debaty w Soczi.
Pierwsza nitka Nord Stream 2
jest już wypełniona gazem.
Jeśli tylko niemiecki regulator
wyda zgodę na dostawy,
następnego dnia rozpocznie się przesył
ponad 17 mld m3 gazu.
Putin zapewniał,
ze druga nitka gazociągu
zostanie zapełniona niebieskim paliwem
jeszcze przed końcem roku.
Strona rosyjska mówi wprost:
jeśli uruchomicie Nord Stream 2,
kiedy Nord Stream 2
będzie certyfikowany,
wtedy on zapewni
wszystkie wasze potrzeby,
kryzys będzie zniwelowany.
Brak unijnej jedności
w sprawach energetycznych
powoduje wewnętrzne rozłamy Wspólnoty.
Chociaż coraz więcej krajów
chciałoby przeciwdziałać
rosyjskiej dominacji energetycznej,
to jednak niektóre jak Niemcy
wciąż wydają się
nie widzieć w tym zagrożenia.
Państwa Europy Środkowej,
w tym Polska,
bez przerwy
wywierają nacisk na Niemcy,
które z kolei
są jednym z głównych prokurentów
gazociągu Nord Stream 2.
A brak energetycznej solidarności
w Unii jest na rękę
stronie rosyjskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Klęska Donalda Tuska
i kryzys przywództwa
w Platformie Obywatelskiej.
W Olsztynie upamiętniono
postać Grażyny Langowskiej,
kobiety wielkiego hartu ducha.
Była znakomitym pedagogiem
i kuratorem oświaty.
W latach 80. współtworzyła Solidarność
na Warmii i Mazurach.
Zmarła w 2009 roku.
Dziś po raz pierwszy
wręczono nagrody jej imienia
zasłużonym nauczycielom i wychowawcom.
Grażyna Langowska,
wybitna nauczycielka języka polskiego
w olsztyńskich szkołach,
opozycjonistka antykomunistyczna,
działaczka Solidarności.
Jedna z kluczowych postaci
MKZ Solidarności właśnie tutaj,
w woj. olsztyńskim,
rzeczniczka zarządu
regionu Solidarności,
doświadczona
i prześladowana przez komunistów.
Była osobą bezkompromisową,
wyrażającą sprzeciw
wobec manipulacji i kłamstw.
O takich ludziach jak Grażyna
trzeba pamiętać.
Miała w sobie głęboką uczciwość,
która nakazywała jej
przede wszystkim domagać się
jasnego stawiania spraw.
W olsztyńskim urzędzie wojewódzkim
w celu upamiętnienia
Grażyny Langowskiej
odsłonięto tablicę
oraz nazwano jej imieniem jedną z sal.
Mama była osobą skromną,
ale jednocześnie taką
o mocno sprecyzowanych poglądach,
a przy tym mądrą,
wrażliwą, empatyczną.
Umiała wpływać na rozwój ludzi,
na ich postawy.
Z inicjatywy
Stowarzyszenia "Wspólnota Polska"
po raz pierwszy
przyznano dziś nagrody statuetki
dla nauczycieli,
wychowawców i instytucji
działających w duchu patriotycznym.
Spełniamy po wielu latach
moralny obowiązek
wyrażenia wdzięczności
dla śp. Grażyny Langowskiej
za jej świadectwo życia wypełnionego
staraniem o dobro ojczyzny.
Jak rozmawiałem o niej z osobami,
które ją znały,
zawsze mówiły o jej konsekwencji,
wierze w Polskę,
o jej ogromnym zaangażowaniu.
Wśród wyróżnionych
nagrodą im. Grażyny Langowskiej
znalazło się znane małżeństwo
pedagogów z Warszawy
- Ireneusz i Cecylia Gugulscy.
Uważam, że nauczyciel bez powołania
to jest do niczego.
Po ostatnich
wewnętrznych wyborach w PO
pojawia się coraz więcej głosów
o kryzysie przywództwa w partii.
Kandydaci
wspierani przez Donalda Tuska
na szefów regionalnych struktur
w matecznikach Platformy
- na Pomorzu oraz Dolnym Śląsku -
ponieśli klęskę,
uderzając w autorytet szefa partii.
Polityczna frustracja,
hejt, chamstwo i prostactwo.
Trudno to nazwać udanym powrotem
do polskiej polityki Donalda Tuska.
Klęskę przyniosły także
wewnętrzne wybory w partii.
To jest zachwianie jego przywództwa.
Myślałem, że Tusk jest mocniejszy.
Okazuje się, że już w tej chwili
jest bardzo dużo osób w Platformie,
które rzucają mu wyzwanie
i, co ważne, skutecznie.
Słabość Donalda Tuska
pokazuje przegrana kandydatów
na szefów struktur PO w regionach,
których wsparł osobiście.
Na Dolnym Śląsku
porażkę poniósł popierany przez Tuska
prezydent Wałbrzycha Robert Szełemej.
Z kolei Agnieszka Pomaska...
Z przekonaniem
będę głosował na Agnieszkę.
...przegrała na Pomorzu
w proporcji 60% do 40%
z obecnym marszałkiem województwa
postkomunistą Mieczysławem Strukiem.
W latach 80. to właśnie on odbierał
z rąk wojewody stanu wojennego
gen. Mieczysława Cygana nominację
na naczelnika gminy Jastarnia.
Okazało się, że czar Donalda Tuska
na Pomorzu nie zadziałał,
że dużo większe rozeznanie
w prowadzeniu polityki kadrowej
mieli funkcjonariusze PZPR,
którzy ponad 30 lat temu
postawili na młodego aktywistę
Mieczysława Struka.
Z kolei szefem podkarpackich struktur
został Zdzisław Gawlik,
szef warszawskiego Miejskiego
Przedsiębiorstwa Oczyszczania.
Choć zdaniem komentatorów
z tym regionem nie ma nic wspólnego.
To człowiek,
który głównie przebywa w Warszawie.
Taki beneficjent
dziwnych personalnych roszad
Rafała Trzaskowskiego.
Zasiada w wielu spółkach.
Teraz rodzi się pytanie,
czy my nie mamy do czynienia
ze swoistym nepotyzmem
w przypadku pana Gawlika.
W efekcie żadna kobieta nie została
szefową regionu w strukturach PO.
Sam Tusk, co prawda,
został wybrany przewodniczącym,
ale nie miał żadnego kontrkandydata.
Jeszcze kilka lat temu
PO chwaliła się
40 tysiącami swoich członków.
Teraz w tych wyborach
bierze udział niecałe 12 tys.
To jest bardzo słaby mandat.
To znaczy, że PO zgubiła gdzieś
28 tys. swoich członków,
aktywistów, polityków.
To jest partia gasnąca.
Zaledwie 27% pytanych Polaków
twierdzi, że Tusk pomaga opozycji.
Aż 43%, czyli o ponad połowę więcej
ankietowanych, uważa, że jej szkodzi.
Inne sondaże wskazują z kolei,
że Donald Tusk zaniża wyniki PO.
Nie brak opinii,
że Tusk nie zaprezentował nic nowego
oprócz znanej od 6 lat narracji
anty-PiS i ulicznej awantury.
Ponad 120 jednostek z całego świata,
a wśród nich nasz jacht.
"I Love Poland" coraz bliżej mety
regat po Morzu Śródziemnym.
Rok temu polski statek wygrał
i załoga liczy na dobre wiatry
także tym razem,
bo umiejętności
naszym żeglarzom nie brakuje.
Tak rozpoczął się wyścig
w prestiżowych regatach
Rolex MiddleSea Race.
Wśród największych jednostek
wystartował też jacht "I Love Poland".
Z Malty wokół Sycylii
poprzez Cieśninę Messyńską
trwa zawzięta walka o najlepszy wynik.
My wiemy, co mamy zrobić,
my wiemy, kiedy mamy zrobić.
Chcemy ten wyścig wygrać,
ale też przede wszystkim wygrać
dla nas, dla załogi, dla Polski.
Bo jacht oprócz tego,
że ma szkolić sportowców i wygrywać,
promuje Polskę.
To jest coś wyjątkowego,
że pływamy na jachcie klasy Volvo 70
pod polską banderą,
w pełnym polskim składzie,
i to napawa dumą.
Załoga jachtu
to 14 wyjątkowych sportowców.
Udział w regatach poprzedzony jest
tygodniami treningów
i wielu wyrzeczeń.
"I Love Poland", go ahead.
Na statku w bardzo skromnych warunkach
załoga spędza nawet 300 dni w roku.
Jeśli wkrada się zmęczenie
czy rozprężenie,
to wystarczy każdemu przypomnieć:
it's a racing mode.
I każdy daje z siebie ponad 100%.
O tym, jak wygląda codzienność
na jachcie "I Love Poland",
jak wygląda walka z żywiołem
i swoimi słabościami,
opowiada film dokumentalny
"Code Zero".
Tuż przed startem regat film miał
swoją międzynarodową premierę
właśnie na Malcie.
Podnosimy biało-czerwoną banderę,
opowiadamy o Polsce,
chociażby pokazując, jak fantastycznie
pracuje nasza załoga, jak żegluje.
To są najlepsi polscy żeglarze,
przynoszą naszemu krajowi chlubę.
"I Love Poland" regularnie zajmuje
najlepsze miejsca w różnych regatach.
I choć mierzy się
z przeciwnikami dużo większymi,
to walczy do końca.
Mimo silnej konkurencji
"I Love Poland" wzbudza respekt.