Zapraszam na program 19.30.
Kolejne lata mieli spędzić
w rosyjskich więzieniach.
Dziś amerykański prezydent Joe Biden
powiedział: "witajcie w domu".
Samolot z 26 osobami uwolnionymi
w ramach największej
od zimnej wojny wymiany
wylądował w amerykańskiej bazie
w stanie Maryland.
Doszło do niej pomiędzy Rosją,
Białorusią a krajami Zachodu.
Joe Biden podziękował sojusznikom,
w tym Polsce.
Ale pytanie czy słowo "dziękuję"
wystarczy.
Tych urodzin Miriam nigdy nie zapomni.
I nie dlatego, że "Happy Birthday"
zaśpiewał dla niej
sam prezydent USA.
Po blisko roku
dziewczynka znów mogła się przytulić
do matki, Ałsu Kurmaszewej.
Dziennikarka Radia Wolna Europa
została w Rosji skazana
na 6,5 roku więzienia.
W czwartek wróciła do domu.
A to już newsroom Wall Street Journal
i radość dziennikarzy
z uwolnienia kolegi
- Evana Gershkovicha.
Wspaniale było wsiąść do autobusu
i zobaczyć nie tylko Amerykanów
i Niemców,
ale także rosyjskich
więźniów politycznych.
W ramach wymiany do domów wróciło
18 więźniów politycznych
- dziennikarzy, aktywistów,
rosyjskich opozycjonistów.
W zamian do Rosji wyjechała
ośmioosobowa grupa
współpracowników tamtejszych służb.
Umowa, która to umożliwiła,
była efektem dyplomacji i przyjaźni.
Wiele krajów pomogło to osiągnąć.
Dołączyli do trudnych,
złożonych negocjacji na moją prośbę.
To największa wymiana więźniów
pomiędzy Rosją, Białorusią a Zachodem
- od czasu zakończenia zimnej wojny.
Negocjacje trwały 18 miesięcy.
Zaangażowane były rządy i wywiady USA,
Rosji, Turcji, Niemiec, Słowenii,
Norwegii, Białorusi i Polski.
Akcja była możliwa
dzięki zaangażowaniu naszego państwa.
"Dziękuję prezydentowi i służbom
za wzorową współpracę"
- napisał premier Donald Tusk.
Poprosiłem sojuszników
o zrobienie rzeczy,
które były sprzeczne
z ich bezpośrednim interesem.
Najtrudniejszą decyzję
musiały podjąć władze Niemiec.
To w ich więzieniu przebywał człowiek,
na którym Rosji zależało najbardziej:
Wadim Krasikow.
5 lat temu w berlińskim parku
zamordował czeczeńskiego dowódcę
Zelimchana Changoszwilego.
Interes państwa,
polegający na ukaraniu go,
musiał zostać rozważony
w kontekście zagrożenia dla zdrowia,
a w niektórych przypadkach
życia niewinnych ludzi
w więzieniach w Rosji.
Polskie władze zgodziły się
na uwolnienie Pawła Rubcowa.
Oficera GRU, realizującego
zadania wywiadowcze na terenie Europy
i oczekującego na proces karny.
Rubcow został zatrzymany
na granicy polsko-ukraińskiej
w lutym 2022 r.
Przedstawiał się jako Pablo Gonzalez.
Udawał dziennikarza,
zbierał informacje o wojnie w Ukrainie
dla rosyjskich służb specjalnych.
Wszystkim podziękowałem osobiście,
ale teraz robię to jeszcze raz.
Pojawiają się pytania,
dlaczego wśród uwolnionych
nie ma polsko-białoruskiego
dziennikarza Andrzeja Poczobuta
więzionego przez Łukaszenkę.
Zabiegi o zwolnienie
innych więźniów politycznych,
białoruskich więźniów politycznych,
w tym Andrzeja Poczobuta,
toczą się innym trybem.
Jest w moich myślach każdego dnia.
Andrzej Poczobut
w więzieniu przebywa od 3 lat.
W politycznym procesie został skazany
za wzniecanie nienawiści
i działalność terrorystyczną
na 8 lat więzienia
o zaostrzonym rygorze.
Miały być pozorne umowy z doradcami,
gala, kongres i konferencje
warte ponad pół miliarda złotych.
Są wyniki audytu w PZU.
Będą zawiadomienia do prokuratury.
Rządzący mówią o systemie
masowego skoku na publiczne pieniądze.
A jeden z byłych doradców największego
polskiego ubezpieczyciela,
prywatnie brat
byłego ministra sprawiedliwości
o politycznym spektaklu.
Ludzie PiS po prostu
rozdawali pieniądze swoim.
Tak wiceminister aktywów państwowych
podsumowuje wyniki audytu
w grupie PZU.
Zawierano pozorne umowy z doradcami,
którzy nie przychodzili do pracy,
a na ich konto wpływało
po kilkadziesiąt tysięcy.
Autorzy raportu mają zastrzeżenia
do umów z trzema doradcami,
wśród nich - Witold Kornicki.
Prywatnie brat
byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry.
Nawet nazwisko zmienił,
żeby nie być kojarzony
ze Zbigniewem Ziobro.
Witold Kornicki miał zarobić
4,6 mln zł.
Choć kontrolerzy nie dopatrzyli się
ani efektów jego pracy,
ani jakichkolwiek
danych potwierdzających to,
że w siedzibie spółki w ogóle bywał.
A był zatrudniony na pełen etat.
Witold Kornicki broni się,
pisząc o politycznym spektaklu.
Stałem się celem krzywdzącego ataku.
Wszystkie cele roczne,
wyznaczane przez pracodawcę,
wypełniałem według ocen korporacyjnych
zgodnie lub powyżej oczekiwań.
Ale według autorów raportu:
"jedynym śladem rzekomej aktywności
były rozliczenia celów
na potrzeby wypłaty premii".
To był system masowego skoku
na publiczne pieniądze
i takiego przeświadczenia,
że spółki Skarbu Państwa są łupem,
politycznym łupem PiS.
Według wyników audytu,
pieniądze z Grupy PZU
płynęły szerokim strumieniem
do instytucji związanych z PiS.
To wręczenie tytułu
Człowieka Roku Gazety Polskiej.
Grupa PZU przekazała w sumie
na tę galę 1,4 mln zł.
Tu o politykach PiS
mówiono tylko dobrze.
Jej sposób kierowania rządem
będzie w przyszłości
przykładem dla innych.
Te słowa dotyczą Beaty Szydło.
Tytuł człowieka roku poza byłą premier
odbierali też Mateusz Morawiecki,
Przemysław Czarnek,
Jarosław Kaczyński.
Chrześcijaństwo oznacza...
To kongres "Jan Paweł II
- inspiracja dla świata",
który odbył się na Wawelu,
2 tygodnie
przed jesiennymi wyborami.
Zorganizowała go
Fundacja Polska Wielki Projekt,
która w sumie od PZU otrzymała
ponad 4,7 mln zł.
Według autorów audytu,
istnieje podejrzenie,
że środki te
były faktycznie przeznaczone
na prowadzenie kampanii PiS.
Nic mi na ten temat nie wiadomo,
z cała pewnością tak nie było,
jeśli chodzi o kampanię wyborczą,
więc tego rodzaju insynuacje
są bezpodstawne.
Z audytu wynika co innego.
Mowa w nim o milionach złotych
przelewanych przez PZU
na konta mediów sprzyjających PiS.
Fratria Braci Karnowskich
dostała blisko 5 milionów złotych,
Fundacja Lux veritatis ojca Rydzyka
- pół miliona,
wydawnictwo Tomasza Sakiewicza
- 2,4 mln zł.
To był naprawdę fantastyczny dzień.
Za zorganizowanie tej konferencji
i lunchu w Nowym Yorku
grupa PZU zapłaciła zewnętrznej firmie
1,2 mln zł.
Na organizację
kolejnych edycji kongresu 590
- gdzie częstymi gośćmi
byli politycy PiS -
w sumie ponad 2 miliony złotych.
Teraz ze strony PiS
pada jeden komentarz.
Jak sądzę, to kolejne fake newsy.
Oni sobie robili żarty z państwa.
Oni byli nastawieni,
żeby wyciągnąć z państwa ile się da.
To teraz będzie badać prokuratura,
do której w sprawie nieprawidłowości
w PZU wpłynęło 20 zawiadomień.
Ostra wymiana zdań
pomiędzy szefem zespołu
ds. rozliczania rządów PiS,
Romanem Giertychem, a członkiem
Państwowej Komisji Wyborczej,
Ryszardem Kaliszem.
Powodem były działania PKW
i odroczenie - po raz kolejny -
decyzji w sprawie subwencji dla PiS.
Politycy koalicji rządzącej
przekonują, że jest wiele dowodów
na to,
że politycy Zjednoczonej Prawicy
kupowali głosy za środki publiczne.
Należy w tym zakresie
odroczyć podjęcie uchwały.
Chodzi o sprawozdanie finansowe PiS
z wyborów parlamentarnych.
W środę po ponad
8 godzinach posiedzenia
Państwowa Komisja Wyborcza
stwierdziła,
że potrzebuje więcej dokumentów.
Zwracamy się do 2 organów państwa,
czyli do Rządowego
Centrum Legislacyjnego i do NASK.
Chodzi o informacje,
ile kosztowało wykorzystywanie danych
z Naukowej i Akademickiej
Sieci Komputerowej.
W przypadku
Rządowego Centrum Legislacji
- wyliczenie wynagrodzeń
osób tam zatrudnionych,
które miały angażować się
w kampanię wyborczą ówczesnego prezesa
Krzysztofa Szczuckiego.
Jeśli rządowe Centrum Legislacji mówi,
że już dobre paręnaście tygodni temu
przesłali wszystkie dokumenty,
a jeden z członków PKW mówi,
że dostał tylko 2 kartki,
to albo nie miał czasu wejść do PKW,
albo nie miał czasu przejrzeć,
albo w ogóle nie miał czasu
zapoznać się z dokumentacją.
Rządzący twierdzą,
że jest mnóstwo dowodów na to,
jak politycy Zjednoczonej Prawicy
kupowali głosy za środki publiczne.
I wymieniają przykłady
- pikniki 800+, pikniki wojskowe,
pieniądze z Funduszu Sprawiedliwości,
Funduszu Leśnego
czy Ministerstwa Sportu.
Jeżeli ktoś kto jest zainteresowany
w sprawie, ma być jednocześnie sędzią
w tej sprawie,
a tak się dzieje
w przypadku tego patorządu,
to są reguły
na pewno niedemokratyczne.
Dowodów są dziesiątki
i wystarczy jeden,
pokazujący
rażące naruszenie przepisów,
żeby tego sprawozdania nie przyjąć.
W mocnych słowach do członków PKW
zwrócił się, Roman Giertych,
szef zespołu ds. rozliczeń PiS.
Nie rżnijcie głupa,
że nie macie dowodów
na wykorzystanie przez PiS
pieniędzy publicznych do kampanii.
O powstrzymanie emocji
apeluje członek PKW.
Twierdzi, że komisja
nie ma odpowiednich warunków
do pracy.
Spotykamy się w takim pokoiku,
gdzie ledwo się może pomieścić
9 członków.
- Czy to jest problem?
- Tak, tak bo my nie mamy
warunków pracy.
Decyzja PKW miała zapaść do 15 lipca,
potem pojawił się nowy termin
- 31 lipca.
Teraz 29 sierpnia...
Opozycja twierdzi, że to wygląda
jak zbieranie haków.
Według szefa klubu PIS,
nie ma żadnych podstaw
do odrzucenia sprawozdania komitetu.
Sprawozdanie było badane
przez niezależnego audytora,
więc tego typu insynuacje
są bezpodstawne.
PiS może stracić nawet 75%
rocznej subwencji, czyli 19,5 mln zł.
Według "Newsweeka" Jarosław Kaczyński,
zapowiedział, że jeśli tak się stanie,
to parlamentarzyści
będą się zrzucać na działalność PiS.
Smak utraty subwencji
dobrze znają Ludowcy.
W 2001 r. stracili pieniądze za użycie
niewłaściwych kont bankowych.
Ja wiem coś, co znaczy
jak jest mały błąd i wielka kara.
Skończyło się na sprzedaży
siedziby w centrum Warszawy.
PiS w razie utraty subwencji
siedzibą się nie uratuje.
Biura partii przy Nowogrodzkiej
nie są jej własnością.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę...
Popełniali
bardzo poważne przestępstwa.
To przestępstwa narkotykowe,
przestępstwa handlu bronią,
ale również przestępstwa rozboju.
Policjanci weszli do 23 nieruchomości.
Poland Rock Festiwal
po raz 30.
Jest wspaniale. Jest cudownie.
Bawimy się świetnie.
Ważny przekaz jest taki,
żeby ten czas spędzić razem.
Były łzy wzruszenia i ulga.
Iga Świątek pewnie pokonała
Annę Karolinę Schmiedlovą
i zdobyła brązowy medal
igrzysk olimpijskich w Paryżu.
Rywalce nie dała żadnych szans.
To pierwszy krążek polskiego tenisa
na igrzyskach olimpijskich.
Choć apetyty były większe,
najlepsza tenisistka świata
po wczorajszej porażce
pokazała ogromną klasę.
Gem, set, mecz, medal.
Brązowy medal igrzysk olimpijskich.
Jestem trochę oszołomiona.
Dużo się wydarzyło
przez te ostatnie dwa dni,
że ciężko mi ogarnąć, co się dzieje,
ale jestem przeszczęśliwa,
że po wczorajszym meczu
wyszłam na kort i byłam profesjonalna,
szybko się zresetować
i po prostu cieszyć się,
że jestem na tym korcie.
Świątek gładko pokonała
Słowaczkę Annę Schmiedlovą
6:2, 6:1.
To była dominacja Polki.
Na początku
tylko mogliśmy zobaczyć tę nerwowość.
Im dłużej trwał mecz,
tym Iga była solidniejsza,
grała lepiej
i zabierała wszystkie atuty
przeciwniczki.
Czego zabrakło jej wczoraj?
Mecz półfinałowy z Chinką Qinwen Zheng
nie poszedł po myśli Igi Świątek.
Polka,
chociaż była faworytką spotkania,
przegrała 2:6, 7:5
i straciła szansę na złoty medal.
Po prostu... Zwaliłam.
Podczas rozmowy
z reporterem Eurosportu
liderka światowego rankingu
nie kryła żalu.
Emocje wzięły górę.
Przygrywasz tutaj mecz,
ale nie odpadasz z turnieju.
Teraz główną rolą jest to,
żeby jednak znaleźć w sobie motywację.
Iga, dzięki, wszystkiego dobrego,
trzymamy kciuki.
Na pewno te emocje były niesamowite
i było ich dużo,
tak samo oczekiwania były wysokie.
Pierwsze 3 rundy
Świątek przeszła gładko.
Problemy zaczęły się w ćwierćfinale.
Amerykanka Danielle Collins
wysoko postawiła poprzeczkę.
Nie brakowało też
kontrowersyjnych zagrań.
Polka wygrała pierwszy set,
w drugim przeciwniczka
okazała się silniejsza.
W trzecim, decydującym,
przy stanie 4:1 dla Igi Świątek,
Collins poddała mecz.
Ale równie ważne było to,
co wydarzyło się już po spotkaniu.
Danielle Collins zaatakowała Świątek,
zarzucając jej nieszczerość
i niesportowe zachowanie.
Polka była zaskoczona
zarzutami Amerykanki
i nie chciała komentować jej słów,
ale to wszystko
mogło wpłynąć na jej formę.
Przez 4 ostatnie dni
nawet nie miałam takiego momentu,
żeby ucieszyć się z tego, co wygrałam,
tylko od razu przechodziłam
do kolejnego celu.
Przez to ten turniej
był dla mnie wymagający.
Dziś Iga Świątek znów pokazała,
że jest liderką światowego rankingu
i nawet po bolesnej porażce
potrafi wspiąć się na wyżyny.
Jutro mecz o złoto.
Zmierzą się Chinka Qinwen Zheng
i Chorwatka Donna Vekić.
Burza po słowach Donalda Trumpa.
"Nie wiedziałem, że jest czarna,
aż do czasu,
gdy stała się nią kilka lat temu"
- tak mówił o Kamali Harris
podczas dorocznej konferencji
organizowanej przez zrzeszenie
czarnoskórych pracowników mediów.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Ruszyło wirtualne głosowanie.
Kiedy Harris może zostać kandydatką
Partii Demokratycznej?
Głosowanie zakończy się
w poniedziałek wieczorem.
Harris nie ma jednak konkurentki.
Jest jedyną kandydatką.
Tym się nie zajmuje.
Dziś prowadzi rozmowy z kandydatami
na swojego kandydata
na wiceprezydenta.
Szybko potrzebuje wsparcia kogoś,
kto będzie odpierał ataki
ze strony sztabu Trumpa.
Jej brak dzieci,
choć jest matką przyrodnią
dwójki dzieci.
Małżonek Harris jest Żydem.
Zawsze była pochodzenia indyjskiego.
Próbowała tylko
indyjskiej dziedzictwa.
Nie wiedziałem,
że jest czarnoskóra,
dopóki kilka lat temu
nie stała się czarna.
Teraz chce być znana
jako czarna, więc nie wiem,
czy jest z Indii
czy jest czarnoskóra.
To była stara sztuczka.
Podziały.
Powiem, tylko że Amerykanie
zasługują na coś lepszego.
Amerykanie zasługują na więcej.
Harris jest atakowana przez Trumpa,
dlatego że dobrze jej idzie.
Jest kandydatką od 10 dni.
Już zebrała 310 mln USD
na swoją kampanię.
To prawie ponad 2 razy więcej
od Trumpa,
który zebrał w mniejszą kwotę.
W lipcu przeżył falę solidarności
za względu na atak.
Harris wciąż dostaje premie
za świeżość.
Ale za chwilę zmierzy się
z rzeczywistością.
Bezrobocie rośnie.
Amerykanie czekają na konkrety.
Nie tylko na igrzyska
organizowane przez oba sztaby.
Skatował kontrolera biletów
w autobusie miejskim w Koszalinie,
teraz odpowie za usiłowanie zabójstwa.
19-latek właśnie usłyszał zarzuty
i został aresztowany.
Gdy pracownik
poprosił młodego mężczyznę
o okazanie biletu,
Wszystko nagrały kamery.
On wiedział, co robi.
To nie było przypadkowe działanie.
To nie tak, że wpadł w szał
i nie pamięta, co robi.
Do brutalnego napadu
doszło w Koszalinie,
w autobusie linii numer 8.
Andrzej Gruca poprosił
o okazanie biletu.
19-latek, który jechał na gapę,
bez żadnego powodu
zaatakował kontrolera.
Sprawca zadawał mu liczne ciosy
w okolicę twarzy, głowy.
Gdy mężczyzna osunął się na ziemię,
sprawca skakał po jego ciele.
Ofiara ze złamanym nosem
i pękniętą szczęką
trafiła do szpitala.
Wszystko mnie tak boli,
że to jest nie do wytrzymania.
Kiedy autobus zatrzymał się
na przystanku,
sprawca uciekł,
zanim pojawiła się policja.
Został jednak szybko zatrzymany.
Mieszkaniec Sławoborza
był wcześniej karany za kradzieże.
Odpowiadał również za przemoc domową.
On tłumaczy to w ten sposób,
że jechał do pracy,
było wcześnie, około 6.20,
że od początku tego dnia
był podenerwowany.
Badania mają wykazać,
czy podczas ataku 19-latek
był pod wpływem środków odurzających.
Niestety, żaden z pasażerów
nie zareagował na wołanie o pomoc.
Kierująca autobusem
co prawda wezwała policję,
ale nie zatrzymała się.
Skoro ona widziała,
że mój kolega leży nieprzytomny,
dlaczego nawet się nie zatrzymała
przy posterunku policji?
By zaczęła trąbić,
ktoś by na pewno udzielił pomocy.
Patrol policji był wzywany,
potem ponaglany,
osoba kierująca wzywała również
pogotowie ratunkowe,
kiedy widziała, co się dzieje.
Pobity kontroler podkreśla,
że pracuje sam
zamiast w dwuosobowych zespołach.
Stoję przed trudną decyzją,
bo nie wiem, czy wrócić do pracy.
Jest strach, jest obawa.
Mam żonę i trójkę dzieci.
Mogło się skończyć dużo gorzej.
Skończyło się, jak się skończyło.
19-letni agresor usłyszał zarzut
usiłowania zabójstwa.
Nie przyznaje się do winy.
Grozi mu dożywocie.
"Kulka", "Bokserek" i inni.
Liderzy gangów pseudokibiców
w rękach policji
i potężna akcja antyterrorystów
w Małopolsce i na Podkarpaciu.
Wśród zatrzymanych są także osoby
podejrzane o zbrojny napad,
brutalny gwałt
oraz przemyt narkotyków.
W akcji brało udział
blisko 200 funkcjonariuszy.
To była duża, zmasowana akcja.
Policyjna specgrupa
rozbiła międzynarodowy gang
handlujący narkotykami i bronią.
Zarzuty ma łącznie 31 osób.
To m.in. liderzy
krakowskich pseudokibiców.
Policjanci weszli do 23 nieruchomości
osób podejrzanych o udział
w zorganizowanej grupie przestępczej.
W mieszkaniach policjanci znaleźli
9 sztuk nielegalnej broni palnej,
tłumiki, pół tysiąca sztuk amunicji
i kilkanaście sztuk
broni czarnoprochowej.
12 kg narkotyków
i gotówkę w różnych walutach.
Zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej
o charakterze zbrojnym
- to dopiero początek długiej listy.
W ramach tej grupy popełniali
bardzo poważne przestępstwa.
To przestępstwa narkotykowe,
przestępstwa handlu bronią,
ale również przestępstwa rozboju,
pobić i zgwałcenia
ze szczególnym okrucieństwem.
Do gwałtu i pozbawienia wolności
miało dojść w ramach porachunków
z konkurencyjnym gangiem.
Przestępcy niesłusznie przyjmują,
że działalność w grupie przestępczej
wpływa na zmniejszenie zakresu
odpowiedzialności indywidualnej.
Odpowiedzą jednak indywidualnie.
Zatrzymano 23 osoby,
do aresztu trafiło 6,
pozostałe mają dozór policyjny
lub zakaz odpuszczania kraju.
Siedem jest nadal ściganych
za granicą.
Te osoby są poszukiwane
europejskim nakazem aresztowania.
Żeby zatrzymać 23 gangsterów,
siły połączyły:
Centralne Biuro Śledcze Policji
i karpacka Straż Graniczna,
operację wspierali
policyjni antyterroryści
z Krakowa i Rzeszowa.
Łącznie prawie 200 funkcjonariuszy.
Zatrzymania to efekt pracy
powołanej przez komendanta głównego
policyjnej specgrupy
do zwalczania przestępczości
stadionowych bandytów
z Małopolski i Podkarpacia.
Polak coraz bliżej lotu w kosmos.
Sławosz Uznański poinformował,
że w poniedziałek
rozpocznie szkolenie,
które ma go przygotować do misji
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Już w weekend przeprowadza się
do amerykańskiego Houston.
Jestem bardzo podekscytowany
przeprowadzką do USa.
To jest taka kolebka
technologii kosmicznych.
I NASA.
Wszyscy znamy to zdanie:
Houston mamy problem.
Mam nadzieję, że nie będziemy
tego zdania powtarzać.
Jest to zasadnicza część
mojego szkolenia.
Tam będą szkolił się
z różnego rodzaju systemów
stacji kosmicznej,
tego, co się dzieje,
jak w jaki sposób stacja kosmiczna
działa.
Niezapomniane koncerty,
świetna zabawa, fantastyczni ludzie.
Ruszył Pol'and'Rock Festival
po raz 33. na byłym lotnisku wojskowym
w Broczynie.
To jest mój dom,
w którym panuje miłość.
Idea festiwalu
- spotkanie w atmosferze
przyjaźni i tolerancji.
Pokój, miłość i rock and roll.
Od rana do nocy.
To mój 7. raz. Jej trzeci.
Jesteśmy przygotowane.
Jest wspaniale. Jest cudownie.
Bawimy się świetnie.
Zapraszamy wszystkich serdecznie.
Miłość, wolność, pokój.
Ludzie z całego świata.
Wczoraj lecieliśmy. Nie wiem,
ile godzin na nogach jesteśmy.
Nie śpimy.
W różnym wieku. Rodziny z dziećmi.
11-letni Ksawery Jaros
to jeden z najmłodszych uczestników.
Marzy, by zostać siatkarzem.
Są mili ludzie. Superatmosfera.
Można poznać kogoś fajnego.
Jest też artystyczna przestrzeń.
Przygotowuje "Romea i Julię".
Trochę sprawia kłopotu,
jak to mężczyźni...
Przez 30 lat
zmieniło się naprawdę wiele.
Niezmienna pozostaje energia
tego miejsca.
Ważny przekaz jest taki,
żeby ten czas spędzić razem,
żeby czuć się jak w domu.
Być dobrym dla sąsiadów i bliskich.
I dokładnie tak tu jest.
Ludzie o odmiennych poglądach
i różnych wyznań.
Burzący mury i budujący mosty.
Tegoroczna edycja jest wyjątkowa
nie tylko z powodu jubileuszu,
ale również
wielkiego powrotu Telewizji Polskiej
na Pol'and'Rock Festival.
Co przygotowała? Zajrzyjmy do środka.
Na początek małe szkolenie
z Akademią Telewizyjną.
Uczestnicy tego koncertu
muszą dbać o swój głos,
bo co wieczór będą śpiewać,
pokrzykiwać.
Chodzi o to,
żeby nie mieli zdartego głosu.
Nie brakuje też
wartościowych spotkań i rozmów.
Ogromną wartością tego festiwalu
jest to, że można się spotykać,
wzajemnie przekonywać do tego,
żeby być bardziej czułym,
otwartym, lepiej wyedukowanym,
bardziej życzliwym.
Na głównej scenie legendy muzyki.
Obok zdobywca Złotego Bączka
Wojtek Szumański,
który nie kryje,
że awans z małej na dużą scenę
to spełnienie jego marzeń.
Ten festiwal
chyba najbardziej mi się kojarzy z...
zabrzmi to w wzniosły sposób,
ale z miłością.
Do ludzi, do drugiego człowieka.
Z takim szacunkiem do siebie nawzajem.
Bo tak naprawdę
największą wartością imprezy
nie są wyjątkowi artyści,
a ludzie, którzy tworzą
atmosferę tego miejsca.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
- prokurator Katarzyna Kwiatkowska.
Ja już państwu dziękuję,
do zobaczenia.