Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Oglądają państwo
piątkowe wydanie 19.30,
przed nami tematy dnia.
Byli agenci CBA ułaskawieni.
Każdy kto kiedyś łamał prawo
- jak był w PiS - może liczyć
na to, że prezydent go ułaskawi.
Zastosował akt łaski,
ma do tego prawo i tyle.
Sejm uchwalił ustawę
o mniejszościach narodowych
i etnicznych
oraz o języku regionalnym.
Ślązacy dwujęzyczni?
Takiego języka nie ma.
To jest jakaś gwara być może.
Jak ktoś chce godać,
to my bedymy godać.
Trzeba przejść szkolenie
jak dla pilotów.
Lekarska elita.
Jest to dokładne, co do milimetra,
tam nie będzie żadnego błędu.
Prezydent ułaskawił byłych agentów CBA
skazanych w sprawie
tzw. afery gruntowej.
Wcześniej, w styczniu,
w tej samej sprawie
prawem łaski zostali objęci
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik.
Z pałacu płynie komunikat,
że chodzi o wyjątkowe względy
państwowe, polityczne i humanitarne.
Premier Tusk odpowiada,
że prezydent gotów jest
ułaskawić cały PiS.
Mocodawcy
zostali ułaskawieni w styczniu.
Dziś przyszedł czas na wykonawców.
To kolejny akt łaski prezydenta
w głośnej aferze gruntowej.
Andrzej Duda zastosował prawo łaski
wobec Grzegorz P. i Krzysztofa B.,
byłych agentów CBA.
Ruch prezydenta skomentował premier.
Zastosował akt łaski,
ma do tego prawo, i tyle,
a pan Donald Tusk z tego, co rozumiem,
się kuruje i próbuje siać zamęt
wokół tej decyzji.
W komunikacie Kancelarii Prezydenta
czytamy...
Te same motywy
pojawiły się w styczniu,
przy ponownym ułaskawieniu
Kamińskiego i Wąsika.
Nie jest to przesłanka kodeksowa
dla stosowania,
więc to jest pewne novum,
z którym wcześniej
w postanowieniach prezydenckich
o ułaskawieniu nie spotkaliśmy się.
Z decyzją Andrzeja Dudy
nie zgadza się prokurator generalny,
który jeszcze na początku lutego
w tej sprawie
wydał negatywne stanowisko.
Podobnie uważają rządzący.
Każdy, kto kiedyś łamał prawo,
jak był w PiS, może liczyć na to,
że prezydent go ułaskawi.
To jest wyjątkowa sytuacja.
Sytuacja, w której skazano tych,
którzy z korupcją walczyli,
zamiast skazywać tych,
którzy korupcji się dopuszczali.
Był rok 2007.
W Polsce wybuchła afera gruntowa.
Centralnym Biurem Antykorupcyjnym
kierował Mariusz Kamiński
i jego zastępca Maciej Wąsik.
Wspólnie z agentami CBA przeprowadzili
prowokację na Andrzeju Lepperze.
Jak się później okazało - nieudaną,
bo nie doszło do przekazania pieniędzy
ówczesnemu wicepremierowi
i ministrowi rolnictwa
za rzekomą pomoc
w odrolnieniu działki na Mazurach.
8 lat później zapadł pierwszy,
nieprawomocny wyrok.
Oskarżonego Grzegorza P.
uznaje za winnego.
Za winnego został uznany
także Krzysztof B.
i kierownictwo biura.
Wszyscy za przekroczenie uprawnień.
20 grudnia sąd podtrzymywał wyrok
i byli agenci mieli trafić
na rok do więzienia.
Ta sprawa wyrządziła
dużo krzywdy wielu osobom.
Jak zobaczymy na tragedię
rodziny Andrzeja Leppera,
to wyrządziła gigantyczną krzywdę.
Działania funkcjonariuszy
w celu ścigania
przestępstw korupcyjnych
powinny podlegać ochronie rzeczywiście
i za te wydumane zarzuty nie powinni
ponosić odpowiedzialności.
Eksperci komentujący
decyzję prezydenta zauważają,
że mogła na tym zaważyć
relacja głowy państwa z rządem.
W takiej sytuacji konfrontacji
pogłębiającej się cały czas
postawił jednak na swoich.
Na elektorat żelazny PiS.
Szuka tam swojej szansy.
Andrzej Duda,
przebywając dziś na Litwie,
nie zabrał głosu w sprawie
ułaskawienia byłych agentów CBA.
Eurowybory za 6 tygodni,
a do przyszłego czwartku partie
muszą zarejestrować listy wyborcze.
Giełda nazwisk trwa,
potwierdzają się kolejne kandydatury,
są też niespodzianki.
Wiemy, na kogo stawia KO,
PiS ma zatwierdzone listy,
na których mogą pojawić się
jedynie korekty,
PSL dziś zatwierdza swoich kandydatów.
Weekend ma przynieść więcej konkretów.
Ostatnie przymiarki do kształtu list
w wyborach do europarlamentu.
Każdy dwucyfrowy wynik
będzie bardzo dużym sukcesem,
bo to są najtrudniejsze wybory
dla nas.
z tych trzech one są najtrudniejsze.
Bardzo ciężko
jest zmotywować wyborców.
Komitet Wykonawczy PSL
praktycznie zatwierdził
swoje listy kandydatów,
ale zdradził tylko dwa nazwiska.
Obecni europarlamentarzyści,
jak Adam Jarubas.
Znajdzie się na nich
minister Krzysztof Hetman.
Polska 2050, która idzie z PSL-em
w ramach Trzeciej Drogi,
także w trakcie zatwierdzania list.
Znajdzie się na nich Michał Kobosko.
Będę kandydował.
Nie zobaczymy za to żadnej ministry.
Jeżeli wchodzimy do rządu,
to umawiamy się na pracę
w tym rządzie na 4 lata.
Ministrów konstytucyjnych
do Brukseli nie wyśle też Lewica.
Swoje listy ma przedstawić
na jutrzejszej konwencji.
Na razie start potwierdził
wiceminister sprawiedliwości
Krzysztof Śmiszek.
Będę kandydował do europarlamentu
z regionu dolnośląsko-opolskiego.
Z Konfederacji do europarlamentu
chcą wejść m.in. Stanisław Tyszka
i Anna Bryłka.
Być może jeszcze
przed rejestracją list
pokażemy liderów list,
pierwsze trójki.
PiS wciąż nie zdradza,
kiedy dokładnie
poznamy listy z nazwiskami.
Jak zostaną zarejestrowane,
jak zostaną wszystkie
czynności statutowe podjęte.
Dziś dowiedzieliśmy się za to,
co może być osią kampanii PiS
na najbliższe 1,5 miesiąca.
Pakt migracyjny zapewne przyjmą.
- Kiedy?
- Po wyborach do europarlamentu.
Kontrowersje budzą informacje,
że jedynką na Podkarpaciu
ma być Daniel Obajtek.
Dziś prezes PiS tego nie potwierdził.
To nie jest wysyłanie
do europarlamentu pana Obajtka,
człowieka, który będzie odpowiadał
za wielkie nieprawidłowości w Orlenie,
to już jest aberracja.
Były prezes Orlenu
we wczorajszym wywiadzie dla money.pl
dziękował Bogu, że stracił stanowisko,
pracę określił piekłem.
Ja tego nie słyszałem
i nie będę tego komentował.
Orlen opublikował
zeszłoroczne sprawozdanie finansowe.
Zysk netto spółki spadł,
ale Obajtek zarobił więcej
niż rok wcześniej,
łącznie ponad 1 mln 600 tys. zł.
Przysługuje mu też premia,
co łącznie może dać prawie 3 mln.
Wszczęto postępowanie dotyczące
możliwości zawyżenia wynagrodzenia.
KO zatwierdziła już listy.
Nie ma na nich Jerzego Buzka,
który żegna się z europarlamentem.
Zasiadał w nim
od wejścia Polski do Unii.
Teraz ma wrócić do kraju.
Mam nawet konkretną propozycję,
związaną z działaniem polskiego rządu.
Wczoraj za lata pracy
podziękowali mu koledzy z ław.
Język śląski językiem regionalnym.
Jako drugi - obok kaszubskiego -
a wszystko za sprawą uchwalonej dziś
sejmowej ustawy.
W Polsce używa go
prawie pół miliona osób.
Zmiana w prawie będzie oznaczała
m. in. dobrowolne zajęcia
z języka śląskiego w szkołach.
Beboki to są takie gizdy,
że muszą być zawsze w centrum uwagi,
z kisz tego one se tak pomyślały,
że skoro dzisiaj Ślązacy
mają taki ważny dzień
i w tej Warszawie się tyle dzieje,
to one też muszą tam być i były.
I od razu narobiły szumu.
Nie zacznijcie mnie prowokować
czyją podobiznę otrzymałem.
To historyczna chwila.
Głosowaniu poddano ustawę
uznającą język śląski
za język regionalny.
Decyzja zapadła błyskawicznie.
Stwierdzam, że Sejm uchwalił ustawę
o mniejszościach narodowych
i etnicznych
oraz o języku regionalnym.
Jednak nie jednogłośnie.
Za było 236 posłów,
czyli wszyscy obecnie na sali
politycy Koalicji Obywatelskiej,
Trzeciej Drogi oraz Lewicy.
Przeciw - 186 - niemal cały klub
Prawa i Sprawiedliwości, Konfederacji.
5 posłów wstrzymało się od głosu.
To jest kwestia,
po pierwsze godności i uznania tego,
że śląski istnieje.
Uznania tego, że państwo polskie
w końcu tę śląską odmienność,
regionalność, uważa i uznaje.
Mówiąc szczerze,
takiego języka nie ma.
To jest jakaś gwara, być może.
Powinniśmy być jednolitym krajem,
tak jak jest to zapisane
w polskiej konstytucji,
od tego nie powinno być wyjątków.
Ustawa wiele zmienia, bo na jej mocy
ślonsko godka stanie się
drugim językiem regionalnym w Polsce.
Oznacza to m.in., że języka
będzie można uczyć się w szkołach.
W gminach, gdzie przynajmniej
20% stanowią Ślązacy,
zawisną dwujęzyczne tabliczki
z nazwami miejscowości.
A to dopiero początek.
Będą pieniądze
dla śląskich stowarzyszeń,
dla śląskich fundacji,
dla śląskich wydawnictw,
na śląskie książki,
na śląskie spektakle.
To przyszłość
- teraźniejszość wygląda tak,
że śląski słychać już w urzędach.
Jak ktoś chce godać,
to my bedymy godać.
My mogemy z nim wszystko załatwić,
tak by co on czuł komfort
i czuł się najlepiej.
Zgodnie z danymi
Głównego Urzędu Statystycznego
Ślązacy są największą
nieuznaną mniejszością w Polsce.
To prawie 600 tysięcy osób.
Większość goda.
Wreszcie, zrobili to tak, jak ma być.
Hanyski to hanyski.
To jest bardzo ważne, żeby się
łasić tą naszą kulturą,
tą naszą tradycją.
W końcu ta tożsamość
to jest bardzo istotna cyść
każdego cywieka.
Teraz śląska sprawa trafi do Senatu.
Po jej zatwierdzeniu kropkę nad i
postawi prezydent Andrzej Duda.
Panie dyrektorze,
pan chciałby coś prezydentowi Dudzie
przekazać w związku z tym,
że finalnie to na jego biurko
trafi ta ustawa?
Podpisz, chopie, podpisz.
I to jest właśnie 19.30,
a przed nami jeszcze:
Skoczysz mi po ampułeczki?
Lekarz na dopingu?
Kurtyna znowu w górę.
Mam poczucie, że reanimuję
Teatr Telewizji.
Dla mnie poniedziałek wieczorem
to była święta godzina.
Rząd przyjął rozporządzenie
w sprawie pomocy dla rolników,
która ma być realizowana
w formie dopłat do zbóż
dla producentów.
To nie rozwiązuje
naszych problemów,
nie chcemy karmienia dopłatami
- odpowiadają rolnicy.
Postulatów mają więcej
i dalej protestują, m. in. w Łódzkiem.
Izba Rolnicza apeluje
o 2 razy większe opłaty,
rząd odpowiada,
że budżet nie jest z gumy.
Mimo rządowych zapowiedzi
o dopłatach, rolnicy nie odpuszczają.
Tak było dziś
przed łódzkim Urzędem Marszałkowskim.
Te śmieszne dopłaty,
które zostały wczoraj zaproponowane,
to nawet nie pokrywa
kosztów produkcji.
Są określone możliwości budżetowe.
Zgodnie z rozporządzeniem,
producenci mają otrzymać
200 lub 300 zł do każdej tony zboża,
która zalega w magazynach.
Kwota zależna będzie
od terminu sprzedaży.
Widzimy, że już ta zapowiedź dopłat
przyśpieszyła sprzedaż
i przyspieszyła eksport.
Jest odpowiedź opozycji.
Może w jakimś małym ułamku złagodzić,
ale to nie jest rozwiązanie problemów.
Wnioski do 5 czerwca ma przyjmować
Agencja Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa.
Cel jest jeden.
Żeby ten nadmiar zboża
przed najbliższymi żniwami
został wyeksportowany.
Szacuje się, że to nawet 9 mln ton.
To jest częściowa rekompensata
utraconych dochodów,
ale tylko częściowa.
Zdaniem izby rolniczej,
dopłata powinna być dwa razy większa.
Nastroje tonuje
wiceminister rolnictwa.
Już w tym roku zostało przeznaczone
ponad 4 mld zł dopłat dla rolników,
tych które nie były
wcześniej ustalane.
Wielkich blokad dróg już nie ma.
Co nie znaczy, że problem zniknął.
Oto dowód.
Wczoraj rolnicy sparaliżowali ruch
na ekspresówce w okolicach Szczecina.
I nich powie rząd,
określi się jasno,
że likwidujemy produkcję żywności
w Polsce, w Unii Europejskiej.
Likwidujemy rolników.
Rolnicy niezmiennie żądają
blokady wwozu ukraińskich produktów.
Rozmowom nie pomagają
problemy wewnętrzne u naszego sąsiada.
Właśnie aresztowany został
ukraiński minister rolnictwa.
Mykoła Solski miał przywłaszczyć
państwowe grunty warte 7 mln dolarów.
Sąd Okręgowy w Katowicach
uniewinnił byłego szefa MSWiA
Krzysztofa Janika,
oskarżonego o przyjmowanie łapówek
od przedstawicieli firmy
z branży górniczej.
Prokuratura zapowiada apelację.
Krzysztof Janik był szefem MSWiA
w rządzie Leszka Millera.
9 lat temu prokuratura przedstawiła mu
zarzuty przyjęcia korzyści majątkowych
w zamian za rzekome obietnice
załatwienia katowickiej spółce
umorzenia postępowań skarbowych
i zaległości podatkowych.
Sąd uznał, że były minister
jest niewinny,
jednocześnie nie zakwestionował,
że Janikowi przekazano pieniądze,
ale nie miało to związku
z pełnioną przez niego funkcją
i nie wpłynęło na interes spółki.
Szpitalny oddział ratunkowy,
a w nim dyżurujący lekarz
podpięty do kroplówki.
To nagranie z monitoringu
krakowskiego szpitala,
do którego dotarł
dziennikarz Mateusz Kudła.
Nie wiadomo, co przyjmował lekarz.
Podobno ze szpitalnej apteczki
miał znikać m. in. fentanyl
- przeciwbólowy lek,
który może uzależniać.
Pytań jest więcej,
a pierwszym świadkom
zadawała je dziś prokuratura.
Szpital Żeromskiego w Krakowie
i szokujące nagranie
ze szpitalnego monitoringu.
Może fentanyl?
Lek lekarzowi podaje
dyżurująca z nim stażystka.
Z rozmów wynika,
że mógł to być fentanyl
- silnie uzależniający
środek przeciwbólowy.
Fental to lek z grupy
opioidowych leków przeciwbólowych,
czasami nazywanych narkotycznymi,
a to dlatego, że po jego użyciu
poza złagodzeniem dolegliwości
bólowych
pojawia się senność, odurzenie.
Z relacji
jednego z pracowników szpitala,
który chce zachować anonimowość,
wynika, że proceder trwał od dawna.
Lekarz miał przywłaszczać
leki opioidowe,
a potem dopisywać je
do dokumentacji
przyjmowanych pacjentów.
Lekarz zaprzecza zarzutom.
To jest personalna zemsta.
Twierdzi, że padł ofiarą
wewnętrznych rozgrywek
pracowników szpitala,
a kroplówkę przyjmował
z powodu zatrucia.
Jak napisałem w wyjaśnieniach,
był to środek przeciwwymiotny.
Czyli żadnego fentanylu nie było?
Nigdy.
Dyrekcja szpitala zapewnia,
że bada sprawę,
lekarz poddał się badaniom,
które nie wykazały obecności
leków narkotycznych.
Pojawiły się informacje,
które były nam dotychczas nieznane,
dotyczące sytuacji
związanej z obrotem
lekami odurzającymi
i zespół podejmie
niezwłoczne działania
jak to wyglądało.
Sprawą zajmuje się
krakowska prokuratura
i Naczelna Izba Lekarska.
Lekarzowi może grozić
nawet dożywotnie pozbawienie
prawa wykonywania zawodu.
Jeżeli te doniesienia się potwierdzą,
to sprawa zostanie
przez Rzecznika
Odpowiedzialności Zawodowej
złożona do Sądu Lekarskiego
z aktem oskarżenia.
Frankowicze mają powody do radości
i mocny argument,
z którym mogą ruszyć do sądu.
A wszystko za sprawą decyzji
Sądu Najwyższego,
który odpowiedział na kluczowe pytania
dotyczące kredytów we frankach.
Niedozwolone postanowienia w umowie
nie mogą być zastąpione
innymi przepisami.
Umowa musi być
unieważniona w całości,
jeśli choćby jej część
jest nielegalna.
Na uchwałę Sądu Najwyższego
czekała m.in. pani Małgorzata.
Jest to ważne, dla nas kredytobiorców,
dlatego że te sprawy
ciągną się latami.
Sama swój pozew składałam w 2016 r.
- teraz jestem na etapie
skargi kasacyjnej.
Czekam na rozpatrzenie,
rozpoznanie tej skargi,
czyli jest to ponad 8 lat.
Uchwała Sądu Najwyższego...
Dzień dobry państwu,
otwieram posiedzenie
przed Sądem Najwyższym.
...co ważne,
nie wywraca dotychczasowego
orzekania przez sądy powszechne.
W razie niemożliwości ustalenia
wiążącego strony kursu waluty obcej
w umowie kredytu indeksowanego
lub dominowanego,
umowa nie wiąże także
w pozostałym zakresie.
Mówiąc prościej -
kiedy bank zastosował
niedozwolona klauzulę,
sąd uznaje całą umowę za nieważną,
a bank i klient zwracają sobie
wszystko, co sobie wypłaciły.
Rzeczywiście nie spodziewaliśmy się,
myślę, takiej uchwały,
trzeba przyznać.
Ta uchwała jest ogromnym sukcesem
całego środowiska frankowego.
Które od wielu lat
walczy w sądach polskich
czy europejskich o sprawiedliwość.
Sądy, opierając się na tym,
co dotąd stwierdzał TSUE,
częściej orzekają
nieważność umów kredytowych,
w których banki zawarły
niedozwolone klauzule,
np. w kwestii przeliczania walut.
Dzisiaj ok. 90% rozstrzygnięć
to są nieważności umów.
Dosłownie kilka procent rozstrzygnięć
to są odfrankowienia.
Korzystne dla kredytobiorców
jest uznanie przez Sąd Najwyższy,
że termin
przedawnienia roszczenia banku
liczy się nie od wypłaty kredytu,
tylko od zakwestionowania umowy
przez klienta banku.
Banki są więc nadal w defensywie.
Klientom oferują ugody.
Mamy podpisanych ponad 85 tys. ugód
między bankami a kredytobiorcami.
Myślę, że chęć zawierania ugód
po stronie kredytobiorców
wynika przede wszystkim z tego,
że czas trwania procesu sądowego,
jeżeli chodzi o sprawy frankowe,
jest bardzo długi.
Coś za coś, ugoda załatwia sprawę
od ręki,
ale kredyt klient spłaca tak,
jakby go zaciągnął nie we frankach,
a w złotych, jak większość.
W Polce kredyty we frankach
spłaca jeszcze kilkaset tysięcy osób.
Tylko w pierwszym kwartale tego roku
w Ukrainie zginęło 25 dzieci,
najmłodsze miało zaledwie 2 miesiące.
To dramatyczna statystyka,
która nie daje pełnego obrazu
wojennej rzeczywistości.
Bo wojna to także cierpienie
dzieci rannych, okaleczonych
i wywożonych w głąb Rosji.
Rosja atakuje Ukrainę od początku roku
z ogromną determinacją i siłą.
Widać to nie tylko na tych zdjęciach,
ale w tragicznych statystykach.
UNICEF alarmuje, że ofiar wśród dzieci
jest od początku roku
blisko połowę więcej
w porównaniu z ubiegłym rokiem.
Nieoficjalne szacunki mówią,
że zabitych dzieci
może być znacznie więcej.
Proszę sobie wyobrazić życie
ileś miesięcy w schronie,
bezustannie narażonym na ataki,
w sytuacji,
w której nie ma ogrzewania,
nie ma prądu,
jest bardzo ograniczony
dostęp do wody,
i te sytuacje
się regularnie powtarzają
przez wiele miesięcy.
Od początku wojny w Ukrainie
według oficjalnych danych UNICEF-u
zginęło co najmniej 600 dzieci,
1200 zostało rannych.
Rosjanie bombardują wszystko,
nie tylko obiekty wojskowe.
Szpitale, szkoły, elektrownie.
Życie najmłodszych
w takich warunkach to koszmar.
Z kraju uciekło
około 6 mln mieszkańców,
z czego 2 mln to dzieci.
My nie chcemy wyjeżdżać,
kochamy Ukrainę, ale niestety musimy.
Rosjanie, według informacji Kijowa,
porwali z Ukrainy
blisko 20 tys. dzieci.
Około 400 wróciło do domu.
Negocjacji podjęli się Katarczycy.
Udało nam się zrealizować tę operację
i mamy nadzieję na więcej.
Kremlowska rzeczniczka praw dziecka,
oskarżona o zbrodnię wojenną
za kradzież ukraińskich dzieci,
poinformowała, że udało się uzgodnić
powrót 50 małoletnich.
Kijów nie potwierdza tej informacji.
Olimpijski ogień
- symbol jedności i pokoju -
wyrusza w podróż do Francji.
Wzniecony w starożytnej Olimpii,
dziś w Atenach przejęty
przez organizatorów paryskich igrzysk,
jutro wyruszy do Marsylii.
Francuzi olimpijski ogień
powitają oficjalnie w środę 8 maja.
Klinika Urologii Instytutu Medycznego
MSWiA w światowej czołówce.
To jeden z 12 najlepszych ośrodków,
którego specjaliści
właśnie podzielili się doświadczeniami
z lekarzami na całym świecie,
transmitując na żywo
zabieg ze wsparciem robota
podczas prestiżowej
konferencji urologicznej w Belgii.
Krzysztof Lipski jest przed operacją
usunięcia raka prostaty.
Choroba nie dawała żadnych objawów.
Została wykryta
podczas okresowego badania krwi.
Ta operacja będzie transmitowana
na cały świat.
Zapewniali, że jest to dokładne,
co do milimetra,
tam nie będzie żadnego błędu.
To mnie uspokaja.
Od 2 lat, odkąd operacje robotyczne
w urologii są refundowane w Polsce
przez NFZ,
większość pacjentów
operowana jest właśnie w ten sposób.
Ale efekt zabiegu zależy nie tylko
od technologii.
Robot jest tylko narzędziem
w rękach chirurga,
a wyniki tej operacji zależą od tego,
jakie doświadczenie ma chirurg.
Na kongresie w Melle w Belgii
transmitowane są operacje prowadzone
przez młodych chirurgów
z ośrodków od Szanghaju
do Los Angeles.
Liczy się precyzja,
skuteczność i czas wykonanej operacji.
12 topowych ośrodków prezentuje
swoje doświadczenia,
wśród nich
Klinika Urologii Szpitala MSWiA,
tym samym dołącza
do światowej czołówki.
Na miejscu wszystkie te zabiegi
komentują światowi eksperci
w dziedzinie urologii.
W tym przypadku operacja
usunięcia raka prostaty
trwa poniżej 90 minut,
o 53 minuty krócej
niż średni światowy czas.
To, w połączeniu z precyzją,
ma kluczowe znaczenie dla pacjenta.
Mamy znacznie mniejszy
uraz śródoperacyjny,
potem jeśli chodzi
o kwestie trzymania moczu,
a także funkcje seksualne,
u tych pacjentów,
u których możemy
oszczędzić te struktury,
jest znacznie lepszy
niż w przypadku innych operacji.
Co trzeba zrobić, żeby dostać się
do grona najlepszych?
"Nauka chirurgii robotycznej
przypomina szkolenie pilotów"
- mówi prof. Piotr Suwalski,
który uzyskał najwyższe,
europejskie kompetencje
w kardiochirurgii robotycznej.
Musimy przejść kilka egzaminów
od symulatorów,
przejść kilka egzaminów,
aby wreszcie uzyskać licencję
do operowania pacjentów.
Szpital MSWiA w ostatnim czasie
postawił na robotykę,
w różnych dziedzinach.
Tu wykonuje się najwięcej w Europie
operacji kardiochirurgicznych,
a lekarze
z renomowanych ośrodków na świecie
właśnie tu zdobywają
swoje doświadczenie.
Głośne spektakle, znane tytuły,
premierowe propozycje,
czyli wyjątkowy maj
w Teatrze Telewizji.
Repertuar na przyszły miesiąc
ma być zaledwie przedsmakiem
nowego rozdziału w historii teatru,
a nowy dyrektor
obiecuje szeroką ofertę
dla różnorodnej publiczności.
Krystyna Janda
i ten kultowy korytarz na Woronicza.
To symbol zmian.
Serdecznie zapraszam
na jeden z najważniejszych spektakli
w moim życiu:
"Zapiski z wygania"
Sabiny Baran.
Jest to tekst, który poruszył mnie
jako aktorkę i jako człowieka
chyba najbardziej.
Przedstawienie o marcu 1968 r.
reżyserka Magda Umer
odczytuje bardzo współcześnie.
Mam nadzieję, że przyjdą czasy,
kiedy tzw. "inny" nie będzie wrogiem,
tylko przyjacielem.
Kolejne premiery to: musical "1989",
adaptacja prozy Marii Kuncewiczowej
"Cudzoziemka"
oraz spektakl
"Powiem wam, jak zginął",
który nawiązuje do kultowej przed laty
Kobry.
Jeśli ktoś pamięta inscenizacje
Kobry w Teatrze Telewizji,
to muszę powiedzieć,
że nasza inscenizacja tekstu,
powiem wam jak zginął Joe Alexa,
będzie kompletnie inna,
będzie zwariowana i współczesna.
Teatr Telewizji to światowy fenomen.
Przez ponad 60 lat
powstało tu ponad 4 tys. spektakli.
Ta publiczność początków lat 60.,
publiczność telewizyjna,
to jednak była
publiczność inteligencka,
świadomość formy
była relatywnie wysoka.
Michał Kotański, nowy dyrektor,
krytykuje to jak Teatr Telewizji
funkcjonował w ostatnich latach.
Mam poczucie, że reanimuję
Teatr Telewizji
na poziomie repertuarowym,
artystycznym,
ale również w dużej mierze
na poziomie strukturalnym.
Teatr będzie miał teraz nowe logo.
Takie, które zauważą młodzi ludzie,
którzy po treści video
sięgają do Internetu.
Odkopiemy Teatr Telewizji,
zreanimujemy głownie dla nas,
staruchów,
ale pewnie i młodzi
też zostaną kiedyś staruchami.
Teatr Telewizji od lat
ma widownię większą
niż wszystkie teatry w Polsce razem.
Stąd hasło "największa scena świata".
Największa wyzwaniem
Teatru Telewizji będzie teraz
przekonanie widzów
najmniejszych ekranów
- młodego pokolenia internetowego,
że ta "największa scena świata"
to coś co warto oglądać.
Bardzo państwu dziękuję
za to spotkanie i polecam
"Pytanie dnia".