Atak na Ko¦ci#¾ ma swe g¾-bokie
komunistyczne tradycje.
Za chwilę o przełomowych ustaleniach
śledczych w sprawie śmierci
księdza Blachnickiego.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
To był wróg dla systemu
komunistycznego
i postanowiono go zamordować.
Ksiądz Franciszek Blachnicki
został otruty
Wysłano małżeństwo państwa
Gontarczyków, którzy mieli
ostatecznie zniszczyć księdza.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
Czy to nowa doktryna
Platformy Obywatelskiej?
Doktryna Nitrasa - to wyraźnie
pokazuje, gdzie Platforma
będzie szukała politycznego poparcia,
gdzie będzie szukała sojuszników.
Chciałabym kupić mieszkanie,
ale na ten moment nie wiem,
czy finansowo podołam.
Tani i bezpieczny kredyt, czyli
rządowy program "Pierwsze Mieszkanie"
Państwo będzie dopłacać do rat
kredytowych co miesiąc przez 10 lat.
Przełomowe ustalenia dotyczące śmierci
księdza Franciszka Blachnickiego.
Duchowny, który był jednym
z najbardziej inwigilowanych przez
komunistów kapłanów w czasach PRL-u,
został otruty.
Potwierdziło to międzynarodowe
śledztwo prokuratury i IPN
zakończone po 36 latach
od śmierci twórcy założonego w Polsce
ruchu oazowego.
Ruch Światło-Życie pociągnął za sobą
młodych w czasach,
gdy monopol na ich wychowanie
w duchu Marksa chciała mieć komuna.
Założyciel ruchu ksiądz Franciszek
Blachnicki to jedna z najważniejszych
postaci Kościoła w Polsce.
Reformator kościoła w Polsce,
reformator ducha młodzieży w Polsce,
ale wielki przyjaciel
również Karola Wojtyły.
W latach 50. utworzył
Krucjatę Trzeźwości,
która uformowała setki tysięcy sumień.
Już wtedy komuniści rozpoznali
w kapłanie, mobilizującym masy wokół
Kościoła, swojego śmiertelnego wroga.
Został zatrzymany przez władze
komunistyczne i wsadzony
do więzienia w Katowicach.
Zresztą siedział
w tym samym więzieniu,
w którym go wcześniej zamknęli Niemcy
w czasie II wojny światowej
i chyba w tej samej celi.
Komunistom nie udało się jednak
złamać księdza Blachnickiego.
W RFN w roku 1982 otworzył
Chrześcijańską Służbę
Wyzwolenia Narodów.
Dążył do tego, aby ludzie
niemieszkający w krajach
komunistycznych wyzwolili się z lęku.
W związku z jego dziełem
oddziaływującym na cały blok wschodni,
zagrożenie dostrzegali w nim
nie tylko komuniści w Warszawie,
lecz również w Moskwie.
Rozesłali za nim list gończy.
27 lutego 1987 roku
duchowny niespodziewanie zasłabł.
Próby reanimacji nie powiodły się.
To był wróg
dla systemu komunistycznego
i wroga postanowiono zabić,
zamordować, zlikwidować.
Pion IPN trzy lata temu wznowił
postępowanie umorzone w 2006 roku.
Dowody i nowe zeznania świadków
zgromadzone w międzynarodowym
śledztwie
prowadzonym w Polsce, Austrii,
Niemczech i na Węgrzech potwierdziły,
że ksiądz Blachnicki został otruty.
Chcemy ustalić sprawców przestępstwa
i pociągnąć ich
do odpowiedzialności karnej.
Ksiądz Blachnicki na emigracji
został otoczony przez agenturę
komunistycznej bezpieki,
tworzoną m.in. przez Jolantę
i Andrzeja Gontarczyków.
Wysłano małżeństwo państwa
Gontarczyków, którzy mieli
ostatecznie zniszczyć księdza.
Małżeństwo Gontarczyków
to byli wyjątkowo wyrafinowani
agenci służby bezpieczeństwa.
Wkradli się oni w łaski księdza
Blachnickiego, zbliżyli się do niego,
udawali jego przyjaciół,
a w rzeczywistości inwigilowali go,
donosili na niego.
Dziś pod zmienionym nazwiskiem
Jolanta Lange prowadzi skrajnie
lewicowe stowarzyszenia "Pro Humanum".
Otrzymało ono od ratusza
Rafała Trzaskowskiego dofinansowanie
w wysokości 2 mln zł.
Więcej na ten temat w rozmowie
z ministrem sprawiedliwości
i prokuratorem generalnym
Zbigniewem Ziobro,
który będzie dziś gościem Wiadomości.
W związku z próbami zdyskredytowania
osoby i dzieła św. Jana Pawła II
biskupi zaapelowali
o uszanowanie pamięci jednego
z najwybitniejszych Polaków.
Arcybiskup Wojciech Polak zapowiedział
także stworzenie zespołu specjalistów,
który zbada sprawy wykorzystania
seksualnego małoletnich
w każdej diecezji w całej Polsce.
Wszystkie dostępne dokumenty,
w tym korespondencję,
przeczytali i przeanalizowali
członkowie komisji historycznej
podczas procesu beatyfikacyjnego
Jana Pawła II już 15 lat temu.
Każdą kartkę w tej dokumentacji
mieliśmy w ręce.
To setki tysięcy,
jeśli nie miliony stron.
Arcybiskup Grzegorz Ryś podkreśla,
że do większości
dokumentów kościelnych,
dotyczących okresu, gdy Karol Wojtyła
był biskupem i kardynałem,
mają na dodatek dostęp wszyscy
na zwykłych warunkach.
A medialna sensacja i oskarżenia
były możliwe przez błędną
interpretację materiałów,
wytworzonych w kompletnie innych
warunkach: totalitarnego państwa
walczącego z Kościołem.
Wojna z Kościołem i nie tylko
z Kościołem, ale z narodem,
którą prowadziły ówczesne władze,
była także wojną o przyszłą pamięć.
Przypisywanie winy
późniejszemu papieżowi,
że nie reagował na doniesienia
o trzech księżach, którzy dopuszczali
się przestępstw seksualnych,
jest absurdalne.
Potwierdzają to także historycy,
którzy znają archiwa.
Kardynał Wojtyła reagował, i to jako
jeden z pierwszych w całym Kościele.
Nadmiarowo, bo najlepiej znamy
historię księdza Loranca,
który był suspendowany,
później podlegał karze więzienia.
Opinia publiczna jest podbudowana
nawet nie półprawdami,
tylko kłamstwami pozbawionymi
warsztatu historycznego.
Prowokacyjne i dyskredytujące
Jana Pawła II medialne tezy
opierają się na wyrwanych z kontekstu
doniesieniach człowieka,
który przez kilkadziesiąt lat
pracował dla komunistycznych służb.
Ksiądz Saduś, tak teraz
mocno przywoływany,
jednak trzeba pamiętać, to był
jeden z najcenniejszych dla SB
tajnych współpracowników.
Trudno dziwić się opiniom,
że wyciąganie znanych historykom
od lat i zinterpretowanych już
dokumentów
i karkołomnych prób interpretacji
ich raz jeszcze, służy dzieleniu.
Stąd inicjatywy w całej Polsce,
by do tego nie dopuścić.
Jako jedna wielka rodzina, my górale,
my Polacy, murem stoimy
za Ojcem Świętym.
Adam Bachleda-Curuś w 1997 roku w
imieniu górali złożył hołd papieżowi,
pamiętając że bez niego
historia naszego narodu
potoczyłaby się inaczej.
Dziękujemy, Ojcze Święty,
żeś nas wydostał z czerwonej niewoli,
a teraz chcesz i uczysz,
jak dom ojczysty, polski,
wysprzątać z tego, co hańbi, rujnuje,
zniewala, gubi.
Bez Ojca Świętego trudno wyobrazić
sobie powstanie Solidarności,
upadek muru berlińskiego
i w końcu rozpad Związku Sowieckiego.
Zaszczepił w Polakach walkę o wolność
bez rozlewu krwi.
Polacy przy papieżu odnajdywali się,
liczyli się.
Liczyli się nie jako obywatele
Polski ludowej, komunistycznej,
tylko jako obywatele Polski wolnej.
Gdy w wolnej Polsce
zaciekle atakuje się Jana Pawła II,
Polacy znów się policzyli.
Ci, którzy słuchają jego nauk.
Abyście nie podcinali sami
tych korzeni, z których wyrastamy.
"Opiłować, zlikwidować, zniszczyć"
- to zadania, które stawia
Platforma Obywatelska przed swoimi
działaczami i zwolennikami.
Donald Tusk i jego partia po raz
kolejny zaostrza wulgarny atak
na swoich przeciwników,
stąd opinie, że w Platformie
powstała nowa "doktryna Nitrasa",
oparta na hejcie i agresji.
Donald Tusk dalej brnie w zaostrzanie
agresji i hejtu w polskiej polityce.
Polską rządzą ludzie bez sumienia,
zdolni do każdego łajdactwa,
byleby tę władzę utrzymać.
I waszym zadaniem, nie tylko moim,
waszym zadaniem jest odsunąć
tych ludzi od władzy w Polsce.
Politycznym narzędziem w rękach
Tuska ma być Sławomir Nitras.
Mamy w naszych szeregach Sławomira
Nitrasa i nie zawahamy się go użyć.
Który słynie z agresji.
Tak zwracał się do katolików.
Musimy was opiłować z pewnych
przywilejów, dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Niektórzy to wezwanie
potraktowali dosłownie.
"Posypię głowę popiołem i przeroszę
katolików za słowa o opiłowywaniu
ich przywilejów".
- Tak czy nie?
- Nie.
Przywileje kościoła w Polsce to takie
rozpasanie, że trzeba je przypiłować.
Brak refleksji i ciąg dalszy
hejtu i agresji - to nowa doktryna
Platformy Obywatelskiej.
Dotychczas w Platformie Obywatelskiej
obowiązywała jedna doktryna polityczna
- była to doktryna Neumana.
A śmiem twierdzić, że od kilku tygodni
w Platformie Obywatelskiej obowiązuje
też druga doktryna polityczna
- doktryna Nitrasa - takiego
znanego najbardziej radykalnego
ze swoich poglądów.
To jest brutalna licytacja.
Licytacja na agresję
i brutalną polityczną siłę.
Furii dostaję!
Dajcie mi 100 dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek
naprawdę żelazną miotłą
i później chętnie zostawię to ludziom
o delikatniejszych jakby zamiarach.
Tusk nie ukrywa, jak chce
rozprawić się z oponentami.
Potrzebna jest i wyobraźnia,
i determinacja, odwaga i siła.
A jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba będzie odkuć po prostu.
Nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u.
I ja to zrobię,
ja to wam gwarantuję.
Nawoływania Tuska i jego partyjnych
sojuszników spotykają się z reakcją.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Wołaj Kaczyńskiego, bo cię zabiję!
Jesteście wściekli,
więc zamieńmy tę złość na siłę
i zmieciemy te władze.
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Po co tu przyszliście?!
Ma się wrażenie, że to może być
pewnie przejaw paniki, strachu,
słabości, bezsilności.
Straszy werbalnie tylko ten,
kto nie ma realnej siły.
Jak mam siłę, mam pewność siebie,
jestem przekonany o tym, co robię,
to nie muszę komuś grozić.
Oprócz agresji i hejtu jest także
bezczelne kłamstwo i oszczerstwo.
Ofiar tej granicy jest o wiele więcej.
To, co powiedziała pani Ochojska,
jest skandaliczne.
Mówienie o jakichś masowych grobach
to jest Woda na młyn dla Putina,
dla Łukaszenki.
Agresja ze strony polityków PO
nie omija także Telewizji Polskiej.
TVP to nie jest medium,
to jest narzędzie zła.
Tego się nie da zreformować
i trzeba zamknąć.
Zabija nienawiść, szczucie
i to, co robiły media publiczne.
Tej opinii nie podziela
pełnomocnik matki Mikołaja.
Nakręcanie spirali nienawiści
przez opozycję powoduje, że hejterzy
atakują wszystko, co organizuje TVP.
Mierzyć się z tym musi Blanka.
Wokalistka wygrała preselekcje
do Eurowizji, nad których uczciwością
czuwał notariusz,
ale i tak nie brakuje hejtu.
Jak widać niektórzy politycy
się z tym nie liczą.
Coraz bliżej bezpiecznych kredytów
hipotecznych ze stałą i niską stopą.
Rząd przyjął projekt ustawy
o programie "Pierwsze Mieszkanie".
Maksymalna kwota kredytu dla małżeństw
i rodziców to 600 tys. zł,
a sfinansować będzie można
nie tylko zakup, ale i budowę
własnej nieruchomości.
Własne "M" to marzenie
wielu młodych Polaków.
Chciałabym kupić mieszkanie,
ale na ten moment nie wiem,
czy finansowo podołam.
Problemem są nie tylko ceny,
ale i oprocentowanie pożyczek
mieszkaniowych,
które sprawia, że banki
rzadko je przyznają.
Rząd chce jednak uruchomić program
bezpiecznych kredytów ze stałą
i niską stopą procentową.
Chcemy, aby zakup mieszkania
oznaczał życiową stabilizację
i bezpieczeństwo,
a nie początek zmartwień,
tak jak tego doświadczają dzisiaj
dziesiątki tysięcy polskich rodzin
wraz ze wzrostem
stóp procentowych na rynku.
Taki kredyt będzie można wziąć
do 45. roku życia,
jeśli nie posiadało się wcześniej
mieszkania czy domu.
Maksymalna kwota takiej pożyczki
to 500 tys. zł dla singli i 600
tys. zł dla małżeństw oraz rodziców.
Limit wkładu własnego to 200 tys. zł.
W zasadzie w każdym miejscu w Polsce
daje szansę na to, żeby zakupić
własne mieszkanie bądź dom.
Takie rozwiązanie w przypadku
wzięcia kredytu byłoby, myślę,
że bardzo pomocne dla młodej osoby.
W przypadku kredytu
o wartości 550 tys. zł na 30 lat
rata zamiast 5400 zł ma wynosić
nieco ponad 2800 zł.
Robiłem taką symulację i porównując
obecne możliwości otrzymania kredytu
i tego refinansowego,
to jest mniej więcej
nawet do 50% niższa rata.
To jest naprawdę duża ulga.
Rząd chce też uruchomić konta
mieszkaniowe, które ochronią
przed inflacją i podatkiem Belki.
Szansa na zwiększenie ilości kredytów
hipotecznych udzielanych
Polkom i Polakom.
PKO BP to jeden uczestników
odbywającej się w Londynie
konferencji CEE Capital Markets.
To setki spotkań polskich spółek
z inwestorami z finansowego
centrum Europy.
Zmiany w kodeksie wyborczym
z prezydenckim podpisem.
To oznacza, że mieszkańcy wsi
i małych miejscowości,
a także seniorzy
będą mogli w łatwiejszy sposób
zagłosować w wyborach.
Zmniejszona została wymagana
liczba mieszkańców do utworzenia
obwodowej komisji wyborczej.
A wyborcy, którzy skończyli 60 lat,
będą mieć bezpłatny transport
do najbliższego lokalu wyborczego.
Do tej pory mieszkańcy wielu
mniejszych miejscowości
aby zagłosować, często musieli pokonać
nawet kilkanaście kilometrów.
Teraz to się zmieni.
Zmiany w kodeksie wyborczym
podpisał prezydent Andrzej Duda.
Wybory to święto demokracji.
Myślę, że każda większość
parlamentarna i parlament tako taki
powinien dążyć do tego,
żeby każdy wyborca w dniu wyborów,
który chce oddać głos, mógł to zrobić.
Ustawa zmniejsza wymaganą liczbę
mieszkańców do utworzenia obwodowej
komisji wyborczej z 500 do 200.
W skali kraju oznacza to wzrost
liczby miejsc do głosowania
z ok. 27 tys. do 33 tys.
Dobrze, żeby wszyscy głosowali,
mogli zagłosować.
Czym więcej pójdzie do urn,
to będzie lepsze głosowanie.
Nowe przepisy przewidują także
bezpłatny transport
do lokali wyborczych
dla mieszkańców małych miejscowości
oraz dla osób powyżej sześćdziesiątki
i wyborców z niepełnosprawnościami.
Jest potrzebne i to bardzo dla osób
niepełnosprawnych szególnie. Bardzo.
To już dawno powinno być załatwione.
Utworzony zostanie
Centralny Rejestr Wyborców,
wzmocniona pozycja społecznych
obserwatorów i mężów zaufania.
To są zmiany profrekwencyjne.
Przez 30 lat zmorą życia politycznego
w Polsce była niska frekwencja.
Zawsze słyszeliśmy od polityków,
że warto iść głosować.
Teraz takie propozycje się pojawiają,
to nagle spada na PiS krytyka.
Krytykuje jak zawsze opozycja
twierdząc, że Prawo i Sprawiedliwości
"ingeruje" w wybory,
a zmiany wprowadzane są za późno.
W 2011 roku doszło
do fundamentalnych zmian i nikomu
to nie przeszkadzało po stronie PO,
natomiast dzisiaj dochodzi do zmian
w dużym stopniu profrekwencyjnych,
prodemokratycznych.
Dzięki tym zmianom po prostu
więcej osób będzie mogło oddać głos
i być może właśnie tego
boją się niektórzy politycy.
Współpraca dwustronna,
bezpieczeństwo militarne
i rozwój projektów energetycznych.
Szef polskiej dyplomacji podsumowuje
pierwsze spotkania w ramach misji
dyplomatycznej w Korei Południowej.
Seul jest obok Waszyngtonu
drugą strategiczną stolicą
na radarze Warszawy,
tym bardziej, że rośnie
zainteresowanie Polską
koreańskich inwestorów.
Dla Koreańczyków Polska przez lata
była przede wszystkim rynkiem zbytu.
Elektronika,
a później nowe technologie.
Tak jak zresztą
większość Europy Zachodniej.
Relacje dwustronne
na poważnie otworzyły inwestycje
w polskie bezpieczeństwo.
Sprzęt wojskowy
i polonizacja technologii.
Stanowimy taki zgrany zespół
dwóch odległych państw,
ale w sumie dobrze się rozumiejących,
tym samym sobie bliskich.
Nasze relacje polityczne dwustronne
są bardzo dobre.
Nasze relacje ekonomiczne
wydają się być jeszcze lepsze.
W obliczu wojny na Ukrainie
i rosyjskiego zagrożenia
Polska z jednej strony wspiera Kijów,
z drugiej inwestuje
w nowoczesny sprzęt.
Możliwości produkcyjne w Europie
w zasadzie nie istnieją.
Pozostały dwa rynki:
amerykański i koreański właśnie.
Seul od dekad mierzy się
z ciągłym zagrożeniem z północy.
Pjongjang regularnie grozi atakiem,
inwazją i zniszczeniem Południa.
Stąd wysoko rozwinięty
przemysł obronny oparty
na współpracy z Amerykanami.
Zakupy broni w Korei Południowej,
które sa powiazane
z transferem technologii,
mamy tu na myśli czołgi,
ale też armatohaubice
czy artylerie precyzyjnego rażenia,
są kluczowym elementem
dla polskiej armii.
To nie tylko zakupy gotowego sprzętu,
ale też transfer technologii.
Polska sama we własnych fabrykach
będzie produkować nowoczesne czołgi.
Temat uzbrojenia to jedno,
drugie to bezpieczeństwo energetyczne.
Seul chce postawić w Polsce
elektrownię atomową.
Elektrownia w województwie
wielkopolskim to będą dwa reaktory
HP400 o łącznej mocy 2,8 GW.
Może zapewnić ok. 12% energii
elektrycznej Polsce.
Jak podkreślają przedstawiciele
polskiej dyplomacji
Koreańczycy obserwują rynki i nikogo
tam nie trzeba dzisiaj przekonywać,
że Polska jest jednym z najlepszych
partnerów inwestycyjnych.
Bachmut musimy utrzymać
- mówią jednogłośnie Ukraińcy.
Rosjanie próbują zająć miasto
od 8 miesięcy
i to tam trwają teraz najcięższe
i najbardziej krwawe walki
w wojnie Rosji z Ukrainą.
Premier Mateusz Morawiecki
zapowiedział dziś,
że wciągu kilku tygodni
Polska przekaże Ukrainie MiGi-29.
Dowódca wojsk lądowych Ukrainy
generał Ołeksandr Syrski w Bachmucie.
Była to już jego kolejna wizyta.
Tuż po niej kolejna, ta sama decyzja
po posiedzeniu sztabu:
dalej bronimy Bachmutu.
Bardzo ciężko jest na wschodzie
i bardzo boleśnie.
Trzeba zniszczyć wojskową potęgę wroga
i my to zrobimy.
Na to miasto uparli się i Ukraińcy
i Rosjanie.
Wojska Putina atakują Bachmut
od sierpnia.
Co kilka dni ogłaszają zwycięstwo
i co kilka dni Ukraińcy udowadniają,
że to nieprawda.
Z ukraińskiego punktu widzenia
oczywiście obrona Bachmutu
jest o tyle istotna,
że po pierwsze ona pozwala
wykrwawiać wojska rosyjskie.
Podobnie było rok temu w Mariupolu.
Ukraiński wywiad ujawnił właśnie
szczegóły brawurowej
operacji specjalnej,
gdy do oblężonego miasta postanowiono
dostarczyć broń, amunicję, środki
łączności i wywieźć ciężko rannych.
Innego wyjścia, jak przedrzeć się
do swoich powietrzem,
po prostu nie było.
21 marca z Dniepru
wystartowały dwa helikoptery.
By zwiększyć swoje szanse
i przedrzeć się przez szczelną
rosyjską obronę przeciwpowietrzną,
leciały z maksymalną prędkością,
ale na minimalnej wysokości,
kilka metrów nad ziemią.
38 minut do linii frontu,
42 minuty do Azowstalu.
Do końca życia będę pamiętał.
Siedem lotów bojowych,
większość pod osłoną nocy.
W sumie do Azowstalu
doleciało 16 maszyn.
Wróciło 13. Trzy zostały
zestrzelone przez Rosjan.
Wiedzieliśmy, że prędzej czy później
któryś z nas nie wróci.
Ale to nie była misja samobójcza.
Udało się ewakuować ponad 60 rannych,
zrzucić desant ponad 70 żołnierzy
i dostarczyć obrońcom
30 ton ładunku.
Dzięki tej akcji obrońcy miasta
mogli skutecznie związać siły wroga
i nie pozwolić ponad 10 tys.
rosyjskich żołnierzy
ruszyć od razu na Zaporoże.
Tak zdobyliśmy czas
i zniszczyliśmy ich plan.
Dzięki temu ryzykownemu
mostowi powietrznemu
Mariupol bronił się o miesiąc dłużej,
niż zakładano na początku,
w sumie 86 dni.
Obrona Bachmutu trwa już 8 miesięcy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Kreatywność młodzieży potrzebuje
wsparcia - podkreślił prezydent
Andrzej Duda w Pałacu Prezydenckim
podczas spotkania młodych twórców
startupów z naukowcami
i przedsiębiorcami.
To już 6. edycja projektu
"Startupy w Pałacu,
Innowacje młodych".
"Life gun" - wyrzutnia ratownicza.
Pozwala wystrzelić samopompującą się
boję na odległość 53 metrów.
Urządzenie umożliwia ratowanie
topiącej się osoby bez narażania
własnego życia i zdrowia.
Ta pomoc dociera szybciej,
ponieważ wyrzucamy tę boję.
Sama innowacja jest bardzo intuicyjna
oraz prosta w obsłudze,
po to aby każdy z nas mógł skorzystać
z takiej wyrzutni.
O nowatorskich rozwiązaniach
w Pałacu Prezydenckim rozmawiało dziś
160 przedstawicieli
środowiska startupowego.
Wspieranie innowacyjnych polskich firm
w poszukiwaniu możliwości rozwoju
to główny cel cyklicznego projektu
"Startupy w Pałacu".
Dziękuję Wam, że kombinujecie.
To jest najważniejsze,
że szukacie możliwości.
Jesteście pokoleniem, które nie
wyobraża sobie świata bez internetu
i bardzo dobrze, że się tym internetem
posługujecie, wykorzystujcie go.
Bardzo konkretne pomysły,
które można rozwijać.
To są właśnie startupy.
To jeden z przykładów
- aplikacja pomagająca rzucić palenie.
W aplikacji ustalamy sobie
postanowienia, ktore są zobowianiami
obowiazujacymi np. tydzień.
Po osiągnieciu tego limitu pudełko
nie pozwoli na sięgnięcie po więcej.
Pomysł to jedno, wdrożenie to drugie.
Do tego niezbędne jest wsparcie.
Rząd chce aktywizować młodych
poprzez preferencyjne pożyczki
na rozwój biznesu
- do wysokości nawet 134 tys. zł.
Naczelny Sąd Administracyjny nakazuje
wstrzymanie inwestycji na Odrze.
To decyzja, która naraża
bezpieczeństwo zagrożonych
powodziami mieszkańców
i hamuje rozwój gospodarczy
w regionie.
Skargę na inwestycje złożyli Niemcy
twierdząc, że zagrożone
jest środowisko.
Ministerstwo Infrastruktury
odpiera te zarzuty
i zapowiada, że strategiczne
inwestycje będą kontynuowane.
Inwestycje na Odrze.
Mają chronić okolicznych mieszkańców
przed powodziami i ułatwić żeglugę.
Ale Naczelny Sąd Administracyjny
podtrzymał właśnie grudniową decyzję,
która nakazuje wstrzymanie
kluczowych dla bezpieczeństwa
i gospodarki projektów.
Decyzja podjęta przez NSA
może spowodować dramatyczne skutki
w postaci zniszczenia urządzeń,
które są obecnie budowane.
Na tym etapie nie jesteśmy w stanie
ze względów bezpieczeństwa i ochrony
ludności wykonać tę decyzję.
Skargę do sądu złożyli Niemcy.
Ministerstwo środowiska Brandenburgii
twierdzi, że prace na Odrze
rzekomo zagrażają środowisku.
Takie same inwestycje
znajdują się po niemieciej stronie,
które nie wywoływały kontrowersji.
Sprawa ma jednak drugie dno.
Pod pretekstem ekologii
Niemcy chcą powstrzymać rozwój
polskiej żeglugi i polskich portów,
które są konkurencją dla niemieckich.
Wśród wielkich projektów
jest bowiem budowa terminala
kontenerowego w Świnoujściu
czy stworzenie
Odrzańskiej Drogi Wodnej,
która rzeką, a także kanałami
ma połączyć port w Szczecinie
z Dunajem,
co stworzyłoby międzynarodową
trasę żeglugową.
Wydaje się, że jest to ten czas,
kiedy trzeba to wykorzystać.
A kto wie, czy to nie jest jedna
z ważniejszych pod względem morskich
inwestycji tego dziesięciolecia.
Niemcom nie podoba się też
rozwój terminali kontenerowych
w Gdyni i Gdańsku,
które stanowią konkurencję
dla portu w Hamburgu.
Polskie porty i polskie rzeki zyskują
na znaczeniu, stąd desperackie próby
Berlina, by pozbyć się konkurencji.
Polska w tej chwili ma strategiczną
pozycję w transporcie, m.in. na linii
Ukraina-Czechy, cały układ Trójmorza
i Niemcy po prostu chcą to przejąć.
Inwestycje na polskich rzekach
to naprawa zaniedbań sprzed lat
i szansa na wykorzystanie potencjału,
który dała nam natura.
Ostatni weekend należał
do Telewizji Polskiej!
7 z 10 programów, które cieszyły się
największym zainteresowaniem widzów,
były emitowane właśnie w TVP!
Dziękujemy za zaufanie
i obiecujemy więcej!
Co to ma znaczyć?!
Miejsce urodzenia: ZSRR!
2,2 mln widzów do ostatnich chwil
przeżywało historię Zofii.
"Dom pod dwoma Orłami",
czyli splecione losy Polaków,
Ukraińców i Niemców we Wrocławiu,
od pierwszego odcinka
zyskały sympatyków.
Oglądałam te odcinki,
bardzo mi się podobał!
Dlaczego to pani to ogląda właśnie?
Prawda historyczna też
przewija się, no i losy tych ludzi!
Jak walczyli, jak byli w obozie,
jak wrócili - to wszystko
było bardzo ciekawe.
Mnie to bardzo interesowało.
Widzów w ten weekend
interesowało też to:
Dobry wieczór, zaczynamy
"Wiesz czy nie wiesz",
czyli program pełen zaskoczeń, emocji,
ale przede wszystkim wiedzy!
No dobrze, czyli pamięć.
"C", proszę bardzo, zaznaczam.
Czy to jest dobra odpowiedź?
Sam bym chętnie sprawdził!
My sprawdziliśmy.
Także muzyczną szansę
wykorzystują młodsi wokaliści.
Witamy w "The Voice Kids"!
Aż 7 z 10 najchętniej oglądanych
programów to były pozycje TVP.
A nie powiedzieliśmy ostatniego słowa!
Skąd ty ją wziąłeś, Czarny?
Z więzienia!
W niedzielę ruszamy z nowym serialem.
"Polowanie na ćmy",
czyli Warszawa w roku 1905,
rosyjskie represje i Polacy,
chcący zmienić losy swojej ojczyzny.
Produkcja powstała na podstawie
powieści Wacława Holewińskiego
"Pogrom 1905".
Jest wątek sensacyjny, krymnalny,
jest wątek miłosny i jest przede
wszystkim panorama społeczna,
pokazanie tego, jacy wtedy ludzie
żyli w Warszawie!
Już dziś pokażemy Warszawę
w roku 1968.
Studenci przeciwko
komunistycznej władzy.
"Kultura" paryska? Skąd ty to masz?
Ojciec przynosi z roboty.
Byłem w jakimś sensie świadkiem,
trochę uczestnikiem tych zdarzeń.
W 1968 roku byłem w klasie maturalnej
i chciałbym, żeby młodzi ludzie
dzisiaj zobaczyli, jak młodzi ludzie
wtedy walczyli o swoje uczucia
i z czym się musieli zmierzyć.
Na telewizyjną premierę "Marca '68"
zapraszamy od 21.05 do TVP1.
Po filmie debata w TVP INFO.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.