Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na program 19.30.
Blokady dróg i granicy.
Granica cierpliwości.
Trzeba coś zrobić.
Jacht promował Polskę
na arenie międzynarodowej.
Finanse fundacji.
Prestiżowe wyróżnienie dla Polki.
Czuję się wspaniale.
To jest bardzo emocjonujące.
Zablokowane torowiska,
drogi krajowe i wojewódzkie.
Ponad dwieście miejsc w całej Polsce
objętych rolniczym protestem.
Nasze silosy są pełne,
a jeśli ich kukurydza
kosztuje 50 złotych za tonę,
a nasza 500, to to nie są warunki
uczciwej konkurencji
- mówią protestujący rolnicy.
Przypominają o kosztach produkcji,
unijnych wymogach zielonego ładu
i pytają,
kiedy rząd zacznie ich chronić,
bo jeśli nie zacznie,
to oni z blokad nie zejdą.
Albo załatwicie sprawę,
albo do dymisji
- słyszą od rolników
ministrowie Siekierski
i Kołodziejczak.
Tak dziś wyglądały miasta
i ważne węzły komunikacyjne.
Rząd nic nie działa.
Jak Ministerstwo Rolnictwa
nie daje rady, to jest premier.
Na dzisiejszym posiedzeniu rządu
wśród tematów rolnicze protesty.
Co ustalono - nie wiemy,
bo konferencja premiera
została odwołana.
Ale w zeszłym tygodniu mówił tak:
Europejscy czy polscy rolnicy
muszą mieć pewność,
że rozwiązania, jakie będziemy
dla nich przygotowywali,
będą dla nich przyjazne.
Rolnicy mają kilkanaście postulatów,
wśród nich te najważniejsze.
Zatrzymanie niekontrolowanego
napływu ukraińskich produktów
rolno-spożywczych
i ograniczenie wymogów
tak zwanego Zielonego Ładu.
Opozycja chce embarga
na produkty z Ukrainy.
I wypomina premierowi brak reakcji.
Miał czas, żeby jechać na urlop,
ale nie miał czasu do dziś,
żeby spotkać się
z protestującymi rolnikami.
Sejmowa większość
winą obarcza poprzedni rząd.
Na pytanie, co robić, słyszymy:
Jak to zrobić właśnie?
To jest dobre pytanie,
bo to powinno być już dawno zrobione.
Nam to PiS zostawił w spadku,
ale my to rozwiążemy.
Były minister rolnictwa ratunku
szukałby na szczeblu unijnym.
Jeśli jest 50 miliardów
słusznej pomocy wojennej dla Ukrainy,
to nie ma 4-5 miliardów na to,
żeby rozwiązać  problemy
rolników europejskich?
Prezydent Ukrainy mówi
o erozji solidarności.
Tak naprawdę sytuacja
nie dotyczy zboża,
ale najprawdopodobniej polityki.
A w pobliżu Kupiańska,
niedaleko granicy z Rosją,
gdzie nie ustaje ostrzał
artylerii wroga,
wieści z granicy z Polską
brzmią po prostu jak kpina.
Ale strajki wstrząsają
niemal całą Europą
już od wielu tygodni.
Rolniczy pat to pierwszy
poważny sprawdzian dla rządu.
Ostrzegamy, że jeżeli nadal
będziemy ignorowani
i politycy będą się śmiali
nam w twarz,
to będziemy strajki zaostrzać.
Za tydzień rolnicy z całej Polski
planują przyjechać do Warszawy.
Monika Pawłowska objęła
poselski mandat
po Mariuszu Kamińskim.
Na razie nie wiadomo,
jak długo będzie w klubie
Prawa i Sprawiedliwości,
bo entuzjazm w partii po jej decyzji
jest raczej umiarkowany.
Informuję państwa,
że objęłam mandat poselski.
Jestem po krótkiej rozmowie
z panem marszałkiem.
Czuję się członkiem
Prawa i  Sprawiedliwości,
oczywiście po ślubowaniu
będę chciała przystąpić do klubu.
Członkiem naszego klubu
jest pan poseł Mariusz Kamiński.
Trudno sobie wyobrazić,
żebyśmy przyjmowali
jego następczynię.
Kary dla posłów
Prawa i Sprawiedliwości
po próbie wprowadzenie do Sejmu
byłych posłów Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Siedmiorgu posłów prezydium Sejmu
na trzy miesiące
odebrało diety poselskiej.
Chodzi o Małgorzatę Gosiewską,
Katarzynę Sójkę, Edwarda Siarkę,
Jana Dziedziczaka,
Antoniego Macierewicza,
Jacka Boguckiego i Jerzego Polaczka.
Straż marszałkowska wskazała
siedmioro posłów PiS,
którzy to posłowie w ewidentny sposób
- ma to potwierdzenie
w materiale wideo,
ja też go widziałem -
szarpali strażników marszałkowskich.
Zamierzam przekonywać,
że skoro jesteśmy
absolutnie zaangażowani w to,
aby przywrócić praworządność,
to należy zakończyć wobec Polski
procedurę z art. 7.
- zapowiedział dziś w Brukseli
minister sprawiedliwości
Adam Bodnar.
Wstępne reakcje na plan Bodnara
są ponoć obiecujące,
ale jak daleka jest droga
od tej deklaracji do uznania,
że warunki spełniono?
O to pytamy naszą  korespondentkę
w Brukseli, Dorotę Bawołek.
Powiedz, jak przyjęto
zapowiedzi ministra Bodnara
i jak to może wpłynąć
na perspektywę uwolnienia środków
z KPO.
Teraz czekają na realizację
tych zapowiedzi
w poszanowaniu polskiego
i unijnego prawa.
Ten plan to pierwszy krok
w zakończeniu stosowania wobec Polski
procedury artykułu 7.
Traktatu o unii europejskiej.
Choć jest bardzo  wiele przed nami.
Minister Bodnar przedstawił
listę ustaw,
które muszą zostać przyjęte w Polsce,
żebyśmy dotarli do rozwiązania.
To, co było odkreślane
w czasie tej debaty,
to by zwracać uwagę,
że wszystkie reformy
są przeprowadzane
zgodnie z regułami rządów  prawa,
żeby nie iść na skróty,
żeby starać się uzyskać
możliwie szeroki konsensus dla zmian,
które są wprowadzane.
I myślę, że ta  pozytywna reakcja
ze strony państw członkowskich
wiąże się z pewnym poziomem zaufania.
Choć plan ma na celu przede wszystkim
zniesienie procedury
artykułu siódmego,
to na wyrost wypełnia również
warunki,
od których KE uzależnia
odblokowanie pieniędzy z KPO,
dlatego w Brukseli
spekuluje się dziś,
że być może już w najbliższy piątek
w czasie wizyty w Warszawie
Ursula von der Leyen
ogłosi pozytywne decyzje
w tej sprawie.
Licznik stu konkretów na sto dni
rządu Donalda Tuska bije,
ale bije dość powoli.
Za to czas ucieka szybko,
zostało jeszcze trzydzieści dni.
Musi wystarczyć na reformę
prawa aborcyjnego,
bo jeśli nie wystarczy,
to o niespełnioną obietnicę zapyta
bardzo ważny wyborca - kobiety.
A już pytają, bo widzą dość dziwny
kontredans koalicyjnych partii,
w którym nie wiadomo, kto prowadzi.
Było sto konkretów na sto dni,
wśród nich - liberalizacja
prawa aborcyjnego.
Jutro mija dzień siedemdziesiąty.
I ani widu, ani słychu,
jak te projekty będą procedowane,
jak będzie wyglądało głosowanie.
Koalicja Obywatelska rząd utworzyła
z trzema innymi partiami.
Dlatego projektów,
którymi trzeba się zająć,
też jest już kilka.
Pierwszego dnia nowej kadencji Sejmu
złożyłyśmy jako posłanki Lewicy
dwa projekty  aborcyjne:
dekryminalizacja i liberalizacja
prawa aborcyjnego do 12. tygodnia
bez podania  przyczyny.
Bardzo podobny projekt
złożyła Koalicja Obywatelska.
Przewodniczący Lewicy mówi wprost.
Będzie bardzo trudno
to przeprowadzić,
gdyż w tej sprawie zarówno PSL,
jak i Polska
2050 są  ewidentnie hamulcowymi.
Wywołany do tablicy jeden z liderów
Trzeciej Drogi odpowiada:
Obraża mnie, obraża
Władysława Kosiniaka-Kamysza
twierdzenie,
że cokolwiek jest  blokowane
w tym Sejmie
ze względu na nasze poglądy.
To nieprawda.
Jutro do Sejmu ma wpłynąć projekt
Polski 2050,
która zresztą już w kampanii
mówiła otwarcie,
że jest zwolennikiem powrotu
do kompromisu aborcyjnego.
W PSL głosy są podzielone.
Ja nie mogę mówić,
co w tej sprawie zrobi PSL.
Ja mogę mówić,
co zrobi Marek Sawicki.
Będzie głosował przeciw.
Ja bym zagłosowała
jak najbardziej za.
Jestem za tym, by kobiety miały prawo
decydować o  sobie.
Ludowcy zapowiadają
własny projekt ustawy.
Czekamy na wszystkie projekty
i rozpatrujemy
je po wyborach samorządowych.
Żeby - mówiąc zupełnie wprost -
nie pokłócić się
i nie poróżnić na chwilę
przed tymi tak ważnymi wyborami.
W tej kwestii dotychczas
wszyscy koalicjanci mieli być zgodni.
Legalizacja aborcji to jest coś,
co nam obiecano,
ale i coś,
dla czego poszłyśmy do wyborów.
Na pewno tego tak nie zostawimy.
Za zamianami na pewno
nie zagłosuje Prawo i Sprawiedliwość.
A nawet jeśli parlamentarna większość
obietnice spełni,
może je zablokować
prezydent Andrzej Duda.
Dziś aborcja w Polsce jest legalna
tylko w dwóch przypadkach:
gdy ciąża jest wynikiem przestępstwa
lub gdy zagraża życiu
lub zdrowiu kobiety.
Przesłanka dotycząca poważnego
i nieodwracalnego uszkodzenia płodu
została uznana za niezgodną
z konstytucją
przez Trybunał Konstytucyjny
w 2020 roku.
PiS sprawił,
że kobiety stały się trumnami.
Obecna władza musi
tym kobietom podać rękę,
udzielić wsparcia,
a nie kiwać nad nimi palcem.
Bo kobiety czekają i planują
rządzących z obietnic rozliczyć.
Pierwsze głośne "sprawdzam"
chcą powiedzieć
na ulicach polskich miast
w święto wszystkich kobiet,
już ósmego marca.
Wiele w Polsce
musiało być wtedy narodowym,
więc fundacja też była.
Powstała w 2016 roku
i miała budować polską markę,
wykorzystując siłę
i energię spółek skarbu państwa.
Spółki faktycznie ją finansowały,
z całą resztą poszło tak sobie.
Jednym z wykwitów tego dzieła
był rejs jachtu "I Love Poland",
który skończył się kompromitacją,
a ostatni akord właśnie wybrzmiał
wraz ze sprzedażą jednostki.
I to dobry moment, by zapytać,
komu, za ile i w ogóle
co w fundacji słychać.
To miała być duma Polski.
W portach, na morzach i oceanach
promocja naszego kraju.
Jacht przez 5 lat swoją rolę spełnił
i przyszedł czas się pożegnać.
Tyle jego właściciel
- Polska Fundacja Narodowa.
Został sprzedany za kwotę wyższą,
niż został kupiony,
i za znacznie wyższą niż ta,
która jest w wycenie zrobiona
przez rzeczoznawcę.
Oczywiście nie mogę mówić o kwocie,
ponieważ jest ona objęta
tajemnicą handlową.
Wiadomo za to, i to tylko ze względu
na decyzję sądu,
za ile jacht został kupiony
w 2018 roku.
Kosztował ponad 90 tysięcy euro,
a na jego utrzymanie wydawano
milion złotych miesięcznie.
W sumie więc około 60 mln.
Szczęka mi opadła.
Niezależny senator sprawdził
ceny utrzymania jednostek tego typu
i milion złotych to według niego
suma co najmniej 50 tys.
to cena niezawyżona.
Zastanawiam się, co się działo
z ukochanym jachtem PiS-u.
Czy panowie go pokrywali złotem,
a później zeskrobywali to złoto?
Czy  może wymieniali te złote klamki
raz na miesiąc?
Faktem jest,
że projekt "I Love Poland"
nie był projektem tanim,
ale ten ekwiwalent,
który przyniósł,
był naprawdę znaczny.
Polska 100 - tak nazywał się
projekt fundacji,
który ogłoszono
wraz z członkami rządu
i żeglarzem
Mateuszem Kusznierewiczem
w 2017 roku
z okazji stulecia odzyskania
przez Polskę niepodległości.
Olimpijczyk miał zawinąć
do stu portów na całym świecie.
Doszło jednak do zmiany koncepcji
i jacht został przeznaczony
do udziału w regatach.
O pieniądzach ze sprzedaży
nic nie wiadomo,
a to pieniądze publiczne,
których zresztą fundacja
do dyspozycji miała całkiem sporo.
Tak wynika z raportu
Najwyższej Izby Kontroli.
Tylko z tych 9 spółek
Fundacja Narodowa otrzymała
153 miliony złotych.
I to nie koniec.
W sumie według planów miała
w ciągu dziesięciu lat
dostać 633 mln złotych.
Są to pieniądze
przede wszystkim podatników.
Czyli mamy prawo wiedzieć,
jak te  środki są wydatkowane.
W związku z tym liczymy na to,
że w tej chwili NIK
będzie miała okazje
przebadać transparentność
wydatkowania tych środków.
Politycy już mówią
o konieczności dokładnego zbadania
działalności fundacji.
Jeśli rzeczywiście doszło
do marnotrawstwa,
to ja mam nadzieję, że osoby winne
poniosą konsekwencje.
Ten jacht to jest tak
jak trochę z filmu Barei "Miś".
Wielkie pieniądze,
protokół zniszczenia
i teraz trzeba będzie zbadać,
kto ile zarobił
i dlaczego tak dużo pieniędzy
zmarnotrawiono.
To nie pierwszy przypadek,
kiedy fundacja zasłania się
tajemnicą handlową.
Tak było też w przypadku tego filmu
ze znanym youtuberem.
Pech chciał, że zaciekawiało
to młodego mieszkańca Katowic.
Był ciekaw, ile to kosztowało,
bo Casey Nestat był gwiazdą.
Nie dowiedział się,
więc złożył sprawę do sądu
i 5 lat walczył o informację.
Nie dowierzał, gdy zobaczył,
ile fundacja zapłaciła
za 9-minutowy filmik.
Najpierw pomyślałem,
że to jest 117 tysięcy,
pomyślałem: co tak mało?
Potem liczę jeszcze raz
i widzę 1 mln 173 tys. 894 zł 96 gr.
Niewyobrażalne pieniądze.
A on sam nie może doczekać się
zwrotu 200 złotych kosztów sądowych.
Nadal czekam na to.
Oglądają państwo program 19.30.
Oto co jeszcze przed nami.
Wygrać z nowotworem.
Uczucie wyzwolenia, uczucie wolności,
że ja już od tego raka nie zależę.
Nadzieja opozycji.
Wzywam was - stańcie obok mnie.
Rak to nie wyrok,
ale nie brzmi dobrze,
dlatego każde zwycięstwo nad chorobą
to zawsze powód, by o nim mówić.
Janina Ochojska pokonała nowotwór.
Eurodeputowana
i działaczka humanitarna walczyła
z chorobą pięć lat.
Dziś już wie, że jest zdrowa,
ale zobaczyła front tej bitwy
z bliska
i ma kilka ważnych refleksji.
Jestem zdrowa.
I to wam chciałam obwieścić.
Janina Ochojska wygrała walkę
z nowotworem piersi.
Zwycięstwo nad rakiem jest czymś,
co można świętować razem.
Dziś czuje,
jakby narodziła się na nowo.
Jest to przede wszystkim
uczucie wyzwolenia, uczucie wolności,
że ja już od tego raka nie zależę.
To jest niezwykle ważne.
Założycielka
Polskiej Akcji Humanitarnej
i europosłanka
diagnozę usłyszała w 2019 roku.
Od tego czasu przeszła długą drogę.
Naświetlania i chemioterapia,
to odbierało energię.
Energia jednak wróciła,
bo w medycynie przyjęło się,
że jeżeli po pięciu latach
od wykrycia choroby nie ma wznowy,
pacjentka jest zupełnie zdrowa.
Nie musi zgłaszać się
na regularne wizyty
ani wykonywać
żadnych badań kontrolnych
poza mammografią.
Życie ratuje profilaktyka.
Jeśli jest w pierwszym stadium
i guzek pierwotny nie przekracza
2 cm, to możemy mówić
o 98-99% szansie na wyleczenie.
Jednak z bezpłatnej mammografii
korzysta tylko co trzecia Polka.
Pamiętamy o przeglądach samochodu,
ubezpieczeniach i badaniach bliskich,
a o sobie niekoniecznie.
A to jest bardzo ważne,
zacznijmy  od sobie.
To jak z maską w samolocie.
Najpierw zakładamy sobie,
a później innym.
Na bezpłatne badania
mogą się zgłaszać panie
w wieku od 45 do 74 lat.
Niepotrzebne jest skierowanie.
Wystarczy, że umówią się w punktach,
które mają podpisaną umowę z NFZ.
Najważniejszym badaniem
jest mammografia
wraz z uzupełniającym badaniem
ultrasonograficznym.
W Polsce raka piersi diagnozuje się
u prawie 20 tysięcy kobiet rocznie.
To oznacza, że codziennie
ponad 50 Polek dowiaduje się
o chorobie.
Jest to szok, że dlaczego ja.
Z czasem okazuje się jednak,
że życie Z rakiem i po raku istnieje.
Jestem 17 lat po rekonstrukcji
i jestem bardzo zadowolona.
A historie wyleczonych
motywują do badań.
W tej walce stawką jest życie.
Można zacząć walczyć z rakiem
i tak jak ja zwyciężyć.
Tego życzę tym,
którzy przechodzą teraz chemię,
naświetlanie, martwią się.
Raka da się pokonać.
Nie żyje Ihar Lednik,
białoruski opozycjonista
i więzień polityczny.
Do kolonii karnej trafił
za opublikowanie artykułu,
który miał obrażać
Aleksandra Łukaszenkę.
Sąd skazał go na 3 lata więzienia.
O śmierci Lednika
poinformowała partia Hramada,
do której w przeszłości należał.
Opozycjonista miał poważne problemy
ze zdrowiem i drugą grupę inwalidzką.
Dwa lata temu trafił
do więziennego szpitala
i przeszedł operację.
Według organizacji
broniących praw człowieka
więźniowie polityczni na Białorusi
często nie otrzymują
odpowiedniej pomocy medycznej,
a nawet podstawowych leków.
W białoruskich koloniach karnych
w ostatnich latach
zmarło pięciu więźniów politycznych.
W styczniu na zapalenie płuc
zmarł Uładzimir Chraśko.
Został przewieziony do szpitala
w stanie bardzo ciężkim.
Każda dyktatura wie,
że w opozycji groźny jest lider,
a nie tłum na ulicach,
bo gdy nie ma komu prowadzić,
to tłum nie wie,
dokąd iść, i nie pójdzie.
Na Kremlu też to wiedzą,
dlatego los liderów opozycji
to pasmo prześladowań
z często tragicznym końcem.
Borys Niemcow zginął
od strzałów w plecy,
Aleksiej Nawalny zmarł
w kolonii karnej.
Została po nim wdowa,
która woła do świata:
stańcie przy mnie.
Czy tak się rodzi nowy lider?
Nie mam prawa się poddać.
Kiedyś obiecała,
że Putin nie zobaczy jej łez.
I mimo żałoby
Julia Nawalna nie składa broni.
Wzywam was - stańcie obok mnie.
Podzielcie nie tylko mój ból,
ale także gniew, złość
i nienawiść do tych,
którzy ośmielili się
zabić naszą przyszłość.
Dotąd pierwsza dama
rosyjskiej opozycji
z cienia męża zaczęła wychodzić,
gdy Aleksiej Nawalny został otruty.
By go uratować
i zabrać na leczenie do Niemiec,
napisała nawet do Władimira Putina.
Kiedy jej mąż trafił za kratki,
dotąd niechętna wywiadom Julia
stała się jego głosem.
Julia Nawalna liczy na to,
że za Nadieżdą Tołokonnikową,
skazaną za zaśpiewanie w cerkwi
"Bogurodzico, przegoń Putina"
pójdą kolejni przeciwnicy
rosyjskiego reżimu.
Opozycja w Rosji nie jest jednorodna.
Ona przede wszystkim funkcjonuje
poza granicami Federacji  Rosyjskiej.
W Rosji jest ona stłumiona.
Kiedy Putin metodycznie
wyklucza tych,
którzy mogą buntować
rosyjskie społeczeństwo,
ona zabiega o to,
by Zachód nie uznał
kolejnych rosyjskich wyborów.
Idzie śladami
Swiatłany Cichanouskiej,
która w imieniu męża
rzuciła wyzwanie
Alaksandrowi Łukaszence.
Wzywam społeczność międzynarodową,
aby zrobiła wszystko,
żeby śmierć Aleksieja Nawalnego
nie poszła na marne.
Zarówno Cichanouska, jak i Nawalna
mogą być symbolami lepszej Białorusi
czy lepszej Rosji na zewnątrz,
ale w gruncie rzeczy
ich wpływ w krajach,
z których pochodzą,
jest bardzo ograniczony.
Byłby większy, gdyby Julia Nawalna
wróciła do Rosji,
ale wtedy może podzielić los męża,
którego ostatni raz
widziała dwa lata temu.
Po spotkaniu napisała:
To właśnie do niej
tuż przed walentynkami
Aleksiej Nawalny napisał
swój prawdopodobnie ostatni list.
25 tysięcy protestujących pracowników
i sto tysięcy uziemionych pasażerów.
Naziemna obsługa Lufthansy
domaga się podwyżek i strajkuje.
To nie pierwszy protest
w tym miesiącu,
ale też może nie ostatni,
bo choć rozmowy
mają być kontynuowane jutro,
to na razie zgody brak.
Pracownicy oczekują
12,5-procentowej podwyżki
w ciągu roku
i jednorazowej premii,
która  zmniejszy skutki inflacji.
Dziewięć na dziesięć lotów
odwołanych.
Protest pracowników Lufthansy
dotknął około 100 tys. pasażerów.
Mam pewną dozę współczucia,
ale jeśli jesteś uzależniony od lotu,
można się zdenerwować.
Nie wiem, ile dokładnie zarabiają,
więc trudno jest mi dokonać oceny.
Zasadniczo jednak strajki w Niemczech
są obecnie dość  irytujące.
Strajk objął lotniska
w największych niemieckich miastach.
Strajkujemy,
aby dostać więcej pieniędzy,
aby osiągnąć równość
między kierownictwem
a personelem naziemnym.
Pracownicy naziemni domagają się
podwyżki o ponad 12 procent
lub o co najmniej 500 euro.
Do tego jednorazowo 3000 euro,
by zrekompensować skutki inflacji.
Lepiej byłoby kontynuować rozmowy,
a nie strajkować.
I na to właśnie liczymy.
Jutro odbędzie się
kolejna runda negocjacji
i nadal  będziemy przedstawiać
naszą ofertę.
W lutym to już drugi protest.
Zasadniczo rozumiem postulaty,
ale ponieważ strajk dotknął nas
już po raz drugi,
nie mam sympatii do protestujących.
Samolot sam nie poleci.
A lot poza pilotem i załogą
to także praca wielu osób na ziemi.
Obejmuje zarówno osoby,
które zajmują się naszymi bagażami,
boardingiem,
które tankują paliwo do samolotu.
Skutki strajku w jednym kraju
odczuwają pasażerowie
na całym świecie, również w Polsce.
Większość lotów do Monachium
i Frankfurtu została odwołana,
ale ponieważ pasażerowie
wiedzieli o tym wcześniej,
nie wpłynęło
to na pracę naszego lotniska.
Choć nie do wszystkich
informacja dotarła.
Te kobiety koczują
na lotnisku w Krakowie.
Chciały polecieć do Frankfurtu,
a stamtąd do Toronto.
Nie wiemy, co robić.
Dzisiaj miał być nasz lot,
ale został odwołany.
Czekamy.
Strajk potrwa do jutra.
Po siódmej samoloty
znów wzbiją się w powietrze,
a związkowcy zasiądą do rozmów
z zarządem spółki.
Berlinale, jeden z najważniejszych
festiwali filmowych, na półmetku.
A tam polskie nazwiska,
i to z wykrzyknikiem.
Kamila Urzędowska,
oklaskiwana za rolę Jagny
w "Chłopach",
ze statuetką
European Shooting Stars 2024.
Jest w dobrym towarzystwie,
bo to wyróżnienie otrzymał
swego czasu Daniel Craig.
Mi tam dobrze gdzie jestem.
Na początku kariery obiecała sobie,
że do trzydziestego roku życia zagra
w filmie,
który znajdzie się
w oscarowym wyścigu.
Udało się.
I choć obraz Chłopi ostatecznie
na shortlistę nie trafił
to Kamila Urzędowska
to jedno z najgorętszych nazwisk
tego roku.
Właśnie odebrała prestiżowe
wyróżnienie European Shooting Stars
w Berlinie,
które przyznano dziesięciorgu
najbardziej obiecującym gwiazdom
europejskiego kina.
Czuję się wspaniale.
To jest bardzo emocjonujące
i jeszcze tak naprawdę
chyba nie dociera  do mnie
z czym to się wiąże.
Program ma na celu promowanie
młodych aktorskich talentów z Europy.
To jest taka nagroda,
którą do tej pory
dostawały największe gwiazdy
europejskiego kina.
Statuetkę mają na swoich biurkach
Daniel Craig, Rachel Weiss,
a z Polski Agnieszka Grochowska,
Jakub Gierszał czy Dawid Ogrodnik.
Ale to nie jedyny polski akcent
na jednym z najważniejszych
festiwali filmowych świata.
Z Berlina wrócił właśnie
Zbigniew Zamachowski,
gdzie promował swoją najnowszą
produkcję Treasure.
Film wehikuł czasu,
ukazujący Warszawę
z czasów transformacji.
Obraz został przyjęty owacjami
na stojąco.
Cała akcja dzieje się w Polsce
w latach 90.
Jest nawet filmem
stricte historycznym.
Opowiadającym o trudnych relacjach
polsko żydowskich
i mam nadzieję,
że film znajdzie
polskiego dystrybutora.
W Stanach Zjednoczonych
i w Niemczech już jest.
Dystrybutor przyda się również
tej produkcji,
premierowo prezentowanej
w ramach przeglądu
filmów krótkometrażowych w Berlinie.
Środa to dzień Beaty Migas.
Krytycy filmowi mówią,
że to czas europejskiego kina
i twórców ze Starego Kontynentu.
Ci najbardziej utalentowani,
zazwyczaj pozostają skromni.
Staram się to po prostu jakoś
obserwować, wyciągać swoje wnioski
i się w tym odnaleźć.
Pozostawać tą samą Kamilą,
którą lubię.
Normalną osobą.
Na razie nie może zdradzać
szczegółów dotyczących
nowych produkcji.
W wolnych chwilach pisze scenariusze
i opowiadania,
które chciałaby zmienić w serial
science fiction.
To wszystko w programie.
Już za chwilę rozmowa z gościem -
Magdaleną Sroką.
Dziękuję i do zobaczenia.