Pomoc dla Ukrainy będzie trwała
aż do zwycięstwa Ukrainy
z rosyjskim barbarzyńcą
- deklarują kraje NATO.
Londyn zamierza podwoić
liczbę czołgów Challenger 2,
które przekaże wojskom ukraińskim.
Dobry wieczór Państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Rafał Trzaskowski
deklarował jakiś czas temu,
że gdy dojdą do władzy,
to przyspieszą kwestie
z tematami klimatycznymi.
Co my mamy jeść? Żaby? Ślimaki?
No nie, absolutnie.
Skandaliczne postulaty
organizacji C40:
mniej mięsa, nabiału i samochodów.
To Jarosław Kaczyński,
brat prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Są ludzie,
na których możemy polegać.
Wydarzenie pamiętamy dlatego,
że było bardzo ważne dla Ukrainy.
Ukraina dziękuje polskim politykom
za odważną postawę
w samym środku rosyjskiej inwazji.
To była bardzo ważna wizyta,
moment przełomowy
w najnowszej historii.
Takiej misji, jaką prowadzi TVP,
żadna inna stacja nie prowadzi.
Mamy tam wszystko.
Działania charytatywne,
wartościowe treści
i promocja dziedzictwa kulturowego
- misyjna rola TVP.
Ograniczenie
spożycia nabiału i mięsa.
Do tego drastyczne ograniczenia
podróży samolotem,
pokaźne zmniejszenie
liczby samochodów.
Zakupy ubrań też mocno okrojone.
Plany organizacji C40,
do której należy zarządzana
przez Rafała Trzaskowskiego Warszawa
nie tylko uderzają w wolność Polaków,
ale też w gospodarkę.
Tym ideologicznym postulatom
sprzeciwia się PiS.
Ograniczenie liczby lotów
do jednego na 3 lata
to tylko jeden z celów
organizacji C40.
Ja sobie nie wyobrażam,
jak można nie podróżować.
Zamknąć się w jednym miejscu
i siedzieć?
Podejrzewam, że te ograniczenia
i tak nie będą dotyczyły bogatych.
C40 to organizacja
zrzeszająca miasta zaangażowane
w walkę ze zmianami klimatycznymi.
Jednym z nich jest Warszawa zarządzana
przez Rafała Trzaskowskiego z PO.
C40 to jest organizacja,
która jest organizacją elitarną.
Skutki ograniczeń mogą dotknąć
mieszkańców całej Polski.
To lotnisko, które jest w Gdańsku,
zarobiło w zeszłym roku
prawie 23 mln zł netto.
To są konkretne pieniądze,
które dzisiaj mają być odebrane.
C40 chce też pozbawić nas samochodów.
Rafał Trzaskowski już zapowiedział
zakaz wjazdu dla starszych aut
do centrum stolicy
od lipca przyszłego roku.
Tak, one będą dotyczyły wszystkich.
Tych, którzy wjeżdżają do miasta,
jak również mieszkańców.
Mimo że w 2019 roku zarzekał się,
że tego nie zrobi.
Czy jest rozważane zamknięcie
części centrum miasta dla samochodów
albo opłaty za wjazd do centrum?
Nie.
W planach C40 jest też usunięcie
z naszej diety nabiału i mięsa.
Mamy dokładny plan, jak do tego dojść.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Ekologiczną alternatywą dla mięsa
według kojarzonych z opozycją mediów
mają być robaki.
Owady są alternatywą idealną.
Nic, tylko przestawić
jakąś barierę w naszym mózgu
i pomyśleć o owadach jak o obiedzie.
Ja mam taką propozycję
dla pana Rafała Trzaskowskiego,
skoro to takie dobre, pożywne.
Proszę,
żeby zrobił publicznie śniadanie,
w którym sobie zrobi
jajecznicę z pluskiew,
koktajl z prusaków,
niech wciągnie kilka glizd
na naszych oczach i pokaże,
jak mu to smakuje.
Według C40 powinniśmy też
ograniczyć kupno ubrań
- do 3 sztuk rocznie.
To jest ideologia neokomunizmu.
Zawsze komunizm prowadził
do bankructwa gospodarki.
Stąd sprzeciw polityków PiS.
Oczywiście my jesteśmy za tym,
aby chronić przyrodę,
ale nie dajmy się zwariować ideologii,
która mówi, że zaraz nie będzie
można korzystać z samochodów,
nie będzie można
jeść mięsa czy nabiału.
Z sondażu Social Changes
dla wpolityce.pl wynika,
że ograniczeniom
planowanym przez organizację C40
sprzeciwia ponad 80% Polaków.
Bezpieczeństwo, samorządność,
przedsiębiorczość i młode pokolenie
- to 4 priorytety
Stowarzyszenia OdNowa.
Dziś odbył się
kongres programowy ruchu,
który jest częścią
Zjednoczonej Prawicy.
To obóz polityczny,
który stawia na bliską współpracę
lokalnymi władzami,
na przykład przy inwestycjach.
Wysokie koło Limanowej
na Sądecczyźnie.
Stary budynek podstawówki
nie spełnia współczesnych wymogów.
Nie ma sali gimnastycznej,
nie ma nic tak za bardzo.
Uczymy się na korytarzu WF-u.
Wkrótce jednak szkoła w Wysokiem
będzie miała nowoczesny
i dobrze wyposażony budynek.
Tych dzieciaków jest coraz więcej.
Przynajmniej będą miały
warunki odpowiednie.
To możliwe
dzięki największym w historii,
bo dwudziestomilionowym inwestycjom
w bazę oświatową w gminie,
sfinansowanym w większości z rządowego
Programu Inwestycji Strategicznych.
Pieniądze dla samorządów,
które są skutecznie przekazywane,
rozdysponowane
na najważniejsze inwestycje
w poszczególnych gminach,
miejscowościach, powiatach.
Samorządowcy mają też do dyspozycji
Fundusz Rozwoju Dróg
czy dopłaty do kosztów energii.
Tak dużych rządowych pieniędzy
na inwestycje dla lokalnych władz
nie było nigdy wcześniej.
Samorząd i rząd to są dwa płuca
tej samej władzy publicznej,
administracji publicznej,
która ma służyć obywatelom.
Najlepiej swój potencjał
wykorzystują te województwa,
powiaty, miasta i gminy,
w których samorządowcy
współpracują z rządem.
W niektórych miastach
wąsko pojęty interes partyjny
bierze górę nad interesem mieszkańców.
Byle tylko uderzyć w rząd.
Nie. Administracja publiczna
jest w Polsce jedna.
Wielu samorządowców,
którzy wychodzą z takiego założenia,
działa w stowarzyszeniu OdNowa,
które dziś miało
swój kongres programowy.
Inną znaczącą grupą w ruchu
są środowiska młodzieżowe.
Jesteśmy szerokim obozem politycznym.
Szerokim obozem, który trafia
do jak najszerszego kręgu Polaków,
ma propozycje programowe
dla wszystkich grup społecznych.
Stowarzyszenie OdNowa
założyli ludzie niegdyś związani
z Jarosławem Gowinem.
Kiedy ktoś próbował zniszczyć
Zjednoczoną Prawicę,
rozsadzić
możliwość odpowiedzialnego
prowadzenia polskich spraw,
to stowarzyszenie
potrafiło opowiedzieć się
za polską racją stanu.
OdNowa to obecnie
część Zjednoczonej Prawicy,
z którą wspólnie
przygotowuje się do wyborów.
Najnowszy sondaż
poparcia partii politycznych
pracowni Social Changes
dla portalu wPolityce.pl
wskazuje na rosnącą przewagę
Zjednoczonej Prawicy
nad Koalicją Obywatelską.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać
37% badanych.
To wzrost o 2 punkty procentowe
w porównaniu z poprzednim badaniem
tej pracowni.
Koalicja Obywatelska
może liczyć na 29% głosów,
tu z kolei spadek
o 2 punkty procentowe.
Na 3. miejscu Lewica
z poparciem 9% badanych,
wynik bez zmian.
2 punkty traci Polska 2050
i może liczyć na 7% głosów.
Dalej Konfederacja i Koalicja Polska,
z 6-procentowym poparciem.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Teraz Ukraina i bardzo trudna sytuacja
obrońców Bachmutu.
W tym rejonie Rosja prowadzi też
ostrzał artyleryjski Łymania.
A wydarzeniom na Ukrainie
z Dniepru przygląda się Piotr Kućma.
Nie ma dnia
bez tragicznych doniesień z Ukrainy,
te docierają także z Zaporoża.
Wśród osób zabitych
w ataku rakietowym
na budynek mieszkalny w Zaporożu
jest ośmiomiesięczna dziewczynka.
Do ataku doszło w nocy
ze środy na czwartek.
Nie ma szans na odnalezienie żywych.
W połowie lutego
rakieta rosyjska spadła na Dniepr.
Teraz wracamy do tamtych wydarzeń.
W latach 90., żeby zarobić na chleb,
grał na ulicach polskich miast.
Andriej Pietrow
do Dniepru przyjechał z Kijowa,
żeby zagrać koncert życia.
Adagio. To najbardziej
odpowiedni utwór,
jak ludzie mają wielką rozpacz.
O tragedii w Dnieprze
niedawno mówił cały świat.
Kto dziś o niej pamięta?
Rodziny ofiar, sąsiedzi, duchowni,
ratownicy i strażacy.
Za mną widać panihidę,
czyli prawosławne nabożeństwo.
14 stycznia, w sobotę,
Rosja wystrzeliła rakietę
służącą do niszczenia okrętów.
Rakieta trafiła
w ten blok mieszkalny.
Mieszkałem na 7 piętrze.
W tym bloku, w tej klatce,
w kawalerce pod numerem 55.
To wszystko, co z niej zostało.
Przypomnijmy, co zrobiła Rosja.
To była sobota, późne popołudnie,
czas rodzinnych spotkań.
Rosyjskie rakiety leciały
na największe ukraińskie miasta.
Na Kijów, Charków, Odessę i Dniepr.
Tu zginęło 46 osób,
w tym 6 dzieci. Zbrodnia.
Gdy wyjeżdżaliśmy
na miejsce zdarzenia
tego feralnego dnia,
byliśmy przygotowani
na dużą liczbę ofiar.
Był to dzień wolny od pracy,
zdawaliśmy sobie sprawę,
że rodziny były razem.
Pani Ludmiła z 9 piętra
jakimś cudem przeżyła ten atak,
jej sąsiedzi nie.
Na 8 piętrze zginęła rodzina,
która przyjechała tu z Nikopola.
W kolejnym lokalu
mieszkała matka z 15-letnią córką,
ona też zginęła.
Do kobiety na 6 piętrze
przyjechali syn i córka z rodzinami.
Siedzieli przy stole w pokoju,
matka wyszła do kuchni,
wszyscy w pokoju zginęli.
Do zrujnowanych mieszkań
można zajrzeć z ulicy.
Do tych, które przetrwały atak,
wracają lokatorzy.
Może ktoś jeszcze
zgłosi się po tę ikonę.
Ta ikona jest symbolem
naszej niezłomności.
Jej oprawa została uszkodzona,
ale ikona jest cała.
Matka Boska czuwa nad duszami tych,
którzy zginęli.
Ona pozostanie w naszej świątyni
do czasu odnalezienia jej właściciela.
Następnego dnia, już po uroczystości,
znów ktoś zostawia kwiaty.
Wojna przesunęła się na wschód.
Życie w Dnieprze w środkowej Ukrainie
wraca do normy.
Tylko kolejne alarmy
przypominają o zagrożeniu.
Prezes Jarosław Kaczyński
oraz premier Mateusz Morawiecki
byli pierwszymi
zagranicznymi politykami,
którzy po rosyjskiej inwazji
na Ukrainę pojechali do Kijowa
15 marca ubiegłego roku,
wkrótce po napaści Rosji na ten kraj.
Teraz Ukraińcy wyrażają wdzięczność
za tę przełomową wizytę.
W stolicy Ukrainy
jest Marcin Lustig.
W jaki sposób
Ukraińcy dziękują Polakom?
W Kijowie m.in.
na bulwarach Szewczenki
pojawiły się billboardy
z podobiznami polskich polityków.
W tym Jarosława Kaczyńskiego.
Tak Ukraińcy wyrażają wdzięczność.
Pamiętamy. 15 marca 2022 roku.
Pierwsza wizyta
zagranicznych przywódców w Kijowie.
Tak Ukraińcy dziękują prezesowi PiS
Jarosławowi Kaczyńskiemu
i premierowi Mateuszowi Morawieckiemu
za ich odwagę i solidarność.
To Jarosław Kaczyński,
brat prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Są ludzie, na których możemy polegać.
A więc chciałem podziękować,
ogromnie podziękować Polakom.
Ukraińcy dobrze wiedzą,
na kogo mogli liczyć
od pierwszego dnia rosyjskiej inwazji
i kto, ryzykując własne
bezpieczeństwo, przyjechał do Kijowa,
by powiedzieć: nie jesteście sami.
Niedługo będzie rocznica
pierwszej wizyty liderów
zagranicznych przywódców
zagranicznych do Kijowa
po rozpoczęciu
pełnoskalowej wojny.
To Ukraińcy przypominają o tej wizycie
i Ukraińcy przypominają,
kto wtedy podał im rękę.
Niemal rok temu do atakowanego
przez rosyjskich barbarzyńców Kijowa
przyjechała delegacja 4 premierów
z Polski, Czech i Słowenii
na czele z Jarosławem Kaczyńskim
i Mateuszem Morawieckim.
Chcemy pomóc Ukrainie i wiemy,
jak ważna jest jej walka,
bo to jest walka o nas wszystkich,
to jest walka
o cywilizację euroamerykańską,
chrześcijańską.
Kijów był wtedy pod ostrzałem.
Ukraińcy od 3 tygodni
dzielnie się bronili.
Ta wizyta dodała im sił.
Ci liderzy swoich wspaniałych
krajów europejskich nie opuścili nas.
Pokazują, że się nie boją.
Martwią się naszym losem i są tutaj,
żeby nas wesprzeć. To ważny krok.
Z takimi przyjaciółmi
będziemy mogli naprawdę zwyciężyć.
Wtedy w Kijowie
premier Jarosław Kaczyński,
premier Morawiecki
byli tam w imieniu
chyba niemal wszystkich Polaków.
Myślę, że to był
narodowy moment zjednoczenia,
ale to też było zdanie testu
przywództwa w sytuacji ekstremalnej,
trudniej, niewyobrażalnej dla wielu.
Jarosław Kaczyński, Mateusz Morawicki,
premierzy Czech i Słowenii
mieli odwagę stanąć ramię w ramię
z ukraińskim prezydentem
i jego brutalnie
zaatakowanymi rodakami,
w sercu oblężonej Ukrainy,
by powiedzieć "nie"
rosyjskiej inwazji.
Upadek Ukrainy byłby dla nas
ogromnym niebezpieczeństwem
i w związku z tym
trzeba uczynić wszystko,
żeby Ukraina nie upadła,
wszystko w ramach naszych możliwości
i oczywiście
we współpracy z sojusznikami,
no ale wzięliśmy się za to
od pierwszego dnia.
Dlatego jako pierwsi pojechali
do Kijowa wzorem Lecha Kaczyńskiego.
Polski prezydent 14 lat wcześniej
stanął na czele
delegacji europejskich liderów,
którzy w Tbilisi wyrazili solidarność
z napadniętą wówczas przez Rosję
Gruzją.
Dzisiaj Gruzini pamiętają to,
co wydarzyło się lata temu,
i pamiętają przemówienie
Lecha Kaczyńskiego.
Myślę, że także Ukraińcy
będą długo pamiętać
tę pierwszą wizytę
prezesa Kaczyńskiego
i premiera Morawieckiego.
Wydarzenie pamiętamy dlatego,
że było to wydarzenie bardzo ważne
dla Ukrainy.
To faktycznie pierwsze tygodnie wojny,
było strasznie.
Wówczas inni,
nie to że zapomnieli o Ukrainie,
ale bali się przyjeżdżać
z wizytami do naszego kraju.
I raptem ta pierwsza wizyta.
Naprawdę było to wzruszające.
Spotkanie kanclerza Niemiec
i amerykańskiego prezydenta
w Waszyngtonie.
Uprzejme, ale błyskawiczne
i bez konkretów.
Berlin deklaruje wsparcie dla Ukrainy
- tyle że jak wskazują eksperci,
w wielu obszarach jest ono pozorne.
Wizyta niemieckiego kanclerza
w Waszyngtonie
trwała zaledwie kilka godzin.
Nie było zwyczajowej konferencji,
a jedynie krótkie,
utrzymane w serdecznym tonie
oświadczenia w Gabinecie Owalnym.
Razem dotrzymaliśmy obietnicy.
Zintensyfikowałeś działania,
aby zapewnić krytyczne
wsparcie militarne.
Osobiście uważam,
Pomoc dla Ukrainy
była najważniejszym tematem spotkania.
Kanclerz Niemiec powtórzył to,
co amerykański prezydent
deklarował ostatnio w Warszawie
Nasze wsparcie dla Ukrainy
będzie niezachwiane.
Myślę, że ważne jest,
aby w tej chwili przekazać,
że będziemy to robić tak długo,
jak to będzie konieczne.
Niemiecka prasa
jeszcze przed wizytą zwracała uwagę,
że w ciągu niecałego roku
amerykański prezydent
dwukrotnie był w Warszawie,
pomijał za to Paryż i Berlin,
co podkreśla wzrost
znaczenia Polski w Europie,
ale i spadek zaufania do Niemiec.
Kanclerz Niemiec musi jak petent
jeździć do Waszyngtonu
i chyba się tłumaczyć z tego,
co niemiecka polityka zagraniczna
i jej przedstawiciele
robili w ostatnim roku.
A że niewiele robili,
więc trzeba się po prostu tłumaczyć.
Niemcy co prawda podkreślają,
że coraz mocniej wspierają Ukrainę
również militarnie,
jednak w stopniu znacznie mniejszym
niż USA, Wielka Brytania czy Polska,
które od początku konfliktu
przekazują Ukrainie ogromną pomoc.
My jako Polacy i Wielka Brytania
mamy tę samą determinację,
że to, co jest potrzebne,
to po prostu takie wsparcie będzie.
Analitycy Ośrodka Studiów Wschodnich
zwracają również uwagę,
że oficjalne dane Niemiec
dotyczące pomocy dla Ukrainy
mogą być mylące.
Obejmują licencje na eksport,
pomoc już udzieloną,
dopiero realizowaną,
a także planowaną w przyszłości.
Niemcy przeznaczają 0,08% PKB,
to jest po prostu przepaść.
To jest ogromna przepaść między tym,
co przeznaczają Niemcy,
ukrywając to za liczbami.
Analitycy OSW zwracają też uwagę,
że najbardziej potrzebne Ukrainie
ciężkie uzbrojenie i amunicja
stanowią margines
niemieckiej pomocy.
Polska przekazała już 260 czołgów,
Niemcy - zero.
Polska przekazała
40 wozów opancerzonych,
Niemcy - zero.
Oglądają Państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Mamy już 4 medale halowych
lekkoatletycznych mistrzostw Europy.
Rekordowe nakłady na zbrojenia,
rozbudowa armii
i zacieśnianie relacji z sojusznikami.
Polski resort obrony
nie zwalnia tempa.
Plany są ambitne,
ale jak podkreślają
przedstawiciele rządzącej partii,
niezbędne
wobec rosyjskiego zagrożenia.
Ramię w ramię z Polską
wsparcie deklaruje
nasz największy sojusznik - USA.
W Polsce jest ich około 11 tys.
W zależności od potrzeb,
są w stanie przerzucić przez Atlantyk
znaczące dodatkowe siły.
To nagranie z portu w Gdyni,
gdzie zgromadzono sprzęt amerykańskiej
1 Dywizji Kawalerii,
który wraca do Stanów
po ostatnich manewrach.
W jego miejsce
pojawią się kolejne jednostki.
Amerykańska misja przy NATO
przekazała komunikat
prezydenta Joe Bidena.
Nie sprecyzowano, czy chodzi
o przeniesienie całego dowództwa,
czy o wysunięte dowództwo
V korpusu w Poznaniu.
Według zapowiedzi
Waszyngton ma wesprzeć nasz region
dodatkowymi
dwudziestoma tysiącami żołnierzy.
Amerykanie wzmacniają obecność
na flance wschodniej,
to się cały czas dzieje.
Od 2016 roku,
od szczytu NATO w Warszawie,
ta obecność jest coraz większa.
Ale obok samej obecności sojuszników
Polska musi mieć własną armię
i własny sprzęt,
którym będzie w stanie
nie tyle się bronić,
co zminimalizować ryzyko ataku.
Kupujemy naprawdę duże ilości
groźnej broni.
Chcemy z jednej strony
odstraszyć od ataku na nas,
a z drugiej strony
siła militarna jest w czasie wojen
wyznacznikiem pozycji tego państwa.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie ustawa o obronie ojczyzny
i realizacja założeń zwiększenia
liczebności Wojska Polskiego.
W ubiegłym roku
pozyskaliśmy 13 742 żołnierzy,
tylu ludzi przystąpiło do WP.
To jest rekordowa wielkość
od czasu zaniechania poboru,
czyli obowiązkowej służby wojskowej.
W jej miejsce
- dobrowolna zasadnicza służba.
W tym roku przygotowano
przeszło 25 tysięcy miejsc.
Świat potępia skandaliczny wyrok
dla białoruskiego laureata
Pokojowej Nagrody Nobla
- Alesia Bialackiego.
Walczący z białoruskim dyktatorem
opozycjonista
za kraty trafił po demonstracjach
przeciwko reżimowi Łukaszenki
w 2020 roku.
Sąd w Mińsku skazał go
na 10 lat łagru.
Reżim Alaksandra Łukaszenki
kolejny raz
odsłonił swoją brutalną twarz.
Białoruski obrońca praw człowieka
Alaś Bialacki
- skazany na 10 lat kolonii karnej.
Już od ponad 2 lat mamy do czynienia
z ogromną falą represji na Białorusi.
W tej chwili
mamy 1500 więźniów politycznych.
O uwolnienie Bialackiego
i wszystkich więźniów politycznych
na Białorusi
apeluje ONZ, komitet noblowski
i sekretarz stanu USA
Antony Blinken.
Polska domaga się od Brukseli
natychmiastowego przyjęcia
przygotowanych już w styczniu sankcji
wobec Białorusi.
Wymierzone są m.in. w sędziów
i prokuratorów
zaangażowanych w wydawanie
skandalicznych wyroków
z ostatnich tygodni.
Wniosek Polski
przypomina wcześniejsze uzgodnienia
i wzywa do natychmiastowego
przyjęcia tych sankcji.
Na represje Łukaszenki
Polska reaguje nie tylko
werbalnym oburzeniem.
W lutym, po pokazowym skazaniu
lidera Związku Polaków na Białorusi
Andrzeja Poczobuta
przez reżim w Mińsku,
decyzją MSWiA zamknięto kolejne
przejście graniczne z Białorusią.
Polska nie tylko wzywa,
ale Polska zamknęła również
większość przejść granicznych
z Białorusią,
co już odbija się
prawdopodobnie negatywnie
na białoruskiej gospodarce.
Alaś Bialacki nie ustąpił
w swojej walce o prawa człowieka
i demokrację na Białorusi
mimo brutalnych represji.
Reżim Łukaszenki
więził go wielokrotnie,
m.in. w 2011 roku po tym,
jak ówczesna prokuratura
kierowana przez Andrzeja Seremeta
przekazała do Mińska
jego dokumenty i dane finansowe.
Półroczna Nikola Sieczka
przepadła jak kamień w wodę.
W ten weekend Wilno zmieniło się
w wielki jarmark.
Kiermasz kaziukowy to najstarsze
i najbarwniejsze wileńskie święto,
które łączy tradycje Polski i Litwy.
Tradycyjne potrawy, stragany i muzyka.
To właśnie Kaziuki,
wśród tutejszej społeczności
znane od wieków.
O Kaziukach nam opowiadali rodzice,
dziadkowie i pradziadkowie.
Początki jarmarku sięgają XVII wieku,
kiedy to papież Klemens VIII
oficjalnie ogłosił
Kazimierza Jagiellończyka
świętym Polski i Litwy.
Od kanonizacji św. Kazimierza
tradycja kaziukowa rozpoczęła się,
wiec już ponad 400 lat
ta tradycja istnieje.
W tym roku obchody są szczególne,
bo Wilno obchodzi
swoje 700. urodziny.
Z tej okazji
stanęła tu 10-metrowa palma
składająca się z 700 małych palemek,
które zostaną sprzedane
na charytatywnej aukcji.
Te wszystkie pieniążki
pójdą na ludzi z Ukrainy,
którzy mieszkają teraz na Litwie.
Kupić tu można nie tylko palmy,
ale też lokalne smakołyki
i rękodzieło.
Gdyby ustawić wszystkie stragany
wzdłuż ulic stolicy,
to ciągnęłyby się na 4 km.
Wśród odwiedzających
bardzo duża grupa Polaków.
Zawsze marzyłem, żeby tu przyjechać,
i to marzenie się spełniło.
Usłyszeliśmy o tym,
że jest to piękna impreza,
i faktycznie robi wrażenie.
I dlatego
organizatorzy spodziewają się
rekordowej liczby odwiedzających.
Kaziuki potrwają do jutra.
Także jutro odbędą się tu
wybory samorządowe,
ważne także dla Polaków
mieszkających na Litwie.
Mamy już 4 medale halowych
mistrzostw Europy w lekkiej atletyce.
Do 2 krążków z piątku
dziś kolejne 2 dołożyły
Sofia Ennaoui i Anna Kiełbasińska.
Zawody w Stambule
obserwuje Mateusz Nowak.
Możemy chyba powiedzieć,
że w ten weekend
polska lekkoatletyka kobietami stoi?
Tutaj zdecydowanie tak.
Trzeba przyznać,
że panowie mieli pecha.
Tak wygląda sportowiec
do ostatnich metrów walczący
o swoje marzenia.
Rekord świata Adrianny Sułek.
Rekord, z którego Polka
cieszyła się kilka sekund.
Potem na metę wbiegła Nafissatou Thiam
i choć przegrała z Adrianną
w biegu na 800 m,
wygrała rywalizację w pięcioboju.
Chciałam mieć bardzo rekord świata.
Przez 3 sekundy
mogłam się nim cieszyć,
ale potem
linię mety przekroczyła Nafi.
Z taką ambicją, nie mamy wątpliwości,
ten rekord jeszcze do Polki wróci.
Czapki z głów przed Adrianną.
W każdej z pięciu konkurencji
poprawiła wczoraj rekord życiowy.
Poleciała naprawdę pięknie!
Zdobyła w sumie ponad 5000 punktów,
poprawiając własny rekord kraju
o niemal 150.
Na Belgijkę
tym razem to było trochę za mało.
Ada wczoraj sama powiedziała:
"Próbuję ją podgryzać,
próbuję coś jej zabrać,
jeszcze mi się nie udało,
ale w końcu tego dokonam".
Proszę mi wierzyć, ona tego dokona,
dlatego że to jest zawodniczka,
która wszystkie cele,
jakie sobie do tej pory postawiła,
zrealizowała.
Swoje cele realizuje też Ewa Swoboda.
Ewa walczy o srebro
i być może je zdobyła.
Zdobyła i to szybko.
Dokładnie w 7 sekund i 9 setnych.
Dla Ewy to trzeci medal
Halowych mistrzostw Europy.
Fajnie, bardzo się cieszę,
jestem bardzo szczęśliwa!
Czas 7,09 może być,
ale to drugie miejsce się liczy.
A jak! Trzecie też.
Będzie brąz Sofii Ennaoui!
Z rekordem życiowym na hali
poprawionym o ponad sekundę.
Ja jestem chyba dzisiaj
najszczęśliwsza na tej hali.
2 tygodnie temu jeszcze nie wszystko
wyglądało tak, jak to sobie
zaplanowaliśmy z trenerem,
tak więc bardzo się cieszę.
Ta radość to u Polek coś naturalnego,
bo cieszy się też Anna Kiełbasińska.
Tak jak Sofia - dziś brązowa.
Jutro ostatni dzień mistrzostw
i kolejne polskie szanse medalowe.
O podium powalczy m.in. Piotr Lisek.
Viktoria jest wyjątkową 11-latką
z marzeniami.
Ale by się spełniły,
potrzebna jest pomoc.
Dziewczynka cierpi
na rzadkie zwyrodnienie stawów,
a operacja jest bardzo kosztowna.
Dlatego do akcji
włączyła się TVP Opole
i zorganizowała dla dziewczynki
koncert charytatywny.
Viktoria ma jedno marzenie.
Pojechać do Paryża.
Podoba mi się to miasto.
Najbardziej chcę zobaczyć wieżę Eiffla
i na nią wejść.
By marzenie się spełniło,
TVP Opole włączyła się do zbiórki
miliona złotych na kosztowną operację.
4-godzinny program zgromadził
artystów, darczyńców i widzów,
którzy zebrali
kilkadziesiąt tysięcy złotych,
a to jeszcze nie ostateczna kwota.
Żadna pomoc nie byłaby możliwa
bez państwa, widzów, którzy potrafią
w kilka dni zebrać 150 tys. zł.
Tak było 4 lata temu,
gdy pokazaliśmy rodzinę z Pomorza,
którą spotkała podwójna tragedia.
Najpierw zmarła ukochana mama,
kilka dni później spłonął dom,
z którego Kacper cudem uratował
młodszego brata.
Widzowie "Wiadomości"
odmienili nasz los.
Jesteśmy im bardzo wdzięczni,
że nam tak bardzo pomogli.
Mamy już środki na kupno domu.
Wsparcie widzów, ale również
ich lokalnego dziedzictwa i kultury
- to też ważna rola TVP.
Dlatego co roku na naszych antenach
szeroko relacjonujemy
liczne festiwale.
Od Festiwalu Dwa Teatry w Zamościu,
Festiwalu Paderewskiego
przez Festiwal Chopinowski
po Festiwal Kultury Beskidzkiej.
Takie kapele, grupy śpiewacze,
soliści, których można tu zobaczyć,
to nie zobaczy się
nigdzie indziej w kraju.
Dotyczy to też seriali w TVP,
szczególnie tych historycznych,
które poruszają tematy, o których
do niedawna niewiele się mówiło.
Może dać widzom do myślenia,
jak ważne są nasze korzenie,
jak ważne jest poznawanie
swojej tożsamości,
swojego pochodzenia.
Takiej misji, jaką prowadzi TVP,
żadna inna stacja nie prowadzi.
Mamy tam wszystko.
Właśnie oglądam i TVP Kulturę,
i te regionalne programy.
Wartościowe formaty,
to mi się podoba.
Bo dowiaduję się różnych rzeczy.
O edukację od najmłodszych lat
dba od lat TVP ABC.
Chcecie wiedzieć,
czym jest alergia pokarmowa,
co to choroba Alzheimera,
jaka jest różnica
między przeziębieniem a grypą?
Nieco starsi
mogą pogłębiać swoją wiedzę,
śledząc programy TVP Nauka.
Jedyną stację w Europie,
która relacjonuje na żywo
najważniejsze naukowe wydarzenia.
Swoim dziełem
"O obrotach sfer niebieskich"
dokonał rewolucji w nauce.
Bo tu misja i postęp idą w parze.