Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30",
w której dziś m.in.:
Ostatnie godziny kampanii.
Musi być harmonijna współpraca
rządu i samorządu.
Zachęcam, by pójść na wybory.
Te wybory są równie ważne
jak parlamentarne.
Ambasador przeprasza.
Magiczne słowo "przepraszam"
skoro padło do mnie, to padnie
również w sferze publicznej.
Mamy wzrost o 9 punktów procentowych.
Moda na czytanie.
Książka daje niesamowitą wolność.
Kampania samorządowa na finiszu,
kandydaci w terenie, polityczni
liderzy w trasie mobilizują wyborców.
A stawka jest wysoka, bo sondaże
nie dają jednoznacznej odpowiedzi
na pytanie, kto wygra wyborczy wyścig.
Od ciszy wyborczej dzielą nas
zaledwie godziny - politycznie
wyjątkowo intensywne.
To już ostatnie odliczanie.
Za 4 godziny i 28 minut
rozpocznie się przedwyborcza cisza.
Mamy mnóstwo energii.
Będziemy kończyć koło północy.
To ostatni moment na zdjęcia,
uściski dłoni
i przedwyborcze obietnice.
Wsparcie programu
budowy oczyszczalni przydomowych.
Rozszerzymy program
bezpiecznych ulic przy szkołach.
30-minutowa strefa
bezpłatnego parkowania.
Nielimitowane przejazdy
za złotówkę dziennie.
Wybory samorządowe
to blisko 190 tys. kandydatów
i czterokrotnie mniej mandatów.
Stąd wsparcie
ze strony politycznych liderów.
Ostatnie sondaże nie są jednoznaczne.
Według IPSOS w sejmikach wygra PiS,
za nim Koalicja Obywatelska,
Trzecia Droga, Konfederacja i Lewica.
Według Opinii24 1. miejsce
zajmie Koalicja Obywatelska,
tuż za nią - PiS,
Trzecia Droga - na podium,
czwarte miejsce
- dla lokalnych komitetów.
Idziemy łeb w łeb,
jestem was w stanie błagać:
idźcie na wybory.
Znowu mamy szansę wygrać.
Tak naprawdę to może nie mieć
nic wspólnego z rzeczywistością.
To tu, na poziomie powiatu,
na poziomie gmin,
w tych godzinach
wykuwa się wynik tych wyborów.
Ale wśród dominujących tematów
- te ogólnopolskie.
Na każdym dyżurze będzie lekarz,
który nie powoła się
na klauzulę sumienia.
Rozbijamy lokalne układy.
Ludzie nam mówią: chcecie budować
mieszkania na tani wynajem.
Nie dacie rady.
Mówię wam, damy radę.
Złożyliśmy projekt ustawy
zamrażający ceny energii.
Obecny rząd punktuje poprzedników.
Były tylko doceniane samorządy
mające burmistrza, wójta, prezydenta
z określonym kolorem
legitymacji partyjnej,
a pozostałe były gdzieś zapomniane.
Łódź przez te 8 ostatnich lat
była bardzo mocno pomijana
w dystrybucji środków krajowych.
Rozwój był równy.
Odpowiada PiS i rozlicza obecny rząd.
To, co oni zrobili
w ciągu tych ostatnich 4 miesięcy,
to jest coś, co nie miało miejsca.
Konstytucja jest deptana,
ustawy są deptane.
Nazwali się Zjednoczona Prawica.
To "ZP" oznacza
zorganizowaną przestępczą grupę.
Koalicja rządząca akcentuje sukcesy.
W ręce samorządów
przekazujemy olbrzymie środki.
I wskazuje na związane z tym
wyzwania dla samorządów.
Na razie politycy
chcą zdążyć przed północą.
Zwyciężmy.
Idźcie na wybory.
Gdy zaczynali samorządowe kariery,
milionowe pensje były standardem,
a na ulicach standardowo królowały
maluchy i polonezy.
Od tego czasu sporo się zmieniło,
a oni wciąż niepodzielnie rządzą
w swoich gminach i miastach.
Samorządowcy rekordziści - dla nich
nadchodzące wybory będą szczególne,
bo ewentualna kolejna kadencja,
którą w ich wyniku rozpoczną,
będzie ostatnią.
W kolejce czekają kandydaci,
których nie było jeszcze na świecie,
gdy rekordziści zaczynali
kariery w samorządzie.
Po prostu chce mi się dalej rządzić.
Józef Kurek w Mszczonowie rządzi
od 1988 roku.
To ostatnie wybory
burmistrza w jego karierze.
Jak mieszkańcy znają mnie
już ponad 34 lata,
to trudno, żebym się denerwował.
Jak jest dobra rada
i burmistrzowi chce się pracować,
to można osiągnąć wiele.
Zgodnie z ustawą o kadencyjności
funkcje wójta, burmistrza
i prezydenta miasta
można sprawować nie więcej
niż dwie kadencje.
Mieszkańcy Mszczonowa do tego przepisu
podchodzą z dystansem.
Czy to dobrze, że ktoś
tak długo jest na stanowisku?
Mnie się wydaje,
że u nas to odniosło sukces.
Od tylu lat skoro jest, to znaczy,
że dobrze sprawuje i dba o miasto.
Gmina się rozwija.
Osobiście nic do niego nie mam,
ale jeśli chodzi o Mszczonów,
to potrzebna jest zmiana.
Stąd pojawienie się kontrkandydatów,
którzy nie chcą na te zmiany czekać
do następnej kadencji.
To, że pan burmistrz od tylu lat
sprawuje władzę, to bynajmniej nas
nie zniechęca do tego, by kandydować.
Podobna sytuacja jest
w kilkudziesięciu samorządach,
jak np. w gminie Bolesław
w powiecie dąbrowskim w Małopolsce.
Moje pierwsze zarobki
wynosiły 1,8 mln zł.
Bo gdy Kazimierz Olearczyk
zaczynał być wójtem Bolesławia,
byliśmy przed denominacją złotego.
Wtedy jego obecnego kontrkandydata
na wójta nie było jeszcze na świecie.
Lubię wzywania.
Dla mnie to jest wyzwanie,
nie boję się tego, bo znam też swoje
możliwości, swoje umiejętności.
Dla obu kandydatów
te wybory są wyzwaniem,
ale dla każdego z nich innym.
Muszę więcej używać facebooków,
innych promocji.
Dla mnie była ciągle robota
To coś znaczyło, że ktoś to widział.
A dziś świat się zmienił,
że nie tylko robić,
ale jednak trzeba puścić w media.
Jak "puścić w media" przekaz,
wiedzą za to 19-latkowie,
którzy startują na radnych
dzielnicy Wesoła w Warszawie.
Sam ustawodawca przewidział,
że można kandydować już od lat 18.
Natomiast częściej przebijają się
do mnie takie głosy,
że to jest bardzo dobry kierunek.
Ludzie nie są do nas negatywnie
nastawieni.
Wręcz przeciwnie, niektórzy mówią,
że mają już dosyć wysokiej
średniej wieku w urzędzie.
W urzędzie, gdzie powinny liczyć się
przede wszystkim kompetencje.
Kryterium wieku nie powinno być
jedynym, które jest brane pod uwagę,
kiedy zastanawiamy się, na kogo
zagłosować w najbliższych wyborach.
Przede wszystkim wydaje mi się też,
że poprzednia kampania parlamentarna
pokazała też,
Bo zarówno doświadczenie
jak i świeże spojrzenie
może przynieść korzyści wyborcom.
To system, to jakby Polską
rządziła grupa przestępcza
- mówi Bartłomiej Sienkiewicz
o doniesieniach o inwigilacji
jego osoby przez Orlen
w trakcie ubiegłorocznej
kampanii wyborczej.
Chce, by minister sprawiedliwości
objął nadzorem
postępowanie w tej sprawie.
Minister aktywów państwowych
Borys Budka poinformował,
że Orlen za raport dotyczący
Bartłomieja Sienkiewicza
miał zapłacić amerykańskiej firmie
blisko pół miliona złotych.
Ten system był tak naprawdę
systemem Obajtków.
Mówi oburzony Bartłomiej Sienkiewicz,
który jeszcze jako poseł opozycji
- jak ujawnił minister Borys Budka -
miał być inwigilowany
na zlecenie Orlenu.
To wygląda tak, jakby Polską
przez 8 lat rządziła zorganizowana
grupa przestępcza.
Materiały dotyczące
Bartłomieja Sienkiewicza
miały zostać zebrane w trakcie
kampanii wyborczej w 2023 roku,
a raport był gotowy 15 września.
Publiczna spółka przekazywała
ze swoich środków duże pieniądze
właściwie na inwigilowanie posłów
opozycji i to tuż przed wyborami.
Zlecony przez Daniela Obajtka raport
miał kosztować blisko
pół miliona złotych.
Nie wystarczyły PiS-owi służby,
nie wystarczył Pegasus,
nie wystarczyła inwigilacja.
Chcieli jeszcze służby połączyć
ze spółkami Skarbu Państwa, żeby za
wszelką cenę mieć haki na opozycję.
Były prezes na te zarzuty odpowiedział
w mediach społecznościowych.
Daniel Obajtek apeluje
o ujawnienie całości raportu.
Żądamy pokazania tego raportu.
Okaże się, jakie informacje
są w nim zawarte
i jaka była rola
Bartłomieja Sienkiewicza.
Myślę, że to będą dla niego
informacje kompromitujące.
Panie ministrze,
proszę ujawnić ten raport.
Zgodnie za byłym prezesem Orlenu
powtarzają politycy PiS-u.
Nie ma tam żadnych informacji,
które były tajne, klauzulowane
czy byłyby trudne
dla Bartłomieja Sienkiewicza.
Minister Sienkiewicz na pytania
dziennikarzy nie odpowiadał.
Dziś w trybie oświadczenia.
A Ministerstwo Aktywów Państwowych
przekazało sprawę do prokuratury.
Jeżeli z tego zawiadomienia
wynika uzasadnione podejrzenie
popełnienia przestępstwa,
to ja pana zapewniam,
że będzie wszczęte postępowanie.
To nie pierwsza spawa związana
z inwigilacją opozycji przez Orlen,
która trafiła do prokuratury.
Już była mowa i inwigilowaniu posłów
w poprzedniej kadencji.
Premier w marcu informował o tym,
że Orlen wydał ponad milion złotych
na prywatnego detektywa.
Mamy też dokumentację, która pokazuje,
czym zajmował się detektyw
wynajęty przez prezesa Obajtka.
Głównie nieustannym śledzeniem
posłów opozycji.
Te zdjęcia m.in. posła Kropiwnickiego
to efekt jego pracy.
W tym budynku przy ulicy
Bielańskiej w Warszawie
detektyw z Danielem Obajtkiem
i innymi członkami zarządu
spotykał się ponad 50 razy.
Oglądają państwo program "19:30".
Co jeszcze przed nami?
Serce w pudełku.
Ono bije w tym pudełku
i musimy je pilnować cały czas.
Powiew znad Sahary.
Słońce może mieć troszeczkę inny kolor
i niebo - bardziej żółtawy.
Spotkanie miało stanowczy charakter.
ambasador przeprosił za zbombardowanie
konwoju humanitarnego,
a polska strona żąda dostępu
do wszystkich informacji,
bo z dotychczasowych wyjaśnień
nie jest zadowolona.
To komunikat po porannym spotkaniu
w ministerstwie spraw zagranicznych.
W jego trakcie przed budynkiem resortu
trwał antyizraelski protest.
Jakow Liwne w mediach
społecznościowych pisze
o "głębokim smutku",
polscy dyplomaci apelują
o zadośćuczynienie dla rodziny
Damiana Sobola.
Pan ambasador przeprosił.
Rodzina polskiego wolontariusza
i polskie władze
na słowo "przepraszam"
czekały ponad 3 doby.
Po spotkaniu w MSZ izraelski dyplomata
wydał oświadczenie.
Napisał o głębokim smutku i szczerych
przeprosinach z powodu śmierci Polaka.
Na moim dzisiejszym spotkaniu
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych
z polskim wiceministrem spraw
zagranicznych Andrzejem Szejną
W nocie protestacyjnej
przekazanej ambasadorowi
Warszawa żąda też odszkodowania
dla bliskich zabitego Polaka
i dostępu do wszystkich informacji,
w tym dopuszczenia do śledztwa
polskiej prokuratury.
Warszawa poznała wstępne wyniki
dochodzenia izraelskiej armii.
Stanowisko straciło
dwóch wysokich rangą oficerów.
Wskazano trzy podstawowe błędy:
nie przekazano w należyty sposób
informacji o trasie przebiegu konwoju
na niższy szczebel,
źle zakwalifikowano te pojazdy,
a także błędnie rozpoznano osobę,
która miała być jako osoba
z bronią wewnątrz pojazdu.
Stosunki są trudne.
Sytuację zaogniły słowa ambasadora
zaraz po tragedii w Gazie.
Po tym, jak politycy nazwali
ostrzelanie konwoju zbrodnią wojenną
na portalu X napisał
o polskim antysemityzmie.
Po zbombardowaniu konwoju kurs wobec
Izraela zaostrzył Waszyngton.
Tak, narastała frustracja.
W rozmowie telefonicznej Joe Biden
ostrzegł premiera Netanjahu,
że sytuacja humanitarna w Gazie
jest nieakceptowalna.
Prezydent podkreślił, że Izrael musi
ogłosić i wdrożyć szereg konkretnych,
konkretnych i wymiernych kroków,
aby zaradzić stratom wśród ludności
cywilnej, katastrofie humanitarnej
i by zapewnić bezpieczeństwo
pracowników organizacji pomocowych.
Biały Dom ostrzegł,
że dalsze wsparcie USA dla Izraela
będzie zależało od działań Tel Awiwu.
Jeśli nie zobaczymy zmian,
które chcemy zobaczyć,
w naszej polityce nastąpią zmiany.
Pod naciskiem USA Izrael zgodził się
na otwarcie dla dostaw pomocy
humanitarnej portu w Aszdodzie,
a także przejścia granicznego Erez.
To przez nie 7 października
bojownicy Hamasu wtargnęli do Izraela.
Świat wspólnie powiedział,
że ta masakra i bezmyślne niszczenie
muszą się natychmiast skończyć.
A atakowanie ludzi czy obiektów
zaangażowanych w pomoc humanitarną
może stanowić zbrodnię wojenną.
Prawdopodobnie jeszcze dziś
ciało Polaka z Kairu zostanie
przetransportowane do Polski.
Ważny ruch Komisji Europejskiej,
która ostatecznie zatwierdziła wypłatę
pierwszych środków
z Krajowego Planu Odbudowy dla Polski.
To 6 mld 300 mln euro.
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Kiedy możemy liczyć
na pierwszy przelew?
Pieniądze powinny trafić do polski
połowie miesiąca.
Komisja zazwyczaj zleca przelew
kilka dni po zatwierdzeniu wniosku.
Dzisiejsza decyzja oznacza,
że nie tylko do polskich
przedsiębiorstw i samorządów trafi
ponad 6 mld euro,
ale także KE pozytywnie ocenia zmiany
przywracające praworządność Polsce.
To pierwsze spotkanie z dziennikarzami
i reakcja na wniosek o Trybunał Stanu.
Prezes NBP Adam Glapiński zabrał głos
po kwietniowym posiedzeniu
Rady Polityki Pieniężnej.
Mamy idealny, szybki rozwój,
stabilny sektor bankowy.
Dlaczego chcemy to marnować i psuć?
Prezes NBP pyta, a opozycja odpowiada,
że dla Adama Glapińskiego
taryfy ulgowej nie będzie.
To pierwsze spotkanie
Adama Glapińskiego z dziennikarzami
po złożeniu przez rządzących
wniosku o postawienie go
przed Trybunałem Stanu.
I po dwudniowym posiedzeniu
Rady Polityki Pieniężnej.
Absolutnie nie ma żadnych argumentów
za obniżaniem stóp.
Tzw. stopa referencyjna
pozostanie na poziomie 5,75%.
To szósta taka decyzja z rzędu.
Mimo że inflacja spadła
do poziomu celu inflacyjnego.
Nikt nie jest upoważniony
do oceniania sądownie czy politycznie
polityki pieniężnej.
Politycy koalicji rządzącej
działania prezesa NBP
oceniają jednoznacznie.
To jest osoba,
która nie powinna pełnić
ani minuty dłużej
tak ważnego stanowiska.
Nie będzie taryfy ulgowej
dla pana prezesa Glapińskiego.
Szkodnik polskiej gospodarki,
który oszukał miliony obywateli.
We wniosku
o postawienie Adama Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu
znalazło się 8 zarzutów.
To m.in. brak współpracy
z ministrem finansów,
naruszenie apolityczności prezesa NBP,
obniżanie stóp procentowych,
gdy inflacja rosła,
a także akceptowanie mechanizmów
wypłacania sobie i całemu zarządowi
nagród kwartalnych.
One częściowo są publicystyczne
i nie powinny kreować
odpowiedzialności
przed Trybunałem Stanu.
Jeśli komuś Glapiński się nie podoba
albo to, co mówi,
NBP właśnie ujawnił,
ile zarobiły władze banku
w zeszłym roku.
Prezes Glapiński otrzymał
ponad 1 mln 325 tys. zł brutto.
Mniej więcej połowa tej kwoty
to wspomniane we wniosku nagrody.
Około 1 mln zł, łącznie z nagrodami,
to wynagrodzenia
pozostałych członków zarządu NBP.
1 mln 300 tys. zł rocznie
za słabą pracę, mówiąc najdelikatniej,
to jest perwersja
systemu PiS-owskiego.
Nie może zarabiać promila tego,
co zarabiają prezesi
banków komercyjnych.
Oni zarabiają wielokrotnie więcej
niż prezes NBP.
Według ekonomisty Marka Zubera
z zarzutami wobec Adama Glapińskiego
można się zgodzić.
Pytanie jednak,
czy wszystkie są takiego kalibru,
by postawić go przed Trybunałem Stanu.
To, co mówi członek zarządu NBP,
to, co mówią członkowie RPP,
wreszcie kwestie samych premii
to się pewnie nie kwalifikuje
na Trybunał Stanu.
Ale mamy inne zarzuty dotyczące
w szczególności apolityczności.
Politycy
roszczą sobie pretensje do tego,
żeby oceniać politykę pieniężną
i karać lub nagradzać,
bo mają jakieś fiubździu na ten temat.
Cała procedura
może potrwać wiele miesięcy.
Wnioskiem o postawienie
prezesa Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu
musi się najpierw zająć komisja
odpowiedzialności konstytucyjnej.
Jest bijące, ciepłe,
odżywione i odpowiednio zabezpieczone,
a przede wszystkim
niemal trzykrotnie dłużej
przydatne do przeszczepu.
Serce w pudełku - wczoraj
na Warszawskim Uniwersytecie Medycznym
pierwszy raz do transportu narządu
od dawcy do biorcy
użyto innowacyjnego systemu.
To medyczna rewolucja.
To niepozorne urządzenie
stwarza sercu do przeszczepu
warunki zbliżone do tych
w organizmie człowieka.
To pozwala nam na dłuższe transporty,
w tym międzynarodowe.
Lekarze żartują, że nowa aparatura
kończy tzw. epoką lodowcową
w transplantologii.
Dotychczas pobrane serca
transportowane są
w specjalnych lodówkach,
obłożonych lodem.
W takich warunkach narząd
nie może być jednak przechowywany
dłużej niż 4 godziny.
W tym urządzeniu
serce ma temperaturę ciała
i jest podłączone
do sztucznego krążenia.
Możemy jechać w każde miejsce
samochodem nie 200 km na godzinę,
tylko 70 km na godzinę
i możemy po to serce lecieć do Paryża,
co jest moim marzeniem,
i je z Paryża przywieźć.
Pierwszy w Polsce pacjent,
któremu miesiąc temu
przeszczepiono serce
przechowywane w nowym urządzeniu,
70-letni Jerzy Rzeczkowski,
mówi, że po operacji
obudził się w innym kosmosie.
Jeszcze tylko trochę,
dojdę do siebie i będę fruwał.
Ten dłuższy czas pozwala
na lepsze przygotowanie zespołu
i pacjenta do operacji.
Pobrany narząd
często trzeba wcześniej przebadać,
czy będzie sprawnie pracował
w organizmie biorcy.
Tak było w przypadku serca
dla pana Jerzego.
Ten pierwszy raz
wszyscy siedzieliśmy wpatrzeni
w to serce.
Przez 7 godzin
nie odrywaliśmy wzroku, czy ono bije,
czy zaraz czasem nie stanie.
Pieniądze na urządzenie,
270 tys. euro,
zebrał zespół HLA 4transplant,
stworzony w tym celu
przez dr. Zygmunta Kalicińskiego.
Grupa grywała
przed wielotysięczną publicznością,
promując na koncertach
ideę transplantacji.
Dowiedziały się gwiazdy,
spodobało im się to
i zaczęliśmy jeździć na supporty.
Tomek Organek, IRA, Oddział Zamknięty.
Warszawski Uniwersytet Medyczny,
w którym jest to nowe urządzenie,
ma długą historię transplantologii.
W 1966 r. odbył się tu
pierwszy w Polsce
udany przeszczep nerki u 18-latki.
Przeszczepiamy
wszystkie narządy unaczynione,
jesteśmy nr 1 ośrodkiem
przeszczepiającym w Polsce,
a w niektórych obszarach,
np. w przeszczepianiu wątroby,
nr 1 w Europie.
Pacjent po przeszczepie
od nowa uczy się aktywności.
I cieszy się życiem.
Taka pewność, że jutro też jest dzień.
Jak było tak słabo,
to: dzisiaj jesteś, jutro cię nie ma.
A dzisiaj to wiem, że jutro będę.
Najlepszy wynik
czytelnictwa w Polsce od 10 lat.
W ubiegłym roku 43% z nas
przeczytało co najmniej jedną książkę
- tak wynika
z badania przeprowadzonego
przez Bibliotekę Narodową.
Rośnie też
nasze zainteresowanie bibliotekami,
a informacji o książkach
coraz częściej szukamy w sieci.
Mamy dość Internetu,
wracamy do książek
- mówi pisarka i wydawczyni
Marika Krajniewska.
Mamy przesyt i wracamy do literek,
które powodują,
że nasza wyobraźnia po prostu szaleje.
Według Biblioteki Narodowej
po 2 chudych latach
czytelnictwo rośnie.
43% procent Polaków
przeczytało choć jedną książkę.
To najlepszy wynik od 10 lat.
Już w poprzednich badaniach
widzieliśmy,
że młodzież zaczęła dużo czytać,
w tych badaniach
mamy potwierdzone czytanie
we wszystkich grupach wiekowych.
Największy wzrost
korzystania z bibliotek publicznych
dotyczy młodych mężczyzn
- potencjalnie
wychowujących małe dzieci.
Oczywiście cały czas
poczytnością cieszą się
kryminały Remigiusza Mroza,
również thrillery Macieja Siembiedy
i różne powieści obyczajowe.
A czytający rodzice najczęściej
wychowują czytające dzieci.
Według autorów raportu
czytanie znów jest modne,
a człowiek z książką
jest po prostu atrakcyjny.
Panie najchętniej sięgają
po literaturę obyczajową i romanse.
Mężczyźni wolą kryminały,
thrillery i sensację,
choć i tu panie czytają więcej.
Męskiego honoru broni fantastyka,
w której panowie
są o 11 punktów procentowych
bardziej zaczytani.
Jak przekonuje pisarz,
laureat nagrody Nike,
czytanie było i jest elitarne,
niezależnie od tego,
po jaką książkę sięgamy.
Jak ktoś czyta kiepski kryminał,
to następnym razem
sięgnie po lepszy kryminał,
jak już się naczyta kryminałów,
to sięgnie po literaturę
albo po reportaż.
Te wyniki to chwilowa anomalia,
poziom czytelnictwa jest nadal słaby.
Pomóc może Internet.
Dzięki podcastom, vlogom i infuencerom
o nowych książkach dowiaduje się
więcej osób w szybszym czasie.
Najbardziej historyczne
mnie interesują,
II wojna czy okres powojenny.
Może jako pisarze, pisarki
robimy coś dobrze,
może to jest też kwestia tego,
że w niespokojnych czasach
szukamy jako ludzie
jakiejś enklawy spokoju.
W moim przypadku
książki są na pierwszym miejscu,
Książki miało uśmiercić radio,
potem telewizja i gry video.
Dziś mamy e-booki i audiobooki,
ale nic nie zastąpi
szelestu przewracanych stron.
Pył znad Sahary wraca do Polski.
Niebo zmieni kolor,
jakość powietrza się pogorszy,
wzrośnie temperatura.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej ostrzega,
a my sprawdzamy, kiedy nastąpi
kulminacja pogodowego zjawiska.
Znów zobaczymy świat w kolorach sepii.
Pył znad Sahary
ma dotrzeć do Polski w niedzielę.
W niektórych miejscach naszego kraju
słońce może być przykryte
taką delikatną warstwą
żółtego, brązowego pyłu,
słońce i niebo
mogą mieć troszkę inny kolor.
Podobne niebo
obserwowaliśmy pod koniec marca.
Masa tego zapylonego powietrza
opadła u nas.
Zwykle zjawisko to jest niewidoczne.
Piasek z Afryki
unosi się nad Polską często,
ale bardzo wysoko.
Powstające tam
różnego rodzaju prądy powietrza
potrafią przenieść cząsteczki
na wielkie odległości.
Pamiątką po afrykańskim powietrzu
są osady na dachach i samochodach.
Faktycznie ten samochód
wygląda inaczej,
jest lekko zabrudzony.
Trzeba to jak najszybciej zmyć.
By nie uszkodzić lakieru,
po weekendzie
konieczna może być wizyta w myjni.
Odradzam, żeby to wycierać na sucho,
to prowadzi do uszkodzeń.
Afrykański pył może też skrócić żywot
samochodowych filtrów.
Trzeba częściej sprawdzać te filtry,
bo po kolorze zabrudzenia widać,
że jest widoczny ten pył.
Kierowcy kręcą nosem,
a w nosie zakręci się alergikom.
Pył jest podobny do smogu.
Oddychanie pełną piersią
będzie groziło katarem i łzawieniem.
To są cząsteczki stałe,
które są wdychane
do bardzo głębokich partii
układu oddechowego.
Z afrykańskim pyłem
pojawią się afrykańskie temperatury.
Gdyby to było lato, to mielibyśmy
falę uciążliwych upałów.
Powietrze z południa
przyniosło rekord temperatury w marcu.
Ten kwietniowy też może być zagrożony.
To sygnał wyraźny, że zmiana klimatu
jest nie tylko realizowana
przez ustawiczny wzrost temperatury,
ale też wtargnięcie
gorących mas powietrza.
Na początku przyszłego tygodnia
temperatury mogą wzrosnąć
do 30 stopni Celsjusza.
Zarówno pył, jak i wspomnienie upałów
pod koniec przyszłego tygodnia
zmyje deszcz.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę
i polecam "Pytanie dnia".
Dziś będzie je zadawała
Dorota Wysocka-Schnepf,
a odpowiadał będzie redaktor naczelny
tygodnika "Polityka" Jerzy Baczyński.