Pierwsze takie spotkanie.
Godzinna rozmowa
prezydenta Nawrockiego
z premierem Tuskiem.
Jutro wieczorem Donald Trump
w W¾adimirem Putinem w cztery oczy.
Nowe szczegóły przed negocjacjami
na Alasce ws. Ukrainy.
Tak gorąco jeszcze nie było.
Piekielny upał
groźny dla zdrowia i życia.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
To pierwsze takie spotkanie
Donalda Tuska z Karolem Nawrockim.
"Było rzeczowe" - mówi rzecznik rządu.
Podobnie ocenia je
przedstawiciel kancelarii
głowy państwa.
Rozmowa dotyczyła kwestii wojny
w Ukrainie.
Pretekstem była
nieoczekiwana zmiana miejsc
w polskiej delegacji
podczas rozmów międzynarodowych
przed spotkaniem Donalda Trumpa
z Władimirem Putinem.
Co wynika z godzinnej rozmowy
szefa rządu z nowym prezydentem?
Gdy zegar w Pałacu Prezydenckim
wybił południe...
Chyba punktualnie jesteśmy.
Premier czekał już na prezydenta.
Gospodarz spóźnił się
niecałe 2 minuty.
Spotkanie zaczęło się
od kurtuazyjnej rozmowy.
Miło pana widzieć
w Pałacu Prezydenckim.
Tak, dawno mnie tu nie było.
Później chwila dla fotoreporterów
na wspólne zdjęcia głowy państwa
i szefa rządu.
Już się pan przyzwyczaił
do nowego miejsca?
Tak, powoli się przyzwyczajam.
Tak przebiegały pierwsze momenty
pierwszego spotkania
nowego prezydenta
z premierem w cztery oczy.
"To było rzeczowe spotkanie"
- ocenia rzecznik rządu.
W podobnym tonie
przedstawiciele Kancelarii Prezydenta.
Była rozmową
o sprawach ważnych dla Polski.
Rozmowa Nawrocki-Tusk
dotyczyła przede wszystkim
kwestii Ukrainy.
Sytuacja na arenie międzynarodowej
jest poważna.
O czym mówił dziś zarówno premier
w Muzeum Bitwy Warszawskiej...
Zagrożeń, które znowu
nadciągają ze Wschodu.
...jak i prezydent
podczas wręczania
nominacji generalskich.
Przyjmujecie te nominacje w czasie,
kiedy na całym świecie
jest niespokojnie.
W czasie, w którym dochodzi
do pewnego przetasowania,
zmiany potencjału sił.
To, co dzieje się dziś
i to co będzie się działo
w najbliższych dniach,
tygodniach i miesiącach,
to wielka rozgrywka dyplomatyczna,
ale także rozgrywka
na froncie ukraińskim
także o przyszłość Polski
i nasze bezpieczeństwo Europy.
Bezpieczeństwo Polski
ponad podziałami, więc takie spotkanie
nie powinno dziwić - słyszymy.
"To jest zupełnie naturalne"
- ocenia poseł PiS-u.
Wicepremier z Lewicy dodaje:
Nie jest niczym nadzwyczajnym,
że premier i prezydent spotykają się
w sprawach dotyczących bezpieczeństwa
czy polityki zagranicznej.
Ale wczoraj
nie było to takie oczywiste.
Chodzi o rozmowy międzynarodowe.
Na pierwszym spotkaniu
przywódcy państw europejskich
- w tym premier Donald Tusk -
uzgadniali stanowisko
z Wołodymyrem Zełenskim
przed piątkowym spotkaniem
Trumpa z Putinem.
Na drugiej telekonferencji
ta grupa miała przedstawić
uzgodnione warunki
prezydentowi Donaldowi Trumpowi.
I tu zaszła zmiana.
W drugiej części
na wniosek strony amerykańskiej
Polskę reprezentował
prezydent Nawrocki.
Kancelaria Prezydenta Nawrockiego
miała wysłać do Amerykanów prośbę,
by, premiera Tuska
zastąpił prezydent Nawrocki.
Źródła "Wyborczej" twierdzą,
że to kwestia ambicji prezydenta.
Zadaniem konstytucyjnym rządu
jest prowadzenie
polityki zagranicznej,
a prezydent,
kiedy reprezentuje Polskę,
powinien prezentować stanowisko
wypracowane przez rząd.
Nie dajmy się rozgrywać.
Po tym spotkaniu
przywódcy europejscy zebrali się
po raz trzeci,
Nie dajmy się rozgrywać.
Po tym spotkaniu
przywódcy europejscy zebrali się
po raz trzeci,
by omówić efekty rozmów z Trumpem.
Tutaj Polskę znów reprezentował
szef rządu.
W Sejmie słychać, że to zapowiedź
walki o fotel w wersji 2.0.
Pokazuje, że to może być próba
takiego pójścia na zderzenie z rządem
i próba rozszerzenia
ponad Konstytucję
swoich uprawnień.
My się na to oczywiście nie zgodzimy.
I to dopiero początek
protokołu rozbieżności.
Zobaczy kto rządzi w kraju.
Bo powiedzieć,
że relacje na linii Tusk-Nawrocki
są chłodne, to nic nie powiedzieć.
Uznaję za najgorszego premiera.
Po spotkaniu ogłoszono
datę Rady Gabinetowej,
czyli wspólnego posiedzenia
prezydenta z rządem.
"Będzie dotyczyć przede wszystkim
kwestii związanych ze stanem
finansów publicznych"
- mówił szef gabinetu prezydenta
po godzinnym spotkaniu.
A to jedyny komentarz premiera
po wizycie w pałacu prezydenckim:
Jak ustalił nieoficjalnie Onet
- przed spotkaniem Karola Nawrockiego
z Donaldem Trumpem
prawdopodobnie znowu dojdzie
do spotkania prezydenta z premierem.
To będzie rozmowa w cztery oczy.
Jutro na Alasce
spotkają się Donald Trump
z Władimirem Putinem.
Kreml zapewnia, że nie będzie
żadnego podpisywania dokumentów.
Amerykański prezydent,
że jeśli nie dostanie
niezbędnych odpowiedzi,
do kolejnego spotkania nie dojdzie.
Głównym tematem
ma być wojna w Ukrainie.
Na miejscu jest Witold Tabaka.
Jakich rezultatów
można się spodziewać?
To pierwszy rosyjski samolot,
jaki wylądował w tej bazie.
Część delegacji jest na miejscu.
Prezydenci pojawią się
dopiero jutro.
Zarówno prezydent Trump
jak i prezydent Putin.
Wtedy dojdzie do rozmów w 4 oczy.
Później chodzi o zawieszenie broni
w Ukrainie,
będzie możliwe spotkanie.
Przed Putinem i jego wojną
uciekli z Ukrainy aż tu, na Alaskę.
Witalij i Zoja
są jednymi z setek Ukraińców,
którzy schronienie znaleźli
w amerykańskim Anchorage.
Nie przypuszczali,
że rosyjski zbrodniarz znów
znajdzie się tak blisko ich domu.
To morderca. Maniak.
Spowodował wiele smutku.
Zabił wielu niewinnych ludzi.
Nie mogę być podekscytowany,
że będzie na Alasce.
To że do spotkania
dojdzie właśnie tutaj,
nie dziwi Barbary Nizioł.
Działaczka polonijna wspomina,
że na Alasce doszło
do wielu ważnych rozmów.
Alaska na przestrzeni lat
była takim miejscem spotkań.
Prezydent Nixon się tutaj spotkał
z przedstawicielami Japonii.
Papież Jan Paweł II
był tutaj w 1981 r.
Ale później, 3 lata później
spotkał się tutaj papież
z prezydentem Ameryki, Reaganem.
To było bardzo ważne spotkanie.
Do kolejnego dojdzie
w tej amerykańskiej bazie wojskowej,
gdzie Donald Trump
pierwszy raz od 6 lat spotka się
twarzą w twarz z Władimirem Putinem.
W trakcie tego spotkania
zamierzam ustalić, gdzie jesteśmy
i co robimy.
To będzie bardzo ważne spotkanie.
Przywódcy
najpierw porozmawiają na osobności.
Potem dołączą do nich
członkowie delegacji.
Po pięciu z każdej strony.
Wiadomo, że Rosję reprezentować będą
ministrowie spraw zagranicznych,
obrony i finansów.
A także doradca prezydenta
oraz szef Rosyjskiego Funduszu
Inwestycji Publicznych
Kirił Dmitriew.
Po rozmowach Trump z Putinem
mają wystąpić na konferencji prasowej.
Nie wiadomo czy wspólnej.
Po niej - według zapowiedzi -
rosyjska delegacja
od razu wróci do kraju.
Panie prezydencie, czy Rosja
poniesie jakieś konsekwencje,
jeśli Władimir Putin nie zgodzi się
zakończyć wojny
po piątkowym spotkaniu?
Tak, poniesie.
Jakie to będą konsekwencje?
Sankcje, cła?
Konsekwencje będą.
Nie muszę mówić jakie.
To będą bardzo poważne konsekwencje.
By skłonić Rosję do zakończenia wojny,
Trump ma przedstawić Putinowi
szereg propozycji.
Według dziennika "The Telegraph"
to m.in. częściowe zniesienie sankcji
wobec rosyjskiego przemysłu lotniczego
czy dostęp do pierwiastków
ziem rzadkich.
Ale Putin będzie naciskał na więcej.
Jego celem niezmiennie jest nie tylko
demilitaryzacja Ukrainy,
zmiana jej władz
oraz oficjalne uznanie aneksji Krymu
i 4 ukraińskich obwodów.
Chciałby też całkowitego resetu
relacji z USA
oraz zredukowania sił NATO
na wschodniej flance Sojuszu,
w tym Polsce.
Przed czym ostrzega
premier Donald Tusk.
Nigdy niezmieniona strategia rosyjska
nadal polega na tym, by uzyskać,
utrzymać, zdobyć kontrolę
nad tą częścią świata.
I to będzie także przedmiotem
tych zbliżających się negocjacji.
Ważne jest, żebyśmy byli zjednoczeni
i nie dali się nikomu rozegrać.
Europejskie bezpieczeństwie
i gwarancje dla Ukrainy
to temat rozmów Wołodymyra Zełenskiego
w Londynie.
Ukraiński przywódca po raz kolejny
powtórzył, że żadne decyzje
dotyczące jego kraju,
nie mogą być podejmowane
bez udziału Kijowa.
A pierwszym krokiem do pokoju
powinno być
bezwarunkowe zawieszenia broni.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę...
"Nie będzie żadnych konsekwencji"
- mówi minister funduszy
i polityki regionalnej
i wzywa marszałek
województwa świętokrzyskiego
do zwrotu ponad 4 mln zł.
To efekt kontroli
związanej z wydatkami
z Krajowego Planu Odbudowy
na branżę hotelarsko-gastronomiczną.
Program pochłonął pół procent
całej wartości KPO dla Polski.
Według opozycji cała sprawa
to dowód na rujnowanie
finansów państwa.
Średnio.
Tak premier ocenia
dotychczasowe tłumaczenia
i działania
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz
w sprawie zamieszania wokół KPO.
Moje oczekiwania wobec działań i słów
są wyższe niż do tej pory usłyszałem.
Ale jeszcze trochę cierpliwości mam.
Jest cierpliwość, nie ma dymisji.
Ministra funduszy
pozostaje na stanowisku.
I zapowiada, że sama też nie będzie
zwalniać swoich podwładnych.
Dlatego,
że to co dyskredytuje ministrów,
to korupcja, wpływ polityczny
czy czerpanie własnych korzyści.
Nic takiego nie miało miejsca.
Opozycja ma inne zdanie.
Obraz jednych, wielkich nadużyć.
I wskazuje jednego winnego.
Zdymisjonowany powinien zostać
Donald Tusk, bo to on odpowiada
za pracę rządu.
Premier odbija piłeczkę.
Wskazuje, że to za rządów PiS
zatwierdzono Krajowy Plan Odbudowy.
Z zapisami dotyczącymi wsparcia
branży hotelarskiej i gastronomicznej.
Była w nich mowa
o dywersyfikacji działalności,
zakupach nieruchomości,
maszyn i urządzeń.
To co budzi taki niesmak, irytację,
złość to jest niemądry system.
Skonstruowany naprawdę
przez naszych poprzedników.
Pytanie czy obecne władze
zrobiły wszystko,
by system działał sprawnie.
Trwają kontrole dotacji dla firm
z sektora HoReCa.
Z 1,2 mld zł do tej pory
wypłacono 110 mln zł.
Rząd wstrzymuje kolejne przelewy.
Zapowiada odebranie
już wypłaconych środków,
jeśli kontrole
wykażą nieprawidłowości.
Każda złotówka,
która została wydana nieodpowiednio,
a przy wielkich planach rozwojowych
zawsze tak jest - dopaść winnych,
wyegzekwować, odzyskać pieniądze.
To nie jest winą przedsiębiorcy.
Michał Glonek
prowadzi stację narciarską na Podhalu.
Zwrócił się o dotację na rozkręcenie
wypożyczalni sprzętu sportowego.
I teraz musi czekać
na zwrot poniesionych kosztów.
Dla nas to jest
niekomfortowa sytuacja,
że trochę jest to
rozgrywane politycznie.
Środki będą wypłacone
w terminie późniejszym.
Nie możemy powiedzieć,
że przedsiębiorcy zrobili coś złego,
dlatego że przedsiębiorcy
stosowali się do przepisów,
do regulaminów
i zasad stworzonych właśnie
w ramach KPO.
Będzie dogłębna kontrola, krótka,
szybka, po czym decyzja
i natychmiast wypłacenie pieniędzy.
Czyli nie ma mowy,
żeby przedsiębiorcy czekali
na pełną kontrolę.
Krajowy Plan Odbudowy
to ponad 250 mld zł.
Zdecydowana większość środków
trafia na cyfryzację, remonty szkół,
szpitali i linii kolejowych.
M.in. między Krakowem
i Nowym Sączem.
To okolice Limanowej i budowa
najdłuższego tunelu kolejowego
w Polsce.
Koszt tego przedsięwzięcia
to jest prawie 2 mld zł.
I to są środki z KPO.
Dzięki KPO uda się sfinansować remont
istniejących lub budowę
nowych linii kolejowych w całym kraju.
To łącznie 800 km tras.
A to już Górnośląskie Centrum Medyczne
w Katowicach.
Szpital dostał z KPO 55 mln zł
na nowy sprzęt medyczny
i odnowienie oddziałów.
To są 47-letnie już oddziały,
gdzie oczywiście były remontowane,
ale remonty nie stanowiły aż tak
dużej roli,
jak mogliśmy to zrobić
dzięki pozyskanym środkom.
KPO to ponad 5 mld zł dla 105 szpitali
z Krajowej Sieci Onkologicznej.
Wkrótce ruszy nabór wniosków
dla szpitali z sieci kardiologicznej.
Karol Nawrocki wręczył akty mianowania
na stopnie generalskie
8 oficerom Wojska Polskiego.
To pierwsza tego rodzaju uroczystość
dla nowego prezydenta.
W uroczystości udział wziął także
szef Ministerstwa Obrony Narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Wszystkie kwestie
bezpieczeństwa państwa polskiego
powinny zostać objęte
linią demarkacyjną
i jesteście uosobieniem tego,
o czym ja i pan premier mówimy
regularnie:
tak, Wojsko Polskie musi być wyłączone
z politycznego sporu
i tego jako prezydent Polski
będę pilnował,
bo i prezydenci przemijają,
premierzy przemijają,
większości parlamentarne przemijają,
a Wojsko Polskie musi trwać.
Wojsko Polskie
zasługuje na najlepszych dowódców,
bo ma najlepszych żołnierzy,
solą armii jest każdy jej żołnierz,
ale bez mądrego dowodzenia
to nawet najliczniejsza,
najlepiej wyposażona armia,
najlepiej zorganizowana
nie będzie efektywna.
Wielki pożar w zakładzie
przetwórstwa drobiu na Kaszubach.
Ogień wybuchł na poddaszu.
Nad ranem udało się ugasić płomienie,
ale akcja wciąż trwa.
Pracowników szybko ewakuowano.
Podczas akcji gaśniczej
jeden ze strażaków ochotników
spadł z wysokości ok. 8 m
do wnętrza hali.
Wciąż jest poszukiwany.
Zawsze idziemy po osoby żywe
i liczymy na to,
że jeszcze tego strażaka
znajdziemy żywego.
Tak minionej nocy mówili strażacy.
Z taką samą nadzieją na miejscu pożaru
na wiadomość czekał wójt Sierakowic.
Wcześniej stąd nie odjadę,
póki nie będę miał pewności,
co się stało.
Bardzo często to strażacy ochotnicy
docierają do pożarów jako pierwsi,
tak było i tym razem.
Jeden z ratowników z OSP Sierakowice
podczas rekonesansu
wpadł do środka hali.
W pierwszej fazie działań
próbował rozpoznać to zdarzenie,
rozpoznać ten pożar.
Wpadł do środka tej hali
z wysokości 7, 8 metrów.
Pożar wybuchł przed 16.00
w akumulatorowni na poddaszu
zakładu drobiarskiego,
pracownicy w porę się ewakuowali.
To była trudna akcja.
Ogień zajął wysoką na 12 metrów
halę chłodnię.
Bardzo duża temperatura
panowała wewnątrz z uwagi
na palące się materiały.
Magazyn stanowił jedną strefę pożarową
i nie rozprzestrzenił się
na pozostałe części budynku.
Uszkodzona konstrukcja hali
utrudniała ratownikom
poszukiwania zaginionego strażaka.
Użyto ciężkiego sprzętu.
Jeszcze w nocy miałem nadzieję,
bo tu jestem od popołudnia do teraz...
ale to już się tak tylko tli,
niestety.
Wójt dobrze zna zaginionego strażaka,
jak mówi, chętnego do pomocy każdemu.
Młody człowiek, bo ponad 40 lat,
małe dzieci w tej chwili.
Będziemy je też otaczać opieką.
Ale Krystian, wspaniały strażak,
jeden z najlepszych strażaków,
nie ujmując innym.
W kulminacyjnym momencie
tej trudnej akcji gaśniczej
brało w niej udział aż 300 strażaków
- PSP i ochotników.
Przyczyny pożaru
będzie ustalała policja.
Za wcześnie, by cokolwiek przesądzać,
ale nie można wykluczyć sabotażu.
Nie chcemy dzisiaj mnożyć scenariuszy,
żeby nie budzić
niepotrzebnych niepokojów.
Dzisiaj każdy scenariusz jest możliwy.
Wiemy w jakiej sytuacji geopolitycznej
się znajdujemy.
Spaliło się ok. 2 ton amoniaku.
Strefę pożaru monitorowała
specjalna grupa chemiczna.
Straty są ogromne,
nie tylko dla właścicieli zakładu.
Jest to firma,
która jest miejscem pracy
dla wielu osób.
To także wpływa na poziom bezrobocia,
który jest niski w powiecie kartuskim.
To też zakład,
który w istotny sposób
zasilał podatkami gminę.
Skwar rozlewa się nad Polską.
Na termometrach nawet ponad 35 stopni.
To będą najgorętsze dni w tym roku.
W greckim mieście Patras
ogień jest wszędzie.
Mieszkańcy muszą uciekać.
Robią wszystko, by uratować też
wystraszone zwierzęta.
W greckim mieście Patras
ogień jest wszędzie.
Mieszkańcy muszą uciekać.
Robią wszystko, by uratować też
wystraszone zwierzęta.
Pożary w Grecji
pustoszą już nie tylko lasy.
W ogniu jest
turystyczna wyspa Zakynthos
i kilkanaście miasteczek,
w niektórych władze
ogłosiły ewakuację.
Boimy się.
Wszyscy ewakuowaliśmy się z wioski,
a mamy tam swoje sklepy i firmy.
Podobne obrazy są w całej
południowej Europie.
Według unijnych danych
od początku tego roku pożary w Europie
strawiły ponad 440 tys. ha,
a to 2 razy więcej niż średnia
z ostatnich lat.
Unijny Mechanizm Ochrony Ludności
uruchomiliśmy już 16 razy
w bieżącym sezonie,
a jesteśmy w połowie sierpnia.
To już tyle samo,
ile łączna liczba interwencji
w ciągu ubiegłego sezonu.
O takie wsparcie
po raz pierwszy w historii
poprosiła Hiszpania.
Strażacy nie mogą sobie poradzić
z ogniem w Galicji, Kastylii i Leonie.
W sumie ponad 10 tys. Hiszpanów
musiało opuścić domy.
Połowa Hiszpanii płonie.
Dla hiszpańskich wiosek
nie ma żadnych środków,
jesteśmy opuszczeni.
Susza, rekordowe upały i wiatr
szybko rozprzestrzeniają ogień.
W Serbii w ciągu doby
wybuchło ponad 180 pożarów.
W Portugalii władze zabroniły
wchodzenia do lasów.
Rano, obok domu mojego brata,
pomagaliśmy gasić pożar,
a teraz znowu się rozpala.
Niektórzy w pożarze
stracili cały swój dorobek.
Klirimowi, rolnikowi
z południowej Albanii mimo walki
udało się ocalić tylko dom.
Ogień spalił mu winnicę,
ponad pół tysiąca drzew oliwnych
i zabił wszystkie zwierzęta
poza Dastim.
Przeżył tylko mój pies.
Gdy odpiąłem mu łańcuch,
on cały czas za mną chodził.
Jest przerażony.
Sytuacja w Albanii
jest krytyczna od 48 godzin.
Współpracujemy
ze wszystkimi służbami ratunkowymi,
aby ją opanować
i zapewnić bezpieczeństwo mieszkańcom.
Za większość pożarów
odpowiedzialna jest pogoda,
ale nie wszystkie.
Część to efekt podpaleń.
Albańskie organy ścigania
tylko w ciągu ostatnich 2 dni
aresztowały 6 podpalaczy.
Błyskawiczna i przytomna reakcja
10-latka
Skwar rozlewa się nad Polską.
Na termometrach nawet ponad 35 stopni.
Błyskawiczna i przytomna reakcja
10-latka
na kąpielisku w Zamorzu w Wielkopolsce
uratowała życie 5-latkowi.
Nicolas zauważył tonącego
i ruszył na ratunek.
Jako jedyny w tłumie plażowiczów.
Gdyby nie jego pomoc,
5-latek mógłby utonąć.
I to nie jedyna w ostatnim czasie
taka historia,
w której dziecko
daje przykład dorosłym
jak powinni się zachować.
Nie tylko są bohaterowie w bajkach,
ale i w życiu i tak się okazało,
że nie musi być Batmanem,
nie musi być kogoś innego,
bo może być Nikolas.
Mały-wielki bohater,
który uratował życie
tonącego 5-latka.
Jego głowa była już w wodzie,
ja go chwyciłem za rękę
i potem pociągnąłem go do brzegu.
To była bardzo niebezpieczna akcja.
Na plaży w Zamorzu 10-letni Nicolas
jako jedyny zauważył dziecko
za czerwoną boją.
Nie raz przemawiał już takie myśli,
że chciałby być takim bohaterem,
ale nie takim bohaterem, który lata,
ale który pomaga.
Popłynął, ryzykując własnym życiem.
Gdyby nie on 5-latek mógłby utonąć.
Wystarczyła chwila nieuwagi,
by znalazł się w miejscu zakazanym.
Już na brzegu pomogła siostra chłopca.
Wszystkie dzieci były z nami,
pakowaliśmy się
i w pewnym momencie Gabrysia zapytała
"gdzie jest Nikodem"?
Obróciliśmy się, rozglądamy się
i Gabrysia zauważyła,
że Nikodem jest w wodzie
i siostra zaczęła do niego biec.
Plaża w Zamorzu jest strzeżona,
do dramatycznej sytuacji doszło,
gdy ratowniczy skończyli już pracę.
Stąd apel,
by pływać tylko w ich obecności
i nie spuszczać dzieci z oczu.
Rodzice są cały czas w zasięgu ręki
metra, dwóch, trzech
od swojego dziecka.
Dziecko, przypominam, może utopić się
nawet w sadzawce, która pół metra.
Mamy cały czas czuwać nad dziećmi.
A dzieci muszą znać ABC
bezpiecznego wypoczynku.
Nie wychodzę za daleko, po prostu,
i mam na oku tatę,
abym się nie zgubiła.
Nie wychodzić za boje.
Ja mogę tylko dotąd, do brzuszka.
To kolejny raz kiedy najmłodsi
są wzorem dla dorosłych.
W Ostrówcu 9-letni Alex
na dnie basenu zobaczył dziecko.
Sekundy decydowały o jego życiu.
Zauważyłem, że mu się ręka trzęsie.
Jak ręka mu się trzęsła,
na to ja wziąłem to dziecko
tak za ręce i zawołałem ratownika.
Ratownicy jednak przestrzegają
- umiejętność pływania
to nie wszystko.
Najpierw powiadamiamy służby.
A gdy już podpłyniemy,
to podajemy coś do podtrzymania.
Unikamy bezpośredniego kontaktu.
Prawdziwe jest stwierdzenie,
że tonący brzytwy się chwyta.
Osoba tonąca
może takiego ratującego uchwycić.
Jeżeli oboje są w wodzie,
to oboje mogą zacząć tonąć.
To lekcja dla każdego.
To był impuls, że chciałem mu pomóc,
bo pomaganie
to jest bardzo ważna rzecz.
Niemal każdego dnia
na polskich drogach
ginie od kilku do kilkunastu osób.
Za tymi statystykami
kryją się ludzkie dramaty.
Polskich kierowców
nie odstraszają wysokie mandaty.
A nawet wizja utraty prawa jazdy.
Jeżdżą za szybko.
Paradoksalnie im lepsza pogoda,
tym wypadków jest więcej.
W wakacje wyjeżdżamy częściej,
stąd policyjna akcja "Prędkość".
Jakie były jej efekty?
Przekroczona prędkość
to dopiero początek kłopotów
tej kobiety.
Kontrola trzeźwości
przeprowadzona przez policjantów
stołecznej drogówki
wykazała niemal pół promila alkoholu
w wydychanym powietrzu.
To oznacza, że prawo jazdy kobiety
zostanie zatrzymane,
a sprawa trafi do sądu.
Takie kontrole
są przeprowadzane dzisiaj
w całej Polsce
w ramach międzynarodowej akcji
"Prędkość".
Policjanci, korzystając
z najnowocześniejszego sprzętu,
walczą z kierowcami łamiącymi
przepisy ruchu drogowego.
Działania koordynowane są
przez Europejską Organizację Policji
Ruchu Drogowego Roadpol.
W tych działaniach biorą udział
policjanci wyposażeni
w ręczne mierniki prędkości,
mamy również nieoznakowane radiowozy,
wideorejestratory,
policjanci mogą również
wykorzystywać drony.
Dzięki czemu mogą monitorować
każde przewinienie na drodze,
także te najmniejsze.
Nawet jeśli
kończą się tylko pouczeniem,
jak w przypadku pana Józefa.
I dzięki Bogu, że tylko pouczenie,
bo prędkość nie była za duża.
O 8 km tylko przekroczyłem.
Wszystko po to,
żeby poprawić bezpieczeństwo
na naszych drogach,
szczególnie że jesteśmy
u progu długiego weekendu.
Niestety nie wszyscy przestrzegają
właściwych ograniczeń
na odcinkach dróg.
Potwierdzają to, niestety,
policyjne statystyki.
Podczas tegorocznych wakacji
na drogach zginęło prawie 200 osób,
a ponad 3600 zostało rannych.
To tragiczny skutek
ponad 3 tys. wypadków.
Jeszcze gorzej wyglądają
dane dotyczące pijanych kierowców,
złapano ich ponad 13 tys.
Zdaniem Karoliny Pilarczyk,
kierowcy driftingowego,
lista grzechów polskich kierowców
jest o wiele dłuższa.
Koncentracja na wszystkim innym,
a nie na jeździe
i kierowaniu pojazdem.
Odbieramy wiadomości,
rozmawiamy przez telefon,
scrollujemy social media,
a nie koncentrujemy się
na prowadzeniu.
A chwila nieuwagi
może doprowadzić do tragedii,
podobnie jak złudne jest poczucie,
że słoneczna pogoda i suche drogi
pozwalają przycisnąć mocniej gaz.
My mamy uprawnienia
do prowadzenia pojazdów pod warunkiem,
że wszyscy gramy w tę grę
na tych samych zasadach.
Pamiętajmy, że kodeks drogowy
jest taki sam dla nas wszystkich.
A limity na drogach są ustanowione
z konkretnej przyczyny.
To wydarzenie, które łączy sztukę
z działaniami charytatywnymi.
Teraz o "Wieczorze dobrych mocy".
Na scenie teatru Kamienica
popularni artyści,
a do tego unikalne licytacje.
Dzięki szczodrym sercom ofiarodawców
udało się zebrać środki
na terapeutyczny rejs po Mazurach.
Dla dzieci z placówek
opiekuńczo-wychowawczych
to wyjątkowy gest,
bo w swoim życiu
przeżyły już niejeden sztorm.
Magia jest wśród nas.
Czasem trzeba naprawdę niewiele,
by zmienić czyjeś życie.
Na przykład taki jak ten
"Wieczór dobrych mocy"
w warszawskim teatrze Kamienica.
Aukcje, gwiazdy,
plus szczodre serca
i już są środki na terapeutyczny rejs
po Mazurach dla dzieci z placówek
opiekuńczo-wychowawczych.
Pierwszy raz będę.
Ja się cieszę, że będę,
bo się uczymy czegoś.
I jest fajnie, nie?
W sumie udało się zebrać
ponad 200 tys. zł.
W tym roku wsparcie trafi do tych,
których ubiegłoroczna powódź
pozbawiła niemal wszystkiego.
Wielka woda, która przyszła
niespodziewanie pozbawiła nas
tego wszystkiego co cenne.
Pozalewane zostały i pokoje dziecięce,
meble, posadzki.
Tych zniszczeń było bardzo dużo.
Moim zdaniem nie każdy jak się rodzi,
ma równe szanse.
Właśnie nie mam równych szans,
więc jeśli jest okazja,
by te szanse wyrównać,
albo zwiększyć,
to warto pomagać.
To nie tylko piękne słowa.
A realna pomoc.
Dom Dziecka w Krasnym Polu
to również oczko w głowie
Fundacji Telewizji Polskiej.
To jest pory przekazaliśmy im
2 mln na dom dziecka.
Ostatnio dostaliśmy też sygnał,
że mają kłopot z zakupem mebli.
My mamy jeszcze trochę środków,
więc pewnie im te meble kupimy.
Bo pomoc materialna to jedno.
Ale jeszcze ważniejsze
jest wsparcie psychiczne.
Żagle, Mazury, psycholog na pokładzie.
Terapia w ruchu, na świeżym powietrzu.
To jest kluczowy projekt
fundacji "Musi być dobrze".
My chcemy dzieciom
z trudną przeszłością,
trudną codziennością
dodać trochę wiatru w żagle
na oceanie niełatwego życia
i pozwolić im uwierzyć,
że musi być znów dobrze.
Najlepiej wie o tym Michał Wiśniewski.
Wychowanek domu dziecka
i wielu rodzin zastępczych.
Poza charyzmą i urokiem osobistym
ma ogromne serce.
Na Wiśnię zawsze można liczyć.
W otoczeniu każdego z nas
dzieje się krzywda,
więc czujemy się zobowiązani,
żeby pomagać.
Ja akurat oddaję to,
że ktoś kiedyś pomógł mi,
ale równie dobrze
możemy kogoś odwiedzać w szpitalu
i zobaczyć, że to jest
bardzo potrzebne.
Do tej pory 80 dzieci
z Polski i Ukrainy
dostało swoją szansę na rejs
ku lepszej przyszłości.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Zbigniew Bogucki,
szef Kancelarii Prezydenta.
A ja przypominam,
że czwartek jest ostatnim dniem,
by zagłosować w plebiscycie
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało!".
Jest to część obchodów
45. rocznicy
powstania ruchu Solidarność.
Aby wziąć udział w głosowaniu,
wystarczy wejść na stronę plebiscytu.