11 listopada.
Radosny dzie$
dla wszystkich Polak#w
- ½wi-to Niepodleg¾o¦ci.
Co nas dzi¦ ¾@czy, a co dzieli?
Trudne początki II RP.
Jak sklejano Polskę po rozbiorach?
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Dziś Narodowe Święto Niepodległości,
centralne obchody
przed Grobem Nieznanego Żołnierza
w Warszawie
rozpoczęły się w samo południe
od uroczystej odprawy wart.
"Niepodległość nie jest nikomu
dana za darmo i na zawsze"
- pisze w mediach społecznościowych
premier
i podobnie jak prezydent podkreśla,
że dziś kluczowe jest bezpieczeństwo.
Grób Nieznanego Żołnierza
na placu Piłsudskiego.
Miejsce symbol,
które niemal od stu lat
upamiętnia poległych w walce
o niepodległość.
Jak co roku - to tu odbyły się
główne uroczystości
z najważniejszymi osobami w państwie.
Dziś jesteśmy tutaj nad Wisłą,
niepodległa, suwerenna Polska,
my, naród polski,
jesteśmy częścią wspólnot narodowych.
Mrzonką jest,
jak wydaje się niektórym,
że dzisiaj Europa jest w stanie
zapewnić sobie sama bezpieczeństwo.
Jak podkreślał Andrzej Duda:
silny zachód jest gwarancja,
że Polska będzie trwała
jako "zwornik łańcucha"
wolnego świata w tej części Europy.
O bezpieczeństwie wspomniał także
premier, ale w sieci.
Bo przez planowany zabieg medyczny
nie uczestniczył w obchodach.
Rządzący, a także politycy opozycji
od wczesnego rana
składali wieńce przed pomnikami
ojców niepodległości.
Minister obrony
mówił o wielkiej Rzeczpospolitej,
która jest możliwa,
ale tylko z naszym udziałem.
Do tego są potrzebne dwie wartości.
Tak jak na znak victorii
składają się dwa palce,
tak na znak naszej przyszłości
muszą się złożyć 2 wartości:
bezpieczeństwo i gospodarka.
W Belwederze prezydent Andrzej Duda
wręczył odznaczenia państwowe.
Otrzymali je m.in.
byli politycy PiS.
Witold Waszczykowski
czy Ryszard Legutko.
To wielki moment
wspaniałego nawiązania
do wielkich tradycji Rzeczpospolitej
poprzez honorowanie tych,
którzy wśród znamienitych
są najznamienitsi.
Po 123 latach zaborów,
niewoli i ogromnego wysiłku pokoleń,
Polska odzyskała suwerenność.
Łatwo nie było.
Myśmy niepodległość w 1918 r.
odzyskali dlatego,
że mimo wszystkich różnic,
a one były jeszcze bardziej
wyraźne niż są dzisiaj,
potrafiliśmy zadziałać razem.
Święto dla nas bardzo ważne.
Zwłaszcza w tej sytuacji
geopolitycznej musimy demonstrować,
że Polska jest niezniszczalna,
że tego dnia jesteśmy wszyscy razem.
Bo łączyć nas wszystkich
- nie powinna tylko czerwona kartka
z kalendarza.
Święto Niepodległości
nie tylko obchodzone jest w Warszawie.
Setki wydarzeń miały miejsce
w całej kraju, a z tych miejsc
płynie jeden przekaz,
że niepodległość
to najważniejsza wartość
każdego narodu.
Warto o tym pamiętać.
Niepodległości poświęcony będzie dziś
także program "Bez retuszu" w TVP Info
o 20.18.
Polecam państwa uwadze.
Marek Czyż już czeka w studiu.
W różnych miejscach
i na dziesiątki sposobów.
Naszą niepodległość celebrujemy dziś
w radosnych paradach,
koncertach czy biegach.
Telewizja Polska
też ma dla państwa propozycję:
"Jesteśmy sobie potrzebni"
- pod takim hasłem
na wrocławskim rynku
odbędzie się dziś koncert,
w którym wystąpią
wielkie polskie gwiazdy.
By wesprzeć powodzian i pokazać,
jak bardzo jesteśmy sobie potrzebni.
Początek o godzinie 20.00.
Pomaganie
to najpiękniejszy przejaw patriotyzmu.
Poruszeni ogromem tragedii
na południu kraju
Polacy zjednoczyli się,
by wspierać powodzian.
"Jesteśmy sobie potrzebni"
- to coś więcej niż tylko
hasło koncertu TVP
na wrocławskim rynku.
Potrafimy mieć otwarte serca
i to jest wspaniałe.
Dzisiejszy koncert, pomimo tego,
że mamy święto niepodległości,
pamiętamy o tym,
co jest ważne, żeby być razem
i się wspierać.
To hasło solidarność
i wspólnota wydaje się najważniejsze.
Piękną rzeczą jest to, jak służby,
ale i zwykli ludzie zaangażowali się
w pomoc powodzianom.
Z góry dedykuję im mój występ
i dziękuję za to jak wspaniałymi
ludźmi jesteście.
Ale potrafimy się jednoczyć
nie tylko w pomocy,
ale i wspólnie świętować.
Biało-czerwone symbole
widoczne są dziś w każdym zakątku
naszego kraju,
a wachlarz aktywności
bardzo szeroki.
Filmowa podróż po dawnej warszawie,
artystyczne warsztaty
dla najmłodszych,
parady zabytkowych samochodów.
Do tego koncerty
czy występy taneczne.
To wszystko w ramach festiwalu
"Niepodległa
na Krakowskim Przedmieściu",
czyli największej
inicjatywy kulturalnej
łączącej Polaków w stolicy.
Tu jest trochę historii.
Oczywiście świętujemy to święto
tak samo.
O atrakcjach w stolicy
informowały dziś zagraniczne studentki
Uniwersytetu Warszawskiego
z Ukrainy, Białorusi i Turcji,
które świętują z nami.
Staramy się
być częścią tego święta,
świętować je i pomagać innym.
Jest ogromny piknik, wielkie święto.
Dzieci się cieszą po swojemu,
czyli spotykają się z misiami,
a my cieszymy się razem z nimi.
Można też na sportowo.
Biorąc udział w dorocznym
Biegu Niepodległości.
Liczną grupą z małej miejscowości,
ale 30 osób przyjechało
i świętujemy razem.
Spalone kalorie
warto wynagrodzić sobie
rogalem świętomarcińskim.
Co roku w Wielkopolsce
wypieka się ich nawet 300 ton.
A przysmakowi dedykowany jest
nawet specjalny festiwal,
w którym udział wziął
nasz telewizyjny Marcin.
Ich kształt nawiązuje do legendy
o podkowie konia św. Marcina.
W tej miłości do słodkości
najważniejsze jest wnętrze,
bo w każdym certyfikowanym rogalu
musi znaleźć się biały mak.
Warto pamiętać, że taka chwila
ma nawet 1000 kalorii.
To jednak nie powstrzymało
wiceprzewodniczącej
Komisji Europejskiej przed degustacją.
Ale jest jeszcze jeden
wyjątkowy przysmak - gęsina.
Jej powrót na polskie stoły promuje
woj. kujawsko-pomorskie.
Jest smaczna.
Można zrobić okrasę.
Świętując, warto pamiętać,
że niepodległość nie została
nam dana za darmo na zawsze.
Ale wspólnota wartości
to siła trudna do pokonania.
Z ronda Dmowskiego
na błonia Stadionu Narodowego
w Warszawie
przeszedł dziś
Marsz Niepodległości.
Organizowany przez narodowców,
z udziałem polityków,
m.in. Jarosława Kaczyńskiego.
Prezes PiS mówił o zjednoczeniu
obozu patriotycznego
i zmianie obecnego stanu Polski.
Jeszcze przed rozpoczęciem wydarzenia
policja zatrzymała 75 osób.
Tysiące osób, biało-czerwone flagi
i zakazana pirotechnika.
Marsz Niepodległości po raz 15.
przeszedł ulicami Warszawy
i jak co roku
wzbudził skrajne emocje.
Wyznajemy wartości patriotyczne
i całą rodziną zorganizowaliśmy
wyjazd tutaj.
Z jednej strony uczestnicy marszu,
którzy mówią o manifestacji
miłości do ojczyzny.
Jesteśmy patriotami,
uważamy, że to nasz obowiązek.
Z drugiej
- słowa pogardy wobec mniejszości.
My głosimy normalność,
tamci głoszą degenerację i dewiacje.
Stąd transparent, z napisem:
"patrioci nie maszerują z faszystami",
który pojawił się w jednym z okien
na trasie marszu.
W taki sposób część uczestników marszu
wyrażała swój stosunek do Unii.
Obok palonych i deptanych flag UE,
także antyukraińskie transparenty
i sprzeciw wobec migracji,
który wybrzmiewał także
w przemówieniach
polityków Konfederacji.
Polska musi być zamieszkiwana
przez Polaków.
Pod takimi hasłami dziś maszerowali
też politycy PiS.
W Marszu Niepodległości wzięli udział
po raz drugi.
6 lat temu
szli w oddzielnym pochodzie,
dziś byli wmieszani w tłum
i chętnie dokumentowali swój przemarsz
w mediach społecznościowych.
My jako organizatorzy
nie kierowaliśmy do żadnych partii
specjalnych zaproszeń.
Jarosław Kaczyński
zaproszenia nie potrzebował.
Dziś w taki sposób argumentował
swoją obecność.
Chcemy, by obóz patriotyczny
był zjednoczony, szedł razem,
także
w przedsięwzięciach politycznych.
Według rządzących
chodzi o wybory prezydenckie
i próbę przejęcia
elektoratu Konfederacji.
Ale nie tylko, bo Jarosław Kaczyński
od kilku dni mówiąc o obecnej władzy,
stosuje wojenną retorykę.
Władzę zewnętrzną wręcz okupacyjną.
Tak było wczoraj wieczorem.
Dziś na konferencji przekonywał,
że wyborcy koalicji
zostali wprowadzeni w błąd,
a Polsce grozi kataklizm.
To, co dzieje się w Polsce,
zagraża i polskiemu państwu
i polskiemu narodowi, rodzinie.
Rozwój i bezpieczeństwo
- te dwie rzeczy
powinniśmy mieć dzisiaj na ustach,
a nie wypowiedzi polityków,
którzy przegrali wybory
i muszą teraz kogoś za to obwinić.
Wyborcy dokonali świadomego wyboru
15 października.
Chcieli kraju,
który jest europejski,
który szanuje kobiety.
W dzisiejszym marszu
- według stołecznego ratusza -
wzięło udział ok. 90 tys. osób.
Policjanci, którzy zatrzymali
kilkudziesięciu uczestników
i zabezpieczyli kilkaset rac,
petard oraz flar,
oceniają marsz jako spokojny.
W Narodowe Święto Niepodległości
spoglądamy do kartki z kalendarza.
106 lat temu marszałek Józef Piłsudski
został naczelnym wodzem
wojsk polskich,
a we francuskim Compiegne
zawarto rozejm,
który oznaczał klęskę Niemiec
w I pierwszej światowej.
Ale jeszcze w listopadzie 1918 r.
trwały zacięte walki polsko-ukraińskie
o Lwów i tereny Galicji Wschodniej.
Polacy w końcu zajęli
Galicję Zachodnią do rzeki Zbrucz.
Pod koniec 1918 r.
wybuchło powstanie wielkopolskie
i za zgodą
obradujących w Paryżu mocarstw,
region został przyłączony do Polski.
Na tej samej konferencji
Gdańsk otrzymał status Wolnego Miasta.
Z kolei w roku 1920
Polska odzyskała Pomorze i Kujawy,
a wojska polskie pod dowództwem
gen. Lucjana Żeligowskiego
zajęły Wileńszczyznę.
Cała granica wschodnia
ukształtowała się w wyniku
wygranej wojny polsko-bolszewickiej.
Przynależność Górnego Śląska
miała się rozstrzygnąć w plebiscycie.
Ostatecznie zadecydowali o niej
uczestnicy trzech powstań.
Pod ich wpływem międzynarodowa komisja
zadecydowała o przyłączeniu do Polski
ok. 1/3 obszaru plebiscytowego.
O trudnych początkach
II Rzeczypospolitej
- Igor Sokołowski.
Jadwiga Żak Stewart
to obecnie najstarsza żyjąca osoba
w naszym kraju.
Dzieciństwo 112-latki przypadło
na pierwsze lata niepodległej Polski.
Jak sama wspomina,
nie był to łatwy czas.
A to tylko część problemów,
z jakimi borykało się
młode państwo polskie.
Polska musiała walczyć
o wyznaczenie granic.
Przez pierwsze lata swojego istnienia
funkcjonowała w warunkach wojennych.
Te elity potrafiły przekonać
polskie społeczeństwo,
że niepodległość oznacza
bardzo duży wysiłek.
Elity, które rozumiały,
że równie ważne
co odzyskanie niepodległości,
jest jej utrzymanie.
Wśród najważniejszych postaci
tamtego okresu wymienia się
m.in. Romana Dmowskiego,
Ignacego Daszyńskiego,
Ignacego Paderewskiego,
Wojciecha Korfantego
czy Wincentego Witosa.
Ale lider łączący
te wszystkie postaci
mógł być tylko jeden.
Józef Piłsudski był osobą,
która potrafiła zachowywać się
i postępować koncyliacyjnie.
Zjednywać sobie ludzi,
wypracowywać kompromisy
i uzgadniać stanowisko.
To jego przyjazd do Warszawy
po półtorarocznym pobycie
w więzieniu w niemieckim Magdeburgu
10 listopada uznaje się
za jedną z ważniejszych dat
w kontekście
odzyskania niepodległości.
Takich dni,
które były potencjalnie konkurencyjne
było więcej,
bo to mógł być 7 listopada,
wtedy powstał pierwszy rząd lewicowy,
albo 7 października,
kiedy rada regencyjna
ogłosiła niepodległość Polski.
Przyjął się 11 listopada
i to pewnie dla wielu powodów.
Jednym z nich było nadanie
przez Radę Regencyjną
władzy nad wojskiem
Józefowi Piłsudskiemu.
Marszałkowi pozostało ten fakt ogłosić
innym światowym przywódcom.
Doszło do tego
w warszawskiej Cytadeli.
To właśnie z tego miejsca
w listopadzie 1918 r.
za pomocą przejętej przez Polaków
radiostacji nadano w świat
depeszę Józefa Piłsudskiego
o powstaniu
niepodległego państwa polskiego.
W którym pani Jadwiga,
jako przedstawicielka
pierwszego od 123 lat pokolenia,
mogła bez obaw i prześladowań
uczyć się po polsku.
W życiu to bardzo różnie bywa.
Tak jak dzisiaj możemy
wspólnie przeżywać
Święto Niepodległości
- efekt pracy i walki wielu pokoleń,
uwieńczony 106 lat temu.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek 11 listopada.
Co jeszcze w naszym programie?
Na kogo postawi prawica?
Twarz niedługo zobaczycie...
Panie redaktorze,
mam plany i są one zupełnie odmienne.
Putin o Trumpie.
Okazał się mężnym człowiekiem.
Dyplomacja nie ma perspektyw bez siły.
Sportowy sukces Polek.
Stracone gole liczymy
na jednej ręce naszych bramkarek:
zero.
Pojutrze odbędzie się
uroczyste otwarcie
bazy antyrakietowej w Redzikowie.
Będą w nim uczestniczyć
prezydent Andrzej Duda,
wicepremier i minister
obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz
oraz przedstawiciele
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Sojusz polsko-amerykański
jest bardzo trwały,
dowodem tego jest właśnie wybudowana
i otwierana tarcza antyrakietowa.
To jest już nie tylko
inwestycja amerykańska,
po ustaleniach szczytu w Waszyngtonie
z lipca tego roku,
to jest działanie
całego Sojuszu Północnoatlantyckiego.
W przeddzień Święta Niepodległości
i w kolejną miesięcznicę smoleńską
Jarosław Kaczyński
mówił o przyszłorocznych
wyborach prezydenckich
jako pierwszym kroku
w stronę ponownego wyzwolenia narodu.
W ocenie prezesa PiS
obecnie rządzący to władza okupacyjna,
najbliższe miesiące to czas próby,
a za kilkanaście dni
mamy poznać nazwisko kandydata
na prezydenta.
Twarz niedługo zobaczycie.
Zapowiedź ogłoszenia kandydata PiS
padła na Placu Piłsudskiego wczoraj.
Już za chwilę, za kilkanaście dni
poznamy nazwisko kandydata.
W miesięcznicę katastrofy smoleńskiej
i przeddzień Święta Niepodległości
Jarosław Kaczyński kolejny raz mówił
o niszczeniu państwa.
Zwycięstwo sił patriotycznych
w wyborach prezydenckich.
To musi być pierwszy krok
w stronę tego, można powiedzieć,
ponownego wyzwolenia.
Wyzwolenia narodu.
Do wyzwolenia czego?
To pierwsza reakcja
politycznych konkurentów.
To jest dzień,
w którym powinniśmy być wszyscy razem
i nie powinniśmy nadużywać
tego typu słów.
A my oczywiście
czekamy z cierpliwością,
jak Jarosław Kaczyński
jednoosobowo namaści kandydata PiS-u.
Od samego początku było wiadomo,
że tak to będzie wyglądało.
A my robimy swoje.
PiS mówi o wyzwoleniu
w wyborach prezydenckich,
a prawda jest taka, że to PiS,
łącznie z prezydentem Dudą,
zniewolili Polskę,
nie dawali przestrzeni do oddychania,
a Polska była państwem autorytarnym,
liczyła się jedna partia
i chęć Kaczyńskiego,
a nie proste, demokratyczne wybory.
Wczoraj w TVP Info
o wspólnego kandydata PiS,
Konfederacji i PSL
apelował Pałac Prezydencki.
Żeby porozumiały się 3 ugrupowania
i stworzyły koalicję polskich spraw.
Na giełdzie padało nazwisko
szefa Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Jacek Siewiera
kilka dni temu przyznał,
że były rozmowy.
Dziś mówi, że nie planuje startu.
Proszę mi wybaczyć,
ale mam plany na 2025 rok.
Ale rozważał pan tę propozycję
na poważnie?
Panie redaktorze, mam plany
i są one zupełnie odmienne.
Władysław Kosiniak-Kamysz przyznał,
że rozmawiał z Jackiem Siewierą,
ale formalnej propozycji nie było.
Rozmawialiśmy
o wyborach prezydenckich, oczywiście.
I uważam,
że akurat pan minister Siewiera
moim zdaniem ma ciekawe spostrzeżenia
w tej materii.
Więc rozmowa o kandydowaniu
czy byciu kandydatem na prezydenta
to nie ten etap.
PSL deklaruje poparcie
dla marszałka Sejmu.
Szymon Hołownia
jest naszym kandydatem
i powinien być kandydatem
całej koalicji.
Jestem gotów wystartować.
Ale decyzję Szymon Hołownia ogłosi
przed świętami.
Przyznaję, że z Jackiem Siewierą
dobrze nam się rozmawia,
natomiast nie uprzedzajcie faktów,
to jeszcze tylko chwila i myślę,
że będziemy w ciągu paru tygodni
wszystko już wiedzieli.
Lewica ogłosi kandydata lub kandydatkę
na przełomie grudnia i stycznia.
I Magda Biejat,
i Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
są na tej liście.
Inne nazwiska pojawiają się.
Ale kto będzie na tej liście
i zostanie wybrany
- to najbliższe tygodnie.
"Razem - nie tylko
w Święto Niepodległości".
Wybory w maju, ale polityczny zegar
już wyraźnie przyspiesza.
I choć nie znamy jeszcze
wszystkich kandydatów,
to już widać, ze stawka tych wyborów
dla obu stron jest wysoka.
A kampania nie będzie łatwa,
ani łagodna.
Rada, by nie eskalować
wojny w Ukrainie,
i przypomnienie, że w Europie
obecność wojsk amerykańskich
jest znaczna.
To tematy, które miały pojawić się
podczas telefonicznej rozmowy
Donalda Trumpa z Władimirem Putinem.
Informuje o niej "Washington Post".
według dziennika
Ukraina została uprzedzona o rozmowie,
Kreml zaprzecza,
by w ogóle do niej doszło.
Najpierw były nieformalne gratulacje.
Do których Władimir Putin dołączył
cały bukiet komplementów.
Jego postawa
w chwili zamachu na jego życie
zrobiła na mnie ogromne wrażenie.
Okazał się mężnym człowiekiem.
Tego samego dnia miało dojść
do rozmowy telefonicznej
między Władimirem Putinem
a Donaldem Trumpem.
Pierwszej
po wyborach prezydenckich w USA.
Tak ustalił dziennik
"Washington Post",
który dotarł do osób
z otoczenia prezydenta elekta.
Trump doradził Putinowi,
aby nie eskalował wojny na Ukrainie,
i przypomniał mu o znacznej
obecności wojskowej USA w Europie.
Wyraził też zainteresowanie
dalszymi rozmowami,
aby omówić szybkie zakończenie
wojny w Ukrainie.
Według doniesień gazety
o tej rozmowie zostali poinformowani
ukraińscy urzędnicy.
Rzecznik Kremla zaprzeczył jednak,
aby do rozmowy w ogóle doszło.
W rosyjskiej państwowej telewizji
mówił jednak o możliwej poprawie
stosunków między krajami.
Sygnały są pozytywne.
Trump mówił, że może zawrzeć układ,
który doprowadzi wszystkich do pokoju.
Przynajmniej mówi o pokoju,
a nie o konfrontacji.
Trump regularnie powtarzał w kampanii,
że mógłby zakończyć wojnę
"w ciągu jednego dnia".
Ale nie podał,
w jaki sposób zamierza tego dokonać.
Za to takie wymowne nagranie,
z równie wymownym podpisem,
w mediach społecznościowych zamieścił
jego syn - Donald Trump Junior.
"Masz 38 dni do końca kieszonkowego".
Prezydent Biden jasno powiedział,
że wydamy wszystkie środki,
które zostały nam przekazane
przez Kongres, na pomoc dla Ukrainy.
Zrobimy to na czas i w całości.
O sprawiedliwym pokoju
z Władimirem Putinem chce rozmawiać
także kanclerz Olaf Scholz.
Prezydent Zełenski przestrzega,
że dyplomacja i siła
muszą iść w parze.
Rozumiemy bardzo dobrze,
że dyplomacja nie ma perspektyw
bez siły.
Dziś rosyjskie bomby spadły
między innymi na Krzywy Róg.
A dzień w bunkrze w Kijowie
rozpoczął szef unijnej dyplomacji.
Wirtualny bliźniak
bazyliki św. Piotra,
czyli opowieść o tym,
jak przy użyciu sztucznej inteligencji
przyspieszyć proces
konserwacji wyjątkowej świątyni.
To projekt, który w niezwykły sposób
łączy sztukę i technologię,
a o tym, z jakim efektem,
opowie państwu Stanisław Apriłaszwili.
Bazylika św. Piotra w Watykanie.
Miejsce, które zdobi
10 tys. m2 mozaiki.
Zobaczyć każdy najdrobniejszy szczegół
pomoże wirtualny bliźniak świątyni.
Ten projekt rzuca światło na to,
co wcześniej nie było dostępne
dla ludzkiego oka.
Aby mógł powstać,
specjalny zespół wykonał
400 tys. zdjęć
za pomocą kamer 3D i dronów.
Możecie zobaczyć zakrzywiony ekran.
Chcieliśmy, aby geometria zniknęła,
aby stworzyć iluzję głębi
użyliśmy tej samej techniki,
co malarze renesansowi.
Prace,
które kamień przemieniły w piksel,
trwały 2 lata.
Sztuczna inteligencja
nie tylko połączyła
wszystkie zdjęcia ze sobą,
ale też znalazła niedoskonałości.
To pomoże w pracach konserwacyjnych.
Użyliśmy zdjęć
brakujących płytek i pęknięć.
Następnie model
samodzielnie skatalogował ubytki.
Technologia pozwala poczuć się,
jakby się było wewnątrz bazyliki.
Możemy zobaczyć to,
co ukryte, niedostępne i nieznane.
To główna mozaika
w bazylice św. Piotra.
Symboliczne przedstawienie
Boga Wszechmogącego wewnątrz kopuły.
Ostatni raz z bliska
było widziane 400 lat temu,
a od dziś również my
możemy go zobaczyć
w najdrobniejszych szczegółach.
Każdy kamyczek, a nawet drobne ubytki.
Kopułę można też zobaczyć
z innej perspektywy.
Można mieć wrażenie,
że się przelatuje przez Watykan.
Widać szczegóły mozaik,
które ludzkie oko nie zobaczy
nie tylko dlatego,
że są one tak daleko,
ale też ze względu na kąt,
z którego na nie patrzymy.
Dla gości bazyliki
przygotowano też wystawę
"Petros eni - Piotr jest tu".
Będzie to wciągające przeżycie,
podczas którego będzie można zrozumieć
jak cesarz Konstantyn
zbudował pierwszą bazylikę
na miejscu pochówku św. Piotra
i następnie jak powstawała
renesansowa świątynia.
Której piękno można teraz oglądać
z lotu ptaka czy drona.
Cyfrową kopię świątyni
dostępna jest w sieci,
a od stycznia makieta również
w grze Minecraft Education.
Teraz w "19.30" ogromny sukces Polek,
czyli brąz dla reprezentacji kobiet
w mistrzostwach świata w ampfutbolu.
Biało-Czerwone napisały historię,
pokonując Kenię 1:0.
To był pierwszy mundial
ampfutbolistek
i ich pierwszy wielki sukces.
Ten gol Moniki Kukli
dał nam historyczny brązowy medal
mistrzostw świata.
Zrobiłyśmy to razem i pomimo tego,
że i w meczu z Ekwadorem,
i teraz tu, meczu o 3. miejsce,
strzeliłam tę decydującą bramkę,
to jest to zasługa całej drużyny
i jestem szczęśliwa,
że jestem bardzo dumna,
że mogę być jej częścią.
A powodów do dumy nie brakuje.
Panie są pionierkami.
Kadra Polski jest pierwszą
założoną w Europie reprezentacją.
Polki od początku pokazują,
że nie brakuje im serca do walki.
Myślę, że jesteśmy inspiracją,
bo jesteśmy kobietami,
nie mamy nóg, nie mamy rąk,
gramy na kulach,
to jest coś zupełnie niesamowitego.
Niesamowite są też
wyniki kadrowiczek.
Polskie piłkarki
od momentu utworzenia reprezentacji,
były niepokonane.
W żadnym meczu
nie straciły nawet gola.
Wygrałyśmy
wszystkie mecze w historii,
a stracone gole
liczymy na palcach jednej dłoni
naszych bramkarek.
Czyli zero.
Turniej w Kolumbii to zmienił,
szczególnie dotkliwa była
przegrana seria jedenastek w półfinale
z Amerykankami,
zwłaszcza, że walka o mistrzostwo
była w naszym zasięgu.
Zniosłyśmy
to jak jedna wielka rodzina,
która się wspiera,
podbudowuje i walczy dalej,
podnosi się i walczy dalej.
Ich walka przyniosła
historyczne 3. miejsce.
Rok 2024 był obfity w sukcesy
dla polskiego ampfutbolu,
do których możemy dopisać też
3. miejsce
na mistrzostwach Europy mężczyzn.
Piłkę klubową zdominowała
Wisła Kraków, której zawodnicy wygrali
ampfutbolową ligę mistrzów.
Polski ampfutbol
nie powiedział ostatniego słowa,
on się cały czas rozwija, więc myślę,
że te sukcesy międzynarodowe,
nie będę mówił o brązie,
a o wyższych miejscach,
dopiero przed nami.
Dlatego warto śledzić
nasze reprezentacje ampfutbolowe,
które jeszcze nie raz
dadzą nam powody do dumy i radości.
106. rocznica odzyskania przez Polskę
niepodległości to dobry powód,
by wspólnie i radośnie
celebrować ten dzień.
Kamery TVP towarzyszyły państwu
w wielu miejscach w całej Polsce.
A wyglądało to tak...
W "19.30" to już wszystko,
bardzo dziękuję,
że byli państwo z nami,
a już za chwilę w "Pytaniu dnia"
Justyna Dobrosz-Oracz
i marszałkini Senatu
Małgorzata Kidawa-Błońska.
A o 20.00 w TVP1
"Jesteśmy sobie potrzebni"
z Wrocławia.