Pytania o mieszkania.
Coraz wi-cej kontrowersji
wok#¾ Karola Nawrockiego.
Bezpieczny medyk.
Czas na systemowe rozwi@zania.
Ruszy¾y matury.
Na pocz@tek j-zyk polski.
Zbigniew Łuczyński,
"19.30", zapraszam.
Podczas debaty
informacja o jednym mieszkaniu,
po debacie okazuje się, że są dwa.
Sprawa mieszkań
kandydata na prezydenta
Karola Nawrockiego rodzi wiele pytań,
a im dalej w las, tym ciemniej.
Kiedy już kandydat popierany przez PiS
przyznał się do posiadania
więcej niż jednej nieruchomości,
pojawiły się kolejne kontrowersje.
A czy odpowiedzi zainteresowanego
są przekonujące?
To była okazja
do rozwiania wątpliwości.
Chciałam zapytać o kwestię mieszkania,
kawalerki w Gdańsku,
myślę, że panu też zależy
na wyjaśnieniu tej sprawy.
Tu warto wyjaśnić.
To nie był wiec,
lecz konferencja prasowa.
Tak przynajmniej napisano
w zaproszeniu.
Więc pytania padły.
W jaki sposób pan wszedł
w posiadanie mieszkania
starszego mężczyzny,
którym pan się opiekował,
ile pan zapłacił za to mieszkanie
i kto wpadł na pomysł,
żeby zapłatą za to mieszkanie
była pana opieka?
W odpowiedzi - najpierw oskarżenia
pod adresem pytających.
Telewizja, którą pani reprezentuje,
jest w sztabie mojego głównego
kontrkandydata.
Nie jesteśmy w żadnym sztabie,
proszę nie obrażać TVP.
Potem wyrazy wiary w samego siebie.
To nie zniszczy Karola Nawrockiego,
bo ja to przetrwam
i ja te wybory wygram.
Ale ja wciąż nie uzyskałam
odpowiedzi na pytanie.
To o kwotę, za jaką Karol Nawrocki
kupił kawalerkę,
padło w sumie trzykrotnie.
Powtórzę pytanie koleżanki,
ile pan zapłacił?
Odpowiedzi nie było.
Zamiast tego zapewnienia,
że sprawa jest czysta.
Wszystkie kwestie prawne
i kwestie własnościowe
zostały wyjaśnione
podczas wielomiesięcznego
postępowania ABW.
Tyle tylko, że tu
nie tylko o kwestie prawne chodzi.
I nie tylko o to,
że Karol Nawrocki tydzień temu mówił,
że mieszkanie ma jedno.
Ja tu mówię w imieniu Polek i Polaków,
takich jak ja,
którzy mają jedno mieszkanie.
choć ma dwa.
To drugie przejął
od 80-letniego dziś mężczyzny,
za - jak twierdzi - opiekę.
Wspomagałem go,
jest na to masa dowodów,
po które państwo nie sięgacie.
To proszę je przedstawić,
panie prezesie.
Kandydat PiS nie przedstawił.
Spytaliśmy więc sąsiadów 80-latka,
czy widywali Karola Nawrockiego.
Nie przychodził i byśmy widzieli,
bo zawsze panu dzień dobry mówiliśmy.
Z ustaleń Onetu
i gdańskiego ratusza wiemy,
że pan Jerzy mieszkał
w lokalu komunalnym,
które kilkanaście lat temu wykupił
za 10% wartości, czyli 12 tys. zł.
Pieniądze na ten cel
dał mu Karol Nawrocki
i to jemu - w zamian za opiekę -
pan Jerzy przepisał kawalerkę,
wartą obecnie około 400 tys. zł.
Starszy mężczyzna został z niczym,
rok temu trafił do DPS-u.
Jego pobyt opłaca miasto.
To 92 tys. zł rocznie.
To była naprawdę trudna sytuacja,
która wymagała większego zaangażowania
ze strony naszych
profesjonalnych pracowników.
Karol Nawrocki, który - przypomnijmy -
dostał mieszkanie za opiekę,
o tym, że jego podopieczny
od roku jest w DPS-ie,
dowiedział się dzisiaj z Onetu.
Nam zajęło naprawdę
kilkadziesiąt minut ustalenie tego,
że pan Jerzy jest w DPS-ie.
Wczoraj rzeczniczka Karola Nawrockiego
przyznała, że kontakt z panem Jerzym
urwał się w grudniu.
Dziś kandydat PiS był pytany o to,
czy w związku z tym
poinformował policję.
Siłą rzeczy nie bywałem w Gdańsku,
bo mieszkam w Warszawie.
Ale też nie odpowiedział,
czy cokolwiek zrobił,
czy interesował się
losem podopiecznego.
Afera mieszkaniowa pana Nawrockiego
brzydko pachnie,
nie ma co się oszukiwać,
jeśli dobrze rozumiem,
pan Nawrocki miał się zaopiekować
panem Jerzym,
a zaopiekował się jego mieszkaniem,
Więc zastanawiam się,
czy chcielibyśmy,
żeby się zaopiekował Polską.
Pan Nawrocki jawił się jako bokser,
który taranem chce zaprowadzić
ład chrześcijański w Polsce.
Otóż krętactwo nie mieści się
w wartościach chrześcijańskich.
Pytani o to politycy PiS
atakują dziennikarzy.
To wstyd dla pani, dla telewizji,
dla wszystkich.
Panie ministrze, ale za tę pomoc
pan Nawrocki odebrał mu mieszkanie.
Jednak według zwolenników PiS
to nic takiego.
Jest możliwość taka,
że za opiekę wielu ludzi w Polsce
takie mieszkania uzyskuje.
A gdyby chodziło o pana mamę,
ktoś się zaczyna nią opiekować
i przejmuje jej mieszkanie.
Akurat tutaj nie znam w szczegółach
tej sytuacji.
W tej historii - co warto podkreślić -
chodzi o mieszkanie komunalne.
Potrzebujący czekają na nie latami.
Gdańska kawalerka
- wykupiona za pieniądze
Karola Nawrockiego
i na niego przepisana -
zniknęła z zasobów miasta.
Gdyby nie to,
po wyprowadzce pana Jerzego
zamieszkaliby w niej nowi lokatorzy.
Przecież to się stało
kosztem tych ludzi,
ludzi często
z osobami niepełnosprawnym w rodzinie,
ludzi, którzy
nie są się w stanie utrzymać.
To mieszkanie powinno trafić do nich,
to był pozorny wykup,
po to żeby przekazać Nawrockiemu.
Moralnie - dno.
Dziękuję bardzo.
Karol Nawrocki dziś zapowiedział,
że ujawni
swoje oświadczenie majątkowe.
Na razie jednak tego nie zrobił.
Zwolennicy PiS w ten sposób...
Zdrajcy Polski jesteście.
Volksdeutsche jesteście.
...bronią swojego kandydata.
Podczas gdy opinię publiczną
porusza sprawa mieszkania
kandydata na prezydenta
popieranego przez PiS,
i on, i inni kandydaci
na 12 dni przed ciszą wyborczą
walczą o poparcie i głosy.
Większość z nich także i dzisiaj
odwiedza potencjalnych wyborców,
przekonuje do swoich programów.
O ostatniej prostej
przed pierwszą turą.
Te wybory rozstrzygną się
w ciągu tych 12 dni.
Tyle zostało do ciszy wyborczej
przed pierwszą turą.
Dlatego kandydaci walczą o głosy
od rana do wieczora.
Dziesiątki pozdrowień,
wspólnych zdjęć i rozdanych ulotek.
Ale też mierzenie się
z konkretnymi pytaniami
od mieszkańców.
Co z aborcją?
Z aborcją? Walczymy cały czas o to,
aby ten projekt przeszedł.
Magdalena Biejat
podczas wizyty w Wałbrzychu
przekonywała też,
że dla dobra lokalnych firm
Polska musi przejść
transformację energetyczną.
Przejście na energię odnawialną,
na energię z atomu,
na energię produkowaną tutaj w Polsce,
z polskiego wiatru,
z polskiego słońca,
z polskich elektrowni jądrowych.
Potrzebujemy
przez najbliższe 10-15 lat
zbudować przynajmniej 8
bloków jądrowych.
W podobnym tonie mówił
Adrian Zandberg,
który przyjechał do Słubic
przy granicy polsko-niemieckiej.
Kierunek nieprzypadkowy.
Od jutra Niemcy zaostrzają kontrole.
Berlin chce w ten sposób powstrzymać
napływ nielegalnych migrantów.
To utrudnienie życia
mieszkańcom pogranicza
i zaprzeczenie idei strefy Schengen
- ocenia kandydat partii Razem.
Czym innym są wyrywkowe,
doraźne kontrole,
a czym innym jest to,
kiedy Niemcy zaczynają działać
systemowo w taki sposób,
jakby traktat z Schengen
nigdy nie został przyjęty.
Zamknięcie granicy psuje życie,
niszczy życie bardzo wielu ludziom
przy granicy żyjącym.
I zaostrzenia kontroli
po naszej stronie granicy
być nie powinno
- przekonuje Szymon Hołownia.
Kandydat Trzeciej Drogi
dziś pojechał na Śląsk,
rozmawiał z podopiecznymi
ośrodka dla osób niewidomych
w Ziemięcicach.
Prezydent powinien być kimś,
kto ma wciąż otwarte oczy na tego,
kogo nie widać,
na tego, kto sam czasem tymi oczami
nie jest w stanie spojrzeć.
Zdjęcie i mamy to.
Karol Nawrocki z wizytą na Mazowszu.
Obywatelski kandydat z poparciem PiS
odwiedził Grójec, Garwolin,
Węgrów i Repki.
Mówił o swoim sprzeciwie
wobec Zielonego Ładu.
Będę strażnikiem
polskich gospodarstw rolnych,
będę walczył z ideologią
Zielonego Ładu.
Rafał Trzaskowski i Sławomir Mentzen
dziś bez przedwyborczych aktywności.
Ale jak słyszymy...
Stawka jest absolutnie duża.
...to tylko krótki oddech
przed intensywną
ostatnią prostą kampanii.
Przed nami takie miasta
jak Wrocław, Kraków czy Szczecin.
Sławomir Mentzen obiecał,
że spotka się z wyborcami
we wszystkich powiatach
- i słowa dotrzyma.
Bardzo wam dziękuję, Gdańsk, dziękuję.
Kandydat Konfederacji wczoraj
spotkał się z mieszkańcami
7 miejscowości na Pomorzu.
Wygra cała Polska i wygra Zamość.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
w niedzielę odwiedził Zamość i Lublin.
Rozmowy to za mało, chcemy konkretów
- mówią przedstawiciele
środowiska medycznego
i apelują o pilne zmiany.
Ministra zdrowia
spotkała się dziś w tej sprawie
z Naczelną Izbą Lekarską.
Po tragicznych zdarzeniach, gdy
atakowani są pracownicy
służby zdrowia,
szykują się zmiany,
które mogły by zapobiec
kolejnym tragediom.
6 maja
w Szpitalu Uniwersyteckim w Krakowie
i na Uniwersytecie Jagiellońskim
ma być dniem żałoby.
Od 10 lat ratuje życie pacjentów,
którzy trafiają
na szpitalny oddział ratunkowy.
Również od dekady nie było dnia,
aby doktor Tomasz Solarewicz
i jego koledzy
nie zostali zaatakowani
w trakcie wykonywania pracy.
Zostałem zaatakowany,
kopnięty w brzuch.
Wówczas pozostały personel medyczny
próbował wejść do mnie
do tego pomieszczenia i mi pomóc.
To była lekarka i ratowniczka.
W trakcie wchodzenia
otrzymały ciosy w głowę.
Pacjentka była pod wpływem
narkotyków i alkoholu.
Takie historie to codzienność
w służbie zdrowia.
Kraków, Pruszków, Łuków.
To ostatnie dni.
Szczególnie śmierć lekarza
z rąk pacjenta na dyżurze
w stolicy Małopolski
poruszyła i wstrząsnęła środowiskiem.
Stąd konieczność zmian
i większej ochrony.
Zaostrzenie kar
za zachowania agresywne
w stosunku do personelu medycznego.
To przykładowy postulat.
Prezes Naczelnej Rady Lekarskiej
przedstawił dziś ministrze zdrowia
zestaw propozycji
opracowanych przez samorząd lekarski,
który obejmuje też
rejestr agresywnych pacjentów
czy ściganie gróźb karalnych
wobec personelu medycznego z urzędu.
Czy kamizelki powinny być noszone
obligatoryjnie?
Czy one będą, czy nie będą,
bo jest problem z zakupem modelu.
Mamy umundurowanie,
mamy buty robocze, mamy kaski,
które w większości jeżdżą w karetkach
i nie są używane,
i mam nadzieję,
że jeśli te kamizelki wejdą,
to nie będą wisiały bezczynnie.
Pytań jest wiele.
Teoretycznie lekarze
korzystają z ochrony
tak jak funkcjonariusze publiczni.
Pracownicy służby zdrowia
liczą na powołanie specjalnego zespołu
do spraw opracowania procedur.
Jest wola po stronie rządowej.
W spotkaniu z ministrą zdrowia
wzięli udział
minister spraw wewnętrznych,
minister sprawiedliwości
i komendant główny policji.
Wnioski z tego spotkania,
propozycje rozwiązań zostaną
przedstawione premierowi jutro.
Bezpieczeństwo lekarzy
to nie przywilej.
System, który ich ochroni,
to konieczność.
Tym bardziej, że medycy walczą
o życie pacjentów.
Liczy się każda sekunda.
Codziennie przyjmujemy
blisko 150-200 pacjentów na dobę
i każdy z tych pacjentów
wymaga odpowiedniego wsparcia.
Frustracja pacjentów
związana z oczekiwaniem na wizytę
oraz używki.
To najczęstszy powód ataków.
Ale bez względu na sytuację
medycy powinni być chronieni.
Tak, by marsze przeciw agresji,
jak ten, który przejdzie
ulicami stolicy w sobotę,
nie musiały być organizowane.
Kolejne spotkanie przedstawicieli
Naczelnej Rady Lekarskiej
z ministrą zdrowia
planowane jest na przyszły tydzień.
To jest "19.30",
główny program Informacyjny
Telewizji Polskiej.
A już za chwilę...
Wojna się skończyła dla nas
5 maja.
Chwała bohaterom!
Pamięć o nich jest żywa.
Nerwy są ogromne.
Bardzo prosta, zaskakująco.
Dziś ma 102 lata,
80 lat temu razem z towarzyszami broni
z 1. Dywizji Pancernej gen. Maczka
świętował kapitulację
niemieckiej armii
i odzyskanie niepodległości
przez Holandię.
Kapitan Eugeniusz Niedzielski
celebruje zwycięstwo
nad III Rzeszą właśnie 5 maja.
Dziś w Wageningen
w rocznicy wyzwolenia Holandii
brał też udział polski premier.
Świętowanie zakłócił incydent.
Dokładnie 80 lat temu
to tu w Wageningen
skapitulowała niemiecka armia,
a Holandia odzyskała
swoją niepodległość,
do czego w dużej mierze
przyczynili się również
polscy żołnierze.
Wojna się skończyła dla nas 5 maja.
I to jest bardzo dobrze,
że się wojna skończyła,
bo dywizja nie potrzebowała
walczyć o port,
bo jakby walczyli o ten port,
to może by połowa dywizji zginęła.
Kapitan Eugeniusz Niedzielski,
dziś 102-latek,
kierował jednym z ponad 300 czołgów
1. Dywizji Pancernej gen. Maczka,
która wyzwoliła kilkaset francuskich,
belgijskich i holenderskich miast,
wszędzie pozostawiając
nieskazitelną reputację.
Nie chciał niszczyć Bredy,
dlatego wszedł do miasta piechotą
- tak powinno się zdobywać
zamieszkiwane tereny.
Dzięki takiemu sposobowi wyzwalania:
unikając zniszczeń i strat w ludziach,
generał Maczek i jego żołnierze
na zawsze zjednali sobie
serca Holendrów.
Wielu polskich żołnierzy zginęło,
żeby wyzwolić Holandię,
ale pamięć o nich jest żywa.
Choć w przypadku innego
polskiego generała
Stanisława Sosabowskiego,
który dowodził
Samodzielną Brygadą Spadochronową
w operacji "Market Garden",
ta pamięć musiała być oczyszczona
z pomówień.
Polskich spadochroniarzy
zrzucono w Driel,
kilkanaście kilometrów stąd,
zbyt daleko, by dotarli tu na czas.
Przeprawę utrudniały
złe warunki pogodowe
i 2 niemieckie dywizje pancerne,
o których aliancki wywiad
nie miał informacji.
Dlatego ostatniego mostu w Arnem
nie udało się odbić,
a operacja "Market Garden"
była jedną z najkrwawszych
w historii II wojny światowej,
zginęło w niej 15 tys. ludzi,
kolejne 6 tys. dostało się
do niemieckiej niewoli.
Później generał Montgomery
obwinił polskich spadochroniarzy o to,
że nie byli wystarczająco odważni,
by ruszyć na ratunek
oblężonym na moście Brytyjczykom.
Co okazało się kłamstwem.
Dlatego wraz z kolegą
w parlamencie przekonaliśmy
holenderskie Ministerstwo Obrony
do zbadania, co się właściwie stało.
Driel, gdzie lądowali
polscy spadochroniarze,
odwiedził dziś polski premier,
przypominając o wojnie,
która znów trwa
na europejskim kontynencie.
To już trzeci rok,
kiedy czcimy naszą rocznicę
zwycięstwa nad III Rzeszą
w cieniu agresji Rosji na Ukrainę.
To czyni wielką różnicę,
ponieważ wojna
na wschodniej granicy UE
nadaje zupełnie nowy kontekst
tym corocznym świętom.
Trwa też wojna na Bliskim Wschodzie
i to z jej powodu doszło do zakłócenia
w czasie dzisiejszych obchodów.
W "19:30" teraz o ataku rebeliantów
Huti na izraelskie lotnisko
Ben Guriona w pobliżu Tel Awiwu.
Pocisk balistyczny uderzył
na terenie lotniska,
kilka osób zostało rannych,
ruch lotniczy wstrzymano.
Jemeńscy rebelianci wspierają Hamas
w walce z Izraelem.
A ta wojna wydaje się nie mieć końca,
bo chwilowe rozejmy nie przynoszą
spokoju, a Izrael wzywa tysiące
rezerwistów, rozszerzając ofensywę.
To moment ataku na jeden
z najbardziej chronionych
obiektów w Izraelu.
Rakieta balistyczna wystrzelona
przez wspieranych przez Iran
jemeńskich rebeliantów Huti
uderzyła w teren lotniska
imienia Ben Guriona w Tel Awiwie.
Usłyszeliśmy syreny tutaj w biurze
i wszyscy uciekliśmy do schronu.
Wewnątrz usłyszeliśmy
potężną eksplozję.
Nigdy czegoś takiego nie przeżyłem.
Na lotnisku panika.
Kilkanaście linii lotniczych odwołało
połączenia, anulowano też loty
do Tel Awiwu z Warszawy i Krakowa.
Izraelskie wojsko opublikowało
nagranie, na którym widać
fragmenty rakiety
i szeroki na kilkadziesiąt metrów
krater, który powstał
po uderzeniu pocisku.
Trafił w jedną z dróg technicznych.
Służby ustalają dlaczego
nie udało się przechwycić rakiety,
a Huti zapowiadają kolejne ataki.
Pracujemy nad nałożeniem blokady
powietrznej na izraelskiego wroga.
Będziemy wielokrotnie uderzać
w lotniska.
Premier Izraela oświadczył,
że atak rebeliantów
nie pozostanie bez odpowiedzi.
Podejmiemy bardzo zdecydowane kroki
i pamiętamy, że Huti działają
pod dyktando i przy wsparciu
swojego patrona, Iranu.
Huti kontrolują znaczną część Jemenu.
Są częścią siatki wspieranych przez
Iran organizacji zbrojnych, które
łączy wrogość wobec Ameryki i Izraela.
Jemeńscy rebelianci od początku wojny
w Strefie Gazy atakują Izrael
i statki na Morzu Czerwonym, by w ten
sposób wesprzeć palestyński Hamas.
W odpowiedzi USA i Wielka Brytania
uderzają w ich cele w Jemenie.
Tylko dziś amerykanie przeprowadzili
10 nalotów na kontrolowaną przez Huti
stolicę kraju.
USA podejmują działania przeciwko
Hutim w koordynacji z nami.
Tel Awiw zapowiedział,
że dołączy do operacji Amerykanów.
Izraelski gabinet bezpieczeństwa
zatwierdził też plan rozszerzenia
działań wojskowych w Strefie Gazy.
Obejmuje zdobycie i czasowe
utrzymanie tego terytorium.
Armia Izraela powołuje
dziesiątki tysięcy rezerwistów.
Długi majowy weekend
przeszedł do historii.
Niestety wielu kierowców będzie
chciało wymazać go z pamięci,
zwłaszcza kiedy wytrzeźwieją.
Ponad 1500 osób zdecydowało się wsiąść
za kierownicę pod wpływem alkoholu.
Kilkaset osób zostało rannych
w wypadkach, a niestety
kilkanaście zginęło.
Majowy weekend na drogach pod znakiem
promili, a także wydarzenia ostatnich
godzin podsumowuje Tomasz Mildyn.
Aleksandrów Kujawski
- dziś na przejeździe kolejowym
doszło tu do zderzenia pociągu
z samochodem dostawczym.
Motorniczy i pasażerowie
nie ucierpieli, kierujący samochodem
zginął na miejscu.
Według wstępnych ustaleń
rogatki na przejeździe
były w momencie wypadku podniesione.
Policjanci zabezpieczyli do
tej sprawy monitoring,
została też przesłuchana dróżniczka,
która pracowała tego dnia
tam na miejscu.
Sprawdziliśmy jej stan trzeźwości
- kobieta była trzeźwa.
W ciągu majowego długiego weekendu
na drogach nie było dnia
bez ofiar śmiertelnych.
Policjanci w liczbie ponad 4100.
Kontrole prowadzone były od środy
nie tylko przez patrole drogowe,
ale też z powietrza.
Porównując to z ubiegłymi latami
zdecydowanie była to bezpieczniejsza
majówka na drogach,
m.in. dzięki pracy
policjantów ruchu drogowego,
ale tak naprawdę to jest sukces
wszystkich uczestników ruchu.
Bo porównując do zeszłorocznej majówki
- i zdarzeń drogowych, i ofiar
śmiertelnych, i rannych było mniej.
W 307 wypadkach zginęło 19 osób,
a blisko 400 zostało rannych.
Ale jedna liczba na tle pozostałych
się wyróżnia, to pijani kierujący.
W tym roku zatrzymano ich więcej
- dokładnie 1628 osób.
Jeżeli się temu poważnie
nie przyjrzymy, to to będzie
po prostu bez zmian.
Zdaniem psychologa transportu
doktora Aleksandra Korchuta
liczba ta powinna martwić.
Musimy trochę od podstaw popracować
nad całym systemem
też zmiany takiego myślenia,
że to nie dotyczy tylko mnie,
że ja mogę komuś zrujnować życie,
że ja naprawdę odpowiadam
za to, co robię.
Bo brak takiej refleksji, mimo
zaostrzania kar za jazdę bez uprawnień
lub pod wpływem alkoholu,
to ciągle realne zagrożenie
na polskich drogach.
To sytuacja z Wrocławia
- policjanci zatrzymali
do rutynowej kontroli kierującego
samochodem osobowym.
Mężczyzna najpierw zwolnił,
ale po chwili zaczął uciekać.
Podczas pościgu stracił
panowanie nad samochodem
i uderzył w barierę energochłonną.
Próbował uciekać na pieszo,
ale policjanci byli szybsi.
Mężczyzna ten ma na koncie dwa sądowe
zakazy prowadzenia pojazdów,
czyli można powiedzieć bardzo poważne
wcześniejsze przewinienia.
Tym razem może trafić
na 5 lat do więzienia.
Podobnie jak 64-letni pijany
kierujący osobowego volkswagena
zatrzymany w majówkę
niedaleko Lwówka Śląskiego.
Jesteśmy kierowcami sfrustrowanymi,
którym się wiecznie śpieszy.
Jesteśmy źli na to, że nie ma miejsca,
że lewy pas zajęty, a ja się śpieszę,
a ktoś go blokuje
i ma wolniejszy samochód.
Ten kierowca na autostradzie A4
zamiast 110 jechał ponad 200 km/h.
Kosztowało go to 15 punktów karnych
i 2500 zł mandatu.
Majowy weekend pokazał też postawy,
które trzeba chwalić.
Po karambolu na dolnośląskim odcinku
autostrady A4 kierowcy sprawnie
utworzyli korytarz życia,
dzięki któremu karetka mogła
szybko dojechać do poszkodowanych.
Tu na szczęście
nikt poważnie nie ucierpiał.
Żyje, ale jest w ciężkim stanie.
Mowa o rzece, którą dotknęła
największa w historii Europy
katastrofa.
Odra po zakwicie złotej algi
pomału odradza swój ekosystem,
ale sytuacja daleka jest
od normalności.
Milion zł obiecano tym, którzy
wskażą odpowiedzialnych za katastrofę.
Fundacja Centralna ustaliła winnych,
ale pieniędzy, które mogły pomóc
odbudować życie w Odrze, nie dostała.
To nietypowe połowy.
Kacper, jak wielu innych
wolontariuszy w Szczecinie,
przy pomocy specjalnego,
silnego magnesu wyławia z Odry
metalowe śmieci.
Wyciągnąłem taki zdrowy śrubokręt,
w ogóle niezardzewiały.
Wyciągnęliśmy 20 m3 śmieci,
kolejne sto worków czeka
na przetransportowanie.
Śmieci ubywa, ale Odra wciąż nie może
się odrodzić po tej katastrofie.
Zabity ekosystem i tony śniętych ryb.
W sierpniu 2022 roku
rząd szukał winnych.
Zależy nam na szybkiej identyfikacji
potencjalnego sprawcy,
więc wyznaczona została nagroda
w wysokości miliona złotych.
Nagrodę wyznaczył szef policji.
Komendant Główny Policji
Jarosław Szymczyk wyznaczył nagrodę
w wysokości miliona złotych
za wskazanie osoby odpowiedzialnej
za zanieczyszczenie rzeki.
Fundacja Centralna po poł roku
wnikliwych badań ustaliła,
kto odpowiadał za katastrofę.
Kopalnie traktują tę rzekę jako ściek
i to one zanieczyściły Odrę,
co spowodowało zakwit alg,
które zabiły ryby.
Poza kopalniami Jastrzębskiej Spółki
Węglowej i Polskiej Grupy Górniczej
fundacja wskazała policji
odpowiedzialnych urzędników
- wojewodów, prezesa Wód Polskich,
Głównego Inspektora Ochrony Środowiska
i ministrów Annę Moskwę, Henryka
Kowalczyka i Marka Gróbarczyka.
No i koniec końców odpowiedzialny
jest premier, który powołuje
tych wszystkich funkcjonariuszy.
Policja odmówiła wówczas
wypłacenia milionowej nagrody
- ówczesny premier nie wie, dlaczego.
Ja tego nawet nie zarejestrowałem
wtedy, ale na pewno tak było,
jak pan redaktor tak mówi,
to oczywiście, że powinno zostać
to słowo dotrzymane.
Nie zostało, dlatego fundacja
poszła z tym do sądu
i w marcu wygrała proces.
Pieniędzy jednak nie dostała.
Czekamy na uzasadnienie tego wyroku.
Pani mecenas z Prokuratorii
Generalnej RP złożyła wniosek
o uzasadnienie
i sąd to uzasadnienie
jeszcze po prostu pisze.
Jeśli wyrok się uprawomocni
i fundacja dostanie zasądzony milion,
chce go przeznaczyć
na odbudowę życia w Odrze.
Nie będzie to proste, bo niewiele
zmieniło się od katastrofy.
Nie zrobiono nic z tym, żeby
zlikwidować przyczynę tej katastrofy.
Przyczyną tej katastrofy
są właśnie te silnie zasolone ścieki.
Które kopalnie nadal zrzucają
i do Odry, i do Wisły.
Kopniak na szczęście, długopisy w dłoń
i skupienie na twarzach.
Kasztanowce kwitną, bzy pachną,
czyli maturzyści
przystępują do egzaminów.
Na początek dziś - język polski.
Od tego roku obowiązują
nowe zasady dla zdających.
A czy potwierdziły się
oczekiwania dotyczące tematów?
Czy pewniaki znalazły się
na egzaminacyjnych arkuszach?
Zaczęło się w całej Polsce
tuż po 9:00.
Jest lekki stresik,
ale nieprzesadnie.
Myślę, że dobrze mi pójdzie.
Dobrze szły mi matury próbne.
Na napisanie egzaminu
maturzyści mieli 4 godziny.
Ja wyszedłem po godzinie
i 20 minutach.
Wszystko ogarnięte?
Tak, wszystko ogarnięte.
"Zródło nadziei w czasach
trudnych dla człowieka"
i "Jak błędna ocena sytuacji
wpływa na życie człowieka?"
- to tegoroczne tematy.
Egzamin miał trzy części:
język w użyciu, test
historyczno-literacki i wypracowanie.
Było rok 1984, dużo było mitów,
był Kochanowski i jego treny,
ale to standard, one zawsze są.
Zdawało 275 tys. uczniów.
Wśród nich ci z Kłodzka,
którym w nauce przeszkodziła
zeszłoroczna powódź.
Jako szkoła pomagaliśmy dużo,
ale szybko się z tym uporaliśmy
i już jest okej.
Cześć z nich osobiście
doświadczyła tej klęski,
ale przygotowania do matury
to jest 5-letni cykl,
wiec nie możemy tutaj powiedzieć,
że te 2 tygodnie zaważyło.
Czarny długopis, dowód osobisty
i legitymacja - to trzeba było mieć.
Absolutnie zabronione były
wszelkie urządzenia elektroniczne.
5000 maturzystów zgromadziła
przy stadionie Legii w Warszawie
tak zwana Szkoła w Chmurze.
Tu nauka była głównie przez internet.
To miejsce wyjątkowe,
bo jest to największa i najmniejsza
sala maturalna w Polsce.
Najmniejsza dla uczniów
ze szczególnymi dostosowaniami.
A tak ze stresem maturalnym
walczyli tu rodzice.
To moje pierwsze dziecko,
które zdaje maturę.
Nerwy są ogromne, dużo większe
niż przy maturze własnej.
Jak zapewniał resort edukacji,
tegoroczne arkusze maturalne
były strzeżone w wyjątkowy sposób.
Wybrane losowo paczki z arkuszami
były zabezpieczane nadajnikami GPS.
Wszystkie procedury i procedury
dotyczące tworzenia arkuszy
zostały zachowane.
Do godziny 9:00 nie mieliśmy
żadnych informacji o wyciekach
arkuszy maturalnych.
Procedury tworzenia i dystrybucji
arkuszy, druku zostały zachowane.
Ale tuż po 9:00 w internecie
pojawiło się jednak zdjęcie arkusza.
Centralna Komisja Egzaminacyjna
zapewnia, że sprawę wyjaśni,
gdy zbierze protokoły
ze wszystkich szkół.
By zdać maturę trzeba uzyskać
przynajmniej 30% z obowiązkowych
egzaminów pisemnych.
Cieszę się, że już po,
że pierwszy dzień za nami.
Jutro maturzystów czeka
egzamin podstawowy z matematyki,
w środę z języków obcych.
Potem przyjdzie czas
na przedmioty rozszerzone.
A całe maturalne zamieszanie
potrwa aż do 24 maja.
Maturzystom połamania piór!
A W "19:30" to wszystko.
Za chwilę "Pytanie Dnia".
Mariusz Piekarski w rozmowie
z ministrem Cezarym Tomczykiem.
Ja dziękuję, dobranoc i do zobaczenia.