Wielka Brytania
pogr@¼y¾a si- w ¼a¾obie
po ¦mierci kr#lowej El¼biety II
Dobiegają końca
uroczystości pogrzebowe monarchini,
która panowała przez 70 lat.
Najdłużej w historii
Wielkiej Brytanii.
W pożegnaniu wzięli udział
światowi przywódcy i głowy państw,
m.in. USA, Kanady, Australii,
również polski prezydent Andrzej Duda
z małżonką.
Nic dziwnego.
Złożyć tej królowej ostatni hołd
to zaszczyt.
96-letnia Elżbieta II była najstarszą
panującą monarchinią na świecie
i chyba nikt nie wyobrażał sobie
świata bez niej.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
sprzed Pałacu Buckingham,
londyńskiej rezydencji
brytyjskich monarchów.
"Kiedy życie wydaje się trudne,
odwaga nie polega na tym,
by zaakceptować porażkę,
ale by ostatkiem sił
zawalczyć o lepszą przyszłość"
- mawiała Elżbieta II
i była tym słowom wierna.
Za służbę narodowi,
za jej wielką charyzmę,
a zarazem ogromną pokorę i skromność,
kochali ją Brytyjczycy.
Niekwestionowana ikona monarchii.
Niezależnie od zawirowań,
które zdarzały się
na brytyjskim dworze,
stała się symbolem
prestiżu i ciągłości korony.
Dziś spocznie obok swojego męża,
księcia Filipa, w kaplicy św. Jerzego
na Zamku w Windsorze.
Tam jest Dariusz Bohatkiewicz.
Zamek Windsor
stanowi symbol brytyjskiej monarchii.
Zajmował też szczególne miejsce
w sercu Elżbiety II.
Dlaczego?
Windsor dla Elżbiety II
był miejscem szczególnym.
Lubiła tu pracować i odpoczywać.
Spędzała każde Boże Narodzenie
i Nowy Rok.
Tutaj nastąpi ostatnie pożegnanie.
Królowa spocznie
obok swojego ukochanego męża.
Będzie to prywatna
rodzinna uroczystość.
Tę ceremonię przygotowywano od dekad.
Zapamiętana będzie
przez następnych kilkadziesiąt lat.
Minuta po minucie.
Przez ostatnie 4 dni,
w Westminster Hall,
w brytyjskim parlamencie,
hołd królowej
złożyło kilkaset tysięcy ludzi.
Stąd trumnę przewieziono
do Opactwa Westminsterskiego.
Punktualnie o 11 czasu londyńskiego
rozpoczęło się nabożeństwo pogrzebowe.
Powinniśmy podzielać
nadzieję królowej,
że życie powinno być
inspirująca droga służby.
Służbą za życia
- nadzieją po śmierci.
Uczestniczyło w nim 2 tysiące osób.
Król Karol III
i wszyscy członkowie Royal Family,
brytyjska szlachta
i najznamienitsi obywatele
Zjednoczonego Królestwa.
500 światowych przywódców.
Koronowane głowy,
prezydenci, premierzy.
W tym amerykański przywódca Joe Biden.
Polskę reprezentował
prezydent Andrzej Duda
z pierwszą damą.
Jeszcze wczoraj w Westminster Hall
oddali cześć zmarłej monarchini.
To jest rzeczywiście moment,
w którym kończy się jakaś epoka.
Nie tylko
w historii Wielkiej Brytanii,
ale także w historii Europy i świata.
Po nabożeństwie
2 minuty narodowej ciszy.
Na całych Wyspach Brytyjskich
i we wszystkich
terytoriach zamorskich.
To kondukt żałobny
z opactwa westminsterskiego
do Wellington Arch.
Co minutę rozbrzmiewał Big Ben.
Także salwy armatnie.
Za trumną szedł Karol III
i najbliższa rodzina monarchini.
Kobiety Windsorów
podróżowały w limuzynach.
Na trasie setki tysięcy ludzi.
Z całego świata.
Niektórzy byli tu od czwartku.
Widząc przejeżdżający karawan
milczeli.
Później rozlegały się rzęsiste brawa.
Z Londynu trumna z ciałem królowej
została przewieziona do Windsoru.
Tak Brytania żegnała
ukochaną monarchinię.
Z dumą podkreśla historyk
profesor Bob Morris.
To było wyjątkowe
i najdłuższe panowanie.
Mimo zmian w kraju i w społeczeństwie
ona dostosowała się znakomicie,
z ogromną wrażliwością tego,
co się działo.
Naród docenia to bardzo.
W czasie II wojny światowej
księżniczka Elżbieta
służyła w pomocniczej służbie kobiet.
Naprawiała samochody,
w tym te polskich lotników.
Doskonale zapamiętał ją
porucznik lotnictwa Jan Stangryciuk,
stuletni bohater
Polski i Wielkiej Brytanii.
Ona była bardzo kochana przez naród,
bo miała patriotyzm dla swego kraju.
Po wojnie świat się zmieniał.
Tron objęła w 1952 roku.
Rok później była koronowana.
Imperium chyliło się ku upadkowi,
a poszczególne kraje wspólnoty
deklarowały niepodległość.
Królestwem wciąż rządzili
politycy w cylindrach
z czasów I wojny.
Niekoniecznie uznający rządy kobiet.
W tym legendarny premier,
Winston Churchill.
Tylko on
odważył się powiedzieć o królowej:
"Ona ma charakterek".
Zmieniała się Brytania.
Wizytówką kraju stali się piłkarze
sir Alfa Ramseya i muzycy.
W tym legenda - The Beatles.
W Zjednoczonym Królestwie
wciąż nie było bezpiecznie.
Irlandczycy z północy
chcieli się połączyć
z rodakami z południa.
Przez problemy gospodarcze
w kraju trwały strajki.
Niezbędna i owocna była współpraca
z Żelazną Damą, Margaret Thatcher.
Elżbieta II cały czas
była stabilizatorem
nastrojów społecznych.
W 1982 roku wybuchł konflikt
z Argentyną o Falklandy.
Królowa murem stanęła za żołnierzami.
Po śmierci księżnej Diany w 1997 roku
powstały pytania,
po co Brytyjczykom monarchia?
Notowania rodziny królewskiej spadały.
Zaufanie do korony
znów musiała ratować Elżbieta II.
Tak było też w XXI wieku.
Choćby w sprawie Brexitu.
Monarchini uznała
wolę większości narodu,
głosującego w referendum.
Królowa do końca życia wierzyła,
że także po jej śmierci,
Zjednoczone Królestwo
pozostanie w obecnych granicach.
Nie chciała,
by Szkocja oddzieliła się
od reszty kraju.
To też przekazała następcy.
Jestem pewien, że nowy król,
który wypadł bardzo dobrze
na początku,
będzie kontynuował politykę matki
i dostosowywał monarchię
do nowoczesnego świata.
Zawsze pamiętała o Polakach
walczących za Wielką Brytanię.
W kwietniu wysłała
porucznikowi Stangryciukowi
specjalne podziękowania
w dniu jego setnych urodzin.
Kochała swój kraj i Polaków,
ona wiedziała, że to, co mogła pomóc,
ona się starała pomóc.
Elżbieta II była głową państwa
i głową rodziny.
Ci, którzy ją spotkali
zawsze podkreślają jej kulturę,
opanowanie
i sympatię do każdego człowieka.
Polka, Barbara Hamilton
namalowała wiele portretów Royalsów.
Na początku tego roku
jeden z ostatnich
oficjalnych wizerunków monarchini.
Razem spędziły sporo czasu.
Tak naturalna, tak miła, tak szybka,
taka przyjemna,
tak że to było zupełnie nadzwyczajne,
to był chyba palec Boży
w tym wszystkim.
Po 70 latach na brytyjskim tronie
Elżbieta II przechodzi do historii.
Dłużej panował
tylko król Francji Ludwik XIV.
Styl monarchini
już nazwano epoką elżbietańską.
8 września
świat obiegła smutna wiadomość,
a dla Brytyjczyków czas się zatrzymał.
Wzruszające dedykacje
przed zamkiem Balmoral,
gdzie odeszła królowa,
zamkiem w Edynburgu,
morze kwiatów
przed Pałacem Buckingham,
wielokilometrowe kolejki ludzi.
Ci, którzy chcieli pożegnać królową
i złożyć jej hołd,
musieli czekać nawet ponad dobę,
nawet w nocy, nawet w chłodzie.
Czekali. Nikt im nie kazał.
Robili to z potrzeby serca.
Dla swojej kochanej królowej,
uwielbianej i podziwianej.
Dziś z tymi, którzy przyszli
pożegnać królową tu w Londynie,
rozmawiał Maciej Sawicki.
Kim była królowa Elżbieta II
dla zwykłych Brytyjczyków?
Te ostatnie historyczne dni
pokazały szczególnie,
że dla Brytyjczyków
to była ukochana królowa.
Było tak od zawsze i wydawało się,
że pozostanie na zawsze.
Ale wszystko ma swój kres.
To co dziś działo się w Londynie
i całej Wielkiej Brytanii,
to był historyczny hołd.
Ostatni aplauz dla niej.
Uwielbianej i podziwianej.
To wyraz wdzięczności za to,
co zrobiła i dla nas znaczyła.
Tak Brytyjczycy żegnają
swoją ukochaną królową.
Bez obowiązku.
Z potrzeby serca.
Widziałem ją podczas jubileuszu,
kiedy byłem dzieckiem,
opuściła szybę, spojrzała i pomachała.
Dziś codzienność jakby tu zamarła.
Nawet na słynnym londyńskim
Picadilly Circus
telebimy zaświeciły na czarno.
Świat się zatrzymał.
To wyraz szacunku za to,
co dla nas robiła przez 70 lat.
Ci, którzy nie dostali się
na oficjalne uroczystości,
mogli je oglądać
w specjalnie przygotowanych strefach,
tak jak tu, w Hyde Parku.
Kochamy ją za to,
że była świetnym liderem
w różnych czasach.
Widać,
że w tym historycznym momencie...
...wszyscy chcą być po prostu razem.
Czuję, że jestem częścią
tego wielkiego wydarzenia,
które przeżywają ludzie
z całego świata.
Korona jednoczy
i jest symbolem wartości
wyznawanych przez ludzi
z różnych części świata.
Jesteśmy z Houston z Teksasu,
chcemy okazać szacunek,
bo ona była częścią naszego świata.
Przyjechała ze Szwajcarii.
Królowa była zawsze,
z pewnością pozostanie po niej pustka.
Brytyjczycy nie kryją wzruszenia.
Ostatnie dni pokazały,
jak bliska była im królowa,
którą żegnają.
Królowa odeszła
i to w historyczny sposób
przypomina nam o jednym,
że wszystko przemija.
Kolejki, by złożyć hołd.
Choć wielu nie widziało jej nigdy
na własne oczy,
czują jakby była im niezwykle bliska.
Nieprzypadkowo.
Ona przez swoje
cechy charakterologiczne,
gwarantowała 3 najważniejsze
cechy monarchii.
Kontynuacja,
stabilizacja i reprezentacja.
I tak było od początku.
Całe moje życie, jakiekolwiek będzie,
długie czy krótkie,
poświęcę służbie Wam.
Na swoim dworze gościła
112 głów państw.
Dystans jej podróży jest równy
42-krotnemu okrążeniu Ziemi.
Odwiedziła ponad 100 krajów.
W 1996 także Polskę.
Żeby Polska była Polską.
W czerwcu królowa obchodziła
swój platynowy Jubileusz.
Choć czas królowej Elżbiety II
przeminął bezpowrotnie,
to jak mówią Brytyjczycy,
dziedzictwo i pamięć o królowej
pozostanie z nimi na zawsze.
Śmierć królowej Elżbiety II uruchomiła
serię starannie przygotowanych
na tę smutną okoliczność planów,
które były znane
jako operacja "London Bridge".
Pierwsze wytyczne
zostały opracowane już w latach 60.
Teraz przyszło to wszystko wykonać
z największą dbałością
o każdy szczegół,
z najwyższym szacunkiem dla królowej.
Rodzina królewska,
głowy państw z całego świata,
brytyjscy politycy i premierzy,
niezmierzone rzesze Brytyjczyków
i ludzi, którzy przyjechali tu
z różnych zakątków globu.
Wszyscy mogli godnie pożegnać
Elżbietę II.
Ostatnie 11 dni
było precyzyjnie zaplanowaną operacją
o kryptonimie "London Bridge".
To scenariusz działań
brytyjskiej korony po śmierci władcy.
Od momentu ogłoszenia
odejścia królowej do dnia pogrzebu,
kulminacyjnego momentu
pożegnania monarchini.
Równolegle z oficjalnym,
królewskim protokołem
ruszyła cała potężna
machina przygotowań.
Wydarzenia,
jakiego pod kątem organizacyjnym
w Wielkiej Brytanii nie było od dekad.
Tu także od lat szykowany był
specjalny plan operacji.
Na ulicach miasta
jest 10 tys. policjantów.
To nasze jądro policyjne,
ale mamy też wsparcie wszystkich służb
z całego kraju i świata.
Wielu policjantów jest widocznych,
ale jest też duża grupa specjalistów,
których nie widać,
a którzy bardzo nas wspierają.