Senator PiS pozytywnie
wypowiadał się ws. SAFE
- właśnie został wyrzucony z klubu.
Jak zaradzić rosnącym cenom
surowców i energii? Co dalej w ETS?
W Brukseli unijny szczyt.
Ceny najwyższe od ponad 3 lat
- 30% w górę po nowych atakach
na Bliskim Wschodzie.
Zapraszam na "19.30".
Tylko ta jedna opinia...
"Jest to bardzo dobry pomysł
finansowo".
...o unijnych miliardach
z programu SAFE wystarczyła,
by kierownictwo PiS-u...
Eliminujemy go z klubu.
...pozbyło się ze swojego klubu
tego senatora.
Już pan został wyrzucony,
szybko poszło.
No tak.
Tak wygląda wolność słowa w PiS-ie.
A raczej jej brak.
Jak pan się z tym czuje?
Niedobrze.
25 lat poświęciłem tej partii,
swoich pomysłów, czasu, finansów.
A jakieś "dziękuję" pan usłyszał
za lata współpracy?
Nie.
Ani staż, ani zasługi
senatora Włosowicza
kierownictwa PiS-u nie powstrzymały.
Powiedział prawdę,
dlatego wyleciał z PiS-u.
Problem w tym, że to prawda
niezgodna z tą narracją PiS-u.
Polska pod niemieckim butem.
Czyli pan nie dostrzega
tego zagrożenia,
że Polska może skończyć
pod niemieckim butem?
Nie, dostrzegam.
Do tej pory Polska się zadłużała
na rynkach zagranicznych.
I wtedy Jarosławowi Kaczyńskiemu
to nie przeszkadzało.
Stać nas na to?
Lepiej być zadłużonym
czy okupowanym?
To już nieaktualne stanowisko,
bo wtedy PiS było u władzy.
Teraz jest w opozycji,
więc zmiana o 180 stopni.
Gigantycznej pożyczce,
którą nasi wnukowie będą spłacać.
Z pomocą PiS-owi przychodzą prezydent
i szef Narodowego Banku Polskiego.
Tyle że ich propozycja
zdaniem rządzących
jest kompletnie bez pokrycia.
Tam nie ma żadnych pieniędzy.
Do tego po analizie
sejmowych prawników
pojawił się problem.
Są wątpliwości bardzo poważne
co do konstytucyjności tej ustawy.
Marszałek więc odsyła projekt
do Pałacu Prezydenckiego
po dodatkowe analizy.
A minister obrony nie mówi
prezydenckiemu projektowi
jednoznacznego "nie".
Jestem zwolennikiem prac
nawet mimo wad konstytucyjnych.
Chciałbym, by zostały naprawione.
Wicepremier Kosiniak-Kamysz
obok ministra finansów
został upoważniony do podpisania
umowy dotyczącej SAFE.
Aż tak chwalonej przez senatora
- do niedawna z klubu PiS-u.
Sądzę, że żadne z nas nie otrzyma
prywatnie takiego kredytu,
jaki Polska może otrzymać.
PiS o swoim nie tak dawnym koledze
niechętnie rozmawia.
Senator Włosowicz.
A czemu pan się tak uśmiecha?
Bo od wczoraj jest senator Włosowicz
w sytuacji, kiedy on od 2011 roku
nie jest członkiem naszej partii.
Politycy PiS starają się
zdystansować od Włosowicza,
który krytykuje partię
za stanowisko w sprawie SAFE
i skręt w stronę nacjonalizmu.
Ocenę tę podzielają też rządzący.
Dzisiaj PiS stało się zakładnikiem
takiego kursu skrajnie w prawo.
Którego twarzą został ten polityk.
Ma pan panele, czy pan nie ma paneli?
A skąd pan wziął panele?
Tyle że tu pojawia się problem
z wiarygodnością.
Bo choć Czarnek wykrzykiwał...
OZE-sroze.
...to na jaw szybko wyszły
informacje o tym,
że sam ma zamontowane na dachu
panele fotowoltaiczne.
To teraz antyniemiecka obsesja.
Kto do ciebie dzwonił, Tusku?
Friedrich? Ursula?
To retoryka, a to praktyka.
Czarnek ruszył w kampanijną trasę
niemieckim samochodem.
Das Auto fur Czarnek.
Razem z nim w Polskę ruszyli
inni politycy PiS-u.
Zostawcie nasz uniwersytet.
Robicie tu szoł,
ludzie mają konkretne potrzeby,
a wy chcecie wprowadzić swoją agendę.
Kopiować Trumpa, Kirka.
I gdy wyborcy,
w tym przypadku studenci,
ze zliftingowanym PiS-em,
w teorii otwartym na nowe środowiska,
się nie zgadzają...
Hańba.
...to PiS stuka się w głowę.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Europa walczy z drożyzną paliw
- limity cen i interwencje rządów.
Dziesiątki stacji benzynowych
w północnej Słowacji
dosłownie wyschły.
Naprawdę obawiamy się tych wzrostów.
Zaginął ponad 80 lat temu w Warszawie,
obraz znaleziono
w mieszkaniu w Katowicach.
Miał znajdować się
w jednej z warszawskich kolekcji
i miał zaginąć.
Od czasów II wojny światowej widniał
w rejestrze utraconych dóbr kultury.
Trzeba mówić o wielkim szczęściu.
ETS kością niezgody w Brukseli.
Polska i 9 innych krajów
podpisały się pod listem
do szefowej Komisji Europejskiej
w sprawie reformy
systemu handlu uprawnieniami
do emisji gazów cieplarnianych.
Liderzy domagają się
złagodzenia jego wpływu
na ceny energii elektrycznej.
Łączymy się z Dorotą Bawołek.
Jakie są szanse,
że apel zostanie wysłuchany?
Dość duże, bo coraz więcej stolic
w zmianach tych opłat
widzi szybkie ogólnoeuropejskie
rozwiązanie dla rosnących
cen energii,
które potrafią obalać rządy.
Wspólne zdjęcie europejskiej rodziny
to stały element szczytu,
na twarzach niektórych przywódców
widać troskę
- tym razem o unijną gospodarkę.
W świecie,
który staje się coraz trudniejszy,
Europa musi umieć się utrzymać
i dotrzymać kroku
zarówno w zdolnościach obronnych,
jak i bezpieczeństwie energetycznym.
Któremu zagrażają ostatnio
rekordowe ceny.
Komisja Europejska zebrała dane
z których wynika,
że rachunek za prąd w Europie
w ponad 50% składa się
z ceny samego gazu,
18% to koszt przesyłu,
15% stanowią podatki,
a 11% to ETS.
I to właśnie zmian w tych ostatnich
europejskich opłatach domaga się
coraz więcej unijnych stolic.
Jestem tu, by walczyć
o europejski przemysł,
czeski przemysł.
ETS już kosztował 13 mld euro,
ten system niszczy gospodarkę
i musi zostać zmieniony.
Europejski system handlu emisjami
to główne narzędzie
polityki klimatycznej Unii,
które działa według zasady
"zanieczyszczający płaci",
wymagając od przemysłu ciężkiego,
energetyki, transportu lotniczego
i morskiego pozwoleń na emisję CO2.
Uzyskane w ten sposób pieniądze unijne
rządy mają wykorzystywać
na transformację energetyczną.
Jedno takie uprawnienie
przypomina nam bilet.
Tak jakby bilet wstępu gdzieś
albo bilet do parkowania,
można nawet powiedzieć: bilet do kina,
ale w tym wypadku to jest po prostu
bilet stanowiący pozwolenie
na zatruwanie atmosfery.
Unia ustala pulę takich biletów,
która co roku jest zmniejszana,
wymuszając redukcję spalin.
Część pozwoleń w sprawie emisji
unijne kraje do tej pory
otrzymywały za darmo,
ale Bruksela chce odejść
od takiego rozwiązania.
Warszawa postuluje, by je utrzymać.
Inne państwa także są skłonne
wesprzeć nas w tym żądaniu,
aby możliwa była kontynuacja
darmowych uprawnień
do emisji dla przemysłu,
w tym oczywiście przemysłu polskiego.
Polska wraz z 9 państwami
przekonuje też do zwiększenia
liczby płatnych pozwoleń,
ograniczając w ten sposób ich cenę.
Na takie rozwiązanie
jest już wstępna zgoda na szczycie.
Siłę Polski w Europie
buduje się otwartą dłonią,
a nie zaciśniętą pięścią.
Takimi słowa Donald Tusk
podsumował kuluarowe negocjacje,
które prowadzi w Brukseli
już od wczoraj,
a dzięki którym zrozumienie
budzi także inny postulat Warszawy,
dotyczący wyłączenia z systemu ETS
sektorów współpracujących
z przemysłem zbrojeniowym.
Musimy kontynuować
transformację energetyczną,
ale brać przy tym pod uwagę
specyficzne sytuacje niektórych państw
i ich wciąż energochłonne
sektory gospodarki.
Negocjacje trwają.
Najpóźniej w 2028 roku
w życie ma wejść ETS2,
który obejmie transport drogowy
i ogrzewanie budynków.
A teraz gazowe oko za oko
na Bliskim Wschodzie.
Po uderzeniu Izraela
w irańskie pola gazowe
i odpowiedzi Teheranu w postaci
ostrzelania infrastruktury w Katarze
i Zjednoczonych Emiratach Arabskich
ceny surowca w Europie wzrosły o 1/3.
Donald Trump zagroził,
że jeśli Irańczycy
będą nadal atakować,
to wysadzi złoża Iranu.
Czy grozi nam globalny
kryzys energetyczny?
Pełny bak i maksymalnie 10 litrów
diesla do kanistra.
Ale na niektórych stacjach
można zatankować jeszcze mniej.
Na tej to maksymalnie 50 litrów.
Premier Robert Fico mówi
o stanie zagrożenia naftowego w kraju.
A za sytuację wini
turystykę paliwową z Polski,
która ma wysuszać słowackie stacje.
Doszło do sytuacji, w której
dziesiątki stacji benzynowych
w północnej Słowacji
dosłownie wyschły.
A to dlatego,
że cena u nas jest znacznie niższa
w porównaniu do tych w Polsce
i Polakom opłaca się przyjeżdżać.
To powoduje niestabilność.
Dlatego obcokrajowcy za paliwo
na Słowacji zapłacą więcej.
Podobnie jest na Węgrzech,
gdzie również stacje
sygnalizują niedobory.
W sąsiedniej Rumunii ceny rosną
w tempie szybszym niż w najśmielszych
czarnych scenariuszach.
Byłam bardzo zaskoczona,
jak bardzo cena skoczyła.
Naprawdę obawiamy się tych wzrostów.
Mimo interwencji rządu olej napędowy
przekroczył psychologiczną barierę
10 lei, czyli 8 zł i 40 gr.
A to sytuacja na giełdach.
Rano cena baryłki ropy Brent
skoczyła aż o 10%.
Cena gazu ziemnego o przeszło 30%.
W ten sposób inwestorzy zareagowali
na płonąca największą na świecie
instalację do produkcji
i eksportu gazu LNG w Katarze.
Uderzył w nią
irański pocisk balistyczny,
powodując rozległe uszkodzenia.
Zastrzegamy sobie pełne prawo
do odpowiedzi na ten atak
wszelkimi dostępnymi
środkami prawnymi.
Ostrzej zareagowała Arabia Saudyjska.
Zastrzegamy sobie prawo
do podjęcia działań wojskowych,
jeśli uznamy to za konieczne.
Nie będziemy się wahać,
by chronić nasz kraj
i nasze zasoby gospodarcze.
Bo reżim ajatollahów
uderzył nie tylko w Katar,
który jest drugim największym
eksporterem LNG na świecie.
Ale też w Saudów, którzy
z kolei są największym światowym
eksporterem ropy naftowej.
To rafineria należąca do Saudi Aramco.
Irańskie drony zaatakowały też
dwie instalacje w Kuwejcie.
Ta w Mina al-Ahmadi wytwarza
ponad 700 tys. baryłek ropy dziennie.
Ucierpiał też zakład gazowy
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
To operacja odwetowa, która trwa
i jeszcze się nie skończyła.
Jeśli ataki na infrastrukturę
energetyczną Iranu się powtórzą,
to nasze ataki nie ustaną
aż całkowitego zniszczenia
instalacji wroga.
Irańską furię spowodował
izraelski atak na te złoża gazu.
Należą do Iranu i odpowiadają za 70%
energii wytwarzanej przez kraj.
Ale grozi też Donald Trump,
jeśli Iran jeszcze raz uderzy
w katarskie obiekty LNG.
"USA wysadzą w powietrze
całość South Pars z taką siłą i mocą,
jakich Iran
nigdy wcześniej nie widział".
Szef Pentagonu zapewnił dziś,
że w 20. dniu operacji
ta przebiega zgodnie z planem.
Armia USA kontroluje los Iranu.
Na dalszą wojnę chce od Kongresu
aż 200 mld dolarów.
Rusza Ośrodek Systemów Autonomicznych.
Nowa inicjatywa ma przyspieszyć
wdrażanie technologii w armii
i skrócić czas od rozpoczęcia badań
do testowania sprzętu w wojsku
i masowej produkcji.
W planie ma być
głównie budowa dronów.
Minister obrony zapowiedział,
że prace nad tzw. polskim Shahedem,
czyli rodzimym
bezzałogowym statkiem powietrznym,
są już na finiszu.
Tak wygląda rewolucja
w polskim wojsku.
Te drony Polskiej Grupy Zbrojeniowej
już służą polskim żołnierzom.
Ale w przypadku bezzałogowców
konieczne są kolejne inwestycje.
Dlatego rząd powołał
Ośrodek Systemów Autonomicznych,
który ma wprowadzić naszą obronność
na zupełnie inny poziom.
To niesamowity moment,
kiedy wielkie odkrycia połączą się
z praktyką i produkcją.
OSA ma być centrum
naukowo-przemysłowym,
współtworzonym przez wojskowe
i cywilne instytuty badawcze
oraz Polską Grupę Zbrojeniową.
Ma być szybko i nowocześnie,
bo taka jest współczesna wojna.
To widzimy w konflikcie
rosyjsko-ukraińskim.
Roboty, drony, różne obiekty,
które przemieszczają się
bez bezpośredniego udziału człowieka,
są po prostu bezpieczne
dla jednej czy drugiej armii.
Jeszcze 3 lata temu na bezzałogowce
w wojsku wydaliśmy 100 mln zł.
Rok później
była to kwota 3 razy większa,
a w 2025 roku rząd na drony
przeznaczył już 700 mln zł.
W tym roku to będzie 25 mld zł
na umowy z programu SAFE.
Z tych pieniędzy zostanie sfinansowany
m.in. system SAN,
czyli ściana antydronowa
na naszej wschodniej granicy.
Ta inwestycja warta jest 15 mld.
To jest autostrada dronowa.
Systemy uderzeniowe,
drony rozpoznawcze,
laboratoria dronowe
w jednostkach wojskowych.
To jest rewolucja,
która dzieje się na naszych oczach.
Jednym z filarów tej rewolucji
ma być polski dron typu Shahed
o wdzięcznej nazwie PLargonia.
Na tych zdjęciach widzimy
prototyp urządzenia,
które już wkrótce w pełnej krasie
zostanie zaprezentowane w akcji.
Jest to już finał prac
i jest to pierwsze zadanie dla OSY,
żeby doprowadzić ten projekt
jak najszybciej do użyteczności.
A takich projektów ma być więcej.
Synergia działań polskiego przemysłu,
polskiej nauki i polskiego wojska
to jest przyszłość
nie tylko sił zbrojnych,
ale i całego państwa polskiego.
Bo tylko trzymając rękę
na pulsie rewolucji technologicznej,
jesteśmy w stanie skutecznie dbać
o nasze bezpieczeństwo.
Białoruś uwolniła
250 więźniów politycznych
- taką informację przekazała
ambasada Stanów Zjednoczonych
na Litwie.
W zamian USA zgodziły się złagodzić
sankcje na białoruski sektor finansowy
oraz zakłady potasowe.
Wśród kilkunastu wymienianych nazwisk
nie ma dziennikarza
i działacza Związku Polaków
na Białorusi Andrzeja Poczobuta,
wtrąconego do kolonii karnej na 8 lat.
Szef Kancelarii Prezydenta
kieruje do marszałka Sejmu pismo
w sprawie wyboru sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
Według Zbigniewa Boguckiego
analiza procesu budzi
"poważne wątpliwości".
Sześcioro sędziów zostało wybranych
przez Sejm w piątek.
Przeciwko był klub PiS.
Politycy PiS chcą uznania
za niekonstytucyjne przepisów,
które sami wprowadzili 10 lat temu.
Mija 6 dni od tego momentu.
Sejm 13 marca wybrał nowych
sędziów Trybunału Konstytucyjnego.
Ale do tej pory
Karol Nawrocki nie zaprosił ich
do Pałacu Prezydenckiego,
by odebrać ślubowanie.
To dziwi byłego prezesa TK.
Powinien zrobić to,
co np. zrobił Lech Kaczyński,
gdy ja zostałem wybrany sędzią TK.
Na drugi dzień po wyborze
zaprosił mnie
do Pałacu Prezydenckiego.
Pałac Prezydencki od kilku dni
coraz głośniej wyraża wątpliwości.
Istnieją daleko idące zastrzeżenia
co do sposobu procedowania przez Sejm.
W tej sprawie
szef Kancelarii Prezydenta
wysłał pismo do marszałka Sejmu.
Pisze o naruszeniu konstytucji
i procedur, m.in. przez niedochowanie
terminu zgłaszania kandydatur.
Odpowiedź na wszystkie wątpliwości
została już opublikowana
na sejmowych stronach internetowych.
Politykom PiS
działania Pałacu się podobają
- inaczej niż nowo wybrani sędziowie.
Ewidentny skok na Trybunał
obecnej koalicji rządzącej,
naruszenie pluralizmu tej instytucji
i obiektywizmu, który był
przez ostatnie dziesięciolecia
pielęgnowany w Trybunale.
Ale żaden z tych nowych sędziów TK
nie siedział jeszcze do niedawna
w sejmowych ławach.
Inaczej niż powoływani przez PiS byli
posłowie tej partii:
Krystyna Pawłowicz
czy Stanisław Piotrowicz.
A szef partii rządzącej nie mówił,
że są jego odkryciem towarzyskim.
W rządzie PiS był też obecny prezes
Trybunału Bogdan Święczkowski.
Według byłego prezesa TK są obawy,
czy nie zaszkodzi nowym sędziom
w przypadku braku ślubowania.
Albo ich nie wpuści do Trybunału,
albo jeśli wpuści,
to np. nie będzie przydzielał spraw.
PiS, by zablokować zmiany,
zaskarżył do Trybunału
własne, uchwalone w czasie rządów
zjednoczonej Prawicy, przepisy o TK.
przepisy przez nas tworzone
w szczytnych celach
posłużyły z czasem do paraliżu
i demontażu państwa.
W myśl zasady, że "ubrał się diabeł
w ornat i ogonem na mszę dzwoni",
dzisiaj bronią Trybunału
przed upolitycznieniem,
chociaż sami go w 2016 roku
upolitycznili.
Politycy koalicji już mówią
o celowym działaniu prezydenta
i zapowiedzi braku przyjęcia
ślubowania.
Obserwując to, co robi Nawrocki,
nie spodziewam się,
dlatego że pan Nawrocki robi wszystko,
żeby utrudniać rządzenie.
Konstytucja mówi wprost:
sędziów do Trybunału wybiera Sejm.
Z kolei w ustawie o Trybunale
jest zapis,
że osoba wybrana na sędziego
składa wobec prezydenta ślubowanie.
Akt ślubowania ma charakter
właściwie techniczny,
czynności ceremonialnej,
która w ich statusie nie doprowadzi
do zmiany polegającej na tym,
że oni dopiero w tym momencie
staną się sędziami.
Jak mówi prof. Andrzej Zoll,
jeśli głowa państwa nie zorganizuje
uroczystości, złamie konstytucję.
Ale jego zdaniem ślubowanie
może odbyć się bez prezydenta.
Ważne jest tylko, żeby akt ślubowania
z podpisem danego sędziego
trafił do rąk prezydenta.
To jeden z pomysłów na plan B.
Sędziowie złożyliby wówczas ślubowanie
przed marszałkiem Sejmu.
Na uroczystości
miałby być obecny prezydent.
Na razie rządzący liczą jednak,
że Karol Nawrocki przyjmie
ślubowanie od sędziów.
Horyzont czasowy oczekiwania
na decyzję głowy państwa
zarysował marszałek Sejmu.
Raz prezydent odebrał,
jeden z prezydentów,
jeden dzień po powołaniu,
raz odebrał dwa dni po powołaniu,
a raz półtora tygodnia po powołaniu.
Po tym czasie marszałek Sejmu
nie wykluczył działań
koalicji rządzącej.
Podpalali przenośne toalety
- będą sądzeni jak dorośli.
Policjanci zatrzymali
dwóch 17-latków i 18-latka,
którzy odpowiedzą za serię podpaleń.
Doszło do nich we Wrocławiu.
Sprawców udało się znaleźć
po opublikowaniu
nagrania z monitoringu.
Podpalacze nie potrafili wyjaśnić
powodów swojego zachowania.
Za to, co widać na nagraniu
z pętli autobusowej we Wrocławiu,
trzech nastolatków może trafić
do więzienia na 5 lat.
Wszystko to robili dla zabawy.
W taki sposób tłumaczenia wyglądały,
czyli coś w formie żartu, zabawy,
poszukiwania adrenaliny
w nieodpowiedni sposób.
Prawdziwe emocje dopiero przed nimi.
Tłumaczenie, że to była zabawa,
wbrew pozorom nie wpływa korzystnie
na ocenę sądu.
Jeden z podpalaczy ma 18,
pozostali dwaj 17 lat,
ale cała trójka będzie odpowiadać
przed sądem jak dorośli.
Na gruncie prawa karnego
po osiągnięciu lat 17
już sąd będzie traktował sprawców,
będą odpowiadać po prostu
jako osoby dorosłe.
Takich podpaleń
przez kilkanaście miesięcy było 13,
po jednym z nich MPK zdecydowało się
zamontować monitoring.
Widać wyraźnie twarze sprawców,
widać sylwetki.
Dzięki temu wiemy,
że w marcu 3 nastolatków zjawiło się
tu w tym samym celu dwukrotnie.
Zawsze pojawia się ten aspekt,
czy to nie jest
wymierzone w kierowców,
czy to nie jest wymierzone
w naszych pracowników.
Podpalacze odpowiedzą
za zniszczenie mienia.
Wiek i to,
że nie byli wcześniej karani,
to aspekty, które sąd weźmie pod uwagę
przy wymierzaniu kary.
Mogą czekać ich konsekwencje
finansowe, ograniczenie wolności
i prace społeczne,
ale skutki mogą być też
bardziej długofalowe.
Taki wpis zagości w ich kartotece
i przynajmniej przez jakiś czas
będzie widoczny,
co może utrudnić wykonywanie
jakiejś określonej grupy zawodów
czy dostanie wymarzonej pracy.
Policja ma nadzieję,
że ta historia pokaże młodym ludziom,
że łamanie prawa prędzej czy później
kończy się konsekwencjami.
Mieszkańcy okolicy,
w której dochodziło do podpaleń,
też dokładają swój apel do młodzieży.
Życie w tym wieku jest też fajne,
nie trzeba podpalać, niszczyć.
Trzeba pomagać budować, nie niszczyć.
Od września w szkołach podstawowych
nie będzie można używać telefonów.
Smartfony znikną z lekcji i z przerw.
Wyjątkiem może być decyzja nauczyciela
o ich wykorzystaniu do nauki.
Zakaz wprowadza Ministerstwo Edukacji.
Decyzja została przyspieszona,
jak mówi szefowa resortu,
po rozmowie z premierem.
Telefony będą mogły
być wnoszone do szkół,
ale to placówki będą decydować,
gdzie je przechowywać w czasie zajęć.
To areszt dla telefonów.
Szafka, w której urządzenia
czekają do końca lekcji.
Jak przychodzimy do szkoły,
zostawiamy telefony
w specjalnych skrytkach,
które umieszczone są w holu szkoły.
Bo w tej zamojskiej podstawówce
telefony są na cenzurowanym.
Pomysłowość uczniowska
jest bardzo szeroka,
w związku z tym jeżeli uczeń zapomni
zostawić swoje urządzenie w skrytce,
będzie musiał złożyć je
do bezpiecznego pokrowca.
Etui można odblokować takim magnesem,
który jest w gabinecie dyrektora.
Od 1 września podobne rozwiązania
mają obowiązywać we wszystkich
szkołach podstawowych w Polsce.
Ministerstwo Edukacji Narodowej
kończy prace nad przepisami
w tej sprawie.
Po pierwsze: szkoła może zabronić
używania smartfonów,
po drugie: zabraniamy używania
smartfonów w szkołach podstawowych.
Urządzenia będą dozwolone
jedynie w uzasadnionych przypadkach,
na przykład zdrowotnych.
Do uzależnienia od telefonu
przyznaje się co piąty uczeń w Polsce.
Najbardziej zgubne
jest korzystanie z mediów
społecznościowych i aplikacji.
Powodują bardzo silne zaangażowanie,
potocznie mówimy - wyrzut dopaminy.
To te mechanizmy, które powodują,
że człowiek chce korzystać więcej.
A to może powodować obniżenie
koncentracji, rozdrażnienie,
problemy ze snem, a także pogorszenie
relacji z rówieśnikami.
Kiedy spotykają się z hejtem,
z jakimś obrażaniem w sieci,
często mamy nawet do czynienia
z myślami samobójczymi
i rezygnacyjnymi wśród dzieci.
W Krakowie rozwiązania wdrożyło
już kilkanaście szkół.
W tym szkoła podstawowa numer 4.
Na początku nie było łatwo.
Trochę się nudzi, ponieważ telefon
odgrywał dużą rolę na przerwach.
Po kilku dniach pojawiły się
zajęcia alternatywne i refleksja.
Przecież o to chodzi,
żeby twarzą w twarz ze sobą rozmawiać,
a nie cały czas gapić się w telefon.
Czyli bez komórki da się żyć?
Dokładnie, to nie jest trudne.
Nie jest, jeśli dorośli
zaproponują rozwiązanie.
Bo samo odebranie telefonu
to nie recepta.
Otworzyć szkolne drzwi na boiska,
na korytarzach położyć gry planszowe,
stoły do ping-ponga,
dzieci w czasie przerw
potrzebują się ruszać.
Rachunek sumienia
powinni zrobić też rodzice.
Bo jeśli dorośli
godzinami siedzą z telefonem,
dają tym przykład dzieciom.
Sensacyjne odkrycie w Katowicach.
Obraz autorstwa
Feliksa Michała Wygrzywalskiego,
który zaginął
w czasie II wojny światowej
- odzyskany.
Dzieło "Dzieci nad wodą"
zostało znalezione w mieszkaniu
jednej z katowickich rodzin,
od pokoleń posiadającej
zaginioną pracę.
Wojenną zgubę namierzyli
śląscy policjanci.
To ten obraz "Dzieci nad wodą"
Feliksa Michała Wygrzywalskiego
zaginął ponad 80 lat temu.
Obraz, którego poszukujemy,
znajdował się w jednej
z Warszawskich kolekcji
i miał zaginąć,
a dokładnie zostać zniszczony,
w trakcie powstania warszawskiego.
Teraz policja odnalazła go na Śląsku.
Policjanci trafili do mieszkania,
w którym ten obraz się znajdował,
było to na terenie Katowic.
Wartość tego obrazu
oszacowano na 25 tys. zł.
Na razie jest dowodem w sprawie.
Trwają dalsze ustalenia dowodowe,
które zdecydują,
czy osoba, w której kolekcji
znajdował się ten obraz,
miała świadomość jego pochodzenia.
Bo od II wojny światowej obraz
widniał w rejestrze dzieł utraconych,
choć obecny właściciel twierdzi,
że jest to pamiątka rodzinna
przekazywana z pokolenia na pokolenie.
Nie zna ani historii zaginięcia,
ani jak ten obraz trafił
w ręce jego rodziny.
W trakcie II wojny światowej Polsce
zrabowano ponad pół miliona dzieł.
Wśród nich najcenniejszy obraz
z kolekcji Czartoryskich,
"Portret młodzieńca"
autorstwa Rafaela.
Niestety Rafael nie został odnaleziony
i być może ktoś jest bardzo świadomy,
że ten Rafael jest,
i on nigdy nie wypłynie,
a może za dziesiątki lat
on się znowu pojawi na aukcji.
Takie aukcje są stale monitorowane
przez Ministerstwo Kultury.
Bardzo pomocny jest internet,
możemy śledzić aukcje sztuki
na całym świecie,
możemy porównywać zdjęcia obiektów,
które są wystawiane na sprzedaż,
z obiektami, których poszukujemy.
A odzyskanych obiektów
będzie z roku na rok coraz więcej.
Być może jest to związane
z procesem zmiany pokoleniowej
i chęcią pozbywania się obiektów.
Też oczywiście w dobrej wierze.
Na liście ministerstwa
w bazie strat wojennych
wciąż widnieje ponad 70 tys.
poszukiwanych obiektów.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Marcin Kierwiński,
minister spraw wewnętrznych
i administracji.
Spokojnego wieczoru.