WYJĄ SYRENY
PRZEJMUJĄCA MUZYKA
Jest wtorek, 1 sierpnia 1944 roku.
Rano, o 7.00, łączniczki
meldunkowe otrzymały pisemny rozkaz
płk. Antoniego Chruściela,
pseudonim "Monter",
o ustaleniu godziny wybuchu powstania.
To godzina 17.00
określona kryptonimem W jak "wolność".
Powstańcy chcieli doprowadzić
do wyzwolenia Warszawy
spod niemieckiej okupacji
przed przybyciem armii sowieckiej.
Cześć i chwała bohaterom!
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Było to jedno z najważniejszych,
a zarazem najbardziej
dramatycznych wydarzeń
zapisanych na kartach historii miasta.
Planowane na kilka dni,
trwało ponad 2 miesiące.
Pierwsze starcie miało miejsce
na Żoliborzu już o godzinie 13.50.
Przyjmuje się, że człowiekiem,
który rozpoczął powstanie warszawskie,
był kpr. pchor. Marek Świda,
Planowane na kilka dni,
trwało ponad 2 miesiące.
Los Warszawy, nazywanej przed wojną
Paryżem Wschodu,
został przypieczętowany
rozkazem wydanym
przez Heinricha Himmlera,
który brzmiał:
"Każdego mieszkańca należy zabić,
nie wolno brać żadnych jeńców,
Warszawa ma być zrównana z ziemią
i w ten sposób ma być stworzony
zastraszający przykład
dla całej Europy".
Każdego roku 1 sierpnia
jest dniem szczególnej pamięci
o naszych bohaterach
i dumy z heroicznej walki o wolność.
Na warszawskich Powązkach
przy pomniku Gloria Victis
jest Maksymilian Maszenda.
Jak w tym roku
czcimy pamięć naszych bohaterów?
Pomnik Gloria Victis
to miejsce szczególne.
Miejsce dumy i zadumy.
Każdego roku gromadzą się
tu tysiące warszawiaków.
Aby pokazać,
że pamiętają, i oddać hołd.
Każdego roku coraz więcej osób
z całej Polski
pojawia się 1 sierpnia w Warszawie.
Aby poczuć tę atmosferę.
Bez zrozumienia tej rocznicy
nie da się zrozumieć całej historii.
Pamięć o bohaterach,
którzy w 1944 roku zbrojnie
przeciwstawili się
niemieckiej okupacji stolicy Polski.
Każdego roku 1 sierpnia
punktualnie o godzinie 17.00
Warszawa na chwilę przystaje.
1 sierpnia 1944 roku, godzina 17.00,
w niektórych częściach miasta
nawet wcześniej
- na rozkaz dowództwa Armii Krajowej -
w Warszawie wybucha zbrojne powstanie
przeciwko niemieckim okupantom.
Ci odpowiadają wyjątkowo bezwzględnie,
egzekucjami ludności cywilnej,
zorganizowanymi i masowymi.
To dzisiaj trudne do wyobrażenia,
ale te pomniki rozsiane,
tutaj wśród najbliższych ulic,
po tej dzielnicy, po dzisiejszej Woli,
znaczą miejsca pomordowania,
ale tak naprawdę w jakimś sensie
także pochówku
tysięcy mieszkańców Warszawy.
Tylko na warszawskiej Woli
w ciągu kilku dni
Niemcy zamordowali
od 40 do 60 tys. osób.
Łącznie w czasie
2 miesięcy powstania warszawskiego
rozstrzelali od 150 do 200 tys.
cywilnych mieszkańców Warszawy.
Barbarzyństwo,
które Niemcy wtedy reprezentowali,
było nie do pomyślenia.
I heroizm, walka o wolność,
walka za wszelką cenę,
także za cenę własnego życia,
była wtedy i jest dziś dla nas
wzorem do naśladowania.
Mimo nierównowagi sił,
bezwzględnego ostrzału
i konsekwentnie
zrównywanego z ziemia miasta
Warszawa walczyła
przez ponad 2 miesiące.
78 lat temu stanęli obok siebie.
Byli kierowani jedną ideą,
ideą odzyskania wolności,
niepodległości, suwerenności,
martwili się o kształt
powojennej Rzeczpospolitej.
Wielu powstańców do walki
szło nawet bez broni
- dla swojego miasta
i swojej ojczyzny, honoru i wolności,
bez wahania oddali życie.
Dziś Warszawa składa im hołd.
Powstanie stało się
symbolem walczącej o wolność Polski.
Polacy wtedy
nie mogli postąpić inaczej,
co więcej,
nie chcieli postąpić inaczej,
chcieli bić się o to,
co najważniejsze, o wolność,
ale jednocześnie tą walką
wołać do wolnego świata
po raz kolejny,
złu trzeba się przeciwstawiać.
O bohaterstwie powstańców 1944 roku
dziś pamiętają
nie tylko mieszkańcy stolicy
- na cmentarzu wojskowym na Powązkach
można spotkać mieszkańców
całej Polski.
Powstanie pokazało
to, że umiemy walczyć o to,
co jest dla nas ważne,
o wolność przede wszystkim,
ale i wiarę, i honor, i godność.
Przyjeżdżamy tradycyjnie co roku,
żeby złożyć hołd powstańcom,
którzy oddali za naszą wolność życiem.
W Niemczech historia powstania,
losy Warszawy
i jej mieszkańców z 1944 roku,
nie są powszechnie znane,
a tamtejsi politycy
odmawiają rozmów o reparacjach,
argumentując
to brakiem podstaw prawnych.
Powinniśmy zaapelować o to,
aby też Niemcy
wreszcie stanęły twarzą
wobec tego całego okrucieństwa,
które wyrządzono Polsce
i całej cywilizacji ludzkiej.
O powstaniu 1944 roku
przypominają spotkania,
koncerty czy wystawy,
które mają przybliżyć
historię bohaterów Warszawy,
także poza Polską.
Chcemy przez pryzmat
walki stolicy, miasta
opowiedzieć o II wojnie światowej,
ale też
nie unikając tematów współczesnych,
nie unikając analogi
związanych chociażby
z wojną w Ukrainie.
Hołd powstańcom oddają dziś
także stacjonujący w Polsce
żołnierze NATO,
a dzięki polskiej Fundacji Narodowej
poznają polskie losy
w czasie II wojny światowej.
To są moje korzenie,
moja rodzina, moja historia.
To dla mnie ważne zrozumieć,
ile zła tu się wydarzyło,
jak skomplikowaną i dramatyczną drogę
ma za sobą Polska,
a jednocześnie możemy
z tego wyciągać wnioski i zadbać,
by to się nigdy nie powtórzyło.
Uroczystości upamiętniające
bohaterski zryw z sierpnia 1944 roku
będą trwać przez 63 dni
- dni pamięci i dumy
z bohaterów wolnej Polski.
Niektórzy z nich
mieli zaledwie kilkanaście lat,
ale bez wahania chwycili za broń
lub zgłosili się na ochotnika,
by pomagać ludności cywilnej.
Wiedzieli,
że muszą się zachować jak trzeba.
Powstańcy warszawscy
byli wtedy nie tylko młodzi,
ale i zdeterminowani,
by przepędzić ze stolicy
niemieckiego okupanta.
Stanęli do walki,
bo ich marzeniem było,
by nad stolicą powiewała znowu
biało-czerwona flaga.
Gdy wybuchło powstanie,
do najmłodszych żołnierzy Warszawy
należał 10-letni wtedy
Wiesław Zienkiewicz.
Okrucieństwo Niemców go poraziło.
Ta nienawiść we mnie w rosła,
że jak bym mógł, to bym tych Niemców
wszystkich rozniósł.
Na razie to się butelki
roznosiło z benzyną, gdzie się dało,
to się powstańcom donosiło
czy tu, czy tam,
na wszystkich stronach.
Tośmy targali nawet karabiny,
to karabin był większy ode mnie.
Dzielny mały powstaniec
chciał mieć swój udział
w walce o Polskę
i swoje rodzinne miasto.
Miał odwagę chodzić kanałami,
by dostarczać starszym powstańcom
broń i amunicję.
Część powstańców
używała zdobycznego wyposażenia.
Tu widzimy powstańca
z pistoletem automatycznym MP40
i zdobyczną bluzą, tzw. panterką.
Obok sanitariuszka
w charakterystycznym białym stroju
z czerwonym krzyżem.
Tak wtedy wyglądała
16-letnia Danuta Dworakowska.
Widziałam tylko z okien
chłopaków z biało-czerwoną opaską,
z karabinem,
wtedy stwierdziliśmy,
że to już na pewno zaczęło się.
Nie zastanawiała się ani chwili,
czy dołączyć do powstania.
Zgłosiła się na ochotnika.
Jak trzeba było, biegała z rozkazami,
nosiła zapasy jedzenia,
ale przede wszystkim pomagała rannym.
Pierwsze zadanie
bardzo źle się skończyło,
bo byłam świadkiem,
jak zabili chłopaka.
Przy mnie.
Wyjrzał przez takie okrągłe okienko
i moment, leżał przede mną
z przestrzelonym okiem.
Taki był mój chrzest bojowy.
Potem były 2 miesiące,
w trakcie których pomagała rannym,
kanałami ze Starego Miasta
musiała przedostać się do Śródmieścia,
gdzie trwały zacięte walki.
2 sierpnia 1944 roku
na ulice Warszawy wyjeżdżają
niemieckie czołgi typu Panther.
Powstańcy w jeden z nich
uderzają z granatnika,
tym samym w ich ręce
wpada nie lada zdobycz,
supernowoczesne
jak na tamte czasy niemieckie czołgi.
Jeden z nich nazywają Magda
i oznaczają insygniami,
biało-czerwoną kratownicą
i kotwicą powstańczą.
Do końca powstania z ojcem zostałem,
bo ojciec dowodził.
Na jego początku
pan Aureliusz miał 16 lat.
1 sierpnia wstąpił do utworzonego
na Starym Mieście Zgrupowania "Róg".
Zdobyłem karabin po Niemcu
w jakimś 3. tygodniu powstania.
Wyczołgałem się w nocy,
leżał Niemiec zabity przed PAST-Ą,
tam, gdzie ja trzymałem wartę,
wyczołgałem się
i ściągnąłem z niego ten karabin.
Do czasu aż kanałami
przedostał się do Śródmieścia,
mieszkał na Starym Mieście,
gdzie był świadkiem
jednego z najtragiczniejszych wydarzeń
powstania warszawskiego.
Gdy tankietka, czyli niemiecki czołg
wypełniony materiałami wybuchowymi,
eksplodował na ulicy,
zabijając ponad 300 osób.
Leżały przede wszystkim
setki ludzi na ulicy,
okropne sceny były,
bo w niektórych wypadkach
matka nie żyła, dziecko żyło,
albo odwrotnie.
Nie można tego opisać,
to jest coś gorszego,
nigdy w życiu nie widziałem.
Mimo to dalej walczył z okupantem
i przyznaje, że zrobiłby to ponownie.
Zawsze bądźcie Polakami naturalnie,
bo to jest piękny kraj
i warto dla niego żyć.
Są sytuacje,
w których nie trzeba się zastanawiać,
zrobię tak czy inaczej,
jest tylko jedno jedyne rozwiązanie,
idziemy bronić ojczyzny
i to jest najważniejsze.
W trakcie powstańczych dni
walczący mieli ogromne
wsparcie Kościoła i duchownych.
Około 150 księży katolickich
pełniło funkcje kapelanów.
Siostry zakonne i kapłani
wielokrotnie za pomoc bohaterom
płacili najwyższą cenę.
O roli Kościoła
w czasie powstania warszawskiego.
Kościół ojców redemptorystów na Woli.
Miejsce uświęcone krwią kapłanów
zamordowanych przez Niemców
w czasie powstania warszawskiego.
Nigdzie nie zginęło
w jednym dniu 30 zakonników,
którzy zostali rozstrzelani
i następnie spaleni.
A to klasztor sióstr urszulanek
na Powiślu.
Już w pierwszym dniu powstania
Niemcy ostrzelali patrol sanitarny,
zabijając 4 siostry.
Dom był miejscem schronienia,
dom był miejscem,
gdzie można było dostać chleb,
gdzie można było odpocząć,
ale przede wszystkim
stał się szpitalem
i schronieniem dla rannych.
Podobnie jak wiele innych kościołów,
klasztorów i kościelnych budynków.
Kapłani wspierali
walczących bohaterów
zarówno materialnie, jak i duchowo.
Przede wszystkim
modlili się, spowiadali,
prowadzili rozmowy duchowe,
ale także udzielali sakramentów,
chrzcili i łączyli ze sobą pary,
w czasie powstania warszawskiego
udzielono - szacuje się - 300 ślubów.
Niezwykłym heroizmem
wykazywały się także siostry zakonne
- były sanitariuszkami,
przygarniały tysiące dzieci
i ukrywały powstańców.
Przykładem są sakramentki,
one w okresie powstania warszawskiego
zawiesiły swoją klauzulę,
pozwoliły stworzyć szpital powstańczy
na terenie klasztoru.
Do znaczenia powstańczego zrywu
wielokrotnie
w trakcie swoich pielgrzymek do Polski
nawiązywał św. Jan Paweł II.
To, co wtedy działo się w Warszawie,
było jakby ostatnim spiętrzeniem
nienawiści, która przez
kilka pokoleń starała się zniszczyć,
dosłownie zniszczyć nasz naród.
Spoglądając dziś
na klasztory i kościoły,
pamiętajmy o heroicznych czynach
kapłanów i sióstr zakonnych,
którzy w czasie
powstania warszawskiego
i całej II wojny światowej
nie wahali się wypełniać misji,
aby życie swoje
oddawać za przyjaciół swoich.
Każdy Polak dziś wie,
jak wygląda znak Polski Walczącej
- jeden z symboli
powstańczej Warszawy.
Słynna kotwica powstała
z połączenia litery P jak "Polska"
z literą W jak "walka".
Dawała nadzieję na zwycięstwo
i symbolizowała polski opór
przeciwko okupantowi
- miała służyć do prowadzenia
walki psychologicznej
i propagandowej przeciwko najeźdźcy.
Polska Walcząca.
Na niebie i ziemi
w godzinę heroicznego zrywu.
Symbol Polski i W jak "walki",
ale razem powstaje
taka swoista kotwica.
Symbol państwa podziemnego.
Widoczny dziś wszędzie
na ulicach Warszawy
- na opaskach, flagach czy plakatach.
Symbol Polski Walczącej
oznacza dla mnie Polskę wolną
dla mnie, dla moich dzieci, wnuków,
dla przyszłych pokoleń.
Dziś to znak,
który z dumą może nosić każdy,
by oddać cześć bohaterom,
którzy przelali za nas krew.
Jest symbolem,
który pokazuje, że nosząc go,
odwołujemy się do tych wartości,
które było wartościami
polskiego państwa podziemnego
do tych wartości,
które są bliskie pokoleniom AK.
Wojna to nie tylko karabiny.
Polacy chcieli pokazać,
że pomimo niemieckiej okupacji
nigdy się nie poddadzą.
Kotwica rysowana na murach
dawała nadzieję mieszkańcom,
dodawała otuchy i pokazywała,
że walka trwa, drażniła też wroga.
Był to nawet pewien "konkurs",
żeby postawić je w takim miejscu,
które było szczególnie trudno dostępne
- mało widoczne
albo bardzo widoczne,
trudne do usunięcia.
Autorką wzoru była Anna Smoleńska,
pseudonim "Hanna", harcerka
i studentka historii sztuki.
Biuro informacji i propagandy
komendy głównej Armii Krajowej
ogłosiła konkurs konspiracyjny
na znak, który miał prezentować
taką formę oporu.
Ten opór na murach Warszawy
po raz pierwszy pojawił się
w 1942 roku.
Miejsce nieprzypadkowe,
bo uwielbianie przez Niemców.
Na fasadzie nieistniejącej dziś
warszawskiej cukierni "Kafeteria"
namalował go znany
z  "Kamieni na Szaniec" Aleks,
harcerz Aleksy Dawidowski.
Więcej o genezie powstania
i losach autorów polskiej kotwicy
opowiada dokumentalny film "Walcząca"
w reżyserii Krzysztofa Łukaszewicza.
Poświęcony
symbolowi Polski Walczącej,
kotwicy polskiej,
który był szalenie ważny,
bo był rozpoznawalny i symbolem tego,
że jesteśmy jedną wielką wspólnotą.
O którą walczyli powstańcy,
a naszym obowiązkiem
jest pamięć o bohaterach.
Warszawiacy, ale i my wszyscy, Polacy,
w różny sposób czcimy
pamięć powstańców, naszych bohaterów.
Jedni zadumają się na chwilę,
zapalą świeczkę
w miejscach upamiętnienia,
a jeszcze inni
- ku ich chwale - zaśpiewają.
O 20.30 TVP1
i Muzeum Powstania Warszawskiego
zapraszają na koncert
"Warszawiacy śpiewają
(nie)zakazane piosenki".
Na pl. Piłsudskiego w Warszawie,
gdzie już niebawem
rozpocznie się wyjątkowe wydarzenie
jest Damian Szmagliński.
To rzeczywiście wyjątkowy koncert,
bo tu śpiewają wszyscy,
na placu Piłsudskiego
i przed telewizorami.
"Sanitariuszka Małgorzatka",
"Warszawianka"
i wiele innych utworów.
Niedługo je tutaj usłyszymy.
Do udziału zaproszeni są wszyscy.
To koncert, na który co roku
czeka wiele osób.
"Warszawskie dzieci, pójdziemy w bój!"
Spektakularne widowisko,
gromadzące tysiące widzów
z całej Polski
na placu Piłsudskiego
i przed telewizorami.
To byli bardzo odważni ludzie.
Jest naszym obowiązkiem
takim narodowym,
żeby uczcić tych ludzi,
zamanifestować przywiązanie
do tej tradycji.
Prawda o powstaniu i powstańcach
przez wiele lat była zakłamywana
- co podkreślają
sami bohaterowie walk.
Nazywano nas bardzo różnie, przykro,
byłem zaplutym karłem reakcji,
byłem faszystą,
potem nawet i bandytą też.
Różnie nazywano,
dziś wszystko się zmieniło.
Nam, powstańcom warszawskim
zwrócono należne miejsce
na kartach współczesnej historii.
Szczególnym miejscem
na mapie Warszawy i Polski
jest Muzeum Powstania Warszawskiego
otwarte w 2004 roku
- 15 lat po upadku PRL-u.
Zostało stworzone decyzją
ówczesnego prezydenta m.st. Warszawy
pana Lecha Kaczyńskiego,
który jako pierwszy
polityk w Polsce zrozumiał,
że pamięć jest niezwykle ważna
dla budowania wspólnoty,
dla budowania nowoczesnej przyszłości.
W ciągu 18 lat istnienia
muzeum zwiedziło ponad 8 mln osób
i każdy,
jak rodzina państwa Brelskich,
jest pod wrażeniem.
To jest takie miejsce,
gdzie z różnych zakątków kraju
ludzie tu podążają.
Czekaliśmy na to kilkadziesiąt lat
i dzięki prezydentowi
Lechowi Kaczyńskiemu
to marzenie się ziściło.
Gdyby nie to muzeum,
podejrzewam, że jeszcze byśmy czekali
na to, żeby mówić jaśniej,
otwarciej o tym,
co nas wszystkich bolało.
Pracuję tutaj od początku
i przez te lata tak patrzę
na tę młodzież, która przychodzi.
Rożna przychodzi, rozhukana,
ale wychodzą stad inni.
Młodzi pytani o powstanie
głównie wskazują
na heroiczną postawę powstańców,
za którą są im bardzo wdzięczni.
Wdzięczność się należy
przede wszystkim
i szacunek i hołd musi być oddawany,
to konieczność.
Bardzo cieszę się,
że na przestrzeni lat
zaczęto podejmować coraz więcej prób
i działań,
które maja młodym ludziom
takim jak ja uświadamiać,
czym to wydarzenie było.
Główna idea powstania
to jednak wolność.
Nie powinniśmy oceniać tych ludzi,
ponieważ chcieli
przeciwstawić się głównie Niemcom.
Bo jak mówią powstańcy,
mieli dość 5-letniego zniewolenia,
upokorzeń, codziennych morderstw,
upodleń.
Nie mieliśmy nic
oprócz gorącej miłości do Polski,
do wolnej, niepodległej,
nie zgadzaliśmy się
z tymi okrucieństwami,
które się działy.
Każdy, kto walczył,
to walczył o Polskę.
Powstańcy bez pomocy sojuszników
nie mieli szans na wygraną.
Pomoc, na jaką liczyli,
nigdy nie nadeszła.
Jednak to, co zrobili dla Polski,
dla naszej wolności,
na zawsze pozostanie
w naszych sercach i w naszej pamięci.
Cześć i chwała bohaterom!
Oddaję głos do studia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Michał Adamczyk, dobry wieczór.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Połączenie Orlenu z Lotosem
stało się faktem.
To już 159. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Minionej doby Ukraińcy
przeprowadzili skuteczne kontrataki
na południu kraju.
Miejscowości, które zostały odbite,
często są jednak zniszczone.
W części z nich już ruszyła odbudowa.
W Irpieniu jest Agnieszka Jędrzejczak.
Jak wygląda sytuacja w mieście?
W Irpieniu niemal na każdym kroku
widać pozostałości po walkach
o miasto.
Duże osiedle zostało
niemal zrównane z ziemią.
Wjechał tam ciężki sprzęt.
Zamieszkać się tam nie da.
Zostaną wyburzone.
Najpierw są czyszczone z gruzów.
Potem przywracane do użytku.
W wielu miastach takie prace
nie mogą być prowadzone.
Ze względu na ostrzał rakietowy.
Minionej doby doszło
do jednego z najpotężniejszych
ostrzałów Mikołajowa
i obwodu mikołajowskiego
od początku wojny.
Ostrzelany został też Irpień,
Charków i Bachmut.
Jak mamy tu żyć, kiedy pociski
latają nam nad głowami?
A tu są maleńkie dzieci.
Ukraina broni się,
atakując rosyjskie cele,
m.in. skład amunicji w Wysokim
oraz 40-wagonowy rosyjski pociąg
w Brylówce.
Tu zginęło około 80 Rosjan,
a 200 zostało rannych.
Strategicznie Rosja
nie ma szans na wygranie tej wojny.
I trzeba trzymać się,
aby państwo terrorystyczne
odczuło swoją porażkę
nawet na poziomach taktycznych.
Trzeba trzymać się wszędzie.
Pierwszy raz od początku wojny
z portu w Odessie wypłynął dziś
transport 26 tys. ton
ukraińskiej kukurydzy.
Ten statek trafi do Libanu.
W ukraińskich portach
czeka wciąż 16 pełnych zboża.
Dzisiaj po raz pierwszy
usłyszałam gwizdek statku.
Byłam zachwycona.
Wreszcie życie zaczyna iść do przodu
i zachodzą pewne zmiany
w pozytywnym kierunku.
To mnie bardzo cieszy.
Niepokoi za to sytuacja
na granicy serbsko-kosowskiej.
W nocy słychać było tam strzały
z broni maszynowej i syreny alarmowe.
Do napięć doszło
z powodu decyzji władz w Prisztinie
o obowiązku wymiany dowodów osobistych
i tablic rejestracyjnych
z serbskich na kosowskie.
Wiele wskazuje na to,
że jest to kolejna sytuacja
inspirowana przynajmniej w części
przez Moskwę.
Moskwa w swojej propagandzie
często wykorzystuje przykład Kosowa.
Rosjanie używają
takiego argumentu w dyplomacji,
że jeżeli wspólnota międzynarodowa
uznaje, uznała niepodległość Kosowa,
przynajmniej duża część państw,
w tym także Polska,
to powinna również uznać
aspiracje niepodległościowe
Ługańska i Doniecka.
Stąd obawy,
że Kreml chce wywołać nowy konflikt
na Bałkanach,
który państwom NATO utrudni wsparcie
dla walczącej Ukrainy.
Orlen i Lotos od dziś są
jednym koncernem.
Połączenie dwóch kontrolowanych
przez Skarb Państwa spółek zostało
zarejestrowane w sądzie.
To kluczowy krok w budowie
multienergetycznego koncernu,
który zwiększy
bezpieczeństwo energetyczne Polski
i będzie w stanie konkurować
na unijnym rynku
w trudnych dla branży czasach.
Dziś jesteśmy połączonym koncernem.
Fuzja Orlenu i Lotosu
stała się faktem.
Powstaje wielki
koncern multinergetyczny.
To przede wszystkim zabezpiecza nas
paliwowo, energetycznie.
My nie unikniemy tej transformacji.
My musimy stworzyć
podmiot taki gospodarczy,
który ją przeprowadzi
i da nam bezpieczeństwo,
ale też da nam atrakcyjność.
Orlen po przejęciu Lotosu
będzie generował
ćwierć biliona przychodów rocznie.
Tak wielki koncern będzie w stanie
negocjować lepsze warunki zakupu ropy
i dużo inwestować.
Gdyby Lotos pozostał osobną spółką,
miałby trudności,
by przetrwać na kurczącym się rynku.
To nie tylko przekonanie
przedstawicieli Skarbu Państwa,
ale i miażdżącej większości
pozostałych prywatnych
udziałowców spółki.
99% akcjonariuszy Lotosu była
za fuzją.
To chyba liczby mówią same za siebie.
Ludzie, którzy mieli akcje Lotosu,
nie popieraliby czegoś,
na czym mogą stracić.
Antymonopolowym warunkiem fuzji
była sprzedaż 30% udziałów
w Rafinerii Gdańskiej.
Orlen uznał, że to szansa
na współpracę z partnerem,
który zabezpieczy dostawy ropy
i wniesie do spółki najnowocześniejsze
światowe technologie.
To dlatego wybór padł
na największy globalny koncern naftowy
- saudyjskie Aramco.
Jeżeli uda nam się skorzystać
przynajmniej z części tych rozwiązań,
to efektywność
zarówno rafinerii w Gdańsku,
jak i rafinerii w Płocku
będzie nieporównywalnie większa
i cały ten biznes
będzie bardziej opłacalny.
Pracownicy Lotosu i Orlenu dostali
gwarancje zatrudnienia i wynagrodzeń.
Spełniając inny wymóg Brukseli,
Orlen sprzedał węgierskiej grupie MOL
400 spośród 8 tys. istniejących
w Polsce stacji paliw.
W zamian otrzymał 200 stacji
o porównywalnej zyskowności
na Węgrzech i Słowacji.
Jeżeli chodzi o MOL-a, nie ma tam
żadnego akcjonariatu rosyjskiego,
jest akcjonariat polski.
20% w MOL-u jest
akcjonariatu polskiego
i bardzo bym prosił...
Że może w Polsce
kiedyś było coś takiego
jak odpowiedzialność
za słowa polityków.
To uwaga pod adresem polityków PO,
którzy rozpowszechniali
nieprawdziwe informacje
na temat fuzji,
podczas gdy sami chcieli
sprzedać Lotos.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Węgierski MOL był na krótkiej liście
firm dopuszczonych przez rząd Tuska
do udziału w prywatyzacji Lotosu.
Były na niej także spółki
zarejestrowane w Rosji
lub powiązane z rosyjskim kapitałem.
Inflacja po wakacjach zacznie opadać,
a polska gospodarka
nie wpadnie w recesję.
Tak ocenia prezes
Narodowego Banku Polskiego
w rozmowie z tygodnikiem "Sieci".
Profesor Adam Glapiński zwrócił uwagę,
że ostatnie ataki na niego
nie są przypadkowe
i mogą wiązać się z wymuszaniem
na Polsce przyjęcia waluty euro.
Mieszkańcy tego europejskiego kraju
zmagają się obecnie
z najwyższą inflacją w UE.
Ceny w Estonii rosną w tempie 22%.
Wielu Estończyków z tego powodu
kupuje tańsze importowane produkty.
Ceny żywności idą ostro w górę.
W zasadzie powoduje to,
że po prostu kupuję tańsze produkty,
które zostały wyprodukowane
gdzie indziej.
Nie mam już pieniędzy
na kupowanie estońskiej żywności.
Inflacja spowodowana
epidemią koronawirusa,
szalejącymi kosztami
unijnych praw do emisji CO2,
a ostatnio działaniami Rosji
uderzającymi w surowce,
to problem całej Europy.
W Polsce lipcowy odczyt
był na takim samym poziomie
co czerwcowy,
dając nadzieje na wyhamowanie wzrostów
- o czym w rozmowie z dziennikarzami
tygodnika "Sieci"
powiedział prezes
Narodowego Banku Polskiego.
Polska w przeciwieństwie
do wspomnianej Estonii
może walczyć z inflacją,
bo ma własną walutę.
W Estonii obowiązuje euro,
więc decyzje dotyczące stóp
podejmuje Europejski Bank Centralny
we Frankfurcie.
A ten niechętnie podnosi stopy,
bo to uderzyłoby w mocno zadłużone
gospodarki południa Europy.
Euro jest w tej chwili przeciw nam.
Euro miało być przeciwko Niemcom,
by okiełznać markę,
ale dokładnie się to odwróciło
i w tej chwili jest to po prostu
wyłącznie w interesie Niemiec
i kilku innych krajów.
Profesor Glapiński
zapowiedział w ostatnim czasie,
że dopóki będzie stał na czele NBP,
to Polska
nie zrezygnuje z suwerenności
i nie przyjmie euro.
I mniej więcej w tym samym czasie
politycy opozycji zaczęli go atakować.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP.
I nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Zdaniem prezesa NBP
ten atak nie jest przypadkowy.
Obalić rząd,
wprowadzić Polskę do strefy euro,
Nowy niemiecki rząd
pod koniec ubiegłego roku
zapowiedział,
że chce przekształcić UE
w federalne państwo europejskie
z centrum decyzyjnym w Berlinie.
Uważam, że strategicznie Polska
byłaby w dużo lepszej sytuacji,
gdybyśmy byli bardziej zintegrowani
z Europą.
Nowy rząd pod koniec ubiegłego roku
zapowiedział,
że chce przemienić UE
w państwo federacyjne
z siedzibą w Berlinie.
ERM II
to taki przedsionek strefy euro.
Aby do niego wejść,
potrzebna jest zgoda ministra finansów
i właśnie szefa NBP.
Polska gospodarka
właśnie dlatego rozwija się
przeciętnie dwa,
a nawet trzy razy szybciej
niż gospodarki w strefie euro,
dlatego właśnie,
że my mamy własną walutę.
Zdaniem prezesa NBP
także dzięki złotemu
Polsce nie grozi w najbliższych latach
klasyczna recesja.
1 sierpnia to bardzo ważna data.
Nie tylko dla Warszawy,
ale i dla całej Polski.
Bo te 63 dni powstania warszawskiego
były heroiczną walką
o niepodległość naszego kraju,
o to,
by uwolnić Polaków spod okupacji.
Dziś, w 78. rocznicę tego zrywu,
pamiętamy o bohaterach tamtych dni.
To zdjęcia z warszawskich Powązek.
Pamiętamy i będziemy.
Cześć i chwała bohaterom.
Walczyli o wolną i suwerenną Polskę.
WYJĄ SYRENY
NA CAŁY PROGRAM "GOŚĆ WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.
Gościem Wiadomości jest Jan Ołdakowski
- dyrektor
Muzeum Powstania Warszawskiego.
78. rocznica
wybuchu powstania warszawskiego.
Pamiętamy. Oddajemy hołd powstańcom.
78 lat temu rozpoczęło się
powstanie warszawskie.
Jak ten dzień wyglądał?
Wielu powstańców opowiada o tym dniu
jako o niesamowitej euforii.
Niektórzy harcerze
z Szarych Szeregów mówili,