100 dni Karola Nawrockiego
w Pałacu Prezydenckim
i skrajne oceny.
Ministerstwo Kultury
pozywa fundację ojca Rydzyka.
Chce zwrotu ponad 200 mln zł.
Najwyższy wzrost PKB od 3 lat.
Gospodarka przyśpiesza.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
70 podpisanych ustaw, 13 wet,
napięte relacje z rządem,
odmowa nominacji sędziów
i ambasadorów.
Od 6 sierpnia,
gdy Karol Nawrocki złożył przysięgę
przed Zgromadzeniem Narodowym,
minęło 100 dni.
Są głosy poparcia,
ale nie brakuje też opinii,
że prezydent gra na siebie
i podobnie jak jego poprzednik
reprezentuje tylko jedną stronę
politycznej sceny.
Dziś w taki sposób
Karol Nawrocki świętuje
100 dni prezydentury.
Według rządzących to nie przypadek,
że robi to na wiecu.
Ja myślę, że on cały czas
jest w kampanii wyborczej.
Chce on wzmocnić prawicę
przed najbliższymi
wyborami parlamentarnymi.
I tym koalicja tłumaczy serię wet,
którą prezydent torpeduje prace rządu.
Wetuje z niezwykłym impetem.
Blokuje nawet tak oczywiste sprawy
jak powołanie parku narodowego,
a także przepisy mrożące ceny prądu
czy wprowadzające badania
obecności mikroplastiku
w wodzie pitnej.
Ta uruchomiona dziś strona wetomat.pl
opisuje skutki wszystkich 13 wet.
Jak popatrzymy na jego dorobek
tego autentycznego wetomana,
człowieka odurzonego
negatywną władza prezydencką,
to zobaczymy, że uderza on
w interesy zwykłych Polaków.
Trudno, żeby podpisywał ustawy,
z którymi się nie zgadza,
które uważa za szkodliwe
dla Polek i Polaków.
W czym niemal całkowicie
zgadza się z PiS,
co było słychać także tu
podczas Święta Niepodległości.
Część polskich polityków
jest gotowa do tego,
żeby po kawałku oddawać
polską wolność,
niepodległość, i suwerenność
obcym instytucjom, trybunałom,
obcym agendom UE.
Obiera sobie kurs na wschód.
Mówi, że UE jest zła,
że wróg jest na zachodzie,
że zagrożenia nie płyną od tej strony,
od której wszyscy wiemy,
czyli od Putina.
Według rządzących w ten sposób
prezydent gra na dwóch fortepianach.
Witamy jednego z nas.
A idąc w tym marszu,
liczy na polityczny zysk.
Jak pan ocenia
pierwsze sto dni Karola Nawrockiego?
Znakomicie.
Politycy PiS chwalą Karola Nawrockiego
za te relacje.
Poza USA był w 8 europejskich krajach.
W planach wyjazd do Budapesztu,
gdzie przed wymiarem sprawiedliwości
ukrywa się dwóch posłów PiS.
O wizycie w Ukrainie nie ma mowy.
Jeśli prezydent Zełenski chce zobaczyć
Karola Nawrockiego,
nic nie stoi na przeszkodzie,
żeby wsiadł w pociąg
i przyjechał do Warszawy.
Po stu dniach
prezydentury Karola Nawrockiego
dobrze ocenia blisko 56% badanych.
Pokazał, że jest wiarygodny,
dotrzymując obietnic, które składał.
Przekonuje dziś PiS.
Ale większość obietnic,
takich jak ta o 1/3 mniej za rachunki,
pozostaje bez pokrycia.
Zamiast ich realizacji są wiece
i projekty ustaw.
To już cała seria, choć w Sejmie
większości do ich przyjęcia nie ma.
Czy ktokolwiek z Pałacu
zgłaszał się do klub Lewicy
z propozycją poparcia ustaw
założonych przez Karola Nawrockiego?
Nie. Nikt się nie zgłaszał,
ale my możemy wyjść naprzeciw,
niech wskaże źródło finansowania.
Prezydent tego nie zrobił.
Koszty jego obietnic
to nawet 50 mld zł rocznie.
Odmawiam nominacji.
Te słowa ostatnio padają często.
Prezydent odmówił przyznania
nominacji oficerskich,
ambasadorskich i sędziowskich.
Choć zgodnie z konstytucją
to nie on wskazuje kandydatów.
Nie jestem zaskoczony,
ale jest mi przykro,
że kolejny raz
będziemy mieli prezydenta,
który nie czuje się
strażnikiem konstytucji,
tylko jej gwałcicielem.
Czy Karol Nawrocki jest prezydentem
wszystkich Polaków?
Karol Nawrocki pokazał,
że dzieli Polaków
na lepszych i gorszych.
Na koniec warto przypomnieć
tę obietnicę.
Skończy się wojna polsko-polska.
Złożoną na początku
kampanii prezydenckiej.
Oglądają Państwo 19:30.
Już za chwilę...
Gospodarka przyśpiesza. A co jeszcze?
Tragiczna pomyłka w domu pogrzebowym.
W środku nie jest tato,
jest inny mężczyzna.
Wygląda, jakby miał 90 lat.
Doszło tutaj prawdopodobnie
do pomyłki zakładu pogrzebowego.
Zawiodły procedury,
a najsłabszym ogniwem jest człowiek.
To bardzo obciążające dla psychiki.
Jest to takie bolesne.
Były duże pieniądze, ponad 200 mln zł,
a teraz może być zwrot.
Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
złożyło pozew o unieważnienie umów
zawartych z fundacją Lux Veritatis
założoną z inicjatywy
ojca Tadeusz Rydzyka
za czasów ministra Piotra Glińskiego.
Publiczne pieniądze miały zasilić
prywatną inicjatywę budowy
Muzeum Pamięć i Tożsamość w Toruniu.
Muzeum Pamięć i Tożsamość
im. Jana Pawła II w Toruniu
to jedna z większych inwestycji
Fundacji Lux Veritatis
założonej przez ojca Tadeusza Rydzyka.
Budowę obiektu sfinansowano
głównie ze środków publicznych.
Decyzję podjął
były minister kultury za rządów PiS.
Resort domaga się zwrotu pieniędzy
i składa pozew.
Próbowaliśmy dojść
do porozumienia z fundacją.
Wyczerpaliśmy
wszystkie możliwości mediacji.
My oczekujemy unieważnienia tej umowy
i zwrotu ponad 210 mln zł.
W naszej ocenie
nie zabezpieczył należycie
interesu Skarbu Państwa,
wydał ponad 210 mln zł
na budowę budynku
de facto na działce
prywatnego właściciela,
czyli fundacji.
Fundacja Lux Veritatis
wcześniej otrzymała grunty
od zgromadzenia redemptorystów,
do którego należy ojciec Rydzyk.
A redemptorystom tereny bez przetargu
przekazał w użytkowanie wieczyste
na 99 lat były wojewoda z PiS.
Na preferencyjnych warunkach.
Te dwie działki zostały przekazane
z dużą bonifikatą
na rzecz zgromadzenia redemptorystów.
Jedna działka - 65%,
druga działka - aż 85% bonifikaty.
Gliński jako minister kultury podpisał
umowę z fundacją na budowę
i współprowadzenie toruńskiego muzeum
w 2018 roku.
Mimo że Lux Veritatis nie
miała doświadczenia
w działalności muzealnej.
Obiekt otwarto oficjalnie
dopiero 19 października 2023,
4 dni po wyborach,
gdy było wiadomo,
że PiS straci władzę.
Gliński podpisał wtedy aneks,
który wydłużał współprowadzenie muzeum
i zapewniał finansowanie z budżetu
15 mln zł rocznie.
A to nie koniec.
Ta umowa jest obwarowana
takim zapisem,
że w przypadku, gdyby ministerstwo
zrezygnowało ze współprowadzenia,
to budynek postawiony
za pieniądze publiczne
trafia na własność fundacji.
Nieprawidłowości w umowie
dopatrzyła się też
Najwyższa Izba Kontroli,
która we wrześniu złożyła
zawiadomienie do prokuratury
na Piotra Glińskiego
m.in. za wyrządzenie szkody majątkowej
wielkich rozmiarów.
Dla PiS to sprawa polityczna.
Dlaczego podpisano umowę
niekorzystną dla państwa,
a korzystną dla fundacji?
- To pani opinia, czy niekorzystna.
- Opinia NIK.
NIK, jak widać, działała
w wielu przypadkach na zlecenie.
Represje
wokół organizatorów tego muzeum
to jest łamanie prawa.
Piotr Gliński
w mediach społecznościowych
pisze o kłamstwach w sprawie muzeum,
zabezpieczonym interesie państwa
i instytucji zbudowanej
dla dobra publicznego.
Koalicja rządząca
w przypadkowe działania PiS
wobec ojca Rydzyka nie wierzy.
I przypomina takie imprezy,
na których u redemptorysty
tłumnie stawiali się politycy PiS.
Miliony, które trafiały do Rydzyka,
miały dawać umocnienie
w jego mediach przedstawicielom PiS.
Każdą złotówkę publicznych pieniędzy
trzeba kilkukrotnie oglądnąć,
zanim się ją wyda,
a minister Gliński
popełnił kardynalny błąd,
zresztą z wieloma takimi osobnikami
jak prezes Rydzyk,
podpisując umowy, które były
i są niekorzystne dla ministerstwa.
O tym,
czy fundacja będzie musiała zwrócić
ponad 200 mln zł
publicznych pieniędzy,
zdecyduje sąd.
Polska gospodarka rośnie
3 razy szybciej niż angielska,
4 razy szybciej niż francuska
i aż 12 razy szybciej niż niemiecka
- ogłasza premier
i na budowie nowego szybu KGHM
zapowiada kolejne inwestycje
i dalsze przyspieszenie.
Ale w tej beczce miodu
jest też łyżka dziegciu.
To rekordowy deficyt,
wyższy od prognozowanego.
Jak przyśpieszać i nie hamować?
Na razie w Retkowie na Dolnym Śląsku
plac budowy.
Ale właśnie tu powstanie
najgłębszy w Polsce
szyb kopalni miedzi.
KGHM w ciągu 10 lat chce uruchomić
3 takie szyby.
Cel jest jasny - zwiększyć wydobycie
i zwiększyć zyski.
To daje wyobrażenie,
jak ważnym atutem nie tylko dla nas,
ale też,
jak ważnym atutem politycznym
miedź może być
dla każdego polskiego rządu.
Polska jest w czołówce
producentów miedzi na świecie.
W ubiegłym roku zajęła 12. miejsce.
Sama KGHM odpowiada za 50%
unijnej produkcji miedzi górniczej,
kluczowej w energetyce,
transporcie czy budownictwie.
A tak już premier
komunikował to w sieci.
Drill, baby, drill.
Lepiej miedź niż nie mieć.
To nawiązanie do wyborczego hasła
Donalda Trumpa:
"Wydobywajmy, ile się da".
Rząd od wczoraj chwali się też
wynikami gospodarczymi.
Gospodarka przyspiesza.
W trzecim kwartale wzrosło o 3,7%.
To najwyższa dynamika od 3 lat.
Rośnie PKB, inflacja spada,
bezrobocie bez zmian.
Ale za to wysoki jest deficyt
i zadłużenie.
To jak to jest z polską gospodarką?
O to zapytaliśmy czterech ekonomistów.
Jeżeli chodzi o PKB,
wzrost gospodarczy,
to dane są zaskakująco dobre.
Dynamika PKB za ostatnie kwartały,
w tym szczególnie ten ostatni,
jest nadspodziewanie dobra.
Zwłaszcza na tle Europy,
w której jest stagnacja.
To bardzo przyzwoity wzrost
na tle tego,
co się dzieje np. w Europie,
gdzie nasi najwięksi partnerzy
mają zerowy wzrost.
Nasi sąsiedzi są w stagnacji,
ponieważ słabo radzi sobie przemysł,
ale Polska gospodarka wciąż rośnie,
obecnie motorem napędowym są usługi.
Bezrobocie kolejny miesiąc
bez zmian - 5,6%.
Od kilku lat
jest na podobnym poziomie.
A to już najnowsze dane
dotyczące inflacji.
Kolejny miesiąc spada.
W październiku wyniosła 2,8%.
Jeszcze 2 lata temu była dwucyfrowa.
Mamy pewien paradoks, bo inflacja,
która jest zmorą gospodarki,
jest czymś, czego nie lubimy,
spada i to bardzo dobrze,
ale niższa inflacja oznacza
niższe podatki i rosnący deficyt.
W przyszłym roku deficyt wyniesie
ponad 270 mld zł.
Jedną z przyczyn są
rekordowe wydatki na zbrojenia.
Nie tyle, że on rośnie,
co jest wyższy od prognozowanego.
Tutaj przede wszystkim wiąże się to
z mniejszymi wpływami
z dochodów podatkowych.
To krytycznie oceniła
Rada Polityki Pieniężnej przy NBP,
która pisze, że szybkie narastanie
relacji długu publicznego do PKB
zagraża stabilności makroekonomicznej.
Rada zaleca, by dla zachowania
odporności polskiej gospodarki
na zewnętrzne szoki
działać na rzecz
ograniczenia deficytu.
Tak szybkie narastanie relacji
długu publicznego do PKB
rodzi ryzyka
dla stabilności makroekonomicznej.
Liczymy na to, że inwestycje zwiększa
swoją rolę jako motor napędowy,
dlatego że fundusze napływające z KPO,
które naprawdę zaczną oddziaływać
na poziom inwestycji w przyszłym roku,
pomogą w tym, żeby ten wzrost
był oparty na kilku nogach,
nie tylko na jednej.
Polacy dużo wydają
i coraz chętniej biorą kredyty,
a to oznacza, że czują się dobrze
i odczuwają dobry stan koniunktury.
Tyle ekonomiści.
Jak idzie biznes?
Pytamy przedsiębiorców.
Hubert Sokołowski
jest współwłaścicielem
rodzinnej piekarni.
Zatrudnia kilkanaście osób.
Najbardziej brakuje mu deregulacji.
Przede wszystkim mniej biurokracji.
To się tyczy każdego aspektu
prowadzenia firmy.
Od ZUS-u, po opłaty, podatki.
Niewykluczone, że jeszcze w tym roku
Rada Polityki Pieniężnej
kolejny raz obniży stopy procentowe.
Być może Rada uzna, że na Gwiazdkę
Polakom zrobi taki prezent.
A niższe stopy
to niższe raty kredytów.
Prokuratura wystąpiła dziś do sądu
Teraz o tragicznej pomyłce
we wrocławskim prosektorium.
Rodzina zmarłego poprosiła
o otwarcie trumny,
by móc po raz ostatni przed kremacją
pożegnać bliskiego.
Wtedy okazało się,
że w trumnie jest obca osoba.
Na miejscu interweniowała policja.
Zakład pogrzebowy
przeprosił za pomyłkę.
Czy to wystarczy?
Mama zaczęła krzyczeć, płakać,
że to nie jest jej mąż.
My - że to nie jest nasz tato.
Do skandalicznej pomyłki doszło
w jednym z zakładów pogrzebowych
we Wrocławiu.
Rodzina zmarłego, pana Roberta,
poprosiła,
by po raz ostatni przed kremacją
otworzyć trumnę.
Chciała się pożegnać.
Myśmy byli pewni,
że doszło do takiej pomyłki,
że nasz tata został już skremowany
i pochowany w grobie kogoś innego.
Pracownicy zakładu nie mieli pojęcia,
gdzie jest ciało pana Roberta.
Rodzina wezwała policję.
Dopiero po niecałej godzinie
znaleziono ciało 67-latka.
W trakcie transportu
źle zostały oznakowane zwłoki,
stąd też ta pomyłka.
Niestety, błędów było więcej.
Bo obcy mężczyzna w trumnie
był ubrany w rzeczy
przygotowane dla pana Roberta.
Nasz tata został przebrany
po tym człowieku.
Ja nie wiem, czy bielizna
została mu zmieniona, czy nie.
To jest takie bardzo intymne
i to jest bardzo bolesne.
Nie życzę nikomu.
Pan Robert cierpiał na nowotwór.
Po 3 miesiącach walki
zmarł 7 listopada.
Bardzo przeżywałam jego chorobę,
zostając z nim w domu
przez praktycznie 24 na dobę
przez kilka miesięcy.
Przedstawiciele zakładu pogrzebowego
sprawy przed kamerą
komentować nie chcieli.
W rozmowie telefonicznej zapewnili,
że wielokrotnie rodzinę zmarłego
przepraszali
i są umówieni z nią na spotkanie.
Być może to było zmęczenie pracownika,
jakieś niedopełnienie obowiązków.
Kolejna osoba powinna to sprawdzić.
Takie rzeczy nie powinny mieć miejsca,
ale niestety to jest życie.
Dla rodziny to za mało.
Dziś pochowano pana Roberta.
Powinniśmy mieć taki czas
na pożegnanie refleksje, zadumę.
Ten czas na pożegnanie osoby bliskiej.
I to nam zostało odebrane.
Bliscy zmarłego pytają,
jak mogło dojść
do tak fatalnej pomyłki,
bo gdyby nie ich prośba,
w rodzinnym grobie
mógłby zostać pochowany
obcy mężczyzna.
W tym momencie wszelkie stresory,
szczególnie tego typu, są czymś,
co potencjalnie może sprawiać,
że będziemy mieć do czynienia
z powikłaną żałobą,
z zespołem stresu pourazowego,
że ta rodzina będzie cierpieć
znacznie dłużej.
"Południowa Włócznia" uderzy
w narkoterrorystów
na zachodniej półkuli.
Operację pod taką nazwą
ogłosił szef Pentagonu.
Biały Dom nie informuje o szczegółach.
Nie wiadomo,
czy chodzi o cele w Wenezueli.
Przywódca tego kraju Nicolas Maduro
utrzymuje,
że Amerykanie gromadzą siły
w tym regionie,
bo chcą odsunąć go od władzy.
USA oskarżają go
o kierowanie przemytem narkotyków.
Tłumy na ulicach Caracas.
To głównie młodzieżówka
rządzącej Zjednoczonej Partii
Socjalistycznej Wenezueli.
W ten sposób pokazują poparcie
dla przywódcy kraju.
Jesteśmy pokojowo nastawionym narodem.
Spokojną młodzieżą,
ale jesteśmy też gotowi
na każde zagrożenie,
które podważa suwerenność
naszego kraju.
Wśród tłumu - sam Nicolas Maduro.
Ze sceny oprócz głośnej muzyki
popłynęły te słowa.
Jesteśmy pokojem i miłością.
Nie bez powodu wypowiedziane
w języku angielskim,
bo Nicolas Maduro zaatakował USA.
Podnieś rękę, jeśli chcesz,
żeby Wenezuela stała się
jankeską kolonią.
Podnieś rękę, jeśli chcesz,
żeby faszyści przejęli tu władzę.
Kilka godzin wcześniej szef Pentagonu
ogłosił rozpoczęcie operacji
"Południowa Włócznia".
Wojna Waszyngtonu
z wenezuelskimi kartelami trwa.
Od września Amerykanie przeprowadzili
21 takich ataków na Morzu Karaibskim
wymierzonych w handlarzy narkotyków.
O kierowanie przemytem
administracja Trumpa oskarża
Nicolasa Maduro.
Niech mówią, co chcą.
Nikt nie odbierze nam wolności.
Wenezuelski dyktator twierdzi,
że walka USA z kartelami
to tylko pretekst,
by pozbawić go władzy.
Waszyngton nie uznaje Maduro
za prawowitego prezydenta.
Za pomoc w jego aresztowaniu
oferuje 50 mln dolarów.
Choć Donald Trump
wielokrotnie zaprzeczał,
że chce zaatakować Wenezuelę.
Czy podjął pan decyzję?
Nie. To nieprawda.
To według amerykańskich mediów
na jego biurko już trafiły scenariusze
potencjalnej operacji.
A wśród wpływowych polityków
Partii Republikańskiej
pojawiają się takie wpisy.
Do wybrzeży Wenezueli zbliża się
największy na świecie lotniskowiec
USS Gerald Ford
wraz z okrętami z grupy uderzeniowej.
W regionie Karaibów znajduje się już
8 okrętów wojennych,
atomowy okręt podwodny, myśliwce F-35
i nawet 15 tys. żołnierzy.
Swoją armię
w stan najwyższej gotowości
postawiły też władze w Caracas.
Będziemy z determinacją
przygotowywać się
do obrony naszej ojczyzny
niezależnie od zagrożenia
i jego skali.
Armia Wenezueli liczy
około 120 tys. żołnierzy,
ale Maduro twierdzi,
że jest w stanie zmobilizować
nawet 8 mln rezerwistów.
Według Ministerstwa Edukacji
ten przedmiot
powinien być obowiązkowy.
Ale nie jest
i to odbiło się na frekwencji.
Znamy już pełne dane.
Na zajęcia z edukacji zdrowotnej
zapisało się około 30% uczniów,
czyli co trzeci.
Wśród tematów m.in.
profilaktyka zdrowotna,
odporność na stres
i bezpieczeństwo w Internecie.
Dlaczego więc brakuje chętnych?
O ten przedmiot od lat zabiegały
organizacje lekarskie i pacjenckie,
bo dzieci są w coraz gorszej
kondycji fizycznej i psychicznej.
A liczba zagrożeń rośnie.
To jest pierwszy przedmiot,
który porusza
kwestie ważne dla młodzieży,
których nikt nie porusza w domach,
są tabu.
Poświęcić godzinę
w imię własnego dobra
to nie jest aż tak dużo.
Edukacja zdrowotna
od września zastąpiła
wychowanie do życia w rodzinie.
Wśród tematów m.in.
profilaktyka zdrowotna,
odporność na stres
i bezpieczeństwo w Internecie.
Jestem przekonany,
że przedmiot edukacja zdrowotna
nie był tak potrzebny nigdy
jak właśnie teraz.
Przedmiot nie jest obowiązkowy.
Jak dodają eksperci, ta dobrowolność
odbiła się na frekwencji.
Jak pokazują dane
opublikowane przez resort edukacji,
w zajęciach uczestniczy
ponad 920 tys. uczniów,
czyli 1/3.
Największym zainteresowaniem
przedmiot cieszy się w podstawówkach.
Tam chodzi na niego ponad 40%.
Znacznie gorzej jest
w szkołach średnich.
W technikach
frekwencja wynosi poniżej 8%.
Od kiedy wiedzieliśmy,
że przedmiot będzie nieobowiązkowy,
wiedzieliśmy,
że frekwencja będzie słaba.
Ministra edukacji tłumaczy,
że przedmiot nie jest obowiązkowy,
by nie zaogniać sporu.
Ten rok ma być etapem przejściowym.
Dlatego ta decyzja, żeby ci,
którzy słyszą te kłamstwa,
mogli się przekonać, ze to jest dobra,
mądra podstawa programowa
i przedmiot potrzebny w szkole.
W zestawieniu najlepiej wypada
Wielkopolska.
Najgorzej jest na Podkarpaciu.
Tu frekwencja
jest na poziomie zaledwie 17%.
Przegraliśmy w dużym stopniu.
30% w czasie testu
z jakiegokolwiek przedmiotu w szkole
to jest znak,
że trzeba powtórzyć.
I musimy powtórzyć test
na edukację zdrowotną.
Zdaniem Pawła Mrozka
z Akcji Uczniowskiej
ideologiczne spory zabiły
najzdrowszy przedmiot
w polskiej szkole.
Zamiast lekcji o zdrowiu psychicznym,
emocjonalnym
dostaliśmy lekcje o tym,
jak politycy potrafią zepsuć
coś naprawdę dobrego.
Jak dodaje,
zabrakło kampanii informacyjnej
dla rodziców
i wsparcia dla nauczycieli.
Eksperci mówią też o chaosie
i wyliczają błędy
podczas wprowadzania przedmiotu.
Przyczyn niepowodzenia jest dużo,
takich technicznych:
nieprzygotowanie kadry,
to, że nauczyciele
nie ukończyli jeszcze
studiów podyplomowych.
W wielu szkołach ten przedmiot
był bardzo wcześnie, bardzo późno.
Nie sprzyja to frekwencji.
To lekcja, którą resort edukacji
powinien nadrobić.
"Nikczemny ostrzał"
- tak o ostatnim zmasowanym ataku
napisał Wołodymyr Zełenski.
Polegli w 1939 roku, broniąc Lwowa.
Dziś w Mościskach na zachodzie Ukrainy
żołnierze Wojska Polskiego
ekshumowani w sierpniu
w dawnej wsi Zboiska
zostali pochowani
na lwowskim cmentarzu
w polskiej kwaterze wojennej.
W uroczystościach pogrzebowych
uczestniczyli
przedstawiciele polskich władz,
m.in. ministra kultury
i dziedzictwa narodowego.
Ostatnia droga polskich bohaterów.
Po prawie 90 latach
żołnierze Wojska Polskiego,
którzy zginęli w obronie Lwowa,
doczekali się uroczystego pochówku
w Mościskach w Ukrainie.
Każdemu zamordowanemu,
każdemu, który zginął w walce,
należy się godny pochówek.
Dzisiejsza uroczystość
jest tego dowodem.
Waga tego dnia i tego gestu jest
tym większa,
że jesteśmy w kraju,
który sam się w tej chwili broni,
którego żołnierze bohatersko walczą
i giną na froncie.
Mimo tych trudnych warunków
polskim naukowcom w sierpniu tego roku
udało się ekshumować ciała z cmentarza
we lwowskiej dzielnicy Zboiska.
To właśnie tutaj, we wrześniu 1939 r.,
Żołnierze Wojska Polskiego bronili
przed niemieckim agresorem miasta.
Krwawy bój z Wehrmachtem toczyła
m.in. 10. Brygada Kawalerii
pod dowództwem Stanisława Maczka.
Zginęło 324 żołnierzy,
ponad 300 zostało rannych.
Ich poświęcenie pozwoliło ocalić
wielu kolegów z placu boju.
Opór, jaki załoga Lwowa
dała tym wojskom,
pozwolił na wycofanie dużej części
jednostek Wojska Polskiego
na Rumunię i Węgry,
a później one mogły dalej walczyć.
Dzięki polsko-ukraińskiej współpracy
udało się odnaleźć ciała
co najmniej 31 osób
oraz liczne szczątki
należące prawdopodobnie
do kolejnych kilkudziesięciu ofiar.
Część z tych szczątków
posiadała nieśmiertelniki,
ale one były w złym stanie,
musimy je oczyścić i odczytać.
Wierzę, że przynajmniej część
z dzisiaj pochowanych żołnierzy
odzyska swoją tożsamość.
Dzisiaj mogli dołączyć
do swoich kolegów żołnierzy,
wcześniej pochowanych na tym
polskim cmentarzu w Mościskach.
Dlaczego to tak ważny dzień
zarówno dla polskiej,
jak i ukraińskiej strony?
Ten uroczysty pogrzeb to okazja,
by przypomnieć,
że udało nam się pokonać nazizm,
ale wciąż muszą walczyć
z moskiewskim imperializmem.
I rosyjską propagandą,
która próbuje wykorzystać
trudne elementy
polsko-ukraińskiej historii.
Kolejne kroki milowe w tej pracy,
związane z ekshumacjami,
z naszą trudną historią
i taką prawdą historyczną,
mam nadzieję,
że wpłyną także na emocje społeczne
obu naszych narodów.
Walka o udział w przyszłorocznych
mistrzostwach świata trwa.
Emocje rosną,
bo już za niecałą godzinę spotkanie,
na które czekają Biało-Czerwoni
i miliony kibiców przed telewizorami.
Przeciwnikiem naszych będzie Holandia.
Na stadionie PGE Narodowy jest
Michał Niewodowski.
Czy znamy już skład?
Czy są jakieś niespodzianki?
Trener Urban był pytany kto zastąpi
Grabarę.
Wystąpi Ziółkowski.
Pojawi się też Michał Skóraś.
Trener do końca utrzymywał
w tajemnicy skład.
Wiemy, jak zremisować z Holandią.
Teraz pora na następny krok.
Zremisowałem jako zawodnik
na wyjeździe z Holandią,
jako trener na wyjeździe z Holandią.
Czas na zwycięstwo w Polsce.
Na to zwycięstwo czekamy 46 lat.
Ostatni raz
Oranje ulegli nam w Chorzowie.
Łącznie mierzyliśmy się 21 razy,
3 mecze wygraliśmy,
w dziesięciu
musieliśmy uznać wyższość Holendrów.
Z taką wsparciem
od kibiców na Narodowym
po tylu latach od wygranej
trzeba będzie znowu liczyć od zera.
Kadra pod wodzą Jana Urbana
nie przegrała jeszcze żadnego meczu.
Cennego gola w Rotterdamie
zdobył Matty Cash.
Granie przeciwko najlepszym zespołom
na świcie
to zawsze szansa i wyzwanie,
żeby pokazać swoje umiejętności
przed przeciwnikiem
i kibicami na tym stadionie.
Trzymajcie kciuki,
żebym znowu to zrobił.
Kciuki trzeba trzymać za naszą obronę.
Kontuzjowani są Skorupski i Bednarek,
a za kartki pauzuje Wiśniewski.
Z tego samego powodu nie zagra dziś
w środku pola Slisz.
Dziennikarze TVP sport zapytali go,
jak w skali od 1 do 10
żałuje żółtych kartek z Maltą i Litwą.
Jak ją dostałem, to myślę, że 10.
Jak dowidziałem się,
jaka jest nasza pozycja w tabeli
i jak będzie wyglądało
to spotkanie, to 2,
bo taka jest piłka nożna.
Bo sytuacja w tabeli
jest dla nas dobra.
Mamy przewagę nad Finami,
którzy rozegrali mecz więcej.
Nawet w przypadku dzisiejszej
wygranej Skandynawów z Maltą
potrzebujemy tylko punktu,
by zagrać w marcowych barażach.
Wciąż możemy walczyć
o 1. miejsce w grupie,
ale szanse na bezpośredni awans
są matematyczne.
Oranje mają lepszy bilans bramkowy
i nawet jeśli dziś wygramy,
musielibyśmy liczyć na ich potknięcie
w meczu z Litwą.
Holendrzy chcą przypieczętować awans
już wieczorem.
Chcemy to zrobić.
Zagwarantować sobie awans,
wygrać mecz.
I być pewnym wyjazdu
na mistrzostwa świata.
To jest nasz cel na ten mecz.
Celem kibiców jest zobaczyć ten mecz.
Ponad pół miliona osób starało się
o bilety na to spotkanie.
Kogo zabraknie na PGE Narodowym,
zapraszamy przed telewizory.
Początek o 20.45 w Jedynce
i TVP Sport.
Trzymamy kciuki za naszych.
Przed transmisją meczu czas
na "Pytanie dnia".
W studiu są już Marek Czyż
i jego gość prof. Marek Chmaj.
Ja dziękuję i do zobaczenia.