Polski rząd nie zamknie kopalni Turów.
Kara finansowa nałożona przez Brukselę
jest nieproporcjonalna do sytuacji
i nie znajduje uzasadnienia
w stanie faktycznym.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Bilans członkostwa Polski
w Unii Europejskiej.
Chociaż polskie członkostwo w UE
jest korzystne,
to zdecydowanie
jeszcze bardziej korzystne jest to
dla zachodnich państw członkowskich.
Dzisiaj próbuje się
w mediach białoruskich
oczerniać polską Straż Graniczną.
Poważna sytuacja
przy granicy z Białorusią.
Trwa zorganizowany szturm.
Władze Białorusi podjęły decyzję
o ruchu bezwizowym
z takimi państwami jak Pakistan,
Jordania, Egipt, RPA.
Wielki finał festiwalu Dwa Teatry.
Sprowadzeni
przez białoruskiego dyktatora
islamscy imigranci
szturmują polską granicę.
Tylko we wrześniu
doszło do 4 tys. prób
nielegalnego przedostania się
do Polski.
Na granicę wysłanych zostanie
dodatkowo pół tysiąca żołnierzy.
Szef Straży Granicznej
zdementował też fake newsa
białoruskiego reżimu,
jakoby polskie służby miały
"przeciągnąć zwłoki"
trzech znalezionych przez straż
imigrantów na stronę białoruską.
Polska nie ulegnie szantażowi
białoruskiego dyktatora.
Nasze granice pozostaną szczelne,
a dodatkowo pilnować ich będzie
pół tysiąca
skierowanych w ten rejon żołnierzy.
Tak zapewniali premier i szef MSWiA,
którzy wzięli dziś udział w odprawie
z dowództwem Straży Granicznej.
Od początku roku
doszło już do 8 tys. prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy z Białorusią.
Połowa tych przypadków
miała miejsce w tym miesiącu.
Efekty wykorzystywania
imigrantów z Bliskiego Wschodu
przez białoruskiego dyktatora
są tragiczne.
Straż Graniczna
natrafiła na zwłoki 3 osób,
a białoruskie media państwowe
propagandowo próbują obwiniać za to
polskie służby.
Dzisiaj próbuje się
w mediach białoruskich
oczerniać polską Straż Graniczną,
że zwłoki zostały przeciągnięte
na stronę białoruską.
Jasno stwierdzam: to jest kłamstwo.
Śledztwo w sprawie śmierci tych osób
wszczęła prokuratura.
Wstępnie wiadomo, że to imigranci
sprowadzeni przez Łukaszenkę.
Co gorsza, białoruski dyktator
nie zamierza na tym poprzestać.
Mamy wielki problem na tej granicy
i moim zdaniem on będzie się nasilał,
z uwagi na to, że wiemy mniej więcej,
ile do tej pory sprowadzono imigrantów
z Iraku i okolic
poprzez most powietrzny.
To oznacza nasilenie
presji migracyjnej.
W tej trudnej sytuacji
polska opozycja żąda otwarcia granic,
co według ekspertów zagroziłoby
bezpieczeństwu Polaków.
Nie może być tak, żeby naszą granicę
i jednocześnie granicę UE
przekraczały osoby,
o których nic nie wiemy,
a wśród nich mogą być przestępcy,
terroryści.
Szczelne granice
to gwarancja bezpieczeństwa,
ale najwyraźniej nie dla wszystkich.
Dziś Sąd Okręgowy w Białymstoku
zdecydował o utrzymaniu decyzji
o niestosowaniu aresztu tymczasowego
dla 13 aktywistów,
którzy niszczyli zasieki
na polsko-białoruskiej granicy.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
znów uderza w Polskę
z powodu kopalni Turów.
TSUE zdecydował,
że Polska powinna płacić dzienne kary
w wysokości 500 tys. euro.
To miałaby być kara za niewstrzymanie
wydobycia węgla w Turowie.
Należąca
do Polskiej Grupy Energetycznej
kopalnia Turów wciąż pracuje
i nic nie wskazuje na to,
żeby w najbliższych dniach
miało się to zmienić.
Zatrzymania pracy Turowa
już w maju chciał TSUE.
Taką decyzję ogłosiła wówczas
hiszpańska sędzia
- wiceprzewodnicząca Trybunału.
Polska nie wstrzymała jednak
wydobycia.
Dlatego teraz Trybunał
chce dziennych kar.
Ta jednoosobowa decyzja
hiszpańskiej sędzi,
która jest już znana
z pewnego obsesyjnego podejścia
do Polski,
ma zabarwienia czysto polityczne.
Przecież to nie jest decyzja,
która ma podstawę prawną,
dlatego trudno,
żeby Polska ponosiła konsekwencje.
Sędzia ustaliła karę dla Polski
w rekordowej wysokości 500 tys. euro.
To ponad 2 mln złotych dziennie.
Te kary są bezprawne.
Traktaty nie przewidują nałożenia kar
z powodu niewykonania postanowienia
wiceprezes TSUE.
Wyroków TSUE
w przeszłości nie wykonywało
wiele europejskich stolic.
Gdyby Polska podporządkowała się
decyzji TSUE
i wstrzymała wydobycie w Turowie,
wówczas oznaczałoby to także
zatrzymanie pracy
pobliskiej elektrowni.
Wówczas Polska
od razu musiałaby kupować energię
np. z Niemiec,
a kilka tysięcy ludzi
z dnia na dzień
straciłoby źródło utrzymania.
Głównym źródłem zarobku
jest ta kopalnia i elektrownia.
W Niemczech
ludzie będą szukali pracy.
Jak zamkną zakład, będzie tragedia.
Mimo, że znacznie większe kopalnie
funkcjonują w pobliżu Turowa,
to presja na zamknięcie zakładu
dotyczy tylko Polski.
Już w maju likwidację produkcji
popierali politycy opozycji.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować,
niezależnie od tego
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega
system Unii Europejskiej.
Niestety chcemy czy nie chcemy,
zgadzamy się czy nie,
musimy wykonać postanowienie TSUE,
dlatego, że my nie możemy
sobie wybierać
lepszych i gorszych postanowień TSUE.
TSUE chce, by kary zaczęły obowiązywać
od dnia dostarczenia decyzji Polsce.
Decyzja unijnego sądu zapewne
nie pomoże w negocjacjach z Czechami.
Od miesięcy przedstawiciele obu krajów
rozmawiają o wypracowaniu
porozumienia w sprawie kopalni Turów.
Dziś zaprezentowano bilans finansowy
Polski w Unii Europejskiej.
Wynika z niego,
uwzględniając transfery finansowe
między Polską a wspólnotą,
że nasz kraj stracił 535 mld zł.
Według autorów raportu
jest to spowodowane
złym modelem gospodarczym Unii,
gdzie zamiast wspólnoty państw
jest państwo dominujące,
które chce podporządkować sobie
resztę.
W czerwcu 2003 roku
ponad 13,5 mln Polaków
w ogólnokrajowym referendum
zdecydowało:
przystępujemy do Unii Europejskiej.
Oficjalnie od 1 maja 2004 roku
Polska jest członkiem Wspólnoty.
Po 17 latach
wielu polityków jak mantrę powtarza,
że więcej od Unii dostajemy
niż bierzemy,
dlatego nie powinniśmy walczyć
o interesy naszego kraju
na unijnej arenie.
Jak wygląda to w rzeczywistości?
Na zlecenie europosła Patryka Jakiego
zespół pod przewodnictwem
profesora Zbigniewa Krysiaka
z Szkoły Głównej Handlowej
oraz profesora Tomasza Grossego
z Uniwersytetu Warszawskiego
przygotował raport zawierający
pełny bilans transferów finansowych
pomiędzy Polską a Unią Europejską
od 2004 do 2020 roku.
W tym okresie
Polska otrzymała z budżetu UE,
czyli z budżetu,
na który składają się
wszystkie państwa wspólnoty,
593 miliardy złotych.
Z kolei bilans finansowy spółek UE
transferujących zyski z Polski
oraz zyski z polskich spółek z UE
wynosi 981 mld zł na minusie.
Saldo tych czynników
tworzy stratę dla Polski
w wysokości 388 mld zł.
I to jest kolejna rzecz,
która jest bardzo wyraźna,
fundusze europejskie,
które otrzymuje Polska
jako formę rekompensaty
dostępu firm zachodnich
do polskiego rynku zbytu
w żaden sposób nie rekompensują tego,
ile zarabiają korporacje zachodnie,
a tym samym budżety tamtych państw.
Dodatkowo eksport Polski do UE
uwzględniający wartość
wsadu z importu
powoduje kolejne 147 mld zł
na niekorzyść dla Polski.
Po obliczeniach całkowite straty
dla Polski w okresie 2004-2020
wynoszą około 535 mld zł.
Zdaniem autorów raportu,
dla naszego kraju najważniejszy jest
dostęp do olbrzymiego rynku zbytu
Unii Europejskiej,
gdzie najbardziej konkurencyjne
są polskie usługi, jak np. transport.
Profesorowie wskazują także,
że czas pandemii pokazał,
że model gospodarczy Unii,
w którym Niemcy dominują
nad pozostałymi krajami wspólnoty
osłabia cała Unię wobec konkurencji
innych światowych gospodarek.
Okazuje się, że ta efektywność
gospodarki UE maleje.
Istotnie to się wiąże
z dominacją gospodarki niemieckiej.
Dlaczego to jest ważne?
Bo jeśli tak dalej będzie,
będziemy w tym trendzie,
to również
ta efektywność tej gospodarki,
nie tylko na tle świata,
będzie wpływała negatywnie
na całość Europy.
Pod dyktando Berlina
UE coraz bardziej wkracza
w kompetencje państw członkowskich
narzucając im m.in. ideologie.
To coraz bardziej irytuje Polaków.
Zapowiadano nam,
że będziemy mieli prawo do kultury,
do języka i do swojej tożsamości.
A teraz co się dzieje?
To, co się teraz dzieje,
jestem przerażona tą polityką
i trzymaniem tych pieniędzy.
Jest to niesprawiedliwe dla Polski.
Raport ma na celu wskazanie błędów
popełnianych przez polityczne elity
rządzące Unią Europejską,
która coraz bardziej oddala się
od jej pierwotnych założeń.
To, o co my apelujemy,
to nie o polexit, ale o prawdę,
mówienie prawdy,
jak wygląda sytuacja Polski
na rynku europejskim.
Prawdy, która pozwoli wyeliminować
rosnące różnice gospodarcze
we Wspólnocie,
które stanowią realne zagrożenie
dla jej funkcjonowania.
Zagrożenie koronawirusem
staje się coraz poważniejsze.
Jeszcze w tym tygodniu
liczba nowych zakażeń
może przekroczyć tysiąc dziennie
- przestrzega minister zdrowia.
Ochroną przed koronawirusem
są szczepienia.
W Szczecinie mo na było zaszczepić się
w trakcie zakupów.
Znalazłem, że można z ulicy wejść
i zaszczepić się
i zrobiłem to szybciej.
To o tyle ważne,
że rośnie liczba zachorowań.
Ostatniej doby stwierdzono
363 nowe przypadki.
Pacjentów coraz częściej na testy
wysyłają ich lekarze.
Spośród 40 tys. takich badań dziennie,
już aż 30 tys. zlecili właśnie
lekarze podstawowej opieki medycznej.
Tydzień temu było to 20 tys.,
więc widać, że z tygodnia na tydzień
ten przyrost właściwie wynosi
rzędu 50%.
W szpitalach zajętych jest już
tysiąc miejsc covidowych.
W ostatnim tygodniu
liczba hospitalizacji podwoiła się.
W Piotrkowie Trybunalskim
otwarto dziś pierwszą w Polsce
Strefę Odkrywania,
Wyobraźni i Aktywności - SOWA,
czyli tzw. małe
Centrum Nauki Kopernik.
Podobnych miejsc w całej Polsce
ma powstać ponad 30.
Na ten cel rząd przeznaczy
44 mln złotych.
Strefa Odkrywania,
Wyobraźni i Aktywności - SOWA
to wspólny projekt
Ministerstwa Edukacji i Nauki
oraz Centrum Nauki Kopernik.
W jego ramach
w 32 miastach w całej Polsce
powstaną minicentra nauki.
Pierwsze otwarto dziś
w Piotrkowie Trybunalskim.
Stworzone zostały po to,
aby zachęcać dzieci i młodzież
do korzystania z najnowszych osiągnięć
techniki i nauki.
To są eksponaty
na najwyższym poziomie,
o wartości około 1 mln złotych.
Każde z nich będzie składać się
z kilkunastu eksponatów,
zaprojektowanych i wykonanych
w Centrum Nauki Kopernik.
Będą umożliwiały
samodzielne poznawanie
świata przyrody i samych siebie.
Dlatego każda SOWA będzie miała także
tzw. majsternię,
która będzie pełna wyzwań
naukowych i inżynieryjnych.
Tą piotrkowską już odwiedzili
pierwsi zwiedzający.
Słyszałem dźwięk muzyki.
To fajne doświadczenie.
Można zrobić coś fajnego, ucząc się.
To nie koniec inwestycji w edukację.
Do organów prowadzących szkoły
trafi ponad 1 mld złotych
w ramach programu
Laboratoria Przyszłości.
Dzięki temu polscy uczniowie
będą mogli uczyć się
poprzez eksperymentowanie.
To wszystko, żeby zachęcić do nauki.
Rząd stawia też
na rozwój programów społecznych.
Aby lepiej wykorzystywać
ich potencjał,
w 30 miejscach w Polsce
mają powstać specjalne
Centra Usług Społecznych.
Pierwsze otwarto dziś w Kozienicach.
To dowód dobrze realizowanej
polityki rodzinnej.
I polityki społecznej.
Dyrektor CUS będzie koordynował
wiele jednostek,
w tym warsztaty terapii zajęciowej,
dom seniora,
a także te,
które mają dopiero powstać.
Główne fundusze będą przeznaczone
na działania społeczne.
Powstanie klub seniora.
Waloryzacja może wynieść ponad 7%.
Najniższa emerytura może wzrosnąć
o około 100 zł miesięcznie.
Za kilkanaście godzin w Nowym Jorku
rozpocznie się 76. Zgromadzenie Ogólne
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Na miejscu, przed budynkiem ONZ,
jest Karol Jałtuszewski.
Jakie będą główne wątki
tegorocznego szczytu
z udziałem polskiego prezydenta?
Po tym, jak w ubiegłym roku
zgromadzenie odbyło się wirtualnie,
w tym roku wielu przywódców
pojawi się w Nowym Jorku.
Andrzej Duda około 2.00
wyląduje na miejscu.
Wśród głównych wątków
walka ze skutkami COVID-19,
społecznymi i gospodarczymi.
Wśród innych wątków
kwestie bezpieczeństwa
i walka ze zmianami klimatycznymi.
Prezydent odbędzie także
szereg spotkań z innymi przywódcami.
Oraz z sekretarzem generalnym ONZ.
Kryzys w Libanie
to dramaty setek tysięcy rodzin.
Stracili bliskich.
Dziś nie mają z czego żyć.
Liczą na pomoc.
I taką pomoc dostają.
Także z Polski.
Carole płacze niemal codziennie.
Dziś sama wychowuje
5-letniego Charbela.
Męża straciła kilka tygodni temu.
Był taksówkarzem.
Najpierw miał wypadek.
W kryzysie nie potrafił znaleźć
innej pracy.
Bardzo się denerwował, coraz bardziej,
aż w końcu jego serce nie wytrzymało.
Na leczenie rodzina wydawała fortunę.
Państwowa służba zdrowia
od dłuższego czasu w Libanie
ledwo funkcjonuje.
Jedną z przyczyn jest ogromna liczba,
ponad 2 mln, uchodźców,
których Liban przyjął
z Syrii i Palestyny.
Kryzys pogłębił
wybuch w bejruckim porcie.
Podczas którego życie straciło
10 strażaków.
Wśród nich 27-letni Joe.
Gdy Joe miał jakiś wyjazd
ze straży pożarnej,
to dzwonił do żony i mówił:
"mamo, u mnie wszystko w porządku".
Tym razem nie zadzwonił do mamy.
Żyliśmy nadzieją, modliliśmy się,
żeby jeszcze się odnalazł.
Wtedy dotarliśmy do zdjęcia,
na którym widać,
jak Joe otwiera drzwi do magazynu,
w którym była eksplozja,
być może, żeby kogoś stamtąd uratować.
Wciąż trudno się z tym pogodzić.
Rodzina przy domu
wybudowała malutką kaplicę.
Przychodzę tu, modlę się do niego,
zawsze kiedy czegoś potrzebuję.
Także do takich rodzin
pomoc płynie dzięki państwu.
Dzięki wpłatom na konto Stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
I wysyłanym SMS-om.
Jeśli są jakieś firmy medyczne
czy firmy, które mogłyby pomóc,
dostarczając leki, mleko w proszku,
tego typu potrzebną żywność,
to bardzo też prosimy
o kontakt z nami bezpośrednio.
Carole i jej syn
są dziś w dramatycznej sytuacji.
Nie mogę znaleźć żadnej pracy,
mimo że próbuję.
Płaczę niemal każdej nocy.
Nie wiem, co robić.
Ci ludzie nie mogą liczyć
na pomoc państwa,
które stanęło na granicy bankructwa.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sprawiedliwość dla ofiar
komunistycznych zbrodniarzy.
W Wilnie wmurowany został
kamień węgielny
pod rozbudowę Domu Kultury Polskiej.
W ośrodku tym swoją siedzibę ma
większość polskich
organizacji społecznych
działających na Litwie,
a także oddział TVP.
W Domu Kultury Polskiej w Wilnie
mieści się 25 organizacji polonijnych.
M.in. Związek Polaków na Litwie,
klub sportowy,
czy uniwersytet trzeciego wieku.
Po prostu jest tutaj ciasno.
Pomysłów, inicjatyw jest dużo,
wiele organizacji
jest tu zgrupowanych.
Stąd decyzja o stworzeniu
dodatkowego skrzydła budynku,
w którym znajduje się także
siedziba TVP Wilno,
czyli prężnie rozwijającego się
oddziału TVP.
TVP Wilno to programy informacyjne,
publicystyczne,
edukacyjne oraz rozrywkowe.
Od dwóch lat robimy wszystko,
by wyjątkowość TVP Wilno
przyciągała kolejnych widzów.
Dzięki inicjatywie rządu
Dom Kultury Polskiej
zyska nową odsłonę,
a mieszczące się w nim instytucje
- przestrzeń do działania.
Jesteśmy bardzo wdzięczni
wszystkim tym,
którzy dbają tutaj, w tym miejscu,
a także w ogóle
na całej Wileńszczyźnie
i na całej Litwie,
o dziedzictwo kultury polskiej.
Budżet rozbudowy Domu Kultury Polskiej
to około 40 mln złotych.
To największa inwestycja
poza granicami kraju,
mająca charakter polonijny,
realizowana w ciągu ostatnich lat.
Inwestycja ma być gotowa w 2022 roku.
Instytut Pamięci Narodowej zapowiada
kroki wobec sędziów i prokuratorów,
którzy orzekali
w czasach stanu wojennego.
Główne działania w tej sprawie
prowadzi już organ IPN
- Główna Komisja Ścigania Zbrodni
Przeciwko Narodowi Polskiemu.
Mimo upływu lat,
wiele ofiar stanu wojennego
wciąż czeka
na choćby symboliczną sprawiedliwość.
Wiele padło wtedy ofiarą
ówczesnych sędziów i prokuratorów.
W bezprawie stanu wojennego
wpisał się również
wymiar sprawiedliwości,
który wydał
kilkadziesiąt represyjnych wyroków.
Nigdy nie możemy zapomnieć
o tych wyrokach.
Należy je poddać
surowej ocenie prawnej.
Niemal 40 lat później
prokuratorzy z terenowych oddziałów
Komisji Ścigania Zbrodni
Przeciwko Narodowi Polskiemu
analizują 144 wyroki
z czasów stanu wojennego,
które zapadły
wobec blisko 500 obywateli.
Komisja wniosła do tej pory
25 spraw przeciwko byłym sędziom
i prokuratorom,
wciąż jednak żadna nie zakończyła się
prawomocnym wyrokiem.
23-letni człowiek
na jednej z ulic w Gdańsku pisze
"precz z komuną".
Ten gest pogardy
dla systemy komunistycznego,
dla systemu totalitarnego,
kosztował tego człowieka wyrok 4 lat.
Przykłady podobnych wyroków
komunistycznych sędziów
- absurdalnych,
ale przede wszystkim brutalnych,
można mnożyć...
Przewinienia były różne.
Za to, że ulotkę człowiek trzymał,
za to, że kolportował w zakładzie,
nawet, że jak szedł po 20.00
i się spojrzał w oczy temu patrolowi.
To była rzeczywistość tych,
którzy choćby symbolicznie
sprzeciwiali się władzy ludowej.
To często kariery,
które zostały złamane,
naukowe, zawodowe,
to koniec życia,
podczas gdy ich oprawcy sądowi
dalej funkcjonowali,
także po roku 1989, w wolnej Polsce.
W tym roku przypada 40. rocznica
wprowadzenia stanu wojennego.
W bezprawnej, zbrodniczej operacji
komunistycznych władz
z grudnia 1981 roku
użyto w sumie
100 tys. żołnierzy i policjantów,
tysiące czołgów i wozów bojowych.
Dokładna liczba ofiar śmiertelnych
nie jest znana.
Ostatnie dni były wyjątkowe
dla polskich kibiców.
W naszym kraju
o medale mistrzostw Europy
walczyli siatkarze i ampfutboliści.
I obie drużyny,
po pełnych emocji bojach,
zakończyły te imprezy na podium.
Tak wchodzą,
a właściwie wpadają na podium
brązowi medaliści mistrzostw Europy.
Dla naszych siatkarzy to 10. krążek
zdobyty w historii tej imprezy.
Dziękujemy! Dziękujemy!
Drugi raz z rzędu stanęli
na najniższym stopniu podium.
Na ten moment się cieszę,
że skończyliśmy turniej tak,
a nie inaczej
i myślę, że każdy medal
przed imprezą byśmy brali w ciemno.
W meczu o brąz
Polacy nie dali Serbom żadnych szans.
Grali skutecznie w ataku,
efektownie blokowali i zagrywali.
Efekt? Pewne zwycięstwo 3:0.
Mieli mało czasu na zmianę gry.
W całym turnieju
Polacy wygrali aż 8 spotkań.
Przegrali tylko raz
- w półfinale ze Słowenią,
która czwarty raz z rzędu
zabrała naszym marzenia
o złotym medalu Euro.
Jestem mimo wszystko
trochę zawiedziony,
że z tą ekipą,
która teraz się zebrała,
nie mogliśmy wspólnie zostać
mistrzami Europy.
Ten tytuł pamiętam tylko
z Bartkiem Kurkiem
sprzed dawien dawna,
ale za dwa lata znowu mistrzostwa,
więc może wtedy!
Czemu nie, ale prawdopodobnie
już z innym trenerem.
Vitalowi Heynenowi
kończy się kontrakt,
który prawdopodobnie
nie zostanie przedłużony.
Belg pracował z naszą kadrą 3,5 roku.
Największym sukcesem
było zdobyte w 2018 roku
mistrzostwo świata.
Do tego dwa medale Euro
i dwa Ligi Narodów.
Zabrakło jedynie olimpijskiego medalu.
Jest takie słowo: niesamowity.
Ono idealnie opisuje
mój czas w reprezentacji Polski.
To niezapomniane doświadczenie.
Tyle wygraliśmy,
ciągle byliśmy w światowej czołówce.
Życzę każdemu, by przeżył coś takiego.
Menedżerka Vitala Heynena
potwierdziła,
że ten chce teraz trenować
reprezentację Polski siatkarek.
W czasie,
gdy siatkarze w katowickim Spodku
zdobywali brązowy medal
mistrzostw Europy,
80 kilometrów dalej, w Krakowie,
o trzecie miejsce na Euro
walczyli też nasi ampfutboliści.
I to w pięknym stylu.
Polacy pokonali
jedną z najlepszych drużyn świata
- Rosję
i sięgnęli po drugi z rzędu
brąz mistrzostw Europy.
Smakuje najlepiej na świecie.
Jest nasz, jest zdobyty tutaj,
w Krakowie, na naszej ziemi,
przy naszych kibicach,
przy tych wszystkich
wspaniałych ludziach,
którzy nam dopingowali
od początku do końca.
I którzy będą dopingować
na kolejnych turniejach,
bo oprócz medalu
ampfutboliści wygrali coś więcej
- uznanie i miłość tysięcy kibiców.
W Zamościu trwa właśnie gala,
podczas której poznamy laureatów
festiwalu Dwa Teatry.
To najlepsze spektakle TVP
i słuchowiska radiowe.
W Gdyni z kolei wystartowało
święto polskiego kina,
czyli 46. Festiwal
Polskich Filmów Fabularnych.
To jedna z najstarszych
imprez filmowych w Europie.
Jest 6 debiutów reżyserskich,
ale w ogóle debiutów i filmów drugich,
bo taką nagrodą przyznajemy w Gdyni,
właśnie za debiut i film drugi,
jest więcej, aż 9,
bardzo szeroka reprezentacja.
W konkursie głównym
o Złote Lwy powalczy 16 tytułów,
wśród nich m.in.
"Żeby nie było śladów"
o śmierci Grzegorza Przemyka.
Aż 5 obrazów konkursowych
to filmy koprodukowane lub produkowane
przez TVP.
"Bo we mnie jest seks" to opowieść
o życiu Kaliny Jędrusik.
W konkursie
zobaczymy film "Przejście"
- debiut reżyserski
Doroty Lamparskiej.
"Ciotka Hitlera" to obraz,
który zabierze nas w lata 40.,
by poznać losy dwóch Żydówek,
matki i córki,
uratowanych przez pewnego mężczyznę.
Młodzież szczególnie,
młodsze pokolenie, zapomina o tamtym.
Powoduje to, że te trudne tematy
w tej chwili
tym bardziej się pojawiają,
także warto przypominać.
TVP jest również koproducentem
wszystkich obrazów,
które wezmą udział
w konkursie filmów mikrobudżetowych.
W Gdyni ruszyło święto kina,
w Zamościu dobiega końca
święto teatru.
Czwarty dzień dwudziestej,
jubileuszowej odsłony
Festiwalu Dwa Teatry
to prezentacja słuchowisk radiowych
i spektakli telewizyjnych.
Na Rynku Wielkim w Zamościu
trwa właśnie gala,
w trakcie której poznany laureatów
najlepszych spektakli Teatru Telewizji
i słuchowisk Polskiego Radia.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.