Polska armia rośnie w siłę.
Jest też impuls do rozwoju
przemysłu obronnego.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Priorytetem jest bezpieczeństwo
naszej ojczyzny,
jesteśmy konsekwentni w tym działaniu.
Kolejne nowoczesne czołgi
na wyposażeniu polskiego wojska.
Aby nikomu nie przyszło do głowy,
żeby Polskę zaatakować.
Dzięki działaniom Polski
i naszej współpracy
pozostajemy silni
we wspieraniu Ukrainy
wobec rosyjskiej agresji.
Zagrożenie rosyjską agresją
jednoczy sojuszników.
Nasze stosunki bilateralne
są silne jak nigdy dotąd.
Będzie biało, będzie śnieżnie.
Atak zimy,
czyli niż Brygida nadciąga nad Polskę.
Miotełka i czyścimy,
nie da się inaczej.
Nowoczesny wojskowy sprzęt
z Korei Południowej
trafił już do naszych żołnierzy.
Szybkie i potrzebne zakupy dla armii
wzmacniają nasze bezpieczeństwo.
Są też inwestycją w rozwój.
M.in. czołgi K-2
będą powstawały w Polsce,
wpływając na rozwój
naszego przemysłu obronnego.
Pierwsze południowokoreańskie czołgi
są już do dyspozycji żołnierzy
stacjonujących
w Bartoszycach i Morągu.
20. Brygada Zmechanizowana
nie mogła spodziewać się
lepszego prezentu na święta
jak nowoczesny sprzęt.
Zakup w Korei Południowej czołgów,
armatohaubic, wyrzutni czy samolotów
to jeden z największych
i najważniejszych kontraktów
w historii polskiej armii.
Chcemy mieć tak silną armię,
tak dobrze zmodernizowaną armię
i nowoczesny sprzęt,
aby nikomu nie przyszło do głowy,
żeby Polskę zaatakować.
Dostawy z Korei Południowej
są realizowane błyskawicznie
- pierwsze egzemplarze
zostały dostarczone
zaledwie kilka miesięcy
od podpisania kontraktu,
jednocześnie w kolejnych latach
ich produkcja
będzie przenoszona do Polski,
wzmacniając przemysł obronny.
Obronność
- to jest dzisiaj
dla każdego chyba oczywiste -
to rzecz dziś wręcz priorytetowa,
ale zawsze ważna,
bo określająca nie tylko
bezpieczeństwo kraju,
ale także jego status.
Dzięki zakupom i inwestycjom
w rodzimy przemysł obronny
Polska w ciągu kilku będzie miała
jedną z najnowocześniejszych
i najsilniejszych armii w Europie.
Chcę zapewnić państwa,
że nie będziemy się zatrzymywać
na drodze prowadzącej
do wzmocnienia Wojska Polskiego.
Jednak kolejne kontrakty
na sprzęt dla armii
kwestionuje opozycja.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie po prostu zerwać.
Himarsów 500, polskich krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600.
Po co?
Obecne inwestycje w wojsko
to intensywne nadrabianie zaległości
z czasów poprzednich rządów:
SLD, PSL i PO.
Niedoinwestowania wojska,
zmniejszania liczebności wojska
i likwidowani baz wojskowych
- także na wschodzie Polski.
Rząd PO-PSL
z Donaldem Tuskiem na czele
wprost stawiał za to na współpracę
z Rosją Putina
- stąd głosy
o prorosyjskiej polityce PO.
Stanowisko, które prezentował
Donald Tusk po aneksji Krymu
i później jego polityka
jako przewodniczącego
Rady Europejskiej,
były jednoznacznie prorosyjskie.
A spotkań Putin-Tusk,
w czasie gdy ten drugi
był premierem Polski,
i choćby takich deklaracji
było wiele.
Z premierem Putinem przypilnujemy,
by nikt nie sypał piachu
w te relacje Polski i Rosji.
Pomoc dla Ukrainy
oraz współpraca polsko-amerykańska
zdominowały rozmowy
ministra spraw zagranicznych
Zbigniewa Raua
z sekretarzem stanu Antonym Blinkenem,
które zakończyły się
kilkadziesiąt minut temu.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Powiedz, jakie jeszcze inne kwestie
poruszyli szefowie
resortów spraw zagranicznych?
Jeszcze przed rozpoczęciem spotkania
Antony Blinken powiedział,
że partnerstwo Polski i USA
nigdy nie było ważniejsze
i skuteczniejsze niż obecnie.
Obaj dyplomaci mówili na temat
bezpieczeństwa wschodniej flanki NATO
i stacjonowania wojsk amerykańskich
w naszym kraju.
Także o współpracy
w kontekście energii atomowej.
Mówili też dostawach systemów
przeciwrakietowych dla Ukrainy
i o tym, jak pomóc uchodźcom
z Ukrainy.
Obaj dyplomaci podkreślali,
że tylko bliska współpraca
obu państw to gwarancja pomocy
dla Ukrainy.
Polski rząd
konsekwentnie walczy z kryzysem
wywołanym wojną na Ukrainie.
Wprowadzono już
m.in. obniżki podatków,
tarcze antyinflacyjne
oraz szereg ulg
dla polskich rodzin.
Mimo to politycy totalnej opozycji
krytykują te rozwiązania,
nie proponując nic w zamian.
Każdy polityk,
który będzie wchodził do sekretariatu
przewodniczącego Budki,
będzie miał szansę zapoznać się
z tymi rozwiązaniami,
które tak często
były przecież krytykowane.
Takie tablice przypominają,
jak polski rząd
konsekwentnie walczy z kryzysem
wywołanym wojną na Ukrainie.
Wprowadzono już obniżki podatków,
tarcze antyinflacyjne
oraz szereg ulg dla polskich rodzin.
To między innymi:
zamrożenie cen energii elektrycznej,
dodatek węglowy,
dodatek gazowy,
ciepło z rekompensatą,
dodatek elektryczny,
dodatkowe środki dla samorządów,
wakacje kredytowe,
dodatek osłonowy,
zamrożenie cen gazu,
obniżenie podatków VAT.
O takim wsparciu
w czasie rządów koalicji PO-PSL
Polacy mogli tylko pomarzyć.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko naciskał ten guzik "niskie ceny"
- tylko takich guzików nie ma.
Zwraca na to uwagę ten spot.
Dlaczego to pokazujemy?
Dlatego że naszym obowiązkiem
jest przestrzec obywateli
przed Tuskiem i jego powrotem.
Pokazać, że kto raz oszukał,
może oszukać i drugi raz.
Obecni politycy opozycji,
którzy dziś kreują się na ekspertów
w walce z kryzysem,
w przeszłości, kiedy rządzili,
mówili Polakom, że nie mogą liczyć
na pomoc państwa.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Politycy PiS zwracają uwagę,
że nowe obietnice,
które podczas spotkań z wyborcami
składa Donald Tusk,
są zaprzeczeniem jego własnych rządów.
Minister Rostowski
jest od tego ministrem finansów,
żeby bronić budżetu
przed jakimkolwiek uszczerbkiem.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Było za to gigantyczne bezrobocie,
podwyżki podatków
czy wydrenowany przez mafie vatowskie
budżet państwa.
Bardzo dobrze można zauważyć
ten kontrast,
tę różnicę między rządami PiS a PO.
Ich rządy to była totalna porażka.
To byli ludzie,
którzy w kryzysie zamiast pomagać,
zabierali Polakom pieniądze.
Teraz ci sami politycy
obecnej opozycji
krytykują rozwiązania antykryzysowe
polskiego rządu.
Jak podkreślają komentatorzy,
zamiast proponować coś w zamian,
wybierają wulgarne ataki.
Wczoraj próbowano zakłócić spotkanie
prezesa PiS z Polakami.
Jesteśmy gotowi
odpowiadać na każde pytanie.
Jesteśmy gotowi dyskutować z każdym,
ale dyskutować, a nie uczestniczyć
w awanturach albo może nawet bójkach.
Nienawiść, agresja
i nawoływanie do przemocy
- taką strategię zdaniem publicystów
postanowiła zastosować opozycja,
żeby przejąć władzę w Polsce.
Tę tezę potwierdzają regularne akcje
opozycyjnych bojówkarzy.
Donald Tusk, wracając do Polski,
zapowiedział powrót do tej retoryki
z 2010 roku,
czyli maksymalnej agresji,
czyli hejtu,
czyli ostrej polaryzacji
polegającej na tym,
że ludzie wyzwalają w sobie
silne emocje
i zaczynają się nienawidzić.
Próbuje w tej chwili opozycja
takich rozwiązań przemysłowych,
siłowych.
To jest jej odpowiedź na walkę,
jaką rząd toczy o sprawy Polaków.
Trudno się więc dziwić,
że coraz częściej
w przestrzeni publicznej
padają pytania
o zależność pomiędzy tym,
co mówią politycy...
Na ulicy też się wszyscy
zorganizujemy!
...i tym,
co potem na ulicy się dzieje.
Wołaj Kaczyńskiego!
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że opozycja nadal robi co może,
także by wywrócić porozumienie
Warszawy z Brukselą.
Tutaj niewątpliwie interweniują
także siły zewnętrzne.
One są zaangażowane wprost
- choćby to niedawanie nam środków
z KPO
- wbrew prawu,
wbrew traktatom europejskim.
Opozycja także finansowy szantaż
postrzega jako szansę
na przejęcie władzy w Polsce,
podobnie jak taktykę
politycznych kłamstw.
Jak wynika z ujawnionych przez PiS
dokumentów Tomasza L.,
pracownika warszawskiego ratusza
zatrzymanego w marcu przez ABW
pod zarzutem szpiegostwa
na rzecz Rosji,
do komisji likwidacyjnej
Wojskowych Służb Informacyjnych
powołał go Radosław Sikorski,
prominentny polityk PO.
Intensywne opady śniegu,
zawieje i zamiecie śnieżne
oraz mróz
do nawet -20 stopni Celsjusza.
Atak zimy przed nami,
bo już w ten weekend
niemal w całej Polsce zrobi się biało
i - jak ostrzegają meteorolodzy -
miejscami niebezpiecznie,
szczególnie na drogach.
To na razie tylko mała próbka,
ale kierowcy z Kielc
na zimę już gotowi.
Miotełka i czyścimy,
nie da się inaczej.
Trzeba dokładnie szyby,
wszystko, wszystko.
W Koszalinie też sypnęło
i to niemało.
Miejskie służby
wysłały na drogi 40 maszyn.
Drogowcy robią, co mogą,
większość ulic jest przejezdna.
Jest ok, jak na taki opad jest ok.
Nieodśnieżone, no ale poczekajmy,
obudzą się, posprzątają.
W najbliższych dniach
spadnie tyle śniegu,
że szczególnie uważać powinni ci,
którzy ruszają w trasę.
Może na drodze znajdować się
tzw. błoto pośniegowe,
co znacznie wydłuży drogę hamowania.
Bardzo trzeba uważać, bardzo.
Marznący deszcz
- mimo że widoki piękne -
ma padać tej nocy
m.in. na południu kraju.
Możemy się pewnie spodziewać
jutro rano na szlakach,
tutaj niżej czy w Zakopanem
będzie bardzo ślisko.
Niż Brygida, który zmierza do Polski,
sprawił,
że na jutro
w południowo-wschodniej części kraju
wydano ostrzeżenia I stopnia
przed silnymi opadami śniegu.
W niedzielę alerty te obejmą Mazowsze,
Dolny Śląsk i Opolszczyznę,
będą też dotyczyć silnych zamieci.
Na południu Małopolski
II stopień zagrożeń przed opadami.
One będą naprawdę intensywne,
spadnie nawet do 20 cm śniegu,
w górach nieco więcej, bo do 40 cm.
Jednocześnie tym opadom
będzie towarzyszył silny wiatr,
który będzie powodował zawieje
i zamiecie śnieżne.
Dodatkowo od wtorku
zrobi się już naprawdę mroźno.
-10 w centrum kraju,
do -20 na południu.
Za chwilę "Wiadomości extra",
ale już na antenie TVP Info.
Do Jedynki zapraszam ponownie
na wieczorne "Wiadomości" o 22.35.
Do zobaczenia.
Mundial 2022 - 1/4 finału (#2): H
W 1/8 finału Holandia 3:1 pokonała
Stany Zjednoczone, zaś Argentyna
pokonała Australię 2:1.
Obie drużyny mierzyły się dziewięć
razy, w tym aż pięciokrotnie w ramach
mistrzostw świata.
W półfinale mundialu 2014, po rzutach
karnych górą była Argentyna.
Na trybunach rządzą Argentyńczycy.
Nie ten wygrywa, kto ma większość na
trybunach.
Argentynę wyprowadza Leo Messi.
Argentyna i Holandia. Obie drużyny są
już na środku boiska.
Czas na hymny.
Mówi się o 40 tysięcach kibiców
z Argentyny.
Niczego Luis van Gaal nie zmienia.
Luis van Gaal po powrocie na
stanowisko selekcjonera jeszcze nie
przegrał.
Sędzią spotkania jest Antonio Mateu
Lahoz.
Przywitanie kapitanów Messiego i van
Dijka.
Nie ma w pierwszym składzie Di Marii
więc Argentyna gra 3-5-2.
W ostatnim  meczu tych drużyn
Argentyna wygrała w półfinale
mistrzostw świata 2014 po karnych.