19.30, czwartek, 21 marca.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś wśród wiadomości dnia...
Wszyscy myśleliśmy,
że nie będzie tak trudno.
Rozliczanie obietnic.
Te konkrety muszą być
wynegocjowane i przedyskutowane.
Wielkie podsumowanie
stu dni kłamstw Tuska,
Kosiniaka-Kamysza, Szymona Hołowni.
Wychodzi naprzeciw oczekiwaniom
polskich przedsiębiorców.
Składka zdrowotna po nowemu.
Tuskowi bym nie ufał,
oni obiecywali dobrowolny ZUS.
Bardzo fajny taki ksiądz,
tak mi się wydaje.
Dramat na plebanii.
Zostało wszczęte śledztwo
w sprawie nieumyślnego
spowodowania śmierci.
Do pierwszego poważnego testu rządu
pozostały godziny.
22 marca upłynie sto dni rządzenia.
Donald Tusk mówi o przyśpieszeniu,
a politycy PiS
- o dokładnym rozliczeniu obietnic.
Jesteśmy gotowi?
Ministerstwo Sprawiedliwości...
Czas powiedzieć: sprawdzam.
...Edukacji Narodowej...
Dzisiaj rozliczamy.
...Cyfryzacji.
Z okazji stu dni rządu Donalda Tuska
PiS rusza z ofensywą.
I we wszystkich ministerstwach
przeprowadza kontrole poselskie.
Doszło do wielkiego oszustwa.
Wszystko to, co zostało obiecane,
właściwie większość tego,
co zostało obiecane,
nie zostało zrealizowane.
Rozliczają nas z tego,
co powinniśmy zrobić,
a jakoś nie widzimy
miliona aut elektrycznych
jeżdżących po ulicach,
nie ma mieszkań dla młodych.
Po prostu byli nieskuteczni,
a dzisiaj próbują przerzucać na nas
skutki swoich nieudolnych rządów.
Opozycja wskazuje na ten dokument
opracowany przed wyborami.
To sto konkretów
Koalicji Obywatelskiej
na pierwsze sto dni rządu.
To nie sto konkretów,
tylko sto kłamstw.
Tak ocenia PiS
i składa 8 projektów ustaw,
które byłyby realizacją obietnic KO.
Zostały złożone do marszałka Sejmu.
Wśród nich - podwyższenie
kwoty wolnej od podatku
do 60 tys. zł.
To jeden z niespełnionych
finansowych konkretów.
W tym roku nie byłoby nas na to stać.
W przyszłym roku wrócimy do projektu
i zobaczymy,
od jakiego momentu będzie możliwy.
Donald Tusk obiecał,
że zrobi to w sto dni,
chcemy to wszystko
zobaczyć i rozliczyć.
Zostawili ogromny dług
i w związku z tym
trzeba to rozłożyć w czasie.
Wśród niezrealizowanych obietnic
- te dla KO sztandarowe.
Rząd składa się z kilku dużych
środowisk politycznych
W efekcie na realizację
wciąż czekają konkrety
dotyczące legalizacji
przerywania ciąży do 12 tygodnia,
związków partnerskich i zniesienia
zakazu handlu w niedzielę.
Dzisiaj złożyliśmy projekt ustawy,
który zakłada
dwie handlowe niedziele w miesiącu,
ale też większe wynagrodzenie
dla pracowników w tym czasie.
Opozycja pyta,
dlaczego dopiero teraz.
Sto dni się kończy,
z tych stu konkretów zrealizowanych
jest kilkanaście maksymalnie,
to powiedzmy sobie szczerze:
matura wymaga 30%, żeby ją zdać.
Część konkretów
jest w trakcie realizacji.
Są zapisane pieniądze na babciowe,
jest projekt ustawy
w sprawie wakacji składkowych,
trwa audyt w CPK i wprowadzane
są zmiany w sądownictwie.
Bodnaryzacja prawa,
zamach na wolne sądy,
łamanie praworządności.
Naprawiamy praworządność.
Choć według stowarzyszeń sędziowskich
tempo tych zmian powinno być szybsze.
To tempo jest dobre,
idzie na podstawie zmian przepisów,
a nie na rympał,
nie przez faks,
jak robił to minister Ziobro.
Tempo zmian
wyznacza także prezydent...
Nie pozwolę
na żadną weryfikację sędziów.
...który dziś zażądał od premiera
wycofania się ze zmian
na stanowisku prokuratora krajowego.
Politycy PO różne rzeczy obiecywali
- przypominali dziś politycy PiS.
Wśród tych obietnic -
także rozliczenie poprzedniej ekipy.
Stawił się świadek
Jarosław Kaczyński.
To nie tylko komisje śledcze.
W stu konkretach mowa
o postawieniu przed Trybunałem Stanu
siedmiu osób związanych
ze Zjednoczoną Prawicą.
Na razie jest jeden wniosek.
Jastrząb na czele jastrzębi.
I osiem zarzutów wobec prezesa NBP.
Wśród nich - brak apolityczności
i działania wzmacniające
nie złotówkę, lecz partię.
Bo co? W konkretach jest taki punkt?
Uważam, ze Donald Tusk
robi to w sposób nieprzemyślany.
To jest niebezpieczne
dla systemu finansów.
Łamał prawo,
doprowadził do gigantycznej inflacji.
Wśród dotrzymanych obietnic
- odblokowanie pieniędzy z Unii,
finansowanie in vitro,
niższy VAT dla branży kosmetycznej,
podwyżki dla nauczycieli.
To jednak wśród stu konkretów
- mniejszość.
Sto dni kłamstwa.
Kolejne konkrety
spokojnie będą realizowane.
O stu dniach od zaprzysiężenia rządu
mówić będziemy podczas Debaty
w TVP Info.
Zapraszają
Monika Sawka i Wojciech Szeląg.
Teraz Najwyższa Izba Kontroli,
która w najnowszym raporcie ujawnia
mechanizm korupcyjny
z udziałem premierów
Morawieckiego i Sasina przy zakupach
respiratorów i maseczek.
Premier Donald Tusk
komentuje ten raport krótko:
"Brakuje słów".
Najwyższa Izba Kontroli
jako nierzetelne, niegospodarne...
To kolejny miażdżący dla rządów PiS
raport NIK.
Tym razem chodzi o zakupy
środków ochrony indywidualnej
w czasie pandemii.
Ustaliśmy fakty,
które nie napawają optymizmem,
a wskazują na bardzo duże ryzyka
i zagrożenia.
Zdaniem kontrolerów NIK
Kancelaria Premiera w 2020 roku
zawarła umowy
z 3 spółkami Skarbu Państwa
i dokonała zakupów
na pół miliarda złotych,
z czego blisko 200 mln
zostało wydanych nierzetelnie.
Dotyczy to spółek LOTOS i KGHM.
Kupione zostały m.in. na maseczki,
kombinezony ochronne czy przyłbice.
NIK zawiadamia prokuraturę.
Niegospodarność zarzuca
Mateusza Morawieckiego
i Jackowi Sasina.
Ministerstwo Aktywów Państwowych
wprost wskazało
obu spółkom Skarbu Państwa,
co i od kogo mają kupić,
zapewniając o certyfikowanej jakości
nabywanych produktów.
Środki indywidualnej ochrony
miały być kupione od prywatnych firm,
które nie miały doświadczenia
w branży medycznej.
Jedna spółka, zarejestrowana
na krótko przed transakcją,
według NIK zajmowała się
sprzedażą pędzli kosmetycznych.
Zarzuty odpiera
ówczesny minister aktywów.
Ministerstwo Aktywów Państwowych
żadnej listy tutaj nie tworzyło.
Rekomendacje dla tych firm,
które mogły dostarczyć
sprzęt medyczny
zostały udzielone
przez właściwe służby,
które sprawdzały te firmy.
Co się później okazało,
część dostarczonych środków
ochrony nie spełniała wymagań,
a to mogło zagrażać życiu i zdrowiu
personelu medycznego.
Po to, żeby obejść ustawę
o zamówieniach publicznych.
Po to, żeby spółki Skarbu Państwa
dawały zlecenia kolesiom,
których przedstawiciele rządu znali,
bo to oni mieli zarobić
na tych transakcjach.
Dzisiejsze wyniki
Najwyższej Izby Kontroli
to nie jedyne,
które dotyczą rządów PiS,
jeżeli chodzi o walkę z pandemią.
We wrześniu ubiegłego roku
Najwyższa Izba Kontroli
poinformowała,
że 9 mld zł zostało
wydanych niegospodarnie.
Były też zawiadomienia
do prokuratury.
W sprawie zakupu respiratorów
czy szpitala covidowego
na Stadionie Narodowym.
NIK poinformowało także,
że 7 mld zł wydano na puste łóżka.
Deklaracja o tej zmianie
była zawarta w 100 konkretach
na pierwsze 100 dni rządu.
Wprowadzenie
korzystnych i czytelnych zasad
naliczania składki zdrowotnej
- to obiecano
w zobowiązaniach umowy koalicyjnej.
Dziś podczas konferencji
ministra finansów
Andrzeja Domańskiego
przedstawiono szczegóły.
Po zmianach
wyliczenia mają być proste,
a płacić mamy mniej.
Stała i niższa składka zdrowotna.
wychodzi naprzeciw oczekiwaniom
polskich przedsiębiorców.
Ministerstwa Finansów i Zdrowia
przygotowały projekt reformy
naliczania składki zdrowotnej
dla prowadzących działalność.
Skorzystać ma 93% z nich.
Zależało nam na tym, aby te korzyści,
w ujęciu procentowym oczywiście,
były najmocniej przesunięte
w kierunku tych słabiej zarabiających
polskich przedsiębiorców.
Jak mówią rządzący,
składka - choć na innych zasadach -
musi być naliczana.
Nawet jeśli ktoś mówi,
że leczy się prywatnie,
to i tak zawsze część
naszych potrzeb zdrowotnych
pokrywana jest z publicznego
systemu ochrony zdrowia.
Teraz minimalna składka zdrowotna,
niezależnie od sposobu rozliczania,
wynosi ponad 380 zł.
Rodzaj podatku,
który płacimy na służbę zdrowia,
oczywiście
potrzebujemy tych pieniędzy,
polska służba zdrowia
potrzebuje tych pieniędzy.
Nowe założenie jest takie:
składka dla rozliczających się
na zasadach ogólnych
będzie wynosić 9%
od 75% minimalnego wynagrodzenia.
Zyskają wszyscy przedsiębiorcy
rozliczający się
za pomocą skali podatkowej.
Tych jest najwięcej,
bo ponad 1 mln 300 tys.
Obniżka w minimalnej składce
wyniesie około 100 zł miesięcznie.
Zmiany także dla rozliczających się
podatkiem liniowym.
To jedna z nich.
Możliwość opłacania składki
w oparciu o 1/12 ostatniego
wykazanego rocznego dochodu.
Więcej za składkę zapłacą
rozliczający się ryczałtem,
zarabiający kilkadziesiąt tysięcy
złotych miesięcznie.
Zmiany, jak słyszymy, są potrzebne.
Wprowadzony przez rząd PiS
Polski Ład spowodował,
że składka zdrowotna
dla przedsiębiorców
dramatycznie wzrosła,
w dodatku jej kalkulacja
jest zbyt skomplikowana.
Zjednoczona Prawica,
komentując zapowiedzi zmian
w składce zdrowotnej,
przypomina kwestię
dobrowolnego ZUS-u.
Oni obiecywali w wyborach,
że będzie dobrowolny ZUS,
a dzisiaj nad ochłapami dyskutujemy,
czyli nad jednym miesiącem
dla pracodawców.
Zmiany w składce zdrowotnej
to element tarć w koalicji rządzącej.
Jak słyszymy od polityków
Trzeciej Drogi,
dzisiejszy projekt
to krok w dobrym kierunku,
ale potrzebne są dalsze rozmowy.
My mówimy, żeby jedna formuła
objęła nie tylko
prowadzących działalność,
ale także osoby pracujące na etatach,
i tutaj też nie mamy jasności,
w jakim kierunku
idzie propozycja rządu.
Koszt proponowanych zmian
to około 5 mld zł.
Jest nowy komendant główny Policji.
Jest nim Marek Boroń,
pełniący dotychczas obowiązki
komendanta głównego.
O jego nominacji poinformował
szef MSWiA Marcin Kierwiński,
aby - jak pisze na platformie X -
przeciąć medialne spekulacje.
Oto nowy komendant główny Policji.
To Marek Boroń będzie odpowiedzialny
za odbudowanie społecznego zaufania
do całej formacji.
Chcemy pokazać, że polski mundur
to godność i szacunek
i warto być policjantem.
Oni, jak jeszcze byłem
posłem opozycji, mówili:
nie chcemy być agencją ochroniarską
jednego konkretnego polityka
z partii władzy,
nie chcemy, aby setki funkcjonariuszy
albo dziesiątki radiowozów
chroniły jednego konkretnego polityka
czy jego prywatne imprezy.
Kolejnym problemem do rozwiązania
jest kryzys kadrowy.
Najwięcej, ponad 2300 wakatów,
jest w garnizonie stołecznym.
Policjantów brakuje także na Śląsku,
gdzie jest
prawie 1900 wolnych stanowisk.
Receptą ma być powrót do służby
doświadczonych policjantów.
Nad takim rozwiązaniem
pracuje teraz MSWiA.
Rewolucji domagają się
także związkowcy,
którzy chcą zmian w zasadach
przyznawania służbowych dodatków.
System nagradzania,
motywowania, opiniowania.
Podstawowym czynnikiem
jest dodatek służbowy i funkcyjny.
Jeśli on w trakcie służby nie rośnie,
a rośnie na koniec,
to budzi szereg wątpliwości.
W tym systemie jest zbyt duże pole
na swobodną ocenę.
Ta swobodna ocena
doprowadziła do tego,
że np. były już komendant wojewódzki
w Olsztynie przyznał na odchodne
"swoim" komendantom powiatowym
prawie 60-procentowe podwyżki.
Teraz skończyło się to dla niego
postępowaniem dyscyplinarnym.
Jestem głębokim zwolennikiem
bardzo gwałtownego
przyjrzenia się tej sytuacji.
Każdy, kto jest dobrze postrzegany,
pracuje we właściwy sposób,
powinien dostawać dodatek
w poszczególnych latach,
żeby to nie było na odejście,
ale żeby poprzez wszystkie lata
był podnoszony.
To jest 19.30, a już za chwilę...
Berlin upamiętnia Polkę.
Zamordowani w Ploetzensee Polacy
byli obywatelami
tzw. terenów wcielonych do Rzeszy.
Polska kontra Estonia.
Dwa szczyty w Brukseli.
Przywódcy krajów UE
razem z przedstawicielami
USA, Wielkiej Brytanii i Japonii
rozmawiają o energetyce jądrowej.
Z kolei podczas posiedzenia
Rady Europejskiej
szefowie państw Unii rozmawiają
o dalszym wsparciu Ukrainy,
w tym o pomyśle na wykorzystanie
zamrożonych rosyjskich aktywów.
Czy w tej i innych sprawach,
o których rozmawiają przywódcy,
doszło do konkretnych ustaleń?
W Brukseli jest Dorota Bawołek.
Unijny szczyt trwa
i może przeciągnąć się
do późnych godzin wieczornych.
Mogą dać zielone światło
na wykorzystywanie odsetek
zamrożonych rosyjskich aktywów
na dozbrajanie Ukrainy.
To będzie bezprecedensowa decyzja.
Za historyczne uznano też
dzisiejsze spotkanie
poświęcone energii atomowej.
To pierwszy w historii
szczyt nuklearny zwołany dla tych,
którzy w energii atomowej
widzą sposób na walkę
ze zmianami klimatu
i niezależność energetyczną.
Po światowym kryzysie energetycznym
spowodowanym
inwazją Rosji na Ukrainę
wiele krajów rzuca świeże spojrzenie
na potencjalną rolę,
jaką może odegrać energia nuklearna.
Choć jedyna
węgierska elektrownia jądrowa
jest wciąż zasilana
rosyjskim paliwem.
Rosatom ma też wybudować na Węgrzech
kolejną siłownię.
Kwestia energii
jest bardzo często zakładnikiem
podejść ideologicznych, co jest złe.
Energia nie jest kwestią ideologiczną
ani geopolityczną.
Zakładnikiem Orbana
stał się Europejski Fundusz Pokoju.
Węgry blokują
m.in. zwrot 300 mln euro Polsce
za broń przekazaną Ukrainie.
Jak zwykle Wiktor Orban
próbuje coś ugrać dla siebie.
Komisja Europejska
proponuje dziś przywódcom,
by fundusz zasilać odsetkami
z zamrożonych rosyjskich aktywów.
Mowa o nawet 3 mld euro rocznie.
Środki te powinny zostać przeznaczone
przede wszystkim
na zakup broni i amunicji,
których Ukraina potrzebuje do obrony.
18 członków Unii
również zadeklarowało
w mniej lub bardziej wiążący sposób
pokrycie zakupu ponad połowy
z 800 tys. sztuk amunicji,
które znaleźć na światowych rynkach
obiecały Czechy.
Cieszymy się, że możemy wnieść
swój wkład w tę inicjatywę,
nie tylko finansowy,
ale również logistyczny.
Tak, żeby ta amunicja
w efektywny sposób
mogła trafić na front.
Pomocą wojenną jest też umowa
o wolnym handlu z Ukrainą,
jednak na jej przedłużenie w Unii
wciąż nie ma zgody,
bo uderza w europejskich rolników.
Niestety mamy spór, nie ma jedności.
Polskę poparła Francja
w tych rozmowach
i rzeczywiście
liderzy państw europejskich
o tym zdecydują.
Polska wraz z Czechami
i krajami bałtyckimi
apeluje też o wprowadzenie
zakazu importu
rosyjskich i białoruskich zbóż.
Atak rakietowy na Kijów.
Rannych zostało kilkanaście osób.
Rosjanie wystrzelili
w kierunku ukraińskiej stolicy
kilkadziesiąt rakiet
dalekiego zasięgu.
Ukraińcy apelują do Zachodu o pomoc
w odpieraniu rosyjskich ataków.
Tak minionej nocy
wyglądało niebo nad Kijowem.
Po 44 dniach przerwy
Rosjanie ponownie zaatakowali
ukraińską stolicę.
Mieszkańcy uciekali
do metra i schronów.
Ale nie wszyscy zdołali się ukryć.
Byliśmy w domu.
Mój mąż usłyszał eksplozję.
Wyskoczyliśmy z łóżka,
zaczęliśmy się ubierać,
byliśmy w panice, w szoku.
Alarmy przeciwlotnicze
niemal w całej Ukrainie
ogłoszono około 3.00 czasu polskiego,
po tym, gdy Rosjanie
poderwali bombowce Tu-95.
Maszyny wystartowały
z dwóch baz lotniczych:
Olenja, w obwodzie murmańskim,
i Engels, w obwodzie saratowskim.
Godzinę później słychać było
pierwsze eksplozje w Kijowie.
Kiedy nastąpił pierwszy wybuch,
byłam w pokoju.
Po drugim wypadły drzwi balkonowe.
Przygniotły mnie.
Wszystkie okna się roztrzaskały.
Zaczęła działać
obrona przeciwlotnicza,
a potem był straszny hałas, huk.
Cały blok zatrząsł się.
Odłamki pocisków
spadły na bloki mieszkalne,
szkołę i przedszkole.
Przeklinam Putina.
Co on zrobił mojej ojczyźnie?
Co on zrobił mojej Ukrainie?
W odparciu ataku powietrznego
brały udział jednostki rakietowe
Sił Powietrznych
Łącznie około 30
- wśród nich pociski
Iskander i Kindżał.
Na atak zareagowało Wojsko Polskie
i poderwało myśliwce.
Taki terror trwa
każdego dnia i każdej nocy.
Szef ukraińskiego MSZ Dmytro Kułeba
zwrócił się
do amerykańskich kongresmenów.
Apeluję do Kongresu USA
o odblokowanie pomocy dla Ukrainy,
by ratować ludzi, obronić wolność
i pokonać rosyjski terror.
Wczoraj niezapowiedzianą
wizytę w Kijowie
złożył doradca
ds. bezpieczeństwa narodowego USA
Jake Sullivan.
Przyznał, że Kongres
zbyt długo zwleka
z przyjęciem pakietu
zawierającego 60 mld dolarów
na wsparcie Ukrainy.
Padły też zapewnienia.
Będziemy mieli mocne,
ponadpartyjne głosowanie w Kongresie.
Damy wam te pieniądze,
tak jak powinniśmy.
Doradca prezydenta Joego Bidena
nie był jednak w stanie określić,
kiedy pomoc trafi do Kijowa.
Przeciwników należy eliminować trwale
- uważał Hitler.
Już w 1933 roku w Berlinie
powstało jedno z pierwszych
"centralnych miejsc egzekucji".
Przez ścięcie toporem, na gilotynie,
czy powieszonych zostało
prawie 3000 osób,
wśród nich młoda poznanianka
Irena Bobowska, aktywistka i poetka.
Dzięki oddolnej inicjatywie,
tragiczny los Polki
i jej współtowarzyszek
został upamiętniony w Berlinie.
O ten portret i tablicę
zabiegała od dawna.
Musiała mieć bardzo mocny charakter,
bo patrzy i przeszywa duszę.
Jeśli ktoś w tak młodym wieku
bierze udział w konspiracji,
w ruchu oporu,
to musi mieć mocny charakter.
Wspólnie z Anną Krenz,
jedziemy w miejsce,
w którym Irena Bobowska
zostanie upamiętniona.
W Poznaniu już jest.
Przytwierdzona przy jednym z drzew
przed murem więzienia
w berlińskiej dzielnicy Moabit,
jednym z kilku,
w których Polka była osadzona.
Wybrałyśmy to miejsce,
a nie to, gdzie ścięto jej głowę,
bo wydawało nam się,
że chcemy pokazać ją, jak żyła,
jak byłą tak piękną, młodą,
wspaniałą, pełną ufności
i wiary w dobro młodą kobietą.
Irena Bobowska - młoda polska poetka,
publicystka, ilustratorka.
Bardzo aktywna,
choć od dzieciństwa sparaliżowana,
porusza się jedynie o szynach,
kulach lub na wózku inwalidzkim.
Po wybuchu II wojny światowej
działa w konspiracji.
Niemcy aresztują ją w 1940 roku,
bo współtworzy podziemne pismo.
Ma zaledwie 20 lat.
Dla młodzieży
najbardziej szokujące jest to,
kiedy uzmysławiają sobie,
że była to osoba w ich wieku.
Z więzienia nie wyjdzie do śmierci.
W jednym z nich
odbierają jej wózek inwalidzki,
na przesłuchania musi się czołgać.
W 1942 w Berlinie słyszy wyrok:
kara śmierci.
Między 1937 a 1945 Niemcy dokonywali
w Ploetzensee na zachodzie Berlina
egzekucji.
W 1936 roku
Hitler osobiście zdecydował,
że kara śmierci
wykonywana ma być
przy użyciu gilotyny.
W miejscu tym zamordowanych zostało
niemal 3 tys. osób z ponad 20 krajów
w tym 248 osób z Polski.
Za wykonanie przez kata kary śmierci
płacić muszą bliscy
- 300 marek rzeszy.
Za otrzymanie rachunku
- dodatkowe 12 fenigów.
Zamordowani w Ploetzensee Polacy
byli obywatelami
tzw. terenów wcielonych do Rzeszy
- Gdańska, Poznania, Prus Zachodnich.
Tam jeszcze do 1943 roku
wyroki zapadały po procesach.
Ale oprócz tego
znacznie więcej Polaków
było zabijanych
bez jakiegokolwiek wyroku.
Kilka dni
przed wykonaniem wyroku Nenia,
bo tak do dziś mówią o niej bliscy,
skończyła 22 lata.
Tajemnicza śmierć młodego mężczyzny
w mieszkaniu księdza,
w budynku plebanii w Sosnowcu.
Mężczyzna zmarł mimo reanimacji
podjętej przez duchownego
i wezwaną na miejsce pomoc medyczną.
Śledztwo w tej sprawie
podjęła już prokuratura.
Wydarzenia czwartkowego poranka
wstrząsnęły mieszkańcami
dzielnicy Zagórze w Sosnowcu.
Na tę plebanię
najpierw przyjechało pogotowie,
potem policyjni technicy
wraz z psami tropiącymi
przez kilka godzin
przeczesywali teren.
I coś pies znalazł.
Jakąś buteleczkę,
coś z jakimiś substancjami.
Też usłyszałem, jak technik mówi,
że coś śmierdziało tam, jak weszli.
Ratownicy próbowali się dostać,
weszli tam na tę plebanię
i nic więcej praktycznie nie wiemy.
W mieszkaniu zajmowanym
przez księdza rezydenta
odnaleziono ciało młodego mężczyzny.
Dziś przeprowadzono sekcję zwłok,
lecz przyczyna zgonu
wciąż nie jest znana.
Zostało wszczęte śledztwo w sprawie
nieumyślnego spowodowania śmierci,
za co grozi kara pozbawienia wolności
od 3 miesięcy do 5 lat.
Kuria Diecezjalna w Sosnowcu
z głębokim smutkiem
przyjęła do wiadomości
informację o zdarzeniu
i w pełni współpracuje
z organami procesowymi.
Księdza, w którego mieszkaniu
znaleziono ciało mężczyzny,
parafianie oceniają dobrze.
Ksiądz Krystian.
No ja się z nim
na pasterce dzieliłam opłatkiem.
Bardzo fajny taki ksiądz,
mi się wydaje.
Przeżywamy to bardzo,
czekamy na nowego biskupa.
Naprawdę to są takie rzeczy,
że my nie rozumiemy tego wszystkiego.
Bo to nie pierwsze głośne wydarzenia
w diecezji sosnowieckiej.
Jest to trzecia ofiara śmiertelna
związana z sytuacjami
na plebaniach w tej diecezji
w ciągu ostatnich 2 lat.
I przynajmniej trzeci skandal,
gigantyczny, związany z tą diecezją.
Dokładnie przed rokiem w Sosnowcu
w różnych miejscach znaleziono
ciała dwóch duchownych.
Prokuratura nadal bada,
czy sprawy mają ze sobą związek.
W sierpniu na jednej z plebanii
w Dąbrowie Górniczej,
w czasie spotkania
o charakterze seksualnym,
zasłabł jeden z uczestników.
Ksiądz, który organizował imprezę
jest w areszcie,
ma postawione cztery zarzuty.
Pierwszy dotyczy
nieudzielenia pomocy osobie,
która znajdowała się w bezpośrednim
niebezpieczeństwie utraty życia,
albo spowodowanie
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
Trzy kolejne czyny są
to przestępstwa z ustawy
o przeciwdziałaniu narkomanii.
Wszystkie sprawy zdaniem komentatorów
wymagają szybkiego wyjaśnienia.
Inaczej wiarygodność
tej diecezji spadnie do zera,
a może poniżej zera.
Już niecała godzina dzieli nas
od piłkarskich emocji
na Stadionie Narodowym.
O 20.45 reprezentacja Polski
zmierzy się
z narodową drużyną Estonii.
Na Stadionie Narodowym
jest Marek Ignasiewicz.
Dlaczego to spotkanie jest kluczowe
dla podopiecznych Michała Probierza?
To już naprawdę ostatnia szansa
na to,
żeby piłkarska reprezentacja Polski
zakwalifikowała się na Euro 2024.
Pierwszy krok trzeba zrobić dzisiaj.
Wygrać z Estonią
i awansować do finału baraży,
w którym będzie czekała
Finlandia lub Dania.
Czekamy na kapitana
reprezentacji Polski,
który ostatnio jest
w znakomitej dyspozycji.
Liczymy,
że poprowadzi naszą drużynę
do zwycięstwa.
Nieważne jak.
Trzeba wygrać.
Już niecała godzina dzieli nas
od piłkarskich emocji
na stadionie Narodowym.
Mecz Polska - Estonia
można śledzić na antenie TVP1,
wcześniej program "Reporterzy".
To wszystko w 19.30.
Już za chwilę Joanna Dunikowska-Paź
w rozmowie z Jackiem Siewierą,
szefem BBN.
Do zobaczenia.