Dozbrajanie Ukrainy
wchodzi w najważniejszą fazę.
Do tego finansowe wzmocnienie
wschodniej flanki NATO, w tym Polski.
Od tego zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
To jest jednak przełom.
Nowoczesne NATO-wskie technologie
trafią na Ukrainę.
Ameryka dozbraja Ukrainę i finansuje
kraje NATO naszego regionu.
Część pieniędzy
z funduszy europejskich, amerykańskich
trafia już do Polski.
Dla obywatela cena paliwa
nie wzrosła i to jest też
dobra wiadomość.
A nasze ekipy sprawdziły ceny
na stacjach benzynowych
w innych krajach.
Benzyna w Polsce jest znacznie tańsza.
Wystarczy pojechać 30 km
i można wydać dużo mniej.
Co robić. Nie ma wyjścia.
Jeździć trzeba.
Jerzy Nowosielski był niezwykłym
malarzem, niezwykłym artystą.
Jego ikony zachwycają świat.
Mamy Rok Jerzego Nowosielskiego.
Dziś 100. rocznica jego urodzin.
To był twórca
absolutnie wielowymiarowy.
To przełom w postawie krajów Zachodu,
który może zdecydowanie przechylić
szalę zwycięstwa na stronę Kijowa.
Tak o pakiecie pomocy zaoferowanym
przez USA mówią eksperci,
a przy tym wskazują,
że to dyplomatyczne naciski i presja
stolic z naszego regionu Europy
Amerykański podstawowy
bojowy wóz piechoty.
Obok Abramsów wizytówka obecności
sił zbrojnych USA w wielu
zapalnych rejonach świata.
50 takich wozów trafi na Ukrainę
w najbliższych tygodniach,
do tego ok. 40 niemieckich Marderów
i francuskie AMX.
To jest jednak przełom.
Nowoczesne NATO-wskie technologie
trafiają do Ukrainy.
Mam nadzieję, że w ślad za tym
będą systemy rakietowe, samoloty,
że nie będzie już ograniczeń,
jeżeli chodzi o broń,
która pozwala Ukrainie się bronić.
Amerykanie mówią wprost:
Ukraina ma wygrać tę wojnę.
W tym celu jeszcze w tym miesiącu
ruszy kolejna tura szkoleń
ukraińskich żołnierzy.
Zapewnimy Ukrainie zarówno sprzęt
jak i wykwalifikowane siły
niezbędne do kontynuowania
jej wysiłków w celu odparcia
rosyjskiej agresji.
Kluczowe jest jednak
przekazanie Ukrainie zestawów
przeciwrakietowych Patriot,
które mają tam trafić z Niemiec.
Chciałbym wyrazić wdzięczność
prezydentowi Bidenowi
i kanclerzowi Scholzowi
za decyzję o wzmocnieniu naszej
obrony, bardzo ważną decyzję.
Decyzję, o której podjęcie Ukraina
i w jej interesie Polska
apelowała od początku wojny.
Polska od wielu miesięcy
zabiega o to,
aby nowoczesny sprzęt ciężki,
sprzęt przeciwlotniczy,
przeciwrakietowy trafił na Ukrainę.
To były słowa pana prezesa
Jarosława Kaczyńskiego.
To też Warszawa pierwsza
podsunęła pomysł wysłania na Ukrainę
systemów przeciwrakietowych Patriot,
oferowanych wstępnie
przez Niemcy Polsce.
Doprowadziliśmy do tego,
że Ukraina otrzyma system Patriot,
i to zarówno amerykański
jak i niemiecki,
a więc da się, można przeprowadzić
te działania, tylko trzeba chcieć.
Propozycja złożona przez polskie
władze wywołała w Niemczech
konsternację.
W Polsce doprowadziła
do politycznej awantury.
Przedstawiciele opozycji twierdzili,
że nie da się przekazać Patriotów
Ukrainie.
Opozycja powoływała się na to,
że system Patriot nie jest
zintegrowany z Ukrainą,
że może działać tylko w ramach
Paktu Północno-Atlantyckiego,
że Ukraińcy są nieprzeszkoleni.
To wszystko okazało się nieprawdą.
Do Polski trafić ma z kolei
część amerykańskiej pomocy
dla wschodniej flanki NATO
wartej łącznie prawie 700 mln dolarów.
Chodzi o rekompensatę pomocy
już przekazanej Ukrainie.
Część pieniędzy z funduszy
europejskich, amerykańskich
trafia już do Polski
i my dyskutujemy o tym, jak pozyskać
sprzęt, który wchodzi w miejsce tego,
który przekazaliśmy Ukrainie.
Trwają też rozmowy na temat
przekazania Ukrainie
czołgów zachodniej produkcji.
Nieoficjalnie mówi się o Leopardach,
których gotowość przekazania
już wyraziło kilka krajów NATO.
Wierni obrządku wschodniego
obchodzą dziś Boże Narodzenie.
Dla Ukraińców, zarówno tych, którzy
schronili się w Polsce, jak i tych
którzy pozostali w okupowanym kraju,
to niezwykle smutny
pierwszy dzień świąt.
Tym bardziej, że Rosja wykorzystała
ten czas do kolejnych zbrodni.
Najpierw informując
o zawieszeniu broni,
a później intensyfikując ostrzały.
Jeśli nie ma pokoju w rodzinie
i na świecie, chcemy mieć
chociaż pokój w duszy.
Święta pod ostrzałem
m.in. w Bachmucie.
Dobry Boże, nasze miasto
było kiedyś takie piękne.
Wszędzie rosły kwiaty, było czysto.
I po ogłoszeniu alarmu, w schronach.
Mój starszy syn występuje dziś
na scenie teatralnej.
Więc siedzimy tu w schronie z nim
w Boże Narodzenie.
Tak wygląda zawieszenie broni Putina.
To zdjęcia tuż po bombardowaniu.
Ludzie w jednym momencie
stracili dobytek życia.
Proszę wyjść.
Muszę znaleźć mojego kota.
Tu jest kot.
W pierwszy dzień świąt
na froncie bez zmian.
Jakie zawieszenie broni?
Cały czas strzelają.
Moskwa ma ogłosić kolejną
mobilizację pół miliona mężczyzn.
Ale biorąc pod uwagę takie filmy
krążące po internecie z płonącymi
punktami poboru w Rosji,
to może być trudne.
Spora część mobilizowanej młodzieży
zdążyła uciec.
To na pewno nie będzie proste
i nie wiem, czy Rosja zdąży
przed ostateczną klęską.
Osamotniony Putin w święta odpowiada
za kolejną deportację do Rosji
kilkuset dzieci
pod pretekstem hospitalizacji.
Rozliczanie wojennych zbrodni
powinno być zadaniem
organizacji międzynarodowych.
Zwłaszcza dla Organizacji Narodów
Zjednoczonych, która wreszcie
powinna podjąć stosowne działania,
a nie akceptować tej sytuacji,
gdzie Rosja jako członek
Rady Bezpieczeństwa
jednocześnie dopuszcza się
tak okropnych zbrodni.
Wielu Ukraińców może świętować
Boże Narodzenie nie bojąc się
ataków i bombardowań. W Polsce.
Niepełną rodziną.
Mężczyzna został na Ukrainie.
Modlimy się też za Polaków,
wdzięczni że dali nam jedzenie,
wszystko co jest potrzebne do życia.
Pomagamy, przyjmując
potrzebujących w domach.
Jeśli 2-3 lata temu mogliśmy
się zastanawiać, czy ktokolwiek
zapuka do naszych drzwi,
to teraz wiemy, że ten ktoś
już stoi w przedsionku naszego domu.
Część uchodźców obchodziło
Boże Narodzenie 25 grudnia,
W Kijowie odprawiono pierwszy raz
Liturgię Bożonarodzeniową
w Ławrze Peczerskiej
po przejęciu świątyni z rąk Cerkwi
Patriarchatu Moskiewskiego.
Mer Kijowa Witalij Kliczko ostrzegł,
że dziś w nocy temperatura w stolicy
Ukrainy spadnie
do -11 stopni Celsjusza
i wezwał do ostrożnego korzystania
z energii elektrycznej.
Od października Rosja przy użyciu
rakiet i irańskich dronów kamikadze
atakuje ukraińską
infrastrukturę energetyczną.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Jakie konsekwencje wywołują te ataki?
Okresowe wyłączenia światła
na ulicach ukraińskich miast
to najmniejszy problem.
Brak prądu oznacza,
że w wielu miejscowościach
brakuje ogrzewania i wody.
To duży cios dla gospodarki.
Zamknięte huty i kopalnie.
Jeszcze w maju byli 40 km stąd,
o czym przypomina ta wystawa
rosyjskiego złomu.
Ale wojna w Krzywym Rogu
się nie skończyła.
Maksym Danyłow, naczelnik
kopalni odkrywkowej rudy żelaza,
jedzie do kombinatu, czyli do pracy.
W kontekście wojny na Ukrainie
często pojawia się hasło
"rosyjskie ataki rakietowe na obiekty
infrastruktury energetycznej".
Oto jeden z takich obiektów.
Kopalnia pracuje na pół gwizdka,
bo trzeba oszczędzać energię.
Przez ataki rakietowe wymierzone
w obiekty infrastruktury
w całym kraju
są ograniczenia w dostawach prądu.
Ze względu na to kopalnia funkcjonuje
w ograniczonym zakresie.
Przed wojną pracowało tu
ponad 1000 osób.
Wydobycie sięgało miliarda ton
rudy żelaza rocznie.
Surowiec był przetapiany w Mariupolu,
w hutach Azowstalu,
którego już nie ma.
Tak wyglądają rosyjskie
ataki rakietowe
na obiekty infrastruktury
energetycznej w Krzywym Rogu
i w całym kraju.
Celem są stacje elektroenergetyczne,
linie przesyłowe i elektrownie.
Mamy elementy obrony przeciwlotniczej.
Podczas ostatniego ostrzału
jedna rakieta została strącona.
Ale potrzebujemy pomocy - więcej
systemów obrony przeciwlotniczej
w Krzywym Rogu i na całej Ukrainie.
Fragmenty rakiety przypominają
o ciągłym zagrożeniu z powietrza.
Podczas ostrzałów załoga kombinatu
schodzi do podziemi.
To system tuneli i schronów
przygotowanych na wypadek ostrzału
i ataku chemicznego.
Mamy tut wodę, żywność, jest możliwość
przełączenia się na generator,
żeby był prąd,
gdy od dostaw zostanie
odłączone miasto.
Generatory zasilają inny obiekt
infrastruktury krytycznej
Krzywego Rogu - szpital.
Gdy zaczęła się wojna, lekarze nie
mieli awaryjnego systemu zasilania.
Na początku wojny, przed pojawieniem
się blackoutów zwołano zebranie,
na którym omówiliśmy procedurę
działań szpitala.
Dlatego wiedzieliśmy, co mamy robić,
nawet bez światła,
z latarkami, bez prądu.
W ukraińskich miastach powstały
takie punkty niezłomności.
Każdy znajdzie tu dla siebie miejsce,
prąd i ogrzewanie.
Tu mamy nasz punkt grzewczy
w postaci burżujki, czyli piecyka.
Jeśli będzie bardzo zimno,
mamy ten piecyk na drewno opałowe.
Rosyjskie ataki nie ograniczają się
do infrastruktury energetycznej.
Kilka dni temu rakieta spadła
na ten blok mieszkalny.
Nie żyją młoda rodzina
z półtorarocznym dzieckiem,
64-letnia kobieta
i mężczyzna w wieku 51 lat.
Są jeszcze kwiaty i ślady
po odłamkach.
Terroryzm.
Wierni w Polsce także pożegnali
papieża seniora.
Jutro będą mogli to robić
przy jego grobie.
W Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie
odprawiona została msza święta
dziękczynna w intencji Benedykta XVI.
Liturgii z udziałem przedstawicieli
Konferencji Episkopatu Polski
Tłumy wiernych wzięły udział
w dziękczynnej mszy świętej
za życie i pontyfikat Benedykta XVI
w Świątyni Opatrzności Bożej.
Wspominam go jako skromnego,
oddanego Panu Bogu.
Po wielkim Janie Pawle kardynałowie
wybrali mnie, zwykłego i skromnego
pracownika winnicy pańskiej
- powiedział tuż po wyborze
na tron piotrowy.
Chcemy podziękować za jego osobę,
która była i jest darem
Bożej Opatrzności dla Kościoła
katolickiego i dla świata.
Bez prawdy nauka, sztuka, moralność
i religia popadają w fałsz
- przez prawie 8 lat pontyfikatu
właśnie o tę prawdę dbał,
reformował Kościół, kontynuował dzieło
Świętego Jana Pawła II.
Prosił nas papież Benedykt XVI
przede wszystkim o jedno:
o to, byśmy mocno trwali w wierze
i nie dali się zwieść.
Od jutra grób papieża Benedykta XVI
w Grotach Watykańskich
będzie dostępny dla wiernych.
15. raz na Jasnej Górze odbyła się
Patriotyczna Pielgrzymka Kibiców.
Fani sportu z całego kraju spotkali
się na uroczystej mszy świętej.
Podczas uroczystości
w Kaplicy Cudownego Obrazu
poświęcono serce dla Inki
- urnę wykonaną z metali szlachetnych
z ziemią z grobu Danuty Siedzikówny.
To jubileuszowy dar kibiców
dla Jasnej Góry.
Kibice byli wśród wolontariuszy,
którzy brali udział w pracach
związanych z odnalezieniem szczątków
sanitariuszki AK na Cmentarzu
Garnizonowym w Gdańsku.
Są w 40. państwach na całym świecie.
Wspólnoty L'Arche, czyli Arka,
prowadzą domy, w których osoby
z niepełnosprawnością intelektualną
mieszkają razem ze swoimi
przyjaciółmi - asystentami.
W Polsce takich domów jest 8.
Dom Fundacji l'Arche
w Warszawie-Radości.
Która z was chce
przeczytać polecenie?
- Ja!
- Dobra.
Miejsce, w którym osoby
z niepełnosprawnością intelektualną
i osoby sprawne
całodobowo dzielą razem
codzienne życie.
Funkcjonujemy jak rodzina.
Przez to wspólne mieszkanie
tworzymy relacje przyjaźni
i w tej relacji też widzimy
taką przestrzeń,
która daje szansę na rozwój.
Jak w rodzinie
- każdy ma tu swoje obowiązki.
- Ela, jaką zupę robisz?
- Dobrą.
Przygotowywanie posiłków jest,
jak w domu rodzinnym, bardzo ważne.
Oprócz tego zajęcia z fizjoterapeutą,
takie wzmacniające,
zajęcia z psychologiem.
Oprócz zajęć poznawczych arkowicze
maja tutaj szereg innych zajęć
indywidualnych i grupowych:
muzykoterapia, zajęcia artystyczne
i plastyczne i zajęcia ruchowe.
To pozwala każdemu
zwyczajnie cieszyć się życiem
i rozwijać swoje talenty,
w czym pomagają też wolontariusze.
Oddawali swe ukłony w pokorze.
Jaka Arka jest?
Ładna jest Arka - piekna, kolorowa.
Jak w domu, tak.
Rodzinna atmosfera panuje też
w krakowskim domu
"Przystanek Betlejem".
To ośrodek pobytu dziennego
dla osób dorosłych niepełnosprawnych
intelektualnie i ruchowo,
gdzie uśmiechy rzadko schodzą
z twarzy podopiecznych i wychowawców.
Rzeczywiście to jest rzecz,
która jest chyba u nas taka wiodąca
i ona bardzo się przebija,
ponieważ uśmiech
potrafi przełamywać bariery
i buduje to poczucie wspólnoty.
Wspólnoty, w której nie ma nudy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Reakcja polityków na zmowę
milczenia w Szczecinie.
Interwencja poselska w sprawie
tuszowania afery pedofilskiej
w tamtejszym urzędzie marszałkowskim.
Trochę zimy, trochę lata
- nie tylko kwiecień-plecień.
W niektórych gminach trwa
od kilku dni, w dużej części
zacznie się w poniedziałek.
Przed nami II tura dystrybucji węgla
po preferencyjnej cenie.
A ceny opału spadają też
w prywatnych składach.
Dla tego składu węgla w Gryfinie
w województwie zachodniopomorskim
ten weekend jest w pełni pracujący.
Trwają tu przygotowania do II tury
wydawania węgla przez gminę
we współpracy ze spółkami
Skarbu Państwa.
Tutaj bardzo ciężko było kupić węgiel,
więc dopiero tak naprawdę
jak gmina ruszyła z taką pomocą,
to była możliwość kupna węgla.
Dlatego resort aktywów państwowych
apelował do gmin,
aby jak najszybciej przystępowały
do współpracy ze spółkami
Skarbu Państwa.
Część samorządowców
zrobiła to od razu.
Każda gmina powinna pomagać
tak jak nasza albo nawet
jeszcze szybciej.
Bo po to wybieramy ludzi,
żeby pomagali tym, którzy tutaj są,
a nie tam się bawić
w jakieś bajery polityczne u góry.
My ich wybieramy po to,
żeby oni nam pomagali.
Podobnie jak w przypadku I tury,
także teraz węgiel będzie można
kupić w cenie nie wyższej niż 2000 zł,
choć w wielu miejscach jest on tańszy.
Dystrybutorzy ci prywatni,
którzy węgiel ściągali nie wiadomo
skąd, ceny zrobili np. ponad 4000.
Kolega kupił za 4000 węgiel za tonę,
a tutaj już kupić można za około 2000.
Część gospodarstw już kupiła
półtorej tony w ubiegłym roku.
Ci, którzy wtedy nie kupili nic,
teraz mogą kupić trzy tony.
Ja akurat wziąłem tonę,
bo jak widzimy, pogoda jest łaskawa.
Pogoda pokrzyżowała plany Putina,
który liczył, że Europa nie poradzi
sobie bez węgla i gazu z Rosji.
Dziś już wiadomo, że ten plan
się nie powiódł, a surowce na rynkach
powoli tanieją.
Jeśli Rosja nie zaostrzy konfliktu
na Ukrainie, będzie to oznaczało
hamowanie inflacji w całej Europie.
W ostatnim czasie
mieliśmy do czynienia
ze spadkiem cen niektórych surowców
na rynkach międzynarodowych.
Nareszcie, czekaliśmy na to.
Pamiętajmy jednak, że nadal są one
bardzo wysokie.
Na poziom inflacji wpływa
spora liczba czynników.
Także kondycja złotego, który mógłby
zyskać na wartości po uruchomieniu
pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy.
W przyszłym tygodniu Sejm ma zająć się
zmianami w wymiarze sprawiedliwości
uzgodnionymi z Komisją Europejską.
Unijny komisarz do spraw
sprawiedliwości ocenił
w ostatnich godzinach,
że przygotowany projekt ustawy
jest krokiem do wypełnienia
warunków płatności KPO.
Cena benzyny w Polsce należy
do najniższych w Unii Europejskiej.
Potwierdzają to korespondenci
i wysłannicy Telewizji Polskiej,
którzy z kamerami odwiedzili stacje
paliw w kilku europejskich krajach.
W Polsce ceny po nowym roku
pozostały na podobnym poziomie
jak przed Sylwestrem,
choć stawka VAT na paliwa
wróciła do 23%.
To należąca do grupy Orlen
stacja benzynowa w Czechach.
Litr benzyny jest tu o 20 groszy
droższy niż w Polsce,
i to mimo że Czechy częściowo
zostały wyłączone z unijnego
pakietu sankcji na Rosję.
Co robić. Nie ma wyjścia.
Jeździć trzeba.
Zwykle różnica w cenach paliw między
Polską a Czechami wynosi ok. 60 gr.
W Czechach tankowanie było droższe
przez większość ubiegłego roku.
Opozycja twierdzi, że Orlen sprzedawał
tam paliwa taniej niż w Polsce,
ale koncern nazywa to manipulacją.
Zbliżone ceny mogą występować
jedynie na terenach przygranicznych,
gdzie czeskie stacje muszą
bezpośrednio konkurować z polskimi.
Obajtek jest the best
i nie słuchać żadnego chamstwa.
Wszystko jest w porządku.
Ale widzi pan, co się dzieje?
Opozycja twierdzi...
Opozycję znam.
Banda niemiecka.
W Niemczech także na Orlenie
cena litra benzyny to po przeliczeniu
ponad 8,80 zł.
Benzyna w Polsce jest znacznie tańsza.
Wystarczy pojechać 30 km
i można wydać dużo mniej.
O 1,5 zł drożej niż w Polsce
jest we Francji.
Ceny mocno poszły w górę.
Skończyły się rządowe dopłaty
i benzyna podrożała.
O ok. 1 zł więcej niż Polacy płacą
za litr benzyny kierowcy w Belgii
i Hiszpanii i Wielkiej Brytanii.
To jest wojna, to przez wojnę.
Musi się to skończyć,
bo nie jest dobrze.
Jest za drogo, wydajemy
zbyt dużo pieniędzy na paliwa.
Drożej niż w u nas także na Słowacji.
Tu różnica po przeliczeniu
wynosi 30 groszy.
Nie tankuję na Słowacji,
tylko w Milówce w Polsce.
Jest taniej i wielu Słowaków
tak robi.
Ekonomiści podkreślają, że koncerny
paliwowe nie mogą zmieniać cen
na podstawie dziennych notowań ropy,
bo kontrakty zawiera się
w dłuższym terminie.
Jeżeli się ma trochę ropy
kupionej drożej, trochę taniej,
to dopiero wtedy, kiedy ma się
perspektywę, że ta ropa będzie tańsza,
wtedy można zaproponować niższe ceny.
I tak się stało 1 stycznia,
co akurat dobrze się zbiegło
z tą konieczną podwyżką VAT-u.
W praktyce to spadek kosztów
transportu dla przedsiębiorców,
którzy odliczają VAT.
Jeżeli cena dalej jest 6,50
pare groszy, a VAT jest 23%,
to cena netto dla przedsiębiorstw
i przedsiębiorców wynosi 5,30.
To powinno osłabiać inflację
w kolejnych miesiącach.
Ponad 1,2 mln odsłon w internecie,
do tego publikacja przez inne
redakcje, w tym telewizję Republika.
Dziś ponownie także w TVP.
W związku z pozwem Donalda Tuska
przeciwko dziennikarzom TVP
i wnioskiem o zakaz rozpowszechniania
filmu z dawnymi wypowiedziami polityka
o relacjach z Rosją,
TVP1 i TVP Info przypominają dziś
publikację "Nasz człowiek
w Warszawie".
Emisja o 21.25.
Po filmie debata, na którą
został zaproszony Donald Tusk.
Jest interwencja poselska
Prawa i Sprawiedliwości
w kontrolowanym przez Platformę
Obywatelską Urzędzie Marszałkowskim
w Szczecinie
w sprawie byłego pracownika urzędu
skazanego za pedofilię.
Posłowie złożyli w urzędzie pytania
m.in. o powód ukrywania tego faktu
przed opinią publiczną.
zachodniopomorskiego Olgierda
Geblewicza z PO - ds. uzależnień i
mąż zaufania Rafała Trzaskowskiego.
Jest to tak naprawdę kolejny przykład
pedofilii wśród osób
blisko związanych
albo wręcz członków
Platformy Obywatelskiej.
Wcześniej podobne problemy z prawem
mieli byli już działacze Platformy:
Jest to tak naprawdę kolejny przykład
pedofilii wśród osób
blisko związanych
albo wręcz członków
Platformy Obywatelskiej.
Wcześniej podobne problemy z prawem
mieli byli już działacze Platformy:
dwaj radni z Warszawy, radny
z woj. pomorskiego
czy szef młodzieżówki PO z Gniezna.
To środowisko ewidentnie idzie
w złym kierunku
i my oczywiście żądamy tego,
żeby ta sprawa była
jak najbardziej upubliczniona.
Choć prawomocny wyrok w sprawie
Krzysztofa F. zapadł w 2021 roku,
do tej pory informacje o wyroku
były ukrywane.
W taki sposób tłumaczył to marszałek
województwa zachodniopomorskiego.
Sprawa dotyczy pedofili,
a więc komentowanie jej nie powinno
być przedmiotem debaty publicznej
Komentatorzy mówią jednak
o zmowie milczenia.
Można też zadać pytanie,
dlaczego marszałek nie zajął się
wyjaśnieniem właśnie tego,
czy nie ma więcej ofiar Krzysztofa F.
Stąd interwencja poselska w urzędzie
marszałkowskim w Szczecinie,
w której politycy Prawa
i Sprawiedliwości złożyli 11 pytań
- m.in. o reakcję marszałka Geblewicza
na skazanie pedofila.
Przypomnieli też,
że Platforma sprzeciwiała się
stworzeniu rejestru pedofilów.
Platforma Obywatelska zagłosowała
przeciwko temu rejestrowi.
Więcej, Platforma Obywatelska
nie głosowała za zwiększeniem kar
dla pedofili.
To może świadczyć o tym,
że istnieje w pewnych
kręgach politycznych w Polsce
przyzwolenie do pewnych zjawisk,
a te zjawiska kwitną,
jak np. pedofilia.
Krzysztof F. został usunięty
z Platformy Obywatelskiej
dopiero po nagłośnieniu jego
pedofilskiej przeszłości przez media.
To była jedna z najbardziej
bestialskich zbrodni lat 90.
Sędzia, znajomy małżeństwa z Konina,
porwał i zamordował
ich 10-letniego syna Olka.
Morderca niedawno wyszedł na wolność,
mimo że ojciec zabitego chłopca
domagał się umieszczenia go
w ośrodku dla groźnych przestępców.
Szczegóły w "Alarmie" o 20.15.
Wyjątkowy artysta
i wyjątkowy człowiek.
Pisał ikony, malował obrazy
i łączył ludzi.
Dziś 100. rocznica urodzin
Jerzego Nowosielskiego.
Jego dzieła zdobią
katolickie świątynie,
jego ikony prawosławne cerkwie,
a jego sztuka inspiruje
i zachęca do refleksji.
Rok 2023 jest rokiem
Jerzego Nowosielskiego.
Wyrósł z tradycji wschodniej
i to z niej czerpał
twórczą inspirację.
Pisał ikony, ale też malował pejzaże,
akty, martwą naturę.
Jerzy Nowosielski
łączył różne style w sztuce,
ale przede wszystkim łączył ludzi.
Jest taką postacią dla dzisiejszych
czasów emblematyczną, mam na myśli
wojnę na Ukrainie.
bo on jest wspaniałym
przykładem człowieka,
który łączy i różne wyznania,
i różne filozofie,
i różne narodowości, i wszystko to
jakoś harmonijnie potrafi pogodzić.
Malarz, ikonopisarz, tworzył
abstrakcje i obrazy figuratywne.
Filozof i teolog. Jego twórczość
jest pięknym przykładem ekumenizmu.
Artysta, który stawał
ponad podziałami chrześcijan.
Jego polichromie znajdują się
i w prawosławnych cerkwiach,
i w grekokatolickich,
i w kościołach rzymskokatolickich.
Ale też w Muzeum Narodowym w Krakowie,
na wernisażach jak tu w Bielsku-Białej
czy w Muzeum ikon w Supraślu.
Mistrz widział wszystko.
Ikona przesiąknęła ten jego sposób
malowania i przyczyniła się do tego,
że to malarstwo
stało się rozpoznawalne
i na wskroś indywidualne.
Wielki artysta i wielki człowiek.
Był wspaniałym człowiekiem,
który kochał ludzi, kochał świat
i pomagał wszystkim.
Mawiał, że najbardziej wiarygodna
jest tajemnica, której nie sposób
do końca zgłębić.
Podobnie postrzegał sztukę.
Zwłaszcza w późniejszym okresie
swojej twórczości,
kiedy na nowo odkrył sacrum
i tam też odnalazł siebie.
Twierdził, że pisanie ikon to
doświadczenie rzeczywistości duchowej.
Sztuka w najwyższej swojej postaci
staje się zjawiskiem religijnym,
też prowadzi człowieka do Boga
i w takim sensie można mówić o tym,
że Jerzy Nowosielski
był malarzem religijnym.
Słusznie wymieniany jednym tchem
obok Matejki, Wyspiańskiego,
Malczewskiego czy Kantora.
Wpływa do dzisiaj na świadomość
artystów, budzi ciągle
zainteresowanie.
Jest rzeczywiście wyjątkowy.
Mówił, że malowanie obrazów
to przygotowanie sobie przestrzeni,
w której będziemy żyć po śmierci.
Wiosna, lato, jesień
- a wszystko tej zimy.
Pierwsze dni tego roku pokazały,
że pogoda potrafi być kapryśna
i nieprzewidywalna.
Były rekordy temperatur, słońce,
deszcz a nawet grad.
W jednej części kraju
zupełnie co innego niż w drugiej.
Prognozy nie nadążają,
a akurat w długi weekend mogłyby.
O zimowy klimat trzeba się postarać.
Na warszawskiej Starówce
lodowisko pęka w szwach.
Tęsknotę za białą zimą
słychać na każdym kroku.
Nie ma kiedy tak naprawdę
poczuć tej prawdziwej zimy.
Lubię dużo śniegu i dużo mrozu.
Mróz, śnieg - prawdziwa zima.
Ja pochodzę z gór. My tęsknimy
za zimą i czekamy na śnieg.
Czekają zwłaszcza tu.
W Karkonoszach na białe szaleństwo
nie ma co liczyć, bo śniegu na stokach
jak na lekarstwo.
W tym roku goście zamienili
kije narciarskie na kije do spacerów
- do nordic walking.
Przyjeżdżają też z rowerami.
Scenariusz niemal wiosenny,
ale nie taka zła ta zima, bo Sudety
zachywcają o każdej porze roku.
Aktywnie oczywiście.
Idziemy dalej na Zajęcznik.
Deska odpoczywa w narciarni, ale
możemy sobie spokojnie pospacerować.
Niebezpiecznie w Tatrach.
Jak spacery, to dobrze przemyślane,
nawet w dolinach.
Jak się wybieramy wyżej,
to trzeba mieć cały sprzęt
i dobre przeszklolenie.
W wyższych partiach pełna zima.
To warunki trudne
nawet dla wyczynowców.
Dwóch taterników nie było w stanie
zejść o własnych siłach.
Ratownicy dronem przekazali im
pakiety grzewcze i radio.
Rozpogodziło się z rana
i wszytko udało się zrobić
za pomocą smigłowców.
Wszystko się szczęśliwie zakończyło.
Tych, którzy szukają zimy,
nie zawiedzie Białystok.
Troszkę zimno, ale nie narzekamy.
Jako turyści po to tu jesteśmy.
- A skąd państwo są?
- Z Warszawy.
Na zimę przyjechaliśmy.
Zima, wiosna, lato, jesień
- początek roku pokazał
po trochu wszystkiego.
Wczoraj różnica temperatur
między północno-wschodnią
a południowo-zachodnią Polską
wyniosła 18 stopni!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.