Już jutro radosne świętowanie.
Święta Wielkiej Nocy
Zmartwychwstania Pańskiego.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Wielka Sobota i oczekiwanie
na najważniejszą liturgię w roku.
Gdyby Chrystus nie zmartwychwstał,
nas by nie było.
Nie byłoby naszej wiary,
bo my też zmartwychwstaniemy.
Mamy bardzo dużo zboża.
Bardzo dużo swojego zboża,
do tego dużo zboża
przyjechało z Ukrainy.
Rząd uruchamia skup zboża
od polskich producentów.
Musimy opróżnić zbiorniki.
To jest cel numer jeden.
Wyjątkowa, świąteczna oferta
dla widzów Telewizji Polskiej.
Dziś Wielka Sobota
- w Kościele czas oczekiwania
na Zmartwychwstanie Chrystusa
i przygotowanie do Wielkanocy,
najważniejszego święta
dla chrześcijan.
Zgodnie z tradycją wierni
odwiedzali dziś Groby Pańskie
i święcili pokarmy wielkanocne.
Wielka Sobota - wielka cisza.
W kościołach milcząca adoracja.
Pełne zadumy oczekiwanie
na Wigilię Zmartwychwstania.
To kulminacyjny moment
w historii świata,
najważniejsze wydarzenie
które odmieniło cała historię.
Jezus wychodzi z grobu,
pokonuje śmierć, pokonuje szatana.
Dziś wciąż żyjemy tym,
co wydarzyło się w Wielki Piątek.
Męką i śmiercią Pana Jezusa.
Wczoraj - adoracja krzyża
i Drogi Krzyżowe w całej Polsce.
Największa - 18. raz -
przeszła ulicami Warszawy.
Dziś odwiedziny i czuwanie
przy symbolicznych Grobach Pańskich.
Przychodzimy co roku jak najbardziej.
Jeden z ważniejszych tutaj elementów
Świąt Wielkanocnych.
Wystrój Grobów
- od tradycyjnych po symboliczne.
To Katedra Polowa w Warszawie i gruzy
przypominające o wojnie na Ukrainie.
A to kościół Świętego Aleksandra
i nawiązanie do kapłaństwa.
Oraz do wydarzeń związanych z osobą
św. Jana Pawła II, który został
zaatakowany tak bezpardonowo.
Dziś święcimy także pokarmy,
które pojawią się na stole
podczas wielkanocnego śniadania.
Jest wszystko to, co każe tradycja.
Tradycja jest rzeczą ważną i myślę,
ze trzeba uczyć następne pokolenia.
W Ciekotach na Kielecczyźnie
odżyła staropolska tradycja święcenia
pokarmów w domach szlacheckich.
Przed dworem Stefana Żeromskiego
stanęły stoły.
Nie ma drugiego takiego miejsca
i takiego święcenia jak tutaj.
Przychodzimy zawsze na święcenie.
Tak, zawsze przychodzimy.
Dziś Kościół nie sprawuje eucharystii.
Wieczorna liturgia odprawiana
po zmroku należy już do Wielkanocy.
Świętujemy zmartwychwstanie Chrystusa,
przejście, paschę.
Przejście ze śmierci do życia.
I już jest to dzień, właściwie noc,
pełna radości,
pełna radosnego "Alleluja".
Już wkrótce, po blisko 50 dniach,
zabrzmi znów radosne "Alleluja!".
Zwycięska pieśń nowego życia.
W Bazylice św. Piotra w Watykanie
rozpoczęła się liturgia
Wigilii Paschalnej.
Papież Franciszek ochrzci 8 osób,
w tym 3 z jednej rodziny.
W Watykanie jest
Anna Ołdakowska-Somaini.
Witaj. Jak Wieczne Miasto
przygotowuje się do Świąt
Zmartwychwstania Pańskiego?
Przygotowania dzielą się na wizualne
i duchowe.
Stolica Apostolska zamówiła
z Holandii ponad 35 tysięcy kwiatów.
Które zdobią plac św. Piotra.
Jeśli chodzi o ważniejsze
przygotowania duchowe,
to katolicy przygotowywali się
przez cały Wielki Post.
Wielki Tydzień
i wreszcie Triduum Paschalne.
"Słowa pokoju w świecie pełnym wojny"
- to myśl wielkopiątkowej
drogi krzyżowej w Rzymie.
I te słowa
wybrzmiewały wczoraj raz po raz.
M.in. we wspomnieniach młodych
Ukraińca i Rosjanina,
matki, która straciła syna w Azji,
czy kapłana torturowanego
w czasie wojny na Bałkanach.
Wywieźli mnie do obozu na 4 miesiące.
Torturowali, połamali żebra.
Panie Jezu, daj nam swoje spojrzenie,
abyśmy troszczyli się o tych,
którzy cierpią z powodu przemocy.
W rozważaniach wzięło udział
około 20 tys. wiernych
z całego świata.
Było to jedno wielkie wołanie o pokój.
Wyrażone ustami tych, którzy cierpią,
którzy w prosty sposób,
tak jak te dzieci z obozów mówiły:
"Wojna jest zła, pokój jest dobry.
Chciałbym,
aby przywódcy państw to zrozumieli".
Papież nie wziął udziału
w wieczornej drodze krzyżowej
z powodu stanu zdrowia
i niskich temperatur.
Ojciec Święty przewodniczył za to
Liturgii Męki Pańskiej
w bazylice św. Piotra.
Dzień wcześniej odprawił
mszę wieczerzy Pańskiej,
podczas której umył i ucałował stopy
osadzonych w więzieniu dla nieletnich.
Każdy z nas może upaść.
Ta świadomość daje nam godność.
Jezus chce nas takimi i mówi:
"Przyszedłem was zbawić i wam służyć".
Wielka Sobota
to w Watykanie czas oczekiwania.
A że święcenie pokarmów
to typowo polski zwyczaj...
W koszyczku mamy kiełbaskę
z polskiego sklepu, pietruszkę,
jest baranek.
...to w polskiej parafii w Rzymie
wielu wiernych.
Już przed godziną 9.00
mimo solidnego deszczu
osoby czekały z koszyczkami
z tymi potrawami
przeznaczonymi na stół wielkanocny.
Jutro o 10.00 msza święta
Zmartwychwstania Pańskiego
pod przewodnictwem papieża Franciszka,
dwie godziny później
błogosławieństwo Urbi et Orbi.
Polska stała się
"nowym środkiem ciężkości w Europie"
- tak twierdzi Washington Post.
Amerykańska gazeta docenia
działania naszego kraju
na rzecz pomocy Ukrainie,
która dzielnie broni się
w walce z rosyjskimi zbrodniarzami.
Bachmut - to tam trwają
najcięższe walki.
Zbrodniarze Putina kontynuują ataki,
ale ukraińscy żołnierze
heroicznie je odpierają.
Pogoda przeszkodziła Ukraińcom
w kontrofensywie.
Zamiast czołgów w obwodzie donieckim
rozmieścili artylerię.
Takich agresorów trzeba
całkowicie zmiażdżyć, trzeba ich
wypędzić z całego naszego terytorium
i ja w to wierzę.
Rozejm z takim agresorem
jest niemożliwy, bo minie 10 lat
i pójdą dalej.
Rosjanie ponoszą ogromne straty.
Jak podaje strona ukraińska,
blisko 180 tys. bandytów Putina
albo zginęło, albo zostało rannych.
Bachmut rzeczywiste stał się miejscem,
w którym Rosjanie zdegradowali
znacząco liczbę swoich formacji
głównie szturmowych,
a w związku z tym
wytraciły impet do działania.
To daje nadzieję Ukraińcom,
którzy zapowiadają odbicie
wszystkich swoich ziem.
Tam, gdzie zaczynała się ścieżka zła,
tam czeka na nas zwycięstwo,
jestem tego pewien.
Zwycięstwo nad tym złem.
Nie ma alternatywy
dla wyzwolenia Krymu.
Są też dobre wiadomości.
Do Kijowa właśnie wróciło
ponad 30 dzieci, które zostały
porwane przez rosyjskich zbrodniarzy.
Potraktowano nas jak zwierzęta.
Zamknięto nas w osobnym budynku.
Każdego dnia mówiono nam, że rodzice
nas odrzucili i że nas nie chcą.
Dziś mija rok od jednej
z najokrutniejszych
rosyjskich zbrodni wojennych.
W ostrzale dworca w Kramatorsku
zginęło 61 osób.
Polska jest jednym z liderów
pomocy Ukrainie.
Przekazujemy i sprzedajemy im
tak potrzebną broń.
Docenia to Washington Post,
który wskazuje: "Polska stała się
nowym środkiem ciężkości w Europie".
Amerykańska gazeta podkreśla także
wydatki Polski na obronność,
które w tym roku sięgną 4% PKB.
Święty Jan Paweł II, papież z Polski,
był wielbiony i podziwiany
na całym świecie.
M.in. w Libanie, który odwiedził
w maju 1997 roku.
W stolicy Libanu Bejrucie
jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, jak w kraju, w którym
mieszkają zarówno chrześcijanie
jak i muzułmanie,
wspominany jest Jan Paweł II?
Czy ta wizyta sprzed tak wielu lat
ma dla Libańczyków wciąż znaczenie?
Ma ogromne znaczenie.
Rozmawiałem z osobami duchownymi
czy dziennikarzami.
Podkreślają, że to papież,
który przywrócił im nadzieję.
Pokazał, że chrześcijanie
i muzułmanie mogą żyć razem.
Jest uważany za osobę wybitną
w wielu regionach
na Bliskim Wschodzie.
Liban, kraj największą wspólnotą
katolicką na Bliskim Wschodzie,
papież Jan Paweł II
odwiedził w maju 1997 roku.
Jeśli nie jesteś z Libanu,
to trudno nawet wyobrazić sobie,
ile to dla nas znaczyło.
To było jak cud!
To był niezwykle ważny moment
dla naszego kraju.
Moment pojednania i nadziei.
Jan Paweł II jest z nami do dziś
i będzie zawsze.
Papieża w Bejrucie witały tłumy.
Msza święta na placu Męczenników
zgromadziła pół miliona osób.
Przybywam, aby dodać odwagi
synom i córkom tej gościnnej ziemi,
tego kraju o starożytnej tradycji
duchowej i kulturowej,
spragnionego niezależności i wolności.
W Libanie nazywano go świętym,
jeszcze gdy żył.
Jan Paweł II wciąż jest tu niezwykle
ważny nie tylko dla chrześcijan,
ale i muzułmanów.
Miał niewyobrażalny dar jednoczenia
i wskazywania tego,
co naprawdę ważne i dobre.
Papież z Polski jednoczył Libańczyków
- niezależnie od wyznania
i mimo wieloletniej wojny domowej
w tym kraju.
On nam po prostu otwierał oczy.
To, co robił, było przełomowe
w tak wielu aspektach!
Wytyczoną przez Jana Pawła II
drogę pojednania między religiami
i wsparcia dla chrześcijan
na Bliskim Wschodzie kontynuował
później papież Benedykt XVI.
Święty Jan Paweł II jest tu
bardzo ważną postacią,
zresztą widzimy w kościołach.
Czy w grecko-melchickim,
czy w łacińskim, czy w maronickim,
wszędzie obecność portretów
Świętego Jana Pawła II.
Miał szczególne serce do Libanu,
ponieważ on podczas swojej wizyty
powiedział, że Liban to jest taki
wzorcowy kraj dla Bliskiego Wschodu,
jak można ułożyć relacje pomiędzy
muzułmanami a chrześcijanami,
Liban to coś więcej niż kraj,
to przesłanie - mówił w Bejrucie
Święty Jan Paweł II.
Te słowa zna tu każdy,
a jego wizyta wciąż jest uważana
za jedno z najważniejszych wydarzeń
od czasu zakończenia wojny domowej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Nieudana wizyta
prezydenta Macrona w Chinach.
Bezinteresowna pomoc i otwarte serce
nie tylko od święta.
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
rozpoczęła skup pszenicy.
Ziarno będzie skupowane do 14 kwietnia
jedynie od polskich producentów.
To kolejny element pomocy dla rolników
po porozumieniu w sprawie
blokady wjazdu zboża z Ukrainy.
Polscy producenci zbóż będą mogli
jeszcze liczyć na wsparcie unijne.
Zbiorniki na zboże
w tym skupie na Dolnym Śląsku
zapełnione są w połowie.
Z początkiem wiosny
jest tu więcej ziarna niż
w poprzednich latach w tym okresie.
Mamy bardzo dużo zboża.
Bardzo dużo swojego zboża,
do tego bardzo duża masa zboża
przyjechała w Ukrainy,
która powoduje, że tutaj jest ciasno.
Przez najbliższe dni takie elewatory
zbożowe będą stopniowo opróżniane,
bo rządowa agencja rozpoczęła
proces skupu ziarna.
Pieniądze na pomoc rolnikom
przekaże Bruksela,
bo to Bruksela zgodziła się,
by zboże z Ukrainy trafiało do Europy
bez odpowiedniego cła.
Jak dowiedziała się Polska Agencja
Prasowa, ponad połowa z zaplanowanych
funduszy ma trafić do Polski.
Musimy opróżnić zbiorniki zbożowe.
To jest cel numer jeden,
a szczególnie opróżnić
zbiorniki zbożowe przed żniwami.
To jest cel, który musimy zrealizować
i stawiam sobie go
jako najważniejszy na tą chwilę.
Dużo zboża na rynku to z jednej strony
mniejsze zyski dla rolników,
ale z drugiej nieco tańszy chleb
dla konsumentów.
Choć koszt ziarna to tylko jeden
z elementów wpływających
na cenę pieczywa.
Ważniejszym są ceny energii,
a te biły rekordy
w ostatnich miesiącach.
Stąd szalejąca w całej Europie
inflacja.
Inflacja pozostaje szczególnie
dotkliwa w naszym regionie,
w Europie Środkowo-Wschodniej.
W większości krajów Europy
Środkowo-Wschodniej kształtuje się ona
na poziomie 15-16%,
a więc jest podobna jak w Polsce.
Marzec był pierwszym miesiącem,
gdy inflacja zaczęła hamować.
Widać to było także podczas
przedświątecznych zakupów.
Przykład tego masła sławetnego,
gdzie kostka kosztowała ok. 8-9 zł.
W tej chwili można kupić
już poniżej 6 zł.
Mleko, szczególnie mleko UHT,
również już spada - cena poniżej 3,50.
Ceny w Polsce wciąż są nieco niższe
niż u naszych sąsiadów.
W Wielki Piątek czeska telewizja
odwiedziła Cieszyn i znów mówiła
o turystyce zakupowej.
Pełne parkingi i pełne koszyki.
Zerowy VAT na żywność to część
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
To miała być misja, która przekona
Pekin do wsparcia Ukrainy i porzucenia
strefy wpływów na Tajwanie,
ale zakończyła się fiaskiem.
Francuski prezydent Emmanuel Macron
wspierany przez szefową
Komisji Europejskiej
nie tylko nie przekonał Chin
do zaprzestania pomocy Rosji,
ale tuż po jego wizycie
ruszyły chińskie manewry wojskowe
wokół Tajwanu.
To miało być przełomowe spotkanie.
Tak przynajmniej myślał
Emmanuel Macron, wybierając się
do wspierającego Kreml Pekinu.
Ale jego plan legł w gruzach.
Chiński przywódca Xi Jinping
zdania nie zmienił.
Właściwie nie uzyskał nic.
Macron jest krytykowany za tę wizytę
przez prasę europejską,
także przez komentatorów,
którzy wskazują, że właściwie dał się
ograć propagandowo i politycznie
jako wyraz poparcia
dla stanowiska Chin.
Francuski prezydent
marzy o roli rozgrywającego
na geopolitycznej scenie,
ale nie ma dobrej passy.
Regularne telefony na Kreml okazały
się kompromitacją - podobnie jak
apele by nie upokarzać Rosji.
Tak, na dystans, jeszcze przed
rosyjską inwazją przyjął go Putin,
a tak Xi Jinping.
I nie pomogła obecność Ursuli
von der Leyen, która towarzyszyła
francuskiemu przywódcy.
Szefowa Komisji Europejskiej
jednak przywitana była skromnie
i traktowana z rezerwą.
Zachęcam przewodniczącego Xi,
by skontaktował się
z prezydentem Zełeńskim.
Zgodziliśmy się też, że stabilność
na Tajwanie to bardzo ważna sprawa.
Krótko po tych słowach
przewodniczącej Komisji Europejskiej
Chiny rozpoczęły manewry
wokół Tajwanu,
który od dawna próbują
sobie podporządkować.
Pekin nie ukrywa, że ma w planach
atak na Tajwan, podobnie jak Rosja,
która najechała Ukrainę.
Dlatego takie nieoficjalne
spotkania z przywódcą Chin
w prywatnej rezydencji w Kantonie
na południowym wschodzie kraju raczej
nie przyniosą Macronowi poklasku.
Raz dogaduje się z państwem,
które jawnie wspiera Rosję.
Dwa, to jest państwo totalitarne,
to jest państwo komunistyczne.
Macron, który tyle mówi w Europie
o praworządności,
o poszanowaniu praw człowieka,
w istocie na to nie zwraca uwagi.
Także we własnym kraju,
gdzie wbrew obywatelom
i za nic mając praworządność
podniósł wiek emerytalny
doprowadzając do chaosu, zamieszek
i walk z policją.
Macrona popiera zaledwie
co czwarty rodak.
Wielu żąda jego dymisji,
a on zuchwale poucza innych.
W tym roku trzy religie monoteistyczne
obchodzą święta w tym samym czasie:
chrześcijanie Wielkanoc,
żydzi Paschę a muzułmanie Ramadan.
Równoczesne wpływy tych religii
najbardziej widać w Jerozolimie.
Jednak ze względu
na polityczne napięcia w Izraelu,
święta są dużym wyzwaniem
dla policji i służb bezpieczeństwa.
W zamachu terrorystycznym
na promenadzie w Tel Awiwie
zginął turysta z Włoch,
a siedem osób zostało rannych.
30-letni mężczyzna został
ciężko ranny i zmarł na miejscu.
Wszyscy pozostali poszkodowani zostali
ewakuowani do szpitali w Tel Awiwie.
Zamachowiec wjechał samochodem
w grupę ludzi tuż przy
nadmorskiej promenadzie.
Sprawca ataku, mieszkający
w Izraelu muzułmanin,
został zastrzelony podczas obławy
przez jednego z funkcjonariuszy.
Wcześniej w zamachu terrorystycznym
w Dolinie Jordanu zginęły dwie siostry
- 20-letnie Izraelki.
Ich matkę w ciężkim stanie
zabrano do szpitala.
W środę doszło do starć policji
z Palestyńczykami po tym,
jak izraelskie siły
wtargnęły do meczetu Al-Aksa,
jednego z najważniejszych
miejsc islamu.
Dzień wcześniej z Gazy
wystrzelono rakiety, co spowodowało
odwetowy atak lotniczy Izraela.
To bogactwo kultur, tradycji
jest jednocześnie przekleństwem
dla tej ziemi.
Jerozolima to święte miasto
dla trzech religii.
Dla judaizmu, bo tam stała pierwsza
świątynia zbudowana przez Salomona,
dla chrześcijan, ponieważ tam
Chrystus umarł i zmartwychwstał,
dla muzułmanów z kolei, ponieważ
to właśnie tam podczas swej nocnej
wędrówki udał się Mahomet
i tam wstąpił do nieba.
Zarówno Wielkanoc jak i Pascha
oraz Ramadan to święta ruchome.
Chrześcijanie i Żydzi posługują się
kalendarzem opartym o ruch Słońca,
muzułmanie - Księżyca.
I chociaż zdarza się,
że wyznawcy trzech religii
świętują w tym samym czasie,
to jednak nie świętują wspólnie.
To jest ciąg wydarzeń,
które powodują napięcie.
To bogactwo kultur, tradycji
jest jednocześnie przekleństwem
dla tej ziemi.
Wierni Kościołów wschodnich będą
obchodzić Wielkanoc tydzień później.
Pierwsza kobieta, pierwszy Kanadyjczyk
i pierwszy Afroamerykanin.
Planowana na koniec przyszłego roku
księżycowa misja Artemis 2 będzie
przełomowa pod wieloma względami.
Również jeśli chodzi o załogę,
której oficjalna prezentacja
miała miejsce w Houston.
Pierwszy raz w historii tak daleko
polecą: kobieta, Afroamerykanin
i nie-Amerykanin!
Christina Koch, Victor Glover,
Jeremy Hansen i Ried Wiesman.
Ich dziesięciodniowy lot wokół
Księżyca otworzy nowy rozdział
kosmicznej epopei.
Każde z nich ma kluczowe umiejętności,
które są potrzebne
do poprowadzenia misji testowej.
Tworzą świetny zespół,
który się uzupełnia.
W programie Apollo pół wieku temu
brali udział tylko Amerykanie.
Teraz Kanada otwiera drzwi
głębokiego kosmosu innym krajom.
Mamy czterech aktywnych astronautów.
Wszyscy są medycznie i technicznie
certyfikowani do odbywania
takich misji.
Jeden z nich dostał przydział!
To wielki dzień dla Kanady!
Ta czwórka przejdzie do historii
nie tylko dlatego,
że dzięki nim ludzkość po pół wieku
wróci na orbitę Księżyca.
Nie tylko dlatego, że dotrą dalej
niż jakikolwiek astronauta.
Przejdą do historii,
bo dzięki nim będzie można
przeprowadzić eksperymenty,
o jakich astronautom z misji Apollo
nawet się nie śniło!
Podczas misji Artemis 1
załogę zastąpiły męski manekin
i fantomy kobiece,
z których jeden miał kamizelkę
antyradiacyjną, a drugi nie.
To był test, czy w tak dalekiej
przestrzeni zwiększa się
ryzyko raka piersi.
Christina Koch na własnej skórze
będzie potwierdzać wyniki eksperymentu
- w imieniu wszystkich kobiet.
Z przyjemnością
będę cię reprezentować!
Odpowiedzialność, którą czuję
wobec kobiet, jest wyjątkowa.
Czuję też, że w ten sposób
mogę spłacić dług wobec tych,
które były przede mną
i dzięki którym
jestem tu, gdzie jestem.
Statek Orion dla załogi Artemis 2
już jest przygotowywany,
ale w budowie jest też kosmiczny
pojazd na kolejną misję
- tę, która na Księżycu wyląduje.
Tym razem nie tylko
dostarczamy załogę na orbitę,
ale zainstalujemy ich
w lądowniku księżycowym,
za pomocą którego dostaną się
na powierzchnię globu, a potem wrócą.
Lot załogi Artemis 2 planowany jest
na listopad 2024.
Rok później Artemis 3,
czyli powrót człowieka na Księżyc.
Przełamuje bariery i pokazuje,
że mimo niepełnosprawności
można realizować marzenia.
Teatr Krzesiwo działa od 30 lat
i łączy ludzi z pasją.
Na scenie oszczędność rekwizytów
i brak scenografii.
Najistotniejsze to żywe słowo.
Leszek Nurzyński od dziecka
ma problemy ze wzrokiem.
W przezwyciężaniu trudów codzienności
pomaga pasja - aktorstwo.
To jest taka odskocznia
od rzeczywistości.
Taki moment wejścia na scenę
jest magiczny.
Każda scena jest inna,
inaczej pachnie, inaczej wygląda,
inne ma światło.
Od wielu lat gra w Teatrze Krzesiwo
zrzeszającego uczniów i absolwentów
Ośrodka Szkolno-Wychowawczego dla
Dzieci Słabowidzących w Warszawie.
Reżyserem, mentorem i opiekunem grupy
jest Ryszard Polaszek, na co dzień
nauczyciel, pasjonat słowa i kultury.
Wszystko zaczęło się 30 lat temu.
Nie było wtedy żadnego pomysłu
o teatrze, żadnego.
O jakimś spektaklu teatralnym,
ale tak po jakichś chwilach,
dniach, tygodniach
gdzieś tam powstał
jakiś scenariusz, coś napisałem.
Od tamtego czasu próby, wyjazdy
i to, co kluczowe - spektakle.
Zawsze niebanalne, dotykające
rozterek życiowych,
wiary czy historii.
Krzesiwo angażuje
i przełamuje bariery.
Jest takim fajnym wzbudzeniem,
myślę, i w nas,
i pokazaniu też innym osobom,
że niepełnosprawność nie oznacza,
że osoby są od razu wykluczone
albo nie są w stanie
spełniać jakichś marzeń.
Te marzenia realizowane są
już od wielu lat.
A przecież to tylko teatr...
To tylko teatr?
Wielkanoc to święta, które
przede wszystkim uczą o nadziei.
Ale czasem nam tutaj, na Ziemi,
tej nadziei trochę brak.
Dlatego trzeba tę nadzieję,
a może i nowy początek
komuś podarować, pomóc,
by radość towarzysząca Świętom
Zmartwychwstania Pańskiego
dotyczyła także tych najbardziej
potrzebujących, najuboższych.
Jutro w większości domów zasiądziemy
z bliskimi do wielkanocnego śniadania.
Nie wszyscy jednak
mają taką możliwość.
Przedświąteczne śniadanie
dla samotnych i osób
dotkniętych bezdomnością
zorganizowała dziś
Archidiecezja Gdańska.
Potrzebują tego gestu życzliwości,
potrzebują gestu miłości,
a z naszej strony jest to w jakiś
sposób nawet, powiedziałbym,
obowiązek chrześcijański.
Około 1300 paczek z żywnością
przygotowali wolontariusze Caritas
Archidiecezji Lubelskiej.
Paczki otrzymali także ci podopieczni,
którzy nie mogli przyjść
na wspólne śniadanie.
M.in. seniorzy, którzy też
są pod naszą stałą opieką.
Paczki dotarły do nich
właśnie przed świętami.
Rozwiezione zostały
przez naszych wolontariuszy.
Dzięki Stowarzyszeniu
"Paczka Dla Bohatera"
wsparcie świąteczne otrzymają też
kombatanci z powiatu jędrzejowskiego
w Świętokrzyskiem.
Jak co roku przed świętami
przynieśliśmy paczuszkę dla pana.
Założyciele stowarzyszenia
wyznają dewizę,
że "skoro oni walczyli
o naszą przyszłość, my zawalczmy
o ich godną teraźniejszość".
Jestem wzruszony tymi odwiedzinami
na każdy raz, jak przyjeżdżają.
Wielkanocne paczki z żywnością
otrzymali też ukraińscy uchodźcy
w Rzeszowie.
Podopieczne Heart To Heart World
Foundation to głównie ukraińscy
emeryci i samotne matki z dziećmi.
Wy nam ratujecie zycie,
co mozna mówić, nam i naszym dzieciom.
Świąteczne życzenia,
które tu słychać najczęściej,
to "żeby wojna się skończyła".
Jutro Wielkanoc, do samego rana.
Dzieląc się jajkiem przy świątecznym
stole będziemy składać życzenia
swoim najbliższym.
Ale te życzenia płyną do Polaków
także od polityków.
Niech to wspomnienie zwycięstwa życia
nad śmiercią i dobra nad złem
przyniesie nam wszystkim nadzieję
i nowe siły,
niech w polskich domach w kraju
i za granicą zagości uroczysta,
świąteczna atmosfera
pełna pokoju, rodzinnego szczęścia
i harmonii.
Chciałbym życzyć, by wszystkie
marzenia państwa się spełniały,
a przede wszystkim to marzenie
o pokoju, spokoju,
rozwoju naszego kraju,
o naszym umocnieniu
we wszystkich wymiarach.
Niech zmartwychwstały Chrystus
przyniesie światu
długo wyczekiwany pokój,
a nasze serca wypełni
nadzieją i radością.
Życzę państwu, żeby to zwycięstwo
dobra nad złem było również państwa
udziałem w waszym codziennym życiu.
Niech tajemnica Zmartwychwstania
Chrystusa umocni w nas wiarę
i nada głębszy sens
naszej codzienności.
Niech ożywi nadzieję,
która pomoże sprostać
wszelkim trudnościom,
a chwile spędzone w gronie
najbliższych przyniosą wytchnienie
od codziennych zmartwień.
Życzę państwu, żeby to zwycięstwo
dobra nad złem było również państwa
udziałem w waszym codziennym życiu.
Błogosławionych świąt Wielkiej Nocy.
Niech Zmartwychwstały Jezus
obdarza świat pokojem,
miłością bliźniego
i szacunkiem dla życia,
które jest wartością.
Najlepsze seriale, premiery filmowe,
a także transmisje z najważniejszych
uroczystości z życia Kościoła.
Telewizja Polska przygotowała
dla państwa szeroką ofertę programową
na Święta Wielkanocne.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Telewizja Polska
świętuje razem z państwem,
dlatego już za chwilę
"Słowo Prymasa Polski
abp Wojciecha Polaka na Wielkanoc".
Zaraz po transmisja
Wigilii Paschalnej z Jasnej Góry.
Dokładnie tu mieści się
misja telewizji publicznej.
Jesteśmy dla tych,
którzy są najsłabsi, najbiedniejsi,
wykluczeni, samotni, potrzebujący.
To im chcemy służyć
przez transmisje liturgii.
Jeszcze dziś o 22.20 w TVP1
premiera filmu "Zieja",
opowiadającego o legendarnym
księdzu Janie Ziei,
kapelanie Szarych Szeregów
i współzałożycielu
Komitetu Obrony Robotników.
Jutro, w Niedzielę Wielkanocną,
msza święta Zmartwychwstania Pańskiego
z Watykanu o 9.55 w TVP1,
a zaraz po niej koncert
"Noc pełna światła"
- wypełniony dobrą nowiną
o Zmartwychwstałym Chrtystusie.
Niezapomniana Marylka
ze "Złotopolskich",
kochająca mama i aktorka.
Jaka była Anna Przybylska?
O tym najnowszy serial "Ania".
Dwa premierowe odcinki już jutro.
Kolejne dwa w poniedziałek.
Także w poniedziałek premierowy
odcinek serialu "Polowanie na Ćmy",
który już stał się hitem.
Produkcja o życiu Polaków
pod rosyjskim zaborem zrealizowana
z niezwykłym rozmachem.
Tekst, historia, scenariusz, kostium
- Warszawa z 1905 roku.
Warszawa, czyli ludzie, emocje
- niezwykle gęsta historia.
W Poniedziałek Wielkanocny o 20.20,
Jest symbolem dobrobytu, witalności
- zajączek wielkanocny.
Sporą kolekcją zajączkowych figur
może pochwalić się Zajączkowo
na Dolnym Śląsku
i właśnie tam na koniec zaglądamy.
Stoją przy drogach,
witając i żegnając przyjezdnych.
Zające w Zajączkowie
w gminie Oborniki Śląskie.
Pierwszy stanął tu 13 lat temu.
Od tamtej pory zajęcy tu przybyło.
Jest ich w sumie
w miejscowości około 35,
natomiast ponad 40 ogólnie,
z tego względu że dajemy
zające Życzliwki,
które wędrują poza miejscowość.
Oprócz nich są jeszcze
zające Społeczniki.
Zając społecznik jest przekazywany
mieszkańcom, którzy działają na rzecz
naszej miejscowości, tutaj lokalnej.
To już "pisankowy desant" w Tarnowie.
Miasto ozdobi 5000 kolorowych pisanek.
W akcję dekorowania włączyli się
najmłodsi tarnowianie,
młodzież ze szkół i seniorzy.
Wielkanocne ozdoby pojawiły się też
w Nowej Soli w Lubuskiem.
Wykonane w stolarni miejskiej
ozdoby z odpadów i połamanych drzew
przypadły do gustu mieszkańcom.
Podobają się? Bardzo ładne są.
Ekologia, estetyka i ekonomia.
SPOKOJNA MUZYKA
"Dlaczego szukacie żyjącego
wśród umarłych?
Nie ma go tutaj. Zmartwychwstał.
Przypomnijcie sobie, jak wam mówił,
będąc jeszcze w Galilei:
'Syn człowieczy musi być wydany
w ręce grzeszników, ukrzyżowany,