Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Rząd pomoże Polakom
przezwyciężyć kryzys energetyczny.
To w jakiś sposób ludzi odciąża, nie?
Polska wydaje się być
w bardzo dobrej sytuacji, o wiele
lepszej sytuacji niż sąsiedzi.
Praca za seks w środowisku polityków
Platformy Obywatelskiej.
Czy Donald Tusk jest poinformowany
o tej sytuacji?
Sportowe sukcesy Biało-Czerwonych.
Złoto i srebro do Polski jadą!
Po raz kolejny my młociarze
jesteśmy górą.
Rządowa pomoc w związku ze światowym
kryzysem energetycznym.
Wsparcie dla odbiorców gazu,
dodatek węglowy
czy programy pozwalające
unowocześnić systemy ogrzewania
w domach i mieszkaniach.
M.in. to ma pomóc
łagodzić skutki wojny
i szantażu energetycznego Rosji.
Program "Ciepłe Mieszkanie"
skierowany jest do mieszkających
w wielorodzinnych budynkach
bez centralnego ogrzewania.
Rządowa pomoc poprzez samorządy,
ma poprawić efektywność energetyczną
co najmniej 80 tys. mieszkań.
Jest to uzupełnienie programu
"Czyste Powietrze"
i tych wszystkich programów, które
są na rzecz z jednej strony ciepła,
z drugiej strony czystego powietrza.
To tylko jeden z wielu
rządowych programów, które są
wsparciem przed sezonem grzewczym.
Sejm przegłosował już też
projekt specjalnej rządowej ustawy
o dodatku węglowym
- 3000 zł dla gospodarstwa domowego.
Mamy nadzieję, że senat przeprowadzi
ją sprawnie, tak żeby prezydent
mógł pilnie podpisać.
Z dodatku węglowego
będzie mógł skorzystać każdy,
kto we wniosku do ewidencji
emisyjności budynków wskazał węgiel
jako główne źródło ogrzewania.
O pomoc będzie można ubiegać się
do końca listopada.
Myślę, że na pewno to ludziom pomoże.
To w jakiś sposób ludzi odciąża, nie?
Wydobycie węgla w kraju,
a także uzupełniające je
duże dostawy spoza Polski oznaczają,
że również tego surowca
nawet przy zwiększonym zapotrzebowaniu
nie zabraknie.
Szczególnego problemu
z dostępnością węgla być nie powinno.
6,5 mln ton węgla, już która jest
albo w portach i jest rozwożona,
albo dopływa właśnie do portów,
to skutek kontraktów,
które zostały podjęte.
Czasochłonny jest jego rozładunek.
M.in. niegdyś najbardziej wydajne
nabrzeże węglowe w gdańskim
Porcie Północnym
przed laty zostało sprzedane,
jak wiele innych,
w czasach rządów PO-PSL.
Energia produkowana z węgla
będzie coraz droższa ze względu
na przepisy klimatyczne.
Rząd PO-PSL zamykał kopalnie
i ograniczał wydobycie węgla.
Będziemy w tej chwili
wygaszać kopalnie.
Dziś politycy Platformy Obywatelskiej
atakują rząd za brak węgla.
Mówiliście, że w Polsce
węgla nie zabraknie,
że będzie go na 200 lat.
Rosyjski atak na Ukrainę wywołał
ogólnoświatowy problemy rosnących cen
surowców i ograniczył ich dostępność.
To jednak nie oznacza problemu,
z którym Polska miałby sobie
nie poradzić
- mówił na wczorajszym spotkaniu
z wyborcami prezes Prawa
i Sprawiedliwości.
Węgiel będzie zabezpieczony
i to w odpowiedniej ilości.
A tamtym chodzi o to,
żeby wywołać panikę,
żeby ludzie się rzucili,
i to jak najszybciej,
na kupowanie węgla.
Polska ma też zabezpieczone
dostawy ropy i gazu.
Gazoport w Świnoujściu
będzie jeszcze rozbudowywany.
Powstaje nabrzeże na rozładunek
mniejszych zbiornikowców LNG.
Wkrótce ruszy też
podwodny gazociąg Baltic Pipe.
Polskie magazyny gazu
są zapełnione w 98%.
Polska wydaje się być
w bardzo dobrej sytuacji
- o wiele lepszej sytuacji
niż sąsiedzi z zachodu Europy.
Wynika to z tego, że od lat
prowadziliśmy kompleksową
i długofalową politykę dywersyfikacji,
opartą o Baltic Pipe,
terminal w Świnoujściu
czy interkonektory
na Litwę czy Słowację.
Jutro w Brukseli odbędzie się
nadzwyczajnym spotkaniu ministrów
energii państw Unii Europejskiej,
dotyczące kryzysu energetycznego
i propozycji Komisji Europejskiej
ograniczenia zużycia gazu przez
państwa członkowskie o 15%.
Przeciw jest m.in. Polska,
a także Francja czy Hiszpania.
Nasz rząd deklaruje,
że po zapewnieniu krajowego
bezpieczeństwa energetycznego
będzie mógł wspierać również
najbardziej dotknięte kryzysem kraje,
takie jak Niemcy.
Na początku 6. miesiąca wojny
Rosja nie ustaje w próbach
zajęcia kolejnych terytoriów Ukrainy.
Ponieważ od kilkunastu dni
nie odnosi żadnych sukcesów,
żołnierze Władimira Putina skupiają
się na ostrzeliwaniu celów cywilnych
i mordowaniu bezbronnych Ukraińców.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak w tej chwili
wygląda sytuacja na froncie?
Rosjanie skupiają się
na zdobyciu kontroli
nad obwodem donieckim.
Najsilniejsze natarcia są realizowane
właśnie tam.
Na razie bez większych sukcesów.
Robimy wszystko, aby zadać wrogowi
jak największe straty i zebrać
dla Ukrainy jak największe wsparcie.
Rozpoczyna się ważny,
symboliczny tydzień.
Tydzień, w którym po raz pierwszy
będziemy obchodzić
Dzień Ukraińskiej Państwowości.
28 lipca po raz pierwszy będziemy
świętować w czasie tak brutalnej
wojny, w 6. miesiącu jej trwania.
Po 8 latach wojny w Donbasie.
Ale będziemy świętować
pomimo wszystko, bo Ukraińców
nie da się złamać.
Jeszcze 1 powód dla wyjątkowości
zbliżającego się okresu.
To kontrofensywa na południu kraju.
Już teraz widać skutki
działań Ukraińców.
Zniszczone składy amunicji,
punkty dowodzenia.
Niektórzy lokalni politycy
twierdzą nawet,
Wśród europejskich państw NATO
Polska będzie miała najsilniejsze
wojska lądowe
- zapowiada Minister
Obrony Narodowej.
Jak dodaje, Wojsko Polskie musi być
tak liczne i tak silne, że samo jego
istnienie odstraszy agresora.
Potencjał naszej armii
jest stale wzmacniany.
Właśnie dotarły do nas
pierwsze radary do Patriotów.
Czołgi Twardy.
Polska przekazała je
właśnie Ukrainie.
To kolejny etap pomocy wojskowej
dla Kijowa.
Wcześniej wsparliśmy naszych sąsiadów,
broniących się
przed rosyjskim agresorem,
m.in. dostawą 200 czołgów T-72.
Prawdziwych przyjaciół
poznaje się w biedzie.
Tylko do kwietnia Polska przekazała
Ukrainie wparcie o wartości 7 mld zł.
Inwestycja w wolną Ukrainę to również
inwestycja w nasze bezpieczeństwo,
ale rząd na tym nie poprzestaje.
W ostatnich tygodniach zawierane są
największe w historii naszego kraju
kontrakty na dostawy
najnowocześniejszego uzbrojenia.
Polska w zasadzie od kilku lat
jest liderem w Europie, jeśli chodzi
o budowanie zdolności sojuszu NATO.
Daje przykład innym krajom
europejskim, że bezpieczeństwo
to numer 1.
Pierwsze z dalekosiężnych kontraktów
już są realizowane.
Do kraju dotarły radary do wyrzutni
przeciwlotniczych Patriot.
Polska kupiła Patrioty razem
z specjalistycznym systemem
zarządzania polem walki.
Będziemy jedynym krajem obok USA
dysponującym takim narzędziem.
Przyjechały do nas też
szkoleniowe Abramsy.
W przyszłości mamy dysponować
250 takimi wozami
w najnowocześniejszym wydaniu
i 116 starszymi modelami kupionymi
na preferencyjnych warunkach.
Zarówno jeśli chodzi o artylerię
jak i o wojska pancerne,
Prawdziwą ścianę ogniową
zapewni nam 500 wyrzutni HIMARS,
których Ukraina ma zaledwie kilka,
a które doskonale sprawdzają się
na polu walki.
To są te najbardziej innowacyjne
elementy naszego uzbrojenia,
jeśli chodzi o sprzęt ciężki
wojsk lądowych
- czyli czołgi, transportery -
i to ma swoje uzasadnienie w całej
strategicznej operacji obronnej RP
i tego musimy się trzymać.
To nadrabianie zaniedbań
poprzednich rządów PO-PSL.
W 2008 roku, czyli w roku
rosyjskiej inwazji na Gruzję,
gabinet Donalda Tuska zredukował
pulę środków na ministerstwo obrony.
Praktycznie przez cały okres
dwóch kadencji PO-PSL
nie wykonywano ustawy budżetowej
przewidującej wydawania
blisko 2% PKB na zbrojenia.
Przez lata osłabiano Polskę
pod względem siły militarnej.
Teraz Polska znalazła się
w światowej czołówce zbrojeń
- zauważył amerykański
"Foreign Affairs".
Już w przyszłym roku
na obronność wydamy 3% PKB,
a w dalszej perspektywie nawet 5% PKB.
Priorytetem rządu jest bezpieczeństwo
gazowe Polaków - tak polski rząd
odpowiada na żądania Brukseli,
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Bezrobocie w Polsce jest obecnie
najniższe od 32 lat.
Tak wynika z najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego.
Bezrobocie nie wzrosło mimo przyjęcia
przez Polskę uchodźców z Ukrainy.
Gospodarce pomagają m.in. inwestycje
realizowane także w tych mniejszych
miejscowościach w całym kraju.
Tak brzmią nowe wozy strażackie,
które właśnie trafiły na wyposażenie
Komendy Miejskiej Straży Pożarnej
w Białymstoku
oraz dwóch OSP z powiatu łomżyńskiego.
Będzie pomagało.
Ale przede wszystkim
będzie zabezpieczało ludność,
której my, można powiedzieć,
tak na prawdę służymy,
chronimy, ratujemy.
Do tego oprócz sprzętu
potrzebne są także sprawne drogi.
Na szczęście w wielu także mniejszych
miejscowościach od kilku lat
ich jakość znacząco się poprawia.
Ponad 26 mln zł na taki cel trafiło
właśnie do mazowieckich samorządów.
To pieniądze w ramach Rządowego
Funduszu Rozwoju Dróg.
Nie myślałem, że będzie tyle środków
i tyle możliwości
wykonania inwestycji.
Nie tylko drogowych, bo mówimy tutaj
o wodociągowaniu, o kanalizacji.
A w Rzeszowie właśnie rozpoczęła się
warta 33 mln zł
przebudowa ulicy Warszawskiej.
To jedna z największych
inwestycji tego typu w mieście
w ostatnich latach.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
nie wyklucza nikogo.
Nie patrzymy na barwy partyjne,
jeśli chodzi o inwestycje
tak strategiczne i służące
wszystkim obywatelom.
Podobnych inwestycji w mniejszych
ośrodkach będzie znacznie więcej.
Także w ostatnich godzinach
trzy podkarpackie miasta
- Łańcut, Lesko i Tyczyn -
dowiedziały się, że są pieniądze
na obwodnice w tych miejscach.
Nasi poprzednicy, czyli ci,
którzy rządzili Polską przez 8 lat
- Platforma Obywatelska
i Polskie Stronnictwo Ludowe -
na te potrzeby nie odpowiedziały.
Nie został stworzony żaden program.
Program był, choć nieformalny,
a jego główne założenie zdradził
w restauracji Sowa i Przyjaciele
minister w rządzie Donalda Tuska.
Teraz inwestycje pomagają
nie tylko małym miejscowością,
lecz także rynkowi pracy.
Jesteśmy drugim państwem
w Unii Europejskiej
z najniższym bezrobociem.
Ten rynek pracy przede wszystkim
jest stabilny.
Przypomnę, że staramy się,
by rok rocznie wzrastało
minimalne wynagrodzenie.
Ustaliliśmy też stawkę godzinową.
Według najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego
stopa bezrobocia w czerwcu
spadła do 4,9%.
To mniej niż w ubiegłym roku
w tym czasie, gdy nie było jeszcze
kryzysu inflacyjnego w Europie,
a na polskim rynku pracy
nie było tylu pracowników z Ukrainy.
Gazeta Lubuska opisała skandal,
który wstrząsnęłaby każdą instytucją.
Wstrząsnąłby, ale jak informują
dziennikarze gazety, dotyczy byłego
działacza Platformy Obywatelskiej,
więc politycy Platformy nabierają
wody w usta i sprawy nie komentują.
A sprawa dotyczy pani Magdaleny,
która miała paść ofiarą mobbingu
i molestowania
w ośrodku ruchu drogowego
w Gorzowie Wielkopolskim, który
nadzorują samorządowcy Platformy.
Pani Magdalena została zatrudniona
w Gorzowskim Ośrodku Ruchu Drogowego
pod warunkiem, że zapisze się
do Platformy Obywatelskiej.
Ale to nie było najdziwniejsze
polecenie służbowe.
Musiałam donosić na kolegów.
Szefem ośrodka nadzorowanego przez
samorządowców Platformy Obywatelskiej
jest Jarosław Śliwiński
- wówczas również działacz tej partii.
Pani Magdalena twierdzi,
że molestował ją seksualnie.
Za każdym razem
był podtekst seksualny,
nie było tego powiedziane wprost.
W momencie kiedy kończyła się umowa
w grudniu, było to już
powiedziane wprost.
"Bedzie seks, będzie umowa"
- cytuje pani Magdalena.
Kobieta odmówiła i została zwolniona.
Właśnie wtedy zaalarmowała
lubuską poseł Platformy Obywatelskiej
Krystynę Sibińską.
Chciałam, żeby mi pomogła,
jak to rozwiązać,
gdzie pójść, gdzie się udać
być może po pomoc prawną.
Wiedziałam dobrze, że w klubie
jest oczywiście prawnik.
Natomiast posłanka, jak relacjonuje
ofiara całego zdarzenia,
zlekceważyła sprawę.
Jakbym dostała w twarz:
"Idź sobie dalej, rób sobie sama.
My ci nic nie pomożemy,
ja ci nic pomogę".
Dlatego pani Magdalena
sprawą zainteresowała media.
Aferę opisała Gazeta Lubuska.
To nie jest pierwsza sprawa
o mobbing w tej jednostce.
Gorzowska afera obyczajowa
dotarła na sam szczyt władzy
w Platformie Obywatelskiej.
Wszystko za sprawą marszałek
województwa Elżbiety Polak
- samorządowca Platformy,
która zaprosiła na spotkanie
panią Magdalenę.
Wziął w nim udział także działacz
społeczny Stanisław Czerczak.
Dziennikarze programu "Minęła 20"
w TVP Info dotarli
do zapisu tej rozmowy.
Czy Donald Tusk jest poinformowany
o tej sytuacji?
Ale dlaczego nie chce pan
z nami rozmawiać?
Próbowaliśmy spytać
posła Kierwińskiego,
czy przekazał szefowi partii
informacje o zarzutach mobbingu
i molestowania seksualnego
w środowisku samorządowców
Platformy Obywatelskiej.
Nie rozmawiam z funkcjonariuszami PiS.
Proszę Obajtka pytać o tym,
co się dzieje w Lubuskim.
Ale dlaczego nie chce pan
z nami rozmawiać?
Bo jesteście funkcjonariuszami PiS
i kłamiecie.
Trudno sobie wyobrazić,
że w tej sytuacji Donald Tusk
tej informacji nie miał.
Pytamy innych polityków Platformy.
Podobno władze platformy były
o tym informowane i sprawę tuszują.
Donald Tusk jest, że tak powiem,
najwyższą władzą w Platformie
Obywatelskiej, taką jednoosobową,
i rozumiem, że dziś
już na pewno o tym wie.
Ale jak dotąd władze Platformy
Obywatelskiej w tej sprawie
nie zabrały głosu.
Nie wiadomo, czy Tusk
lub jego współpracownicy
próbowali wyjaśnić poważne zarzuty
wobec swoich działaczy.
Jest to sprawa bulwersująca
jako samo zdarzenie,
ale równie bulwersująca jest właśnie
jeśli chodzi o brak reakcji.
Sprawa przykra, sprawa obrzydliwa.
Sprawa oburza też Polaków.
Przecież to jest dla kobiety
upokarzające.
Nie wyobrażam sobie w ogóle takiej
sytuacji w dzisiejszych czasach.
Myślę, że to już jest
niedopuszczalne, nieakceptowalne.
Tacy ludzie raczej nie mają
w głowie zbyt poukładane,
skoro takie rzeczy proponują.
Ale polityków Platformy Obywatelskiej
bronią inni politycy opozycji,
nawet z konkurencyjnych partii.
To jest wewnętrzna sprawa Platformy
i tam to powinno być rozstrzygnięte.
Natomiast panią posłankę Sibińską,
która jest w tą sprawę zamieszana,
uważam za osobę niezwykle
pracowitą i merytoryczną.
Ja ją znam z najlepszej strony.
Nikt nie zadzwonił, nikt się nie
zainteresował, nikt nic nie robił.
Portal TVP.INFO ujawnił
szokujące nagrania
pokazujące kulisy funkcjonowania
Gazety Wyborczej wydawanej
przez Agorę.
Dowiadujemy się o walce
o władzę i pieniądze,
a także specjalnej komórce
pracowników,
którzy "non stop tropią prezesa PKN
Orlen Daniela Obajtka i innych ludzi".
Poziom zaufania pomiędzy pracownikami
Gazety Wyborczej a zarządem
koncernu Agora, który wydaje gazetę,
jest tak niski, że jeden z uczestników
spotkania z listopada 2021 roku
postanowił je nagrać.
Do zapisu rozmowy dotarli
dziennikarze portalu TVP Info.
Emocjonalna rozmowa odsłania
szokujące kulisy funkcjonowania
medialnego biznesu Agory.
Wojna między Wyborczą
i zarządem koncernu
wybuchła z powodu pomysłu połączenia
redakcji Gazety Wyborczej z należącym
do Agory portalem gazeta.pl.
Pracownicy Wyborczej obawiając się
obcięcia budżetu i zwolnień
ostro się temu sprzeciwili.
Spór dotyczył także żądania
przekazania portalowi danych
subskrybentów Gazety Wyborczej.
Według pracowników Gazety Wyborczej
zarząd Agory wpływa na treści
publikowane przez dziennikarzy.
Z zapisu rozmowy,
który opublikował portal TVP Info,
wynika, że w redakcji Gazety Wyborczej
działał specjalny zespół do "tropienia
prezesa PKN Orlen Daniela Obajtka".
Roman ma w swoich szeregach
dziennikarzy, którzy non-stop
tropią pana Obajtka i innych ludzi.
Przypomnijmy: w ubiegłym roku Gazeta
Wyborcza opublikowała serię artykułów
w negatywnym świetle prezentujących
działalność Daniela Obajtka w czasie,
kiedy był jeszcze wójtem Pcimia.
Po tej nagonce pan Daniel Obajtek
wytoczył ponad 12 postępowań sądowych,
z czego dwa są już
prawomocnie zakończone
i nakazano Gazecie Wyborczej
opublikowanie sprostowania
nieprawdziwych informacji.
Władimir Putin ma u nas bezwstydnych,
otwartych ambasadorów,
Gazeta Wyborcza tylko udaje gazetę.
To jest tak naprawdę organizacja
polityczno-gospodarcza.
Mają na celu dezinformowanie ludzi
na temat tego, co realnie się dzieje,
ponieważ oni chcą mieć wpływ
na wynik wyborów.
Chcą mieć wpływ na decyzje władzy,
które będą przychylnym okiem
patrzeć na ich interesy.
Gazeta Wyborcza znana jest
z krytykowania rządu
Zjednoczonej Prawicy.
Redakcja nie ukrywa,
że wspiera Donalda Tuska.
Zdaniem polityków
Prawa i Sprawiedliwości
taka postawa nie jest przypadkowa.
Tylko w pierwszej kadencji
Platformy Obywatelskiej
Gazeta Wyborcza otrzymała 51,6%
całości budżetu przekazywanego
z rządu na ogłoszenia publiczne.
51,6%, czyli ponad 40 mln zł.
Wygląda na to, że także spór
o sposób dzielenia pieniędzy
jest jednym z powodów awantury
pomiędzy redakcją Gazety Wyborczej
oraz zarządem koncernu Agora.
Jeżeli nie będziemy mieli
kontroli nad naszym budżetem,
Bo jak mówi stare powiedzenie:
kiedy nie wiadomo o co chodzi,
to chodzi o pieniądze.
Ich wspólną cechą jest agresja,
obrażanie i wulgarne wyzwiska.
Ludzie usiłujący zakłócić spotkania
polityków Prawa i Sprawiedliwości
z Polakami
atakują także policjantów
i zwykłych mieszkańców.
To efekt agresywnych wezwań polityków
opozycji - mówią komentatorzy.
O tych, którzy z hejtu uczynili
swój sposób na uprawiania polityki,
Krzysztof Nowina-Konopka.
Jesteście p*** mordercami
w mundurach!!
Aktywistka aborcyjna Marta L.
atakowała policjantów podczas
tzw. Strajku Kobiet.
Tfu! Taka z was policja!
Za co ma już proces.
Obrażała także tych,
którzy jesienią ubiegłego roku
bronili polskiej granicy
przed migrantami Łukaszenki i Putina.
Proszę k***, mordercy w mundurach
wyrzucają dzieci do lasu.
Pozwijcie mnie!
Pozwu doczekała się,
prokuratura właśnie ją przesłuchała
i przedstawiła zarzuty.
Wyrok usłyszała już
inna prowokatorka - Katarzyna A.,
przez opozycję zwana Babcią Kasią.
Faszyści, policja, jedna koalicja!
Podczas antyrządowych demonstracji
wielokrotnie atakowała policjantów.
Będziecie zdychać z głodu!
Już my się o to postaramy!
Jednego z nich
uderzyła megafonem w plecy.
Innych wulgarnie zwyzywała.
Jesteś takie nic, że mi się
rzygać chce na twój widok.
Za atak na policjantów sąd kazał jej
zapłacić zaledwie 2250 zł grzywny.
Prokuratura zapowiedziała odwołanie.
Kara jest absolutnie niewspółmierna
i wręcz można powiedzieć śmieszna
w stosunku do zachowania.
Jest to swoistego rodzaju zachęta
do tego rodzaju działań.
O tym świadczy to, co dzieje się
na trasie wizyt polityków
Prawa i Sprawiedliwości
- ostatnio np. w Inowrocławiu.
Na tym policyjnym nagraniu widać,
jak agresywny tłum
atakuje funkcjonariuszy.
Ci zmuszeni byli
do użycia gazu pieprzowego.
Poczucie bezkarności
agresorów związanych z opozycja
widać na tym nagraniu.
Podczas wizyty
Jarosława Kaczyńskiego w Gnieźnie
napastnicy na oczach policjantów
rzucali niebezpiecznymi przedmiotami
w auta polityków PiS.
J** PiS, j*** PiS!
Agresja, wulgarne okrzyki,
atmosfera niemal linczu
- tak zwolennicy opozycji usiłują
sterroryzować uczestników spotkań
z politykami partii rządzącej.
To Magdalena Kosakowska,
radna i organizatorka
hejterskiego happeningu w Kórniku
i była kandydatka Platformy
Obywatelskiej do Sejmu.
Polska bez hejtu, ponieważ trzeba
przywrócić szacunek rozmowie.
To z kolei była wiceprezydent Poznania
Katarzyna Kierzek-Koperska
z Platformy Obywatelskiej.
W siną dal, w siną dal!
Niech Kaczyński wy*** w siną dal!
Także zadowolona ze swego występu.
Chciałam pokazać,
że ta agresja, jeśli tam była,
to z czegoś ona wynika.
Z czego wynika?
My wszystkich was rozliczymy!
Groźby i takie porównania.
Wyginiecie jak dinozaury.
A nawet zapowiedzi łamania prawa
w bolszewickim stylu.
Gościa wyprowadzić z NBP-u
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuje.
Przyjdą silni ludzie i go przekonają.
Nie pozostają bez efektu.
Ataki na zwykłych ludzi
czy na dziennikarzy
Telewizji Polskiej
to dowód, że słowa i groźby...
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów, bo inaczej
znowu podniesiecie głowę.
...mają konsekwencje.
Efekty - seria ataków na symbole
religijne, ścięte krzyże
i zdewastowane kapliczki.
A ostatnio profanacja
w jednym z lubelskich kościołów.
Pijani mężczyźni zakłócili mszę świętą
i zbezcześcili krzyż.
Policja zatrzymała ich.
W Łazienkach Królewskich
odbyła się gala
21. edycji Programu Stypendialnego
Ministra Kultury i Dziedzictwa
Narodowego "Gaude Polonia",
na której 48 młodych twórców
i artystów z Ukrainy, Białorusi,
Litwy, Czech i Estonii
odebrało dyplomy
uczestnictwa w Programie.
To jest wyraz mecenatu
dla naszych przyjaciół
z Europy Środkowowschodniej.
Te kultury są ze sobą związane.
Dialog kulturowy ma miejsce i cieszymy
się bardzo ze polskie państwo może
realizować tak wspaniały program.
"Gaude Polonia" przeznaczony jest
dla młodych twórców kultury
oraz tłumaczy literatury polskiej
z krajów Europy Wschodniej,
którzy rozpowszechniają polską
kulturę w Europie Środkowo-Wschodniej.
Od ponad 20 lat trwania programu
stypendialnego ponad 800 młodych
twórców otrzymało stypendia.
Łącznie przedstawiciele 14 krajów
uczestniczyli w programie.
Polscy lekkoatleci po raz kolejny
udowodnili, że są europejską potęgą.
Z mistrzostw świata w Egene
wracają z 4 krążkami.
Żaden inny kraj ze Starego Kontynentu
nie był lepszy od Biało-Czerwonych.
Świętują też polscy siatkarze,
którzy w Lidze Narodów
zajęli 3. miejsce na podium
i do domu wrócili
z brązowymi krążkami.
Pewnie pokonali gospodarzy
i zawiesili brązowe medale na szyjach.
Siatkarze zdobyli dla Polski trzeci
z rzędu medal w tych rozgrywkach,
przy ogromnym wsparciu
polskich kibiców.
My naszych chłopaków kochamy zawsze,
w sukcesie, a zawsze jest sukces,
oni są najlepsi na świecie.
Kochamy ich i jesteśmy z wami.
Super, świetnie!
Wierzymy w naszą drużynę
tak samo jak kochamy swój kraj.
Ja jestem z moim mężem,
który jest Włochem.
On kibicował Włochom, ja Polsce.
Dzięki Bogu my wygraliśmy.
My tak kibicowali,
że chłopcy musieli wygrać,
nie było innego wyjścia.
Na pewno ten drugi set,
który gdzieś tam mieliśmy
2-3 punkty do tyłu,
odwróciliśmy i fajnie,
że udało się go wygrać.
W sumie pokonali Włochów 3:0.
Świetnie prezentowali się na zagrywce
i byli skuteczni w ataku.
Każdy medal jest ważny, bo pokazuje,
że ta praca którą włożyliśmy,
te 1,5 miesiąca Ligi Narodów
zwieńczyliśmy to jakimś sukcesem.
Był on potrzebny, szczególnie
po sobotniej przegranej z Amerykanami.
Chcieliśmy więcej, ale myślę,
że dobrze, że podnieśliśmy się
po porażce z Amerykanami.
Zdobyliśmy medal
i zabieramy go do domu.
Do domu z medalami
wracają też polscy lekkoatleci.
W Eugene w USA na mistrzostwach świata
triumfowała m.in. Katarzyna Ździebło.
Wiedziałam, że mogę walczyć,
ale walczyć o medal i to o 2. Miejsce,
to nie spodziewałabym się.
Ale poszłam odważnie i udało się.
Polka zdobyła 2 srebrne krążki,
w chodzie na 20 i 35 km.
A to już zawodnik, który ma patent
na globalny czempionat.
W rzucie młotem nie miał sobie równych
i po raz piąty w karierze
został mistrzem świata.
To były jedyne zawody,
na których zależało mi w tym roku
i tak naprawdę szykowałem się po to,
żeby ten 5. raz złoty medal
był w moich rękach, na mojej szyi.
W tej samej dyscyplinie srebro
powędrowało do Wojciecha Nowickiego.
Złoto i srebro do Polski jadą!
Po raz kolejny my młociarze
jesteśmy górą.
Nasi lekkoatleci zajęli 8. miejsce
w tabeli medalowej, co jest najlepszym
wynikiem wśród krajów europejskich.
Wszyscy teraz Polacy
mają spokojnie wrócić do domu,