Azyl u Orbana
- Zbigniew Ziobro uzyskał
ochronę międzynarodową na Węgrzech.
Kosztowna zima
- topnieją budżety samorządów.
Irański sprzeciw
- rośnie liczba ofiar zamieszek.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Azyl polityczny
dla Zbigniewa Ziobry na Węgrzech.
Były minister sprawiedliwości
w rządzie PiS ma odpowiadać w Polsce
między innymi za kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą
i nadużycia
w Funduszu Sprawiedliwości.
W Budapeszcie jest Daniel Chaliński.
Czy wiemy,
gdzie jest teraz Zbigniew Ziobro?
Nie wiemy, gdzie jest dokładnie.
Wiemy, że jest w mieście.
Tak wynika ze słów
obrońcy Zbigniewa Ziobry.
Ten pojawił się
tu w październiku ubiegłego roku
i spotkał się z premierem Węgier.
Już wtedy w kuluarach sejmowych
mówiło się,
że przyznanie politycznego azylu
politykowi PiS-u to kwestia czasu.
Były minister sprawiedliwości,
któremu prokuratura zarzuca
kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą,
w ministerstwie od tamtego czasu
do Polski nie powrócił.
Sprawdzałem węgierskie
portale informacyjne,
czy informują o tej decyzji
tutejszego szefa rządu.
Mało jest takich informacji.
Głos zabrało biuro prasowe
największej partii opozycyjnej Tisu.
Przytoczę fragment oświadczenia:
"Pod naszymi rządami nie będzie
zapewniać się schronienia,
ani azylu zagranicznym przestępcom".
Po stronie Zbigniewa Ziobry
w Budapeszcie jest tylko
Viktor Orban.
Przynajmniej tak wynika
z wiedzy obrońcy Zbigniewa Ziobry.
Ten w Budapeszcie pojawił się
pod koniec października
ubiegłego roku.
Spotkał się wtedy
z premierem Węgier Wiktorem Orbanem.
Przypomnijmy, że Zbigniew Ziobro
ma postawionych 26 zarzutów.
Niemal 150 milionów
- to według prokuratury szkody
Tak jak słyszymy,
upadł mit o samozwańczym szeryfie
polskiego wymiaru sprawiedliwości,
który obiecywał walkę z przestępcami.
Zbigniew Ziobro nie chce stanąć
przed polskim sądem.
Poprosił o polityczny azyl
na Węgrzech. I go uzyskał.
Myślę, że dla pana Ziobry jest to
pośrednie przyznanie się do winy
i lekka kompromitacja.
Ziobro o swojej decyzji
poinformował w długim wpisie
w mediach społecznościowych.
Atakuje rząd i prokuraturę.
Pisze o politycznych represjach
w Polsce, dziękuje Viktorowi Orbanowi
i zapowiada walkę z bezprawiem.
Zawnioskował też o azyl dla żony.
Tak dziś rozumiem
swój publiczny obowiązek.
To narracja,
którą słyszeliśmy już wcześniej,
gdy azyl na Węgrzech
otrzymał były zastępca Ziobry,
Marcin Romanowski.
Też ma zarzuty
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Dziś tę narrację
powiela rząd w Budapeszcie.
Rzeczywiście otrzymaliśmy
takie wnioski z Polski
i kilka z nich zaakceptowaliśmy,
udzielając azylu lub statusu uchodźcy
osobom prześladowanym politycznie
w Polsce.
W Polsce nikt nie jest
prześladowany politycznie,
nie ma politycznych więźniów,
działa trójpodział władzy.
Wszystkie prawa
i wolności obywatelskie
Zbigniewowi Ziobrze przysługują,
więc była to decyzja Orbana
czysto polityczna,
nieoparta na przesłankach prawnych.
"Były minister sprawiedliwości,
pan Ziobro, który był mózgiem
systemu korupcji politycznej,
zwrócił się do rządu Victora Orbana
o azyl polityczny. Logiczny wybór".
Komentuje sprawę premier.
Rządzący decyzję Ziobry
nazywają wprost.
Tchórzostwo. Bo nie ma odwagi
stanąć przed niezależnym
wymiarem sprawiedliwości
i odpowiedzieć na pytania,
które zostaną mu tam zadane.
Ziobrę mogą czekać
także konsekwencje finansowe.
Będę sprawdzał ekspertyzy,
by ograniczyć uposażenia Ziobrze.
Zbigniew Ziobro ostatni raz głosował
17 października
i biorąc pod uwagę przyjęcie azylu,
to prawdopodobnie
prędko na tę salę nie wróci.
Czy będzie miał jeszcze taka szansę?
Pytanie, jak jego decyzję
ocenią wyborcy,
jego przeciwnicy mówią
o politycznym końcu.
To go dyskwalifikuje
jako lidera politycznego.
Udzielenie azylu
to polityczna decyzja Viktora Orbana,
prorosyjskiego
i proputinowskiego polityka
- mówią rządzący i przypominają,
że w kwietniowych wyborach
partia premiera Węgier
może stracić władzę, a Ziobro - azyl.
Gotowy scenariusz na taką sytuację
ma już ten poseł PiS.
- Stany?
- Bingo.
USA są zainteresowane
bezprawiem w Polsce.
To pokazuje,
że Ziobro mimo zapowiedzi
twardej walki z przestępczością...
Wszyscy są równi wobec prawa.
...białe kołnierzyki
stawia się ponad prawem.
Przypomnijmy,
prokuratura chce mu postawić
26 zarzutów
za aferę Funduszu Sprawiedliwości.
Najpoważniejszy - kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą
działającą w resorcie sprawiedliwości.
Byłemu ministrowi w rządzie PiS
grozi do 25 lat więzienia.
Zdaniem śledczych
z Funduszu przywłaszczono 150 mln zł.
Moim zdaniem
pan Zbigniew Ziobro nie może liczyć
na sprawiedliwy proces w Polsce.
To głos obrońcy Ziobry.
Podobnie mówią partyjni koledzy
byłego ministra sprawiedliwości z PiS.
Polski wymiar sprawiedliwości
nie jest niezależny,
sędziowie nie są niezawiśli.
Właściwie sterowane przez polityków
składy sędziowskie.
Czy rzeczywiście?
Pod koniec grudnia
warszawski sąd wydał
korzystną dla Ziobry decyzję,
odraczając posiedzenie aresztowe,
by móc zapoznać się
z dodatkowymi aktami.
Wtedy były minister
ani politycy PiS nie atakowali
wymiaru sprawiedliwości.
Sprawa ma wymiar kryminalny,
a nie polityczny
- mówią politycy koalicji.
Bardzo solidne śledztwo prokuratury,
osoby z wewnątrz, które wskazywały,
jakie mechanizmy rządziły w FS.
W czwartek warszawski
sąd ma zdecydować
o areszcie dla Ziobry.
Kolejne kroki wobec posła PiS
to czerwona nota Interpolu
i europejski nakaz aresztowania.
Azyl polityczny działa
tylko na Węgrzech.
Kolejne ataki zimy i prognozy,
które zwiastują następne śnieżyce,
powodują topnienie budżetów samorządów
przeznaczonych na odśnieżanie,
posypywanie
czy utrzymanie infrastruktury.
W samej stolicy
na walkę ze skutkami zimy wydano już
grubo ponad 50 milionów złotych.
Tegoroczna zima
może nas słono kosztować,
i to nie tylko z powodu
wielu ton wysypywanej na drogi soli.
Tak wygląda walka
z zimowym żywiołem w praktyce.
Śnieg daje się we znaki
niemal w całym kraju.
Łopaty poszły w ruch na południu...
Przyroda dopomniała się o swoje prawa.
...oraz na północy.
Tylko w województwie pomorskim
ze względu na silne opady śniegu
zamknięto dzisiaj 50 szkół
i przedszkoli.
Powód był tylko jeden
- bezpieczeństwo dzieci,
bo zagrożony był
poranny dojazd do szkoły.
Tam, gdzie było to konieczne,
zorganizowano zajęcia na świetlicach,
ale jak mówią sami nauczyciele,
to nie to samo.
Smutno bez tych naszych dzieci,
bez ich uśmiechu, bez tego hałasu.
Samorządy przegrywają nierówną walkę
z żywiołem także finansowo.
W Nidzicy, na Warmii,
chociaż jest dopiero połowa stycznia,
lokalne władze wydały już
200 tysięcy zł,
czyli wszystkie pieniądze przeznaczone
na walkę ze skutkami zimy.
Prognozują, że ta kwota wzrośnie
niemal czterokrotnie
po przesunięciach w budżecie.
Nogi się wywracają,
bo to są górki, pagórki.
Powinno być odśnieżone,
ale takie mamy warunki niestety.
Nie radzimy sobie.
Trzeba powiedzieć wprost:
jest bardzo ciężko,
sprzętu mamy niedużo.
Opady były bardzo intensywne
i skumulowały się
w bardzo krótkim czasie,
więc sprzęt sobie nie poradził
i ludzie sobie nie poradzili.
Trwa też zabezpieczanie
ulic i chodników.
Kruszywo, sól, chlorek wapnia,
chlorek magnezu, piasek
lub mieszkanka tych substancji.
Każdy samorząd decyduje,
jakich środków użyje
i ile musi na nie wydać.
Jesteśmy na półmetku sezonu zimowego
i kosztował on nas już w tej chwili
więcej niż cała zeszłoroczna zima.
Wydaliśmy 55 mln zł,
natomiast w budżecie miasta
mamy zarezerwowane
na działania zimowe ok. 100 mln zł.
W takich warunkach
walka z zalegającym śniegiem
trwa niemal całą dobę.
Odśnieżanie chodników
to głównie praca ludzkich rąk,
ale czasem niezbędny jest taki sprzęt.
Sprzęt, który jest zawsze w gotowości,
tak jak ludzie dbający o porządek.
Póki nie pada, to zamiatamy chodniki,
sprzątamy, utrzymujemy czystość.
A jak pada,
to wszystkie ręce na pokład.
Jutro mieszkańcy całego Pomorza,
ziemi lubuskiej
oraz części Wielkopolski
muszą przygotować się
na silne opady marznącego deszczu.
Ostrzeżenia pierwszego stopnia
przed trudnymi warunkami
synoptycy wydali
dla niemal całego kraju
poza Mazowszem i Warmią.
Na wschodzie Polski
będzie wyjątkowo mroźno,
a na południu mocno poprószy śnieg.
W niektórych miejscach w kraju
temperatura może spaść
nawet do -22 stopni,
a według synoptyków
zima wciąż nie powiedziała
ostatniego słowa.
Więc musimy uzbroić się
w ciepłe rzeczy i cierpliwość.
To jest 19.30 w poniedziałek,
a wśród najważniejszych wiadomości...
Chorowała, dziś chce pomagać chorym.
To jest pomysł dziewczynki,
która dwukrotnie walczyła z rakiem.
Przesuwamy wajchę na dobre uczynki.
Pomagajmy wraz z Emilką.
To może być najfajniejsze,
co będziemy robić w tym roku.
Tomasz P., pseudonim Dragon,
to osoba wielokrotnie skazywana
za ciężkie przestępstwa.
Dlatego jego serdeczne powitanie
z prezydentem Polski
i słowa Karola Nawrockiego
wypowiedziane do wykrzykującego
obraźliwe hasła tłumu
- "Jestem jednym z was" -
rodzą pytania.
Czy spotkanie prezydenta
i człowieka skazanego
nieprawomocnym wyrokiem to przypadek?
To Tomasz P., pseudonim Dragon.
Tu na kontrmanifestacji
zorganizowanej przeciwko pierwszemu
Marszowi Równości w Białymstoku.
Dragon był jednym z tych,
którzy domagali się
rozwiązania pokojowego marszu.
Ostatecznie wydarzenie zakończyło się
brutalnym atakiem na jego uczestników.
- Ja się boję.
- Nie bój się.
7 lat od tej białostockiej
kontrmanifestacji
Dragon tak jest witany
przez prezydenta.
To Jasna Góra
i spotkanie Karola Nawrockiego
z wyselekcjonowanymi kibicami.
Tomasz P. jest osobą doskonale znaną
w środowiskach kibiców.
Był wiele razy skazywany
za ciężkie przestępstwa.
Ostatnio nieprawomocnie
został skazany na 6 lat więzienia
za propagowanie nazizmu,
kierowanie gangiem i pobicia.
Na pewno był
niebezpiecznym człowiekiem.
Mówi dziennikarz TVP, który opisywał
środowisko pseudokibiców
Jagiellonii Białystok, w tym Dragona.
W aktach sprawy
można znaleźć wiele fotografii,
na których występuje
z charakterystycznym
pozdrowieniem nazistowskim.
I z tym człowiek
w sobotę spotkał się prezydent.
Jeżeli dojdzie
do spontanicznej sytuacji...
Panie pośle,
to nie była spontaniczna sytuacja.
Ale, panie redaktorze, czy pan sądzi,
że prezydent się umówił
z jakimś panem, żeby go uściskać?
A jak to wygląda? Niech pan zerknie.
Ja wiem, jak to wygląda.
Pan prezydent idzie
i proszę zobaczyć, jak się wita.
No pan prezydent
jest prezydentem wszystkich Polaków.
Czołem, panie prezydencie.
W tym przypadku trudno mówić
o spontanicznym spotkaniu,
bo odbyło się ono
nie w przestrzeni otwartej,
lecz w zamkniętej sali.
Kancelaria Prezydenta
nie odpowiedziała na nasze pytania
dotyczące organizatora spotkania
ani tego, czy weryfikowała osoby
biorące w nim udział.
Pan prezydent czuje się
jak ryba w wodzie
w otoczeniu przestępców,
w otoczeniu ludzi,
którzy przynoszą hańbę
polskiemu społeczeństwu.
Nie wierzę, że prezydent nie wiedział,
z kim się spotyka,
bo grono było wyselekcjonowane
dosyć precyzyjnie.
Tomasz P. zyskał rozpoznawalność
jako jedna z wiodących postaci
środowiska pseudokibiców
Jagiellonii Białystok.
Jako nieformalny lider grupy
miał wpływać na decyzje
dotyczące tzw. ustawek.
W 2009 roku - jak podaje WP -
Dragon jako kibol Jagiellonii
wziął udział w ustawce
z kibolami Lechii Gdańsk.
Wśród nich był Karol Nawrocki.
Prezydent nie odciął się
od tego półświatka.
Mówi senator Koalicji
i przypomina te słowa prezydenta
wypowiedziane na Jasnej Górze.
Jestem jednym z was.
Ja bym chciał mieć przekonanie,
że prezydent nie jest jednym z tych,
z którymi się witał.
Musimy mieć w sobie tyle miłości,
miłosierdzia
i wartości chrześcijańskich,
co wy pokazujecie.
To są słowa,
które przywracają o zawrót głowy,
bo trudno o tym środowisku powiedzieć,
że pokazuje miłosierdzie
i wartości chrześcijańskie.
Jak przypomina Wirtualna Polska,
w 2006 roku Dragon był karany
za napaść z użyciem broni
lub innego niebezpiecznego przedmiotu
na funkcjonariusza publicznego.
Kolejny wyrok dostał za podżeganie
do napadu w Ostrowi Mazowieckiej.
Zginęła w nim jedna osoba.
Kilka lat później
Dragon został skazany
za zastraszanie świadków
innego napadu.
Część wyroków uległo już zatarciu,
ale przypomnijmy - Dragon czeka
na wyrok sądu drugiej instancji
po nieprawomocnie skazaniu
za propagowanie nazizmu,
kierowanie gangiem i pobicia.
Mam nadzieję, że skończy się
na przybiciu piątki z gangsterem,
Takie spotkania mogą świadczyć,
że te osoby mogą wykorzystywać
kontakty z prezydentem,
żeby właśnie uzyskać ułaskawienie.
Tak? A pani spotkanie ze mną służy,
żeby jakąś...
Mam nadzieję, że skończy się
na przybiciu piątki z gangsterem,
a nie będzie finału
w postaci ułaskawienia.
Kancelaria Prezydenta
nie odpowiedziała na nasze pytanie,
czy prezydent z Dragonem rozmawiał
o ewentualnym ułaskawieniu.
Nie ustają protesty w Iranie.
A liczba ofiar wśród protestujących
przeciwko reżimowi rośnie.
W Teheranie, a także drugim
największym mieście w kraju,
Meszhedzie,
dochodzi do starć
z siłami bezpieczeństwa.
Władze jako winnych niepokojów
wskazują USA i Izrael.
I grożą odwetem.
Donald Trump mówi:
"Wojsko się temu przygląda
i rozważamy bardzo mocne opcje".
O możliwych scenariuszach.
Przed teherańską kostnicą płacz
i dziesiątki ciał ofiar zamieszek.
Krewni próbują znaleźć
swoich bliskich.
W tym czasie irański reżim tłumaczy,
że walczy z terrorystami.
Reżim syjonistyczny ponosi
bezpośrednią odpowiedzialność za to,
podobnie jak Amerykanie
poprzez swoje oświadczenia
nawołujące do morderstw.
W trwających już dwa tygodnie
protestach w całym kraju zginęło
ponad pół tysiąca Irańczyków.
Niektóre stacje informują,
że ofiar może być nawet dwa tysiące.
Aresztować irańskie służby
miały już 11 tysięcy osób.
Donald Trump traci cierpliwość.
Giną ludzie,
których nie powinno się zabijać.
Rozważamy kilka bardzo mocnych opcji.
Przywódcy Iranu dzwonili,
że chcą negocjować.
Spotkanie jest organizowane.
Ale być może będziemy musieli
działać przed spotkaniem.
Iran oświadczył,
że jeśli Stany podejmą działania
jako pierwsze,
to oni uderzą
w amerykańskie bazy wojskowe
w regionie.
Dziś reżim zorganizował w Teheranie
prorządowy i antytrumpowski wiec.
Jesteśmy gotowi stawić wam czoła.
Przyjedźcie i zobaczcie,
jak wszystkie wasze aktywa w regionie
zostaną zniszczone.
Spłoniecie w ogniu obrońców Iranu,
udzielimy wam niezapomnianej lekcji.
Przeciwko władzy
protestuje też irańska diaspora.
Po tym, jak Iran odłączył Internet,
Irańczycy mają utrudniony kontakt
ze światem.
To barbarzyński i dziki reżim,
który chce wymordować swoją ludność
za zamkniętymi drzwiami.
Ludzie wzywają do powrotu księcia
z rządzącej niegdyś
dynastii Pahlawich.
Poza wyzwoleniem
musimy mieć plan stabilnej,
płynnej transformacji,
który doprowadzi nas do stabilności.
Musimy być w stanie chronić obywateli
i ustabilizować gospodarkę.
Irańczycy, którzy protestują,
wykorzystują flagi Iranu
sprzed rewolucji,
skandują różne hasła, ale absolutnie
nie chcą ustanowienia monarchii.
Mimo oporu ludzi
irańska propaganda coraz bardziej
próbuje ich zastraszyć.
Reżimowa telewizja masowo publikuje
takie wymuszone zeznania
złapanych przez władze protestujących.
Mają mówić, że protestują
za amerykańskie dolary.
Przepraszam
Departament Operacji Specjalnych
za zniewagę wobec systemu
i za udział w protestach.
Nigdy więcej nie powtórzę tego błędu.
Udokumentowaliśmy
ponad 90 wymuszonych zeznań.
Te osoby są aresztowane,
przewożone w nieznane miejsca,
torturowane psychicznie i fizycznie,
a często zeznania są wykorzystywane
w procesach przeciwko nim.
Działania Iranu potępiła UE.
Nie wyklucza
nałożenia surowszych sankcji.
Prokuratura Regionalna w Warszawie
skierowała do sądu
pierwszy akt oskarżenia
Tak długich kolejek do lekarzy
w Polsce jeszcze nie było.
Według najnowszego raportu
opracowanego
prze Fundację Watch Health Care
średni czas oczekiwania
na świadczenia zdrowotne w Polsce
wynosi ponad 4 miesiące.
To najgorszy wynik od wielu lat.
Dlaczego tak jest i czy jest sposób,
aby oczekiwanie na wizytę u lekarza
mogło być krótsze?
Brak sił, czasami omdlenia.
Anna Zakrzewska-Maciak zmaga się
między innymi z chorobami tarczycy.
Na wizytę do endokrynologa
czekała ponad rok,
i to w trybie pilnym.
Gdybym nie poszła wcześniej
prywatnie do lekarza,
to nie wiem,
jakby się ta moja historia potoczyła
i czy bym tutaj siedziała teraz.
To nie jest odosobniony przypadek.
Historia pani Anny pokazuje,
jak w soczewce
rzeczywistość polskich pacjentów.
Na rehabilitację czekałem rok,
na okulistę - 3 miesiące.
Na operacje około 3 lat będę czekał.
Z raportu Fundacji Watch Health Care
wynika, że średni czas oczekiwania
do specjalisty to ponad 4 miesiące.
Dokładnie tyle samo
co w ubiegłym roku.
To najgorsze wyniki
od początku pomiarów w 2012 roku.
Jest coraz gorzej,
coraz więcej kosztów
ponoszą pacjenci z własnych pieniędzy,
natomiast kolejki
pomimo tych gigantycznych
nakładów finansowych
wcale się nie zmniejszają,
wręcz przeciwnie.
Najdłuższe są kolejki
do neurochirurga,
endokrynologa i do gastrologa.
Na operację usunięcia żylaków
kończyn dolnych pacjent czeka
ponad 30 miesięcy.
Na wymianę zastawki serca
- ponad 19 miesięcy.
Do endokrynologa
musimy czekać nadal rok na wizytę,
a na biopsję guzków tarczycy
- pół roku w sytuacji.
Kiedy chcemy się diagnozować,
cały etap diagnostyki nam się wydłuża.
Osoba starsza, która potrzebuje pomocy
w zakładzie opieki pielęgnacyjnej,
czeka rok na taką pomoc, o ile dożyje.
Ci to nic nie przyspieszą.
Równie niepokojące wnioski płyną
z raportu Fundacji Alivia.
Są województwa,
w których czas oczekiwania
na gastroskopię przekracza 400 dni.
Na kolonoskopię w trybie pilnym
bez znieczulenia czekamy 167 dni,
w pełnym znieczuleniu - 310 dni.
Porażające są te dane.
To ma wyraźne przełożenie na możliwość
skutecznej pomocy medycznej.
W przypadku onkologii nie muszę mówić,
jakie to ma dramatyczne skutki.
Opóźnienie w diagnostyce
i rozpoczęciu leczenia.
Eksperci wśród źródeł problemu
wskazują przede wszystkim brak lekarzy
i postępujące starzenie społeczeństwa.
Raport to kolejny sygnał alarmowy,
który dobitnie pokazuje
potrzebę pilnych zmian.
W przypadku chorób,
które zagrażają życiu,
urzędowo powinien być zagwarantowany
maksymalny czas oczekiwania na wizytę.
Resort zdrowia deklaruje, że prace
nad reformą opieki zdrowotnej trwają,
a zmiany wprowadzane są cyklicznie.
Recepta to jest
odwrócona piramida świadczeń,
czyli przeniesienie świadczeń
z oddziałów przyszpitalnych
do poradni.
W skróceniu kolejek
ma pomóc też e-rejestracja,
która działa od stycznia.
Na razie można się dzięki niej
umówić do kardiologa,
na cytologię i mammografię.
W ciągu pół roku
system obejmie też zapisy
do endokrynologa czy nefrologa.
Paszporty Polityki, które po latach
wróciły do Telewizji Polskiej
- rozdane.
Nagrodę utworzono
z inicjatywy Zdzisława Pietrasika,
wieloletniego szefa
działu kultury tygodnika.
Wyróżnia twórców z dziedziny
między innymi muzyki,
teatru, filmu czy literatury.
Wśród kategorii
- także kultura cyfrowa.
Kto w tym roku uzyskał
zaszczytny Paszport?
Pełnometrażowy fabularny debiut
"Nie ma duchów w mieszkaniu na Dobrej"
uznano za objawienie
i nagrodzono
już w trakcie festiwalu w Gdyni.
Pierwszy Paszport Polityki
trafił do Emi Buchwald,
nazywanej nadzieją polskiego kina.
Mam nadzieję, że doda mi śmiałości
i odwagi na przyszłość
i otworzy faktycznie jakieś granice.
Laureat nagrody w kategorii Książka
chce z kolei zrobić przerwę.
Opowieść o warszawskiej przyrodzie
"Drugie życie Czarnego Kota"
pochłonęła kilka lat.
Mam starszego kuzyna Michała,
którego pozdrawiam, może nas obejrzy,
który mnie wciągnął w ten świat,
i on się interesował ptakami,
ale był starszy ode mnie 2 lata,
więc ja byłem w niego wpatrzony
i papugowałem po nim.
Paszporty - jedne z najbardziej
prestiżowych nagród w Polsce -
przyznano w siedmiu kategoriach.
Dla jednych to przepustka do kariery,
dla innych - podziękowanie
za wkład w rodzimą kulturę.
Bardzo trudno jest dostać tę nagrodę,
więc poczułem się ogromnie wyróżniony
i doceniony po wielu latach pracy.
Do galerii sław polskiej kultury
dołączył kolejny gigant.
Za współtworzenie naszego kanonu
muzyki buntowniczej, antysystemowej,
ale i wieczną nadzieję,
że jeszcze będzie przepięknie,
jeszcze będzie normalnie.
Wychował cale pokolenie artystów.
Od niemal pięciu dekad na scenie.
Tomasz Lipiński dziękował
wszystkim tym,
dzięki którym jest w tym miejscu.
Zwrócił się również ze sceny
do innych laureatów.
Macie przynajmniej dwa paszporty.
Możecie współpracować
z artystami za granicą.
My w naszej pierwszej połowie kariery
nie mieliśmy żadnego paszportu,
więc dbajcie o to, bo to jest skarb.
Paszporty Polityki
po dekadzie wróciły do domu.
Za chwilę może się okazać,
że jedynym twórcą
będzie pan o nazwisku AI,
więc tym bardziej powinniśmy
wspierać polskich artystów,
polską kulturę.
Wszystko wskazuje na to,
że to będzie bardzo dobry rok
dla polskiej kultury.
A bezpośrednią transmisję
z gali Paszportów Polityki
oglądali państwo w TVP.
Warto dodać, że w miniony weekend
TVP1 znalazła się
na pierwszym miejscu rankingu anten,
za co państwu dziękujemy.
Aż 11 z 15 najchętniej
oglądanych programów
to propozycje Telewizji Polskiej.
Prawie 2,3 mln widzów obejrzało
niedzielną transmisję
skoków narciarskich w Zakopanem.
Liczną widownię
zgromadziła też Gala Mistrzów Sportu.
A teraz o 10-latce,
która o wielkiej walce o życie
i sile ludzkiej pomocy wie najlepiej.
Emilka dwa razy pokonała raka,
a teraz po tej długiej drodze
ma wreszcie czas na bycie dzieckiem.
Ale chce też dać od siebie coś więcej.
Bo jako ekspertka od tego,
co w życiu ważne,
chce zrealizować
wielkie marzenie o pomocy.
Ale już nie dla siebie.
Emilka ma dopiero 10 lat,
ale już wie, co jest w życiu ważne.
Żeby sobie pomagać,
kiedy ktoś nie daje rady.
Wie, bo w powrocie do zdrowia
pomogło jej wiele osób.
W ciągu 5 ostatnich lat
dziewczynka dwukrotnie
walczyła z rakiem.
Ale pamięta przede wszystkim,
ile spotkało ją dobra.
Przychodzą lekarze,
przychodzą wolontariusze
i każdy jest miły,
każdy wykonuje jakiś dobry gest.
Dziś, kiedy dziewczynka
jest już zdrowa, jej mama wspomina,
że pierwsze, co poczuła po diagnozie,
to bezradność.
Wtedy dopiero się docenia,
jak ważna jest relacja międzyludzka
i jak ważna jest pomoc.
Emilka do takiego
bezinteresownego pomagania,
z jakim spotkała się
w Dziecięcej Klinice Onkologicznej
Przylądek Nadziei we Wrocławiu,
chce namówić całą Polskę.
Wystarczy pomóc i opisać to
w mediach społecznościowych
z hasztagiem "Pomagam 2026".
Jeśli nie jesteś w stanie
tego zrobić dla siebie,
to zrób to dla niej,
bo cię to niewiele będzie kosztować.
Namawia aktor Mateusz Damięcki.
Pomysł Emilki zapoczątkował podcasty,
w których dziennikarz Paweł Gołębski
rozmawia ze znanymi ludźmi
o pomaganiu.
W wywiadach opowiada się
o sprawach prywatnych,
czasem brudnych,
o kontrowersjach, aferach,
a my rozmawiamy o czymś dobrym,
jak można pomóc, co zrobiłem takiego,
o czym ludzie nie wiedzą.
W akcji bierze udział
Fundacja Na Ratunek Dzieciom
z Chorobą Nowotworową,
której Emilka jest podopieczną.
Jej wolontariusze przyznają,
że to wyjątkowa inicjatywa.
Nie chodzi o pieniądze,
tylko w tym przypadku chodzi o gest,
o wsparcie drugiej osoby,
o to, żeby pomóc czasem
w taki banalny sposób, można by rzec.
O pomaganiu mówi w sieci
już cała Polska.
Do tej pory
w mediach społecznościowych
pojawiło się
blisko sto tysięcy wpisów
z hasztagiem Emilki.
W swoim domu już jest bohaterką.
Jestem bardzo dumny z mojej siostry
za te wszystkie filmiki,
za to, ile już osób zebrała
i za to marzenie o pomocy dla innych.
W tej historii
bohaterem może zostać każdy.
Wystarczy nawet mały gest.
Pomożecie?
Kończymy 19.30.
Już za chwilę "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
szef skarbówki - Marcin Łoboda,
który tropi nadużycia
i ujawni ich skalę.
To trzeba zobaczyć. Do zobaczenia.