Solidarność z Polską
- Unia Europejska zgodna
w sprawie migrantów.
Związki partnerskie
- rząd przedstawił projekt ustawy,
będą konsultacje.
Biden żegna się z Europą
- na koniec kadencji
wizyta w Berlinie.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Konkluzje w sprawie migracji
w Brukseli i komentarze w Warszawie.
Europejscy przywódcy byli jednomyślni
-
wyrazili solidarność z Polską
i dodali, że wyjątkowe wyzwania
wymagają odpowiednich środków.
Z kolei Jarosław Kaczyński
chce przetestować
prawdziwe intencje rządu
i wzywa Donalda Tuska
do poparcia wniosku
o referendum ws. paktu migracyjnego.
Alarmuje także,
że w Warszawie są miejsca,
gdzie dzielnicowi ostrzegają
przed migrantami.
A skoro jest poważne ostrzeżenie,
są pytania o adresy.
Tu jest taka kartka.
Dla Donalda Tuska ma być testem
- tego, czy premier faktycznie
chce się przeciwstawić migrantom.
PiS chce w sprawie unijnego paktu
- referendum.
Jarosław Kaczyński
żyje w alternatywnej rzeczywistości.
Kaczyński nie zrozumiał,
że to referendum
już się nie sprawdziło,
bo politycy PiS otrzymali
czerwoną kartę od obywateli.
Bo rok temu,
kiedy PiS zorganizowało referendum,
to okazało się nieważne
z powodu niskiej frekwencji.
Dzisiejsza propozycja opozycji
to odpowiedź na to,
co działo się wczoraj w Brukseli.
Rada Europejska jednomyślnie
poparła propozycje polskiego rządu.
Chodzi o m.in. zielone światło
dla czasowego zawieszenia
prawa do azylu dla osób,
które próbują przekroczyć
naszą granicę z Białorusią.
Europa nie może przyjąć
wszystkich chętnych i koniec kropka.
Znakomita większość tych,
którzy chcą wykorzystać
prawo do azylu,
to nie są tak naprawdę ci,
którzy potrzebują ochrony politycznej.
Nie są prześladowani.
Rada Europejska wyraziła solidarność
z Polską.
Dzięki temu jest plan
umocnienia zewnętrznych granic Unii.
Putin i Łukaszenka
wywierają na Unię dużą presję,
starając się wpłynąć
na bezpieczeństwo
i integralność terytorialną.
Stosują ataki hybrydowe.
Dlatego Polska i inne państwa
muszą być w stanie bronić naszej Unii.
To samo dotyczy Finlandii
i krajów bałtyckich.
Bruksela zmienia więc podejście
do migracji.
Ci, którzy nielegalnie
będą dostawać się
na terytorium Wspólnoty,
będą trafiać do takich jak ten
ośrodków w krajach
niebędących w Unii.
Gruntowe zmiany mają dopiero nadejść
- po wdrożeniu paktu migracyjnego.
Wczorajsze decyzje na szczeblu unijnym
to pokłosie przyjętej przez rząd
strategii migracyjnej.
No można to potraktować
jako dokument,
który przygotowuje w Polsce
wprowadzenie polityki multi-kulti.
Rządzący przypominają jednak,
że za czasów rządów
Zjednoczonej Prawicy
nie było żadnej polityki migracyjnej.
I wytykają prezesowi PiS hipokryzję.
To jest trudne do zniesienia
dla Kaczyńskiego,
bo wybija mu z ręki
tą populistyczną pałkę,
którą okładał migrantów w Polsce,
a jednoczenie samemu
przez aferę wizową
zapraszał na nasze terytorium.
Jak wyliczył NIK,
bez żadnej kontroli do Polski wjechało
setki tysięcy osób.
Teraz ma być inaczej.
Rządzący kontynuują rozbudowę
49 Centrów Integracji Cudzoziemców,
które
mają posłużyć do wdrożenia
paktu migracyjnego
i relokacji migrantów do Polski.
Pomysł nie podoba się opozycji.
W województwie podlaskim Tusk planuje
budowę Centrów Integracji Cudzoziemców
w Białymstoku, w Suwałkach i w Łomży.
Maciej Wąsik zapominał jednak,
że pomysł centrów integracji
powstał i był rozwijany,
gdy on sam zasiadał w rządzie
jako wiceminister MSWIA.
Czasami zapominają,
że gryzą się we własny ogon.
I zaczynają - ponownie -
straszyć migrantami.
W 2015 roku prezes PiS ostrzega,
że uchodźcy sprowadzą zarazę.
Różnego rodzaju pasożyty,
pierwotniaki.
Dziś już twierdzi,
że w stolicy jest niebezpiecznie.
W Warszawie są miejsca,
gdzie dzielnicowi ostrzegają
przed migrantami,
gdzie dochodzi do prób wtargnięcia
nocą do mieszkań, segmentów.
Tego typu zjawiska,
o których mówi prezes,
absolutnie nie ma.
Jeżeli prezes ma jakaś wiedzę,
może w jego okolicy na Żoliborzu
coś takiego się dzieje,
proszę bardzo,
na 112 niech prezes zadzwoni,
na pewno funkcjonariusze się zjawią.
Jarosław Kaczyński nie doprecyzował,
o jakie osiedla czy dzielnice chodzi
- nie wiedzą tego także
jego partyjni koledzy.
Rzecznik stołecznej policji mówi jasno
- nie komentuję spraw,
które nie miały miejsca.
To historyczna chwila
- ogłasza ministra do spraw równości
Katarzyna Kotula,
pokazując projekt
ustawy o związkach partnerskich.
Zgodnie z nim
taki związek zostanie zawarty,
gdy dwie osoby złożą
przed kierownikiem urzędu
stanu cywilnego zgodne oświadczenia.
W ocenie ministry to przepisy dobre
i kompromisowe.
Czy tak jest,
ostatecznie pokaże test
sejmowej większości.
Teraz czas na konsultacje.
To jest historyczny moment.
Po latach oczekiwań i miesiącach
wewnątrzkoalicyjnych negocjacji
jest gotowy projekt ustawy
o rejestrowanych
związkach partnerskich.
Pojawienie się projektu na stronie
Rządowego Centrum Legislacji
uruchamia proceduralną machinę.
To jest początek końca
tego długiego marszu po równość.
Zgodnie z projektem
związki partnerskie będą zawierane
w urzędach stanu cywilnego.
Wstąpienie w nie będzie dawać prawo
do wspólnego nazwiska, dziedziczenia,
decydowania o pochówku,
dostępu do informacji medycznej,
wspólnego rozliczania się
i ubezpieczania.
Związek partnerski ma dawać też
możliwość wspólności majątkowej.
Uważam, że to jest
bardzo rozsądne rozwiązanie,
to jest krok w tył, jaki zrobiłam ja,
jaki zrobiła lewica,
bardzo kompromisowy,
bardzo dobry rządowy projekt.
Kompromis był niezbędny,
bo na część
proponowanych wiosną rozwiązań
nie zgadzał się PSL.
Sprzeciw ludowców
budziły trzy kwestie.
Dwie z nich - czyli uroczystość
w urzędzie stanu cywilnego
i wspólne nazwisko -
znalazły się w projekcie ustawy.
Wykreślono z niego
przysposobienie dzieci,
czyli przepisy,
które regulowałyby sytuację osób
opiekujących się dziećmi
swojego partnera.
Ten projekt jest właściwie tożsamy
z tym, co upadło
kilkanaście tygodni temu.
Ale od tego czasu
u nas się trochę zmieniło.
Wydaje mi się, że za dużo
tych spraw światopoglądowych
w polskim parlamencie,
a za mało czasu
do wyborów prezydenckich,
żebyśmy mogli sobie
na takie rozchwianie
w koalicji pozwolić.
Jest jeszcze coś.
Proponowane przepisy
o związkach partnerskich
trafiają do Sejmu
jako projekt rządowy.
A podczas głosowania
nad takimi projektami
- według umowy koalicyjnej -
wszystkie rządzące ugrupowania
powinna obowiązywać dyscyplina.
Powinna, bo ludowcy mają inne zdanie.
U nas w sprawach światopoglądowych
nie ma dyscypliny,
każdy głosuje jak chce.
To jest projekt,
który ułatwi życie wielu ludziom,
i tak nasze koleżanki i koledzy
z Polskiego Stronnictwa Ludowego
powinni na to spojrzeć.
Tyle politycy.
Osoby LGBT przyznają,
że złożony dziś projekt ustawy
to krok w dobrą stronę,
ale powinny za nim nastąpić kolejne.
Z perspektywy Polski
to jest ogromny krok naprzód,
po 20 latach dyskusji
i awantur wokół naszego życia
mamy do czynienia
z projektem szerokim,
który daje faktycznie
dużo zabezpieczeń.
Teraz osoby LGBT mieszkające w Polsce
nie mają ich wcale,
pod tym względem
jesteśmy w ogonie Europy.
Na tej mapie na pomarańczowo
zaznaczyliśmy kraje,
w których obowiązują
związki partnerskie,
na zielono - te, w których
osoby LGBT mogą zawierać małżeństwa.
W Polsce liczą na takie samo prawo.
Z naszej perspektywy
ustawa o związkach partnerskich
jest pierwszym krokiem,
ważnym, ale pierwszym krokiem
na rzecz równości małżeńskiej.
Od jutra ruszają
konsultacje społeczne.
Projekt ustawy
najwcześniej trafi pod obrady Sejmu
za miesiąc.
Jeśli zostanie przyjęty,
ruch będzie należeć do prezydenta.
To nie są ludzie, to jest ideologia.
Który tak mówił
o osobach LGBT 4 lata temu.
Oglądają państwo
piątkowe wydanie "19:30",
za chwilę u
nas amerykański prezydent w Berlinie,
a potem także...
To on rok temu
przeprowadził masakrę Izraela.
Przywódca Hamasu nie żyje.
Miał na rękach masę krwi
- Amerykanów, Izraelczyków i innych.
Wszystkie aparaty zostały nam zalane,
tomografy, nasze stacje, nasze usg,
pracownie.
Nyski szpital
znów przyjmuje pacjentów.
Tu masa ludzi czeka,
żeby to było odnowione.
Ujmujący gest małej dziewczynki.
Miałam mały stresik,
ale więcej radości,
że trzymam piłkarza za rękę.
Joe Biden w Berlinie.
A na agendzie wojna w Ukrainie
i konflikt na Bliskim Wschodzie.
Do rozmów na szczycie
po południu dołączyli
prezydent Francji
i premier Wielkiej Brytanii.
W Berlinie
jest Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Podróż amerykańskiego prezydenta
to pożegnanie
i te symbole były dzisiaj widoczne.
Były widoczne.
I słyszalne w przemówieniach
Bidena i prezydenta Niemiec,
który odczytał notatkę
niemieckiego urzędnika
sprzed lat,
kiedy Joe Biden
jako senator był w Bonn.
W tej notatce wróżono
mu wielką polityczną przyszłość.
Było wiele momentów wzruszających
i podziękowań.
Berlińczycy jednak nie mieli okazji
do spotkania z amerykańskim
prezydentem, c
Czekał niemal do końca
swojej kadencji:
pierwsza wizyta
prezydenta Joe Bidena w Niemczech
to prawdopodobnie
jego polityczne "goodbye" w Europie.
Prezydent Niemiec wręczył Joe Bidenowi
najwyższe państwowe odznaczenie:
Krzyż Wielki Orderu Zasługi RFN.
Frank Walter Steinmeier
mówił po angielsku,
co jest rzadkością
podczas takich uroczystości,
ale też wyrazem uznania
i wdzięczności dla Joe Bidena.
Kiedy zostałeś wybrany na prezydenta,
dosłownie w jeden dzień
przywróciłeś Europie nadzieję
na sojusz transatlantycki.
To, co nas łączy,
to też nauka wyciągana z przeszłości,
którą tak imponująco opisał pan
w liście do Margot Freidlaender.
Na spotkaniu ze 102-letnią
ocalałą z Holokaustu
Margot Friedlaender
Bidenowi zależało szczególnie.
Friedlaender w tamtym roku
założyła fundację na rzecz demokracji,
wolności i tolerancji.
Pani obecność tutaj
jest dla mnie wyjątkowym zaszczytem.
Biden w swoim wystąpieniu
wielokrotnie nawiązywał do historii.
Cytował irlandzkiego poetę i noblistę
Seamusa Heaneya.
Kiedy upadł mur berliński,
nadzieja i historia się rymowały.
Kiedy Kijów się bronił,
Amerykanie i Europejczycy
zawsze mieli odwagę
i wiarę w podtrzymywanie nadziei.
Podczas spotkania
z kanclerzem Olafem Scholzem
dominowały dwa tematy:
sytuacja na Bliskim Wschodzie
i wojna w Ukrainie właśnie.
Będziemy bronić Ukrainy tak długo,
jak będzie to konieczne.
Putin się przeliczył,
nie może przeciągać tej wojny.
Niemcy i USA
wspólnie wsparły Ukraińców
w ich odważnej walce o wolność
i demokrację.
Chcę podziękować rządowi Niemiec
za jego wysiłek
na rzecz wsparcia Ukrainy
O pomocy Ukrainie Biden rozmawiał też
z prezydentem Francji
i premierem Wielkiej Brytanii,
którzy specjalnie przylecieli
do Berlina.
I choć na ulicach stolicy Niemiec
nie widać było wiwatujących tłumów
z amerykańskimi flagami,
to przed hotelem,
w którym nocował Biden,
byli jego zwolennicy.
A przy Bramie Brandenburskiej
przed jego przylotem
potestowali przeciwnicy
stacjonowania w Niemczech
amerykańskich rakiet
średniego zasięgu.
Joe Biden odleciał już z Berlina.
Wielu mówi tu o nim:
ostatni transatlantycki prezydent.
Dla Izraela był wrogiem numer 1
i otwierał listę
celów do zlikwidowania.
Nie żyje Jahji Sinwara.
Szef Hamasu stał za atakiem na Izrael
z 7 października ubiegłego roku,
ale jego działalność
ma zdecydowanie dłuższą historię.
To dobry dzień dla świata
- komentuje Joe Biden.
To nowa eskalacja konfliktu z Izraelem
- odpowiadają sojusznicy Hamasu.
Czy śmierć Sinwary zmieni losy wojny?
Choć wywiad tropił go od miesięcy,
to przywódca Hamasu - numer 1
na izraelskiej liście celów -
zginął w przypadkowym starciu.
To nagranie pokazujące
ostatnie chwile terrorysty.
Ranny tuż przed śmiercią próbuje
jeszcze strącić filmującego go drona.
Po trwającym rok pościgu nasze siły
wyeliminowały Jahiję Sinwara.
Powiedzieliśmy, że go dopadniemy
i go dopadliśmy.
W jednej z dzielnic Rafah.
Zaatakowani podczas patrolu izraelscy
żołnierze odpowiedzieli ogniem
i zniszczyli część budynku,
w którym ukryli się hamasowcy.
Dopiero kiedy zobaczyli ciało,
zorientowali się, że zabili
najbardziej poszukiwanego terrorystę.
Przy jego zwłokach znaleźli broń,
kilka paszportów, mnóstwo gotówki
i paczkę miętówek.
Śmierć szefa Hamasu
potwierdziły badania DNA.
Zginął morderca, który zabił
tysiące Izraelczyków
i porwał setki naszych obywateli.
Zadaliśmy złu potężny cios,
ale nasza misja nie jest
jeszcze zakończona.
Pokazaliśmy dziś, co spotyka tych,
którzy próbują nas skrzywdzić.
Jahja Sinwar był architektem ataku
na Izrael 7 października,
w którym Hamas zabił 1200 osób,
a 250 porwał do Gazy.
Swój plan zaczął opracowywać po tym,
jak po 20 latach w ramach wymiany
został zwolniony
z izraelskiego więzienia.
Przez swoją brutalność - także wobec
Palestyńczyków - zyskał przydomek
"rzeźnika z Chan Junis".
Przywódcą Hamasu został w lipcu,
gdy w Teheranie Izrael
zabił Ismaila Haniję.
To dobry dzień dla świata.
Zadzwoniłem do premiera Izraela
Benjamina Netanjahu,
by pogratulować mu
dopadnięcia Sinwara.
Miał na rękach masę krwi
- Amerykanów, Izraelczyków i innych.
Jak wielki to sukces dla Tel Awiwu
- pokazują te nagrania
z ulic izraelskich miast.
A także czołówki światowych mediów.
Od Bliskiego Wschodu
przez Europę
aż po Chiny czy Australię.
Netanjahu nie zatrzyma się.
Wiemy o tym, że nie tylko Sinwar,
ale że celem są wszyscy Palestyńczycy.
Codziennie dochodzi do masakr.
Beniamin Netanjahu ogłosił, że zabicie
Sinwara nie oznacza końca wojny.
Irańczycy - że jego śmierć
tylko wzmocni opór.
Z kolei prezydent Joe Biden mówi,
że to moment,
kiedy nadszedł czas na pokój.
Dziś Europejski Dzień Walki
z Handlem Ludźmi.
To dochodowy biznes
i ogromne ludzkie tragedie,
często bezbronnych najmłodszych.
Praca przymusowa
czy wykorzystanie seksualne
widoczne są także w Polsce,
a rosnąca statystyka
każe bić na alarm.
Edukacja i reakcja
to jest skuteczna broń.
To policyjny spot - ma ostrzegać.
A zagrożenie jest realne.
Handel ludźmi jest na świecie trzecim,
po broni i narkotykach,
najbardziej dochodowym przestępstwem.
To proceder złożony i transgraniczny.
Najbardziej narażeni są migranci.
Przyjeżdża osoba
nieznająca w pełni języka,
może jakieś pojedyncze słowa.
jedzie do tej wymarzonej pracy,
żeby pomóc całej rodzinie,
i tu zostaje wykorzystana.
I do kogo ona ma się zgłosić,
gdzie ona ma iść?
A wie, że jej pobyt tutaj
jest nielegalny.
To jest ta Spirala takiego zła.
Polska nie jest od niej wolna.
Tak właśnie wyglądał los 5 osób,
które przyjechały z Kolumbii.
Były kierowane
do zakładu produkcyjnego,
tam warunki odbiegały od tych,
które im obiecywano.
Dochodziło do przemocy
zarówno fizycznej, jak i werbalnej.
Prokuratura postawiła zarzuty
Polce i dwojgu Ukraińcom.
Ofiarami tej kategorii przestępstw
padają także dzieci
- w Tarnowie zarzuty usłyszał ojciec
i jego partnerka
za zmuszanie dwójki rodzeństwa
do żebractwa.
Musimy sobie zwrócić uwagę na to,
że dzieci nie są od tego,
aby zbierać pieniądze
czy ewentualnie już w młodym wieku
wykonywać jakieś prace
związane z żebractwem na ulicy.
Według danych MSWiA w całym 2023 roku
w Polsce zidentyfikowano
ponad 1000 ofiar handlu ludźmi.
To aż o 276% więcej niż rok wcześniej.
341 osób padło ofiarą
pracy przymusowej,
22 - wykorzystania seksualnego,
a 680 osób doświadczyło
innych form wykorzystania.
Jest bardzo dużo migrantów
ściąganych do pracy
z takich krajów jak Kolumbia,
Gwatemala, Meksyk.
Oczywiści pomagamy też
obywatelom Polski i obywatelom
Ukrainy.
Narażeni są także
zwłaszcza młodzi Polacy
wyjeżdzający za granicę.
Często jadą do nauki,
przy okazji podejmują jakąś pracę,
często nie przemyślą tej decyzji
i wpadają w te sidła.
Każdego roku w skali świata
sprawcy zarabiają na handlu ludźmi
około 30 mld euro.
Polska jest krajem pochodzenia ofiar
wykorzystywanych
w innych krajach Europy,
ale także państwem docelowym
dla ofiar z Ameryki Południowej,
Europy Wschodniej i Azji.
Przez nasz kraj odbywa się także
tranzyt ze Wschodu.
W Polsce handel ludźmi jest zbrodnią
- najniższa kara to 3 lata więzienia,
najwyższa - 20 lat.
Na co dzień są specjalistami
w niesieniu pomocy,
ale wrześniowa powódź
na miesiąc mocno tę codzienność
zmieniła.
Szpital powiatowy w Nysie
wznawia działalność
- dziś w dwóch oddziałach,
od poniedziałku - w komplecie.
W popowodziowym czasie
pacjentów ratował szpital polowy.
W planach jest nowa placówka
w bezpiecznej lokalizacji.
Wielki dzień
dla szpitala powiatowego w Nysie.
Miesiąc po powodzi
placówka znów będzie przyjmować
i leczyć pacjentów
z całego województwa.
Tu masa ludzi czeka,
żeby to było odnowione,
bo tak to się do Opola jeździło.
Dziś otworzyły się dwa oddziały:
obserwacyjno-zakaźny i pediatryczny.
15 pozostałych - w tym SOR -
zacznie funkcjonować od poniedziałku.
Mieliśmy pewne wątpliwości,
czy to światełko w tunelu się pojawi,
natomiast ogrom pracy pracowników,
wielu organizacji, służb,
które nam pomogły,
prowadziło nas do tego,
że dzisiaj, 18 października,
uruchamiamy działalność szpitala
SOR będzie teraz w miejscu,
gdzie wcześniej znajdował się
oddział laryngologiczny.
Otwarte zostaną też
nowe wejścia do budynku.
Szpital przechodzi
gruntowną reorganizację.
Mój oddział
ucierpiał chyba najbardziej,
razem z laboratorium,
ponieważ wszystkie aparaty
zostały nam zalane,
tomografy, nasze stacje,
nasze usg, pracownie.
Więc chyba mamy najciężej,
ponieważ musimy zorganizować się
w nowych miejscach.
I choć pracy wciąż jest jeszcze dużo,
personel mówi dziś:
wracamy do przedpowodziowego rytmu.
Chcemy pomóc pacjentom
i chcielibyśmy, żeby szpital
zaczął normalnie funkcjonować,
to jest nasz drugi dom,
nasza praca - służyć społeczeństwu.
15 września woda wdarła się
do przyziemia szpitala,
zalewając oddział ratunkowy
i aparaturę medyczną.
Żywioł zniszczył tomograf, rezonans
i jedyną w regionie
pracownię terapii hiperbarycznej.
Woda sięgała bardzo wysoko, aż dotąd,
ja ma 1,72 m, to jest 1,6 m.
Tego samego dnia
rozpoczęto ewakuację placówki.
Część chorych
przewieziono do innych szpitali,
część funkcji przejął
wojskowy szpital polowy.
Jedno stanowisko
do czynności chirurgicznych,
dwa stanowiska do intensywnej opieki
i 22 do obserwacji pacjentów.
Szpital polowy
skończy swoją działalność
w poniedziałek.
Przez miesiąc specjaliści
udzielili pilnej pomocy
ponad tysiącu pacjentów.
Ci, którzy nie wymagali
szybkiej konsultacji,
od przyszłego tygodnia
będą mogli zgłaszać się już tutaj.
Wszystkie wizyty czy też zabiegi,
które przepadły,
a były planowane na okres,
kiedy placówka była zalana,
będą realizowane
w pierwszej kolejności.
Placówkę w Nysie żywioł dotknął też
w 1997 roku.
Po tegorocznej powodzi
podjęto decyzję
o budowie nowego szpitala.
Będzie gotowy za 4 lata, w nowej,
bezpieczniejszej lokalizacji.
To szansa na zachowanie płodności
i zostanie rodzicem
mimo leczenia onkologicznego.
Choć rządowy program in vitro
stwarza możliwość bezpłatnego mrożenia
i przechowywania komórek rozrodczych
do czasu podjęcia decyzji o leczeniu,
zaledwie co trzeci młody pacjent
jest o tym informowany przez lekarzy.
To szczególnie ważne u kobiet,
u których wskazań
do zabezpieczenia płodności
jest znacznie więcej
niż tylko leczenie onkologiczne.
Aleksandra kilka lat temu
zachorowała na raka piersi,
akurat wtedy,
kiedy planowała drugie dziecko.
Po usłyszeniu diagnozy postanowiła
zamrozić swoje komórki jajowe.
Bo leczenie onkologiczne,
które ją czekało, mogło uszkodzić
jej materiał genetyczny.
W tym czasie
za procedurę zachowania płodności
pacjenci chorzy onkologicznie
musieli sami płacić.
Dzięki temu,
że miałam zachowaną płodność,
miałam poczucie, że mi się uda,
że rak nie zabrał mi
ważnego marzenia w moim życiu.
Od czerwca możliwości zabezpieczenia
własnego materiału genetycznego
stwarza rządowy program
finansowania in vitro.
Pacjenci z diagnozą raka
mogą skorzystać
z możliwości zamrożenia nasienia
i komórek jajowych
i wykorzystania ich w przyszłości.
To ma znaczenie dla efektów leczenia.
Pacjenci,
którzy zabezpieczają swoją płodność,
lepiej reagują na terapię
i szybciej zdrowieją.
Choć co roku na raka zapada
13 tys. osób w wieku rozrodczym,
z procedury mrożenia
w programie rządowym skorzystało dotąd
zaledwie 221 osób w Polsce.
Tylko co trzeci pacjent dowiaduje się
od lekarzy o takiej możliwości.
Czas ma znaczenie,
bo procedurę trzeba wykonać
przed terapią onkologiczną.
U kobiet czas liczy się szczególnie,
bo po 25. roku życia
systematycznie zmniejsza się zapas
liczby komórek jajowych
i są coraz słabsze.
w momencie zamrożenia
czas się zatrzymuje.
I one po rozmrożeniu mają taki wiek,
jak wtedy, kiedy pacjentka
miała zamrażane te oocyty,
czyli 25-30 lat.
Nie tylko wskazania onkologiczne
są ważne.
Coraz więcej kobiet
chce zachować szansę na rodzicielstwo
z innych powodów.
Magdalena Fidor
ma chorobę autoimmunologiczną
i okazało się,
że ma coraz mniejszy zapas
komórek jajowych.
Jest singielką,
ale nie chce stracić szansy
na macierzyństwo w przyszłości.
Zbudowanie relacji
to nie jest chwila.
Stwierdziłam,
że wolę mieć poczucie bezpieczeństwa,
że mi to nie ucieknie.
Wskazaniem do zamrożenia
komórek jajowych są choroby,
które osłabiają płodność,
i według specjalistów
i w tych przypadkach ta procedura
powinna także być refundowana.
Toczeń, endometrioza
jest chorobą z autoagresji.
Choroba Hashimoto, celiakia
jest taką chorobą,
która obniża rezerwę jajnikową.
Również choroby genetyczne.
Magda nie ma pewności,
czy wykorzysta
swój materiał genetyczny,
ale jest spokojna, że nie straciła
szansy na macierzyństwo.
Teraz w "19:30" zdjęcia,
które po ostatnim meczu
reprezentacji Polski
dobrze państwo znają,
ale ich bohaterkę warto poznać bliżej.
7-letnia Ola,
która przed meczem z Chorwacją
skradła show,
to dzielna wojowniczka,
której domem w ostatnich miesiącach
stał się Instytutu Matki i Dziecka
w Warszawie.
Wtorkowe spotkanie na Narodowym
zakończyło się remisem
- za to Ola ma ogromną szansę
na zwycięstwo.
To serce przykuło uwagę
milionów widzów.
Gdy polska reprezentacja
wychodziła na mecz z Chorwacją,
piłkarzom towarzyszyli
najmłodsi kibice.
Pacjenci klinki onkologii
Instytutu Matki i Dziecka w Warszawie.
Miałam mały stresik,
ale więcej radości,
że trzymam piłkarza za rękę,
że idę z nim,
taka radość, największa radość,
że szłam z Polakiem.
Ola ma 7 lat.
6 miesięcy temu poczuła,
że z jej ciałem dzieje się coś złego.
Zmagała się z takimi bólami w szyi,
budziła się w nocy i płakała,
zaczęliśmy chodzić po lekarzach,
zaczęliśmy szukać pomocy i odpowiedzi,
dlaczego ta szyja ją boli.
Miesiąc później Ola i jej rodzice
poznali przyczynę - nowotwór kości.
Szok, wszyscy zadawaliśmy pytanie,
dlaczego to nasza córka,
i przerażenie co dalej.
Kolejne miesiące spędzała tu,
w klinice onkologii.
Była bardzo dzielna.
Jak jestem w szpitalu,
nawet jak mam chemię,
nawet jak jestem po leku usypiającym,
to latam po oddziale, by zapomnieć.
Jak tłumaczy kierownik kliniki,
szanse na wyzdrowienie są duże.
Zwłaszcza u dzieci, których nowotwór
zostanie wcześnie rozpoznany.
8 na 10 dzieci
będzie całkowicie zdrowe,
tak ze trzymamy kciuki za Olę,
mamy nadzieję, że będzie dobrze,
na razie wszystko idzie
w dobrym kierunku.
Ola dobrze znosi leczenie,
ma dobra odpowiedź na to leczenie
i trzymamy kciuki,
że będzie tak dalej.
Na pomysł, by dzieci
zmagające się z nowotworami
były bohaterami - tak jak piłkarze -
wpadł sponsor polskiej reprezentacji.
Mamy nadzieję, że ta akcja,
która sprawiła im wiele radości,
pomoże im w walce
z przeciwnościami losu,
a dla nas to ważne także,
by pokazać,
Pomysł bardzo spodobał lekarzom,
którzy codziennie podnoszą na duchu
małych pacjentów.
Na pewno jest to frajda,
na pewno to jest spotkanie,
które powoduje,
że dzieci czują się wyjątkowe,
wybrane do tego, by tam być.
Dla Oli
to nie pierwsze takie doświadczenie.
Jest bohaterką spotu Fundacji TVP,
który swoją premierę ma mieć
w listopadzie.
Pracowało się z nią
jak z profesjonalną aktorką,
otwarta, miła, cudowna dziewczynka,
cała ekipa była Olą zachwycona.
Interesuję się piłką nożną,
siatkówką,
takimi z piłką związanymi rzeczami,
zawsze chciałam pojechać na mecz.
Miłość do piłki zaszczepił jej tata.
Marzenia mają siłę uzdrawiania.
Dla małych pacjentów
tu w klinice onkologii
mecz reprezentacji
był spełnieniem takiego marzenia.
Lekiem, który uzdrawia duszę i ciało,
daje nadzieję.
Dziś wieczorem w TVP Info
program Forum,
za chwilę Pytanie Dnia
i Justyna Dobrosz-Oracz w rozmowie
z prof. Ewą Łętowską.
Dobry wieczór.