Polska na drodze ni¼u -
¦ciana deszczu i rzeki
jak rw@ce potoki.
Iga Świątek zagra w półfinale
na trawiastych kortach Wimbledonu.
Jest zgoda na odstrzał
trzech bieszczadzkich niedźwiedzi.
Niż genueński - nad Polską.
A razem z nim ściana deszczu
niemal w całym kraju.
Lokalnie burze,
zagrożenie podtopieniami
i wezbraniem rzek.
Prognozy zagrożeń hydrologicznych
nadal nie wyglądają dobrze, co widać.
W Ministerstwie Spraw Wewnętrznych
i Administracji zwołano
sztab kryzysowy,
podczas którego premier przestrzegał
przed zbytnim optymizmem,
przypominając słowa
przed ubiegłoroczną powodzią.
Mówiono wtedy
o niezbyt alarmujących prognozach.
A jak niż genueński wpływa
na pogodę w Polsce?
Spokojne dotychczas rzeki
zamieniły się w rwące potoki.
Przekroczone stany ostrzegawcze
i lokalne podtopienia
to obraz ostatnich godzin
na południu kraju.
Niż genueński dał się we znaki
szczególnie w Tatrach.
W Witowie woda odcięła drogę
turystom i mieszkańcom
do Doliny Lejowej.
Jeżeli chodzi o drożność,
żeby samochody osobowe
mogły przejeżdżać,
to teraz nie zostanie to zrobione,
bo wymiar szkód jest dość duży
i na pewno wymaga to pewnej pracy.
W Poroninie
woda wdarła się do piwnic.
Na pomoc ruszyli strażacy.
Woda została wypompowana,
teraz trwa sprzątanie
i szacowanie szkód.
W wielu miejscach w Polsce
to była nieprzespana noc.
Walka z czasem, praca w pocie czoła
i kilka tysięcy
zaangażowanych mundurowych
z ochotniczych
i państwowych straży pożarnych.
Ułożyliśmy worki
oraz zapory przeciwpowodziowe
na wałach.
Prewencja.
Przygotowujemy się na najgorsze.
Tutaj rzeki nie przekroczyły
stanów alarmowych,
ale prognozy
dalszych silnych opadów deszczu
nie pozwalają odetchnąć służbom
ani mieszkańcom.
Ja jestem tu od 4:00,
pracuję od 4:00 społecznie.
Na obszarach zagrożonych nawałnicami
i silnym deszczem zarządzono
ewakuację obozów harcerskich.
Przeprowadzono
niemal sto takich akcji.
Wcześniej wytłumaczyliśmy dzieciom,
że może dojść do ewakuacji,
więc wytłumaczyliśmy,
jak mają postępować,
z kim mają iść, z jakimi opiekunami,
jak mają się poruszać,
więc nie było paniki.
Panice ma zapobiec też
koordynacja działań służb.
Dziś rano
podczas posiedzenia Rządowego Zespołu
Zarządzania Kryzysowego
wojewodowie z całego kraju
zdawali premierowi raport
o bieżącej sytuacji.
Jedyną zasadą,
jaką będziemy się dzisiaj kierowali,
to zasada: mądry Polak przed szkodą.
Mamy wszelkie szanse
dzięki pełnej mobilizacji, wiedzy,
żeby zapobiec
negatywnym konsekwencjom
tych gwałtownych opadów.
Synoptycy wydali
ostrzeżenia hydrologiczne
dla całej zachodniej Polski,
ale na najtrudniejszą sytuację
muszą się przygotować mieszkańcy
Małopolski i świętokrzyskiego.
Opady będą intensywne,
a to grozi przekroczeniem
stanów alarmowych na rzekach.
Na potężne ulewy
przygotowuje się też Mazowsze,
Lubelszczyzna i Podlasie.
Tam tym intensywnym opadom deszczu
mogą towarzyszyć zjawiska burzowe,
zjawiska konwekcyjne.
W tych obszarach
może występować stosunkowo duże
zagrożenie powodziowe.
Dlatego służby apelują o to,
by nie ignorować alertów RCB,
śledzić komunikaty
publikowane w mediach
lub przez aplikację
Regionalnego Systemu Ostrzegania.
Oni patrzą w niebo
ze szczególnym niepokojem.
Bo rok temu
przez ich domy przeszła powódź.
Ślady ciągle są widoczne,
a zniszczenia,
które przyniosła wielka woda,
nadal wielkim wysiłkiem
i dużym kosztem są mozolnie usuwane.
Mieszkańcy Dolnego Śląska
mają nadzieję,
że ubiegłoroczny kataklizm
się nie powtórzy,
a prognozy tym razem się sprawdzą.
Ja tu nie przyjechałam
państwa uspokajać,
tylko przyjechałam
państwa poinformować,
że musimy mieć gotowość.
Gotowość to tutaj słowo powtarzane
od wielu godzin jak mantra.
Miejsce - tama w Stroniu Śląskim.
Jej uszkodzenie miało
we wrześniu zeszłego roku
katastrofalne skutki,
na które ani służby,
ani mieszkańcy gotowi nie byli.
Musimy szczególnie być przygotowani
i postępować zupełnie inaczej
niż we wrześniu 2024 roku
ze względu na to,
że ta infrastruktura jest wrażliwa.
Tama została zabezpieczona,
ale pojemność zbiornika
zmniejszyła się siedmiokrotnie.
Jeśli opady będą się nasilać,
może to oznaczać podtopienia.
Może być tak,
że dopływ będzie na tyle duży,
że woda będzie się
tym przelewem przelewać.
I może się oczywiście nie zmieścić
w korycie.
To czarny scenariusz,
którego prawdopodobieństwo
dziś było niewielkie,
ale po ubiegłorocznych
doświadczeniach
służby nie bagatelizują
nawet teoretycznego ryzyka.
Mieszkańcy znów z niepokojem
patrzą w niebo.
Patrzymy, oczywiście, że patrzymy,
udało się trochę zrobić, ale wiadomo,
że zniszczenia są bardzo duże,
więc to tak szybko też nie pójdzie.
Codziennie zaglądamy,
chodzimy do miasta na zakupy,
każdy patrzy w rzekę.
Duża część powodzian
podobnie jak pani Beata Korczala
po kilku miesiącach suszenia murów
dopiero remontuje swoje domy.
Mam nadzieję, że pogoda dopisze
i te prace pójdą troszeczkę żwawiej.
Dotychczasowa praca służb polegała
między innymi na uregulowaniu
zniszczonych koryt rzek
czy odbudowie
wałów przeciwpowodziowych.
Jeśli chodzi o tempo prac,
to ono jest bardzo duże.
Doktor Marcin Wdowikowski
z Politechniki Wrocławskiej zauważa,
że przed nami najtrudniejsze kwestie
związane między innymi
z budową nowych zbiorników.
Być może
będzie się to też wiązało z tym,
że będziemy musieli podjąć decyzję
jako społeczeństwo,
że część miejscowości
będzie musiała zostać przeniesionych.
Dziś służby apelują,
żeby mieszkańcy śledzili na bieżąco
komunikaty
i byli gotowi na różne scenariusze.
Kiedy będą mogli spać spokojniej?
Wszystkie prace,
które pozwolą odbudować
i powrócić do tego stanu
sprzed powodzi,
i dodatkowo wzmocnić,
szacunkowo potrwają do 2030 roku.
Nie tylko w Polsce
pogoda jest tematem nr 1.
Po ekstremalnych upałach
przez wiele części Europy
przeszły gwałtowne burze,
a groźne pożary dają się we znaki
m.in. we Francji,
gdzie żywioł zakłócił m.in.
ruch na lotnisku i na autostradach.
W hiszpańskiej Katalonii płoną lasy,
a wielu ludzi
musiało zostać ewakuowanych.
Ostrzeżenia przed pożarami
wprowadzono też m.in. W Grecji.
Niemal tysiąc strażaków
przez ostatnią dobę walczyło,
by ten wielki pożar
nie wdarł się w głąb Marsylii,
drugiego co do wielkości
miasta Francji.
Mieliśmy już tak duże pożary,
ale nigdy ogień
nie rozprzestrzeniał się tak szybko.
To prawdziwy szok.
Widzieliśmy ptaki
lecące w płomieniach.
Ogień podsycany przez silny wiatr
skokowo przenosił się o setki metrów.
W szczytowym momencie
nawet o kilometr na minutę.
Strawił około 750 hektarów.
Walczyłem z płomieniami,
dopóki mogłem, ale musiałem uciekać.
Takich osób jak Djamel było ponad 400.
Do ostatniej chwili
próbowali ratować swoje domy.
Gdy dziś władze pozwoliły im wrócić,
część została
tylko popiół i zgliszcza.
W sumie spłonęło 70 domostw.
W odwrotnej sytuacji byli
mieszkańcy 16. dzielnicy.
Ci mogli opuścić domy dopiero dziś.
Służby zakazały im przemieszczania się
z powodu gęstego dymu
i z obawy o blokadę dróg.
Mamy za sobą długą noc,
ale dziś pożar wyraźnie ustępuje.
Oczywiście pozostajemy czujni.
Choć ogień
został w znacznej mierze opanowany,
sytuacja w mieście
wciąż nie wróciła do normy.
Nie działa wiele sklepów.
Niektóre drogi są zamknięte.
Kursuje tylko część
pociągów regionalnych,
a marsylskie lotnisko
zawiesiło część połączeń.
Wczoraj było całkowicie zamknięte.
Służby ostrzegają: to lato
będzie wyjątkowo niebezpieczne.
Sezon pożarów na południu
rozpoczął się wyjątkowo wcześnie,
bo czerwiec był
rekordowo upalny i suchy.
Karalne jest więc grillowanie
i palenie papierosów
w okolicach drzew i lasów,
bo nawet najmniejsza iskra
grozi wybuchem wielkiego pożaru.
Przyczyną tego w Marsylii
mógł być pojazd,
który zapalił się na autostradzie.
Tego koło Narbonne
blisko hiszpańskiej granicy
- prawdopodobnie niedopałek papierosa.
Tu ogień wciąż nie jest pod kontrolą.
Płomienie miały 50 metrów wysokości.
To było piekło.
Niebo było czarne i czerwone.
Wszędzie spadał popiół.
To jak apokalipsa.
Z powodu pożaru zamknięto
kluczową autostradę
łączącą Francję z Hiszpanią.
Tam żywioł
od kilku dni pustoszy Katalonię.
Kilka tysięcy mieszkańców
wciąż objętych jest
zakazem poruszania się.
Jest dużo strachu i dużo płaczu,
Bo pożar jest tuż obok.
Zeszłej nocy
z powodu wiatru, ognia i dymu
nie mogliśmy opuścić domu.
To straszne. Nigdy wcześniej
czegoś takiego nie widzieliśmy.
Z pożarami walczą także Bułgaria,
Grecja, Macedonia i Turcja.
Koalicja jest stabilna,
a wyjaśnienia i deklaracje
Szymona Hołowni po jego spotkaniu
z Jarosławem Kaczyńskim
w mieszkaniu Adama Bielana
są wystarczające.
Takie wnioski między innymi płyną
po wieczornym spotkaniu
liderów koalicji tworzącej rząd.
Czy to zamyka sprawę?
O tym za chwilę.
Wiadomo już, że szczegóły
zapowiadanej rekonstrukcji rządu
poznamy z opóźnieniem, 22 lipca.
Wbrew zapowiedziom
to nie było ostatnie spotkanie
przed rekonstrukcją rządu.
Ogłoszenie jej szczegółów
przełożono o tydzień, na 22 lipca.
Na wniosek pana marszałka Hołowni,
motywował to koniecznością
uporządkowania różnych spraw,
które ma w swoim środowisku.
Według pana te emocje już opadły?
Temat został wyjaśniony
i nie ma sensu do niego wracać.
Przekonują dziś politycy Polski 2050,
ale to nocne spotkanie
już odchudziło klub.
Na razie o minus jeden.
Robię to z bardzo ciężkim sercem.
Z perspektywą na minus dwa.
Tomasz Zimoch po tym,
jak skrytykował Szymona Hołownię,
został zawieszony.
Teraz pisze tak.
Po tym, jak Izabela Bondar
jako pierwsza złożyła rezygnację,
na profilu Polski
2050 pojawił się wpis sugerujący,
że powodem nie było to spotkanie,
lecz partyjne ultimatum.
Ale w partii
nie wszyscy się z tym zgadzają.
Ja bym tego nie napisał,
nie udostępniłem go,
nie utożsamiam się.
Nie jest to coś,
pod czym bym się podpisała.
I to mówię szczerze.
Ryszard Petru, który wcześniej
o nocnym spotkaniu Szymona Hołowni
mówił tak:
byłem wstrząśnięty tym,
że marszałek Sejmu tam był,
dziś zamieścił taki wpis.
Dopytywany
dziś nie potwierdza
żadnego transferu.
Podobnie jak ten polityk.
Ktoś z Polski 2050 już pukał
do drzwi Koalicji Obywatelskiej?
Żadnych odgłosów pukania
nie słyszałem.
Akurat pukania.
To wszystko w trakcie dopinania
rekonstrukcji rządu,
podczas którego
Polska 2050 gra wysoko.
Będziemy też walczyć
o stanowisko wicepremiera.
Dla Polski 2050.
To wymagałoby jednak
zmiany umowy koalicyjnej,
w której jest zapis
tylko o dwóch wicepremierach,
z PSL-u i Lewicy.
Nie ma w tej chwili mowy
o zmianie umowy koalicyjnej
i nie będzie.
Pod znakiem zapytania
także sprawa mieszkalnictwa.
Oczywiście, że jest to nasz temat.
Ale nie tylko Polska
2050 tak twierdzi.
Wiele wskazuje na to,
że to właśnie ten fachowiec z Lewicy
będzie go nadzorować.
Minister Lewandowski
to bardzo kompetentny fachowiec
i dzisiaj walczymy o to,
aby to on odpowiadał
za tę działkę mieszkalnictwa.
Jako wiceminister gospodarki,
jednego z dwóch
planowanych superresortów.
Kolejny ma się zajmować energetyką
i przejąć część kompetencji
czterech ministerstw.
Jest to skuteczne działanie,
które pokazuje nasz kierunek,
bezpieczeństwo energetyczne,
bezpieczeństwo gospodarcze,
to są dla nas absolutne priorytety.
Zanim premier ogłosi
szczegóły rekonstrukcji,
jeszcze raz dojdzie
do takiego spotkania liderów.
Po tym wczorajszym.
O stabilność koalicji
jestem bardzo spokojny.
Przekaz jest jeden.
To efekt deklaracji i wyjaśnień
złożonych wczoraj
przez Szymona Hołownię.
Kulisy spotkania dziś
w programie Bez Trybu.
Tajemnicą jest,
ile mamy w Polsce amunicji,
ale wiadomo oficjalnie,
że będzie jej więcej,
a produkcja będzie odbywać się
w naszych zakładach.
Polska Grupa Zbrojeniowa
przy wsparciu
Ministerstwa Aktywów Państwowych
i Funduszy Inwestycji Kapitałowych
zapowiada zwiększenie produkcji.
Nowe linie i połączone siły
w ramach zakładów.
O zwrocie
ku amunicyjnej niezależności.
Armatohaubica Krab.
Produkowana w Polsce,
wysoko oceniana przez wojskowych.
Ale bez takich
wielkokalibrowych pocisków
to tylko pojazd.
Zapasy amunicji polskiej armii
są tajne.
Jawne są
za to możliwości produkcyjne.
W 2022 roku Polska Grupa Zbrojeniowa
była w stanie w ciągu roku
wyprodukować około 5-6 tysięcy
pocisków artyleryjskich 155 mm.
Tamte liczby były zatrważające.
Mówi minister obrony narodowej.
Ale to problem całej Europy
i Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Rosja produkuje
3 razy więcej amunicji
w ciągu trzech miesięcy
niż całe NATO w ciągu roku.
Przyznał podczas ostatniego szczytu
w Hadze sekretarz generalny NATO.
Europejskie fabryki amunicji
przez lata stały niemal bezczynnie.
W Polsce
produkcja ma ruszyć z kopyta.
To jest niezwykle ważny dzień.
Polska Grupa Zbrojeniowa dostała
niemal 2,5 miliarda złotych
na rozwój krajowych fabryk pocisków.
Mamy dobre firmy,
mamy wspaniałych naukowców,
będziemy jednym z największych
producentów zbrojeń w Europie
i na świecie.
Filarem mają być
istniejące zakłady w Bydgoszczy,
Nowej Dębie,
Jaśle i Skarżysku Kamiennej.
To one dostaną pieniądze
na nowe hale, magazyny,
maszyny i linie produkcyjne.
Dzięki temu powstaną
trzy nowe fabryki amunicji.
Jedną z fabryk Mesko zbuduje
w Kraśniku, na Lubelszczyźnie.
Cel jest jasny.
Zapełnić magazyny Wojska Polskiego
i uniezależnić się produkcyjnie
w zakresie technologii pocisku 155.
Za 3 lata Polska Grupa Zbrojeniowa
chce ich produkować
do 180 tysięcy rocznie.
Jednak w warunkach wojennych
zapotrzebowanie na taką amunicję
jest ogromne.
Broniąca się przed rosyjskimi atakami
Ukraina zużywa do 10 tysięcy pocisków
w ciągu doby.
Ta produkcja w trzech lokalizacjach
trzech fabryk amunicji PGZ
nie wystarczy
na potrzeby polskiej armii.
Dlatego konieczna jest współpraca
z polskimi firmami prywatnymi.
Jedna z nich buduje fabrykę amunicji
w Niewiadowie, w Łódzkiem.
Za 2 lata chce produkować
tyle pocisków
co Polska Grupa Zbrojeniowa.
To wszystko pozwoli w ciągu 2-3 lat
na taką ilość amunicji,
która nie tylko zabezpieczy
nasze potrzeby szkoleniowe,
ale przygotuje nas
do długotrwałego kryzysu.
Polskie fabryki zwiększają też
produkcję amunicji małokalibrowej
do karabinów.
Zakłady Mesko będą wytwarzać
około miliona
takich pocisków dziennie.
Mały błąd, wielki problem -
tak sprawa świadectw
wydrukowanych
według nieobowiązującego wzoru
komentowana jest najczęściej.
A chodzi o jedną literę
w nazwie resortu.
To problem,
który może dotknąć uczniów,
bo ich świadectwa
uznawane są za nieważne.
Ci, którzy je odebrali,
będą teraz musieli wrócić do szkoły,
na szczęście tylko na chwilę.
O tym, jak jedno "i" zrobiło różnicę.
Brakowało literki "i".
Niby jedna literka,
a problemów całkiem sporo.
W jednej z wrocławskich
szkół podstawowych
na świadectwach pojawił się błąd.
W sumie same się nie zorientowałyśmy.
Dostałyśmy telefon
od wychowawczyni klasy
w dniu rozdania świadectw.
To już było po południu
i pani poinformowała nas,
że będziemy musiały
przyjechać do szkoły
oddać to świadectwo.
Nowe miały być gotowe
kilka dni później,
a czasu na złożenie podania
o przyjęcie do liceum - coraz mniej.
Jak przyjechałyśmy
w poniedziałek do szkoły,
to nie dostałyśmy tego świadectwa
i powiedziano nam,
żeby przyjechać kolejnego dnia,
ponieważ jeszcze druki
nie dotarły do szkoły.
I wtedy właśnie pojawiła się
taka lekka obawa.
Obawa o to, że świadectwa bez błędów
nie dotrą na czas
i nie będzie można ich przedłożyć
w szkole średniej.
Na czym polegał błąd?
Na tej tablicy widać wyraźnie,
jak aktualnie nazywa się
ministerstwo
odpowiedzialne za edukację.
Jednak mimo
to na świadectwach powinna widnieć
stara nazwa,
a dokładnie skrót
Ministerstwa Edukacji i Nauki.
Niektórzy spojrzeli w stopce na dole,
że jest stary skrót ministerstwa,
i zmienili dosyć samowolnie
na Ministerstwo Edukacji Narodowej.
Zaktualizowana nazwa,
choć prawidłowa, okazała się błędem.
Ona niestety nie miała nic wspólnego
z rozporządzeniem,
którego żeśmy celowo nie zmieniali,
żeby nie wprowadzać
dodatkowego chaosu i zamieszania.
Wbrew intencjom chaos jednak powstał.
Wczoraj dostaliśmy pierwsze sygnały,
że uczniowie,
którzy zanieśli
do szkół ponadpodstawowych świadectwo
ukończenia szkoły podstawowej,
otrzymali informacje,
że to świadectwo jest błędne,
nieprawidłowe.
Uznanie świadectw niezgodnych
z ministerialnym rozporządzeniem
nie wchodziło w grę,
ale MEN zaapelowało
do szkół średnich,
by te nie odrzucały dokumentów
z błędem,
tylko poczekały na ich podmianę.
Do tej pory
problem zgłosiło kilkanaście szkół,
więc błędnych świadectw
było kilka tysięcy.
Nie mamy tych danych,
bo nie my wydajemy świadectwa.
Błąd popełniły szkoły,
ponieważ rozporządzenie
o świadectwach
jest niezmienione od roku 2023.
W szkole Glorii Cesarano
problem udało się rozwiązać.
Już dostałyśmy ważne świadectwo
i mogę na spokojnie
jechać na wakacje,
już wniosek wypełniony,
teraz tylko trzymam za siebie kciuki.
Absolwenci szkół podstawowych
na przedstawienie świadectw
w wymarzonych szkołach średnich
mają czas do 22 lipca.
To jej najlepszy
w dotychczasowej karierze turniej
na trawiastych kortach Wimbledonu.
Po zwycięstwie z Ludmiłą Samsonową
nasza najlepsza tenisistka
zagra w półfinale.
Po raz pierwszy w karierze
Artur Kieruzal jest w Londynie.
To był wielki i pełen napięcia mecz.
Jutro rywalką Igi będzie Szwajcarka
Belinda Bencic.
Iga idzie jak burza,
jak oceniane są jej szanse?
Spotkały się do tej pory 4 razy.
Bilans przemawia na korzyść Polki.
Ma 76% szans na zwycięstwo
według bukmacherów.
Iga potrafi zachować
chłodną głowę.
Tak było dzisiaj.
Po meczu przyznała,
że miała gęsią skórkę.
Wywalczyła półfinał.
W końcu z trawą się dogadała.
Trzymamy kciuki za nią jutro.
I w sobotę.
Jak kończy się lekceważenie przepisów
i bezwzględnego znaku stop?
Inowrocław. Ulica Wielkopolska.
Czerwone światło sygnalizuje
zakaz wjazdu na tory,
ale to nie powstrzymuje
kierowcy autobusu.
Jak jechał w tę stronę,
to rogatka się opuszczała,
ale czerwone światła
musiały się już świecić.
Rogatka szoruje po autobusie,
ale ten jedzie dalej.
Wjechał na przejazd kolejowy
przy czerwonym świetle,
następnie zatrzymał się
przed kolejnymi rogatkami,
manewrował autobusem,
aby opuścić przejazd.
Było o włos od tragedii.
Kierowcy udało się zjechać z torów
zaledwie kilkanaście sekund
przed pędzącym pociągiem.
Całą sytuację widzieli policjanci,
którzy czekali
na możliwość przejazdu.
Podjęli interwencję,
kierowca został zatrzymany
do kontroli,
zatrzymane zostało jego prawo jazdy,
w tej sprawie
toczy się postępowanie karne.
W autobusie poza kierowcą
byli także pasażerowie,
dla których ten przejazd
mógł być ostatnim w życiu.
To nie jest młody kierowca,
to jest kierowca
z dużym doświadczeniem.
Za narażenie pasażerów
na niebezpieczeństwo
utraty zdrowia i życia
grozi mu kara do 3 lat więzienia.
Niestety
to nie jest odosobniony przypadek.
Od początku roku
na przejazdach kolejowych
doszło do 85 wypadków.
Zginęły 24 osoby.
Ponad 30% wypadków
powodują kierowcy zawodowi,
tirów i jak w tym przypadku
autobusów.
Jest to ogromne zagrożenie
nie tylko dla tych kierowców,
ale też użytkowników dróg.
Kierujący na ogół
tłumacza się pospiechem,
nieuwagą, tym, że zagapili się.
Natomiast tutaj nie
ma żadnego logicznego wytłumaczenie
takiej sytuacji.
Za wjazd na przejazd kolejowy
przy czerwonym świetle
grozi 2 tysiące złotych mandatu
i 15 punktów karnych.
Ale według kolejarzy
kierowcy często czują się bezkarni,
bo w wielu miejscach brakuje kamer.
System weryfikacji jest tak mały,
że kierowcy się nie obawiają,
wjeżdżają
pomimo zamkniętych półrogatek,
kiedy pali się czerwone światło.
A takie sytuacje
to tragedia nie tylko kierowców
i ich rodzin, ale także maszynistów.
Dla nich jest
to sytuacja traumatyczna.
Mamy często do czynienia
z zespołem stresu pourazowego,
oni wymagają opieki psychologicznej,
niektórzy z nich nie są w stanie
wrócić do wykonywania zawodu.
Dlatego niezbędna jest edukacja
skierowana także do najmłodszych,
którzy kiedyś będą kierowcami.
Trzy niedźwiedzie żyjące
na terenie gminy Cisna na Podkarpaciu
mają być odstrzelone.
Jest już na to oficjalna zgoda.
Decyzję w tej sprawie podjęła
Generalna Dyrekcja Ochrony Środowiska.
Powód to coraz częstsze
ataki niedźwiedzi na człowieka
w tej okolicy.
Adam Wajrak, dziennikarz i przyrodnik,
komentuje tę radykalną decyzję,
pisząc: "To wina ludzi".
To niemal codzienność.
Niedźwiedzie podchodzą pod same domy.
Wkoło dom obszedł,
pozaglądał do wejścia.
Jakbym szedł,
jak by zareagował na mnie?
On się czuje jak na swojej posesji.
Generalna Dyrekcja Ochrony Środowiska
zgodziła się na zabicie
3 niedźwiedzi w gminie.
Jak uzasadnia
- w trosce o bezpieczeństwo ludzi.
W przypadku gminy Cisna
mieliśmy w ciągu ostatniego roku
75 incydentów związanych
z napotkaniem niedźwiedzia.
Na całym Podkarpaciu w 2023 roku
odnotowano dwa ataki na ludzi.
W tym roku - jeden.
Najczęściej dochodzi do nich w lasach,
gdy człowiek znajdzie się
zbyt blisko gawry
lub zaskoczy niedźwiedzia.
W Bieszczadach żyje
około stu tych zwierząt.
Każdy niedźwiedź jest
dla naszej przyrody na wagę złota.
Decyzja o odstrzale 3 osobników
została wydana
na wniosek lokalnych władz.
Wskazaliśmy też alternatywę,
czyli odłów i odseparowanie
konfliktowych osobników,
wywiezienie w inny region Polski.
Decyzja Regionalnej Dyrekcji
Ochrony Środowiska
oburzyła ekspertów.
Największym problemem jest to,
że my jako ludzie przyzwyczajamy je
do naszej obecności.
To nagranie z Rumunii.
Po zrobieniu tego zdjęcia
niedźwiedzica zaatakowała turystę.
Mężczyzna nie przeżył.
Tu kolejne skrajnie nieodpowiedzialne
zachowanie człowieka.
Dokarmianie jest niedopuszczalne.
Niedźwiedzie, także te w Bieszczadach,
jak stołówki traktują
niezabezpieczone śmieci
i kompostowniki.
A także,
co widać na tym nagraniu, ule.
Nawet zabijając te 3 osobniki,
nie rozwiązujemy problemu,
tylko go przesuwamy w czasie,
bo z czasem przejdą inne osobniki,
które znowu będą robiły problem.
To nie jest licencja na zabijanie.
To znaczy,
że w tej chwili wójt gminy Cisna
ma zwołać grupę ludzi,
która ma biegać po lasach
w celu odstrzeliwania niedźwiedzi.
Dziś w Urzędzie Gminy Cisna
protestowali aktywiści.
Bo to właśnie od gminy zależy,
czy do odstrzału ostatecznie dojdzie.
Protest wsparli mieszkańcy,
którzy podkreślają,
że zwierzęta można by wywieźć
lub przepłoszyć.
Jak drapieżcy ludzcy reklamujemy się
przez te zwierzęta,
ale żywe zwierzę to już nam się
nie wpisuje w konwencję
i trzeba je zastrzelić.
Strzelanie do niedźwiedzi
nie jest niczym dobrym.
Sądzę, że nikt tutaj tego nie chce.
Wniosek o odstrzał 5 niedźwiedzi
złożył też wójt
innej bieszczadzkiej gminy - Solina.
Generalna Dyrekcja Ochrony Środowiska
już go analizuje.
W 19.30 to wszystko dziś,
za chwilę Pytanie Dnia.
Do zobaczenia.