Ponad 25 mld euro wsparcia
dla sektora rolnego na lata 2023-2027.
Resort rolnictwa szacuje, że wsparcie
dla gospodarstwa 30-hektarowego
może wynieść
ponad 10 tys. euro rocznie.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
To jest ponad 25 mld euro na 5 lat.
Rząd wspiera rolników, opozycja chce,
żeby Polacy jedli robaki.
Mamy zwinąć manatki, zwinąć interes
i przerzucić się na hodowlę robaków?
Dlaczego ten fakt wstydu
zdarzył się w Warszawie?
Afera śmieciowa w Warszawie.
Istniał proceder korupcyjny
związany z zamówieniami publicznymi.
Pokazane są problemy takie proste,
życiowe, codzienne.
Akcje są takie dosyć ciekawe.
6 sezonów, ponad 700 odcinków,
czyli 5 lat "Leśniczówki".
Ja z niecierpliwością czekam na to,
co się będzie działo.
Ponad 25 mld euro zasili konta
polskich rolników.
Minister rolnictwa i rozwoju wsi
Henryk Kowalczyk
ogłosił harmonogram naboru wniosków
w ramach Planu Strategicznego
dla Wspólnej Polityki Rolnej
na lata 2023-2027.
Rolnicy nie mają wątpliwości.
Ich sytuacja w ostatnich latach
wyraźnie się poprawiła.
Także dzięki wynegocjowanym
przez rząd PiS dopłatom.
Widać to po parku maszynowym,
maszyny są nowoczesne,
są wydajniejsze.
To z automatu
przekłada się na produktywność,
na konkurencyjność z rolnikami
z zachodnich państw.
Kolejne wsparcie
to uruchomiony właśnie
Plan Strategiczny
dla Wspólnej Polityki Rolnej
na lata 2023 - 2027.
Nabór wniosków ruszy 15 marca.
To jest ponad 25 mld euro na 5 lat,
z czego ponad 17 mld
to jest 1. filar
oznaczający płatności bezpośrednie.
Kolejne 8 mld euro
to działania inwestycyjne
związane z rozwojem rolnictwa.
50 mln euro
trafi do sektora pszczelarskiego.
To są środki finansowe,
które pozwalają
na utrzymanie płatności bezpośrednich
na poziomie europejskim.
Opozycja ma inną ofertę
- zakaz mięsa i nabiału.
Mamy dokładny plan,
jak do tego dojść.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
To mogłoby skończyć się
bankructwem wielu gospodarstw rolnych,
co odczuliby wszyscy Polacy.
Rolnictwo
ma przede wszystkim znaczenie,
jak przekonaliśmy się
w ostatnich latach - strategiczne,
bo to daje nam też
poczucie takiego bezpieczeństwa.
Usunięcia
mięsa i nabiału z jadłospisów
domaga się organizacja C40,
do której należy m.in. Warszawa
zarządzana przez Rafała Trzaskowskiego
z Platformy Obywatelskiej.
C40 to jest organizacja,
która jest organizacją elitarną.
W planach jest też
likwidacja samochodów,
ograniczenie kupna ubrań
do 3 sztuk rocznie,
czy limity na podróże
- do 1500 km raz na 3 lata.
Eksperymenty społeczne
i pomysły utopijne
są cechami ideologii
takich jak np. w przeszłości
- komunizmu.
Tym ograniczeniom
sprzeciwia się PiS.
PO chce ukraść wolność
polskim obywatelom,
chce wprowadzić jakieś limity dziwne,
ograniczenia,
chce wpływać na naszą codzienność,
tradycję i normalność.
My się z tym nie zgadzamy.
Na to nigdy nie będzie naszej zgody.
W 2019 r. europosłowie PO
głosowali za ACTA 2,
dokumentem radyklanie ograniczającym
wolność i swobodę w Internecie.
Dzisiaj, ci sami ludzie, również z PO,
ustami Rafała Trzaskowskiego
chcą nam mówić co mamy jeść,
jak mamy podróżować,
jak się mamy ubierać,
jak mamy żyć
i jakimi samochodami mamy jeździć.
Zagrożenia nie dostrzegają jednak
kojarzone z opozycją media,
które
- jako ekologiczną alternatywę
dla mięsa - promują robaki.
Naprawdę, z takiej szarańczy
można zrobić bardzo ciekawe dania,
bardzo ciekawie je też zaaranżować,
a z drugiej strony
to jest naprawdę bardzo pożywne,
czyste i ekologiczne białko.
- Słyszałam proszę pana
- I co pani o tym myśli?
- Ja się na to nie piszę.
- Nie, nie, nie, nie.
Obrzydzenie mnie bierze.
Nonsens jakiś kompletny. Głupota.
Z sondażu
Social Changes dla wpolityce.pl
wynika,
że ograniczeniom
planowanym przez organizację C40
sprzeciwia się 4 na 5 Polaków.
W tym roku do strażaków ochotników
w całym kraju ma trafić
prawie 680 nowych wozów.
Pierwsze już trafiły do jednostek
np. w śląskim Chechle
czy łódzkiej Prymusowej Woli.
Rząd inwestuje w bezpieczeństwo
także na drogach,
przeznaczając miliony na wsparcie
dla samorządów
i realizując inwestycje,
na które czekano przez lata.
Do tej pory
strażacy z OSP Chechło na Śląsku
do akcji jeździli wysłużonym Starem.
Od dziś Bogu na chwałę,
ludziom na ratunek wyruszą nowym.
Zmieni to na pewno
gotowość bojową naszej jednostki,
naprawdę działamy prężnie i liczę,
że ten samochód zachęci młodych
do dalszego działania.
Na Śląsk w tym roku
trafi prawie 60 nowoczesnych
wozów strażackich.
To jest też zadanie rządu,
zadanie rządu Zjednoczonej Prawicy,
aby bezpieczeństwo Polaków
było jak najlepiej zabezpieczone,
to jest nasza powinność.
Nowy wóz rozpoczął służbę
także w OSP Prymusowa Wola.
W sumie do strażaków ochotników
w całej Polsce
trafi 675 nowych pojazdów.
Rząd PiS wie, jak bardzo ważne jest
wzmocnienie straży pożarnej,
tak jak teraz wzmacniamy wojsko,
tak również dbamy
o bezpieczeństwo to pożarowe.
Inwestycje w bezpieczeństwo
to nie tylko wsparcie dla strażaków.
Ministerstwo Infrastruktury
uruchomiło nabór wniosków
na dofinansowanie projektów
poprawiających warunki na drogach.
Do rozdysponowania
między 16 województw
jest 252 mln złotych.
Kwota maksymalna,
która mogą uzyskać samorządy,
to 15 mln złotych,
myślę, że jest to warte tego,
aby zanalizować swoje potrzeby.
Już niedługo spełnione zostaną
potrzeby mieszkańców Świnoujścia.
Jak my dojeżdżamy do pracy codziennie,
to dla nas to jest,
naprawdę stanie w tych kolejkach,
to jest pół życia.
Tunel ma być gotowy
jeszcze przed wakacjami.
Takie inwestycje
są ważne dla gospodarki,
zwłaszcza teraz,
gdy wzrost gospodarczy
na całym świecie słabnie
z powodu kryzysu energetycznego
i podwyżek stóp procentowych
przez banki centralne.
Prognozy są, można powiedzieć,
optymistyczne.
I to nie są tylko nasze prognozy,
to nie są tylko prognozy,
o których można by powiedzieć,
że mają charakter wewnątrzkrajowy,
czyli pochodzą z różnego rodzaju
naszych instytucji.
Zdaniem ekspertów Polska
przez ogólnoświatowy
kryzys energetyczny
może przejść suchą stopą.
Swoich przedstawicieli do parlamentu
wybierzemy już na jesieni.
Kto będzie sprawował władzę w Polsce
- obóz obecnie rządzący czy opozycja?
Zdaniem większości Polaków
ster państwa pozostanie
w rękach Zjednoczonej Prawicy.
Tak wynika z badania przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły:
52% badanych uważa,
że wybory wygra PiS.
40% badanych sądzi,
że władzę przejmie KO.
A 8% wskazało inne ugrupowanie.
Dziś mija rok i tydzień
od rozpoczęcia pełnoskalowej
inwazji Rosji na Ukrainę.
Kijów zarządził częściową ewakuację
mieszkańców Kupiańska
w obwodzie charkowskim.
Wojska Putina próbują odbić miasto,
które Ukraińcy wyzwolili we wrześniu.
Coraz trudniejsza sytuacja
obrońców Bachmutu
w obwodzie donieckim,
a wydarzenia na Ukrainie,
z Dniepru obserwuje Piotr Kućma.
Jak władze Ukrainy
reagują na te niepokojące doniesienia?
Ukraińskie władze poinformowały,
że rodziny z dziećmi,
osoby niepełnosprawne
muszą opuścić Kupiańsk
z powodu ostrzału Rosjan.
Ewakuowanym będzie udzielona pomoc.
Będzie też wsparcie medyczne.
Rosyjscy najemnicy z grupy Wagnera
twierdzą,
że okrążyli Bachmut.
Ukraiński sztab twierdzi,
że rosyjskie ataki zostały odparte.
We wschodnich obwodach Ukrainy
toczy się walka
o wolność i niepodległość kraju,
ale też o bezpieczeństwo
naszej części Europy.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
odwiedził tych,
którzy za Ukrainę
gotowi byli oddać życie
- rannych na froncie żołnierzy.
Chcę wam podziękować i życzyć tego,
co teraz
dla nas wszystkich najważniejsze.
Zdrowia i zwycięstwa.
Zwłaszcza że wróg
atakuje nie tylko żołnierzy,
ale przede wszystkim cywilów.
Ta kobieta
z ostrzelanego przez Rosjan
bloku w Zaporożu cudem ocalała
i przez 5 godzin czekała na to,
aż ratownikom udało się
spod gruzów wyciągnąć jej kota.
Dlatego tak ważna
jest skuteczna walka
z rosyjskimi barbarzyńcami,
która nie byłaby możliwa
bez pomocy Polski.
Upadek Ukrainy byłby dla nas
ogromnym niebezpieczeństwem
i w związku z tym
trzeba uczynić wszystko,
żeby Ukraina nie upadła,
wszystko w ramach naszych możliwości
i oczywiście we współpracy
z sojusznikami,
no ale wzięliśmy się
za to od pierwszego dnia.
Amerykańska misja w ramach NATO
przytacza dziś
słowa prezydenta Joe Bidena.
Chcielibyśmy bardzo jako sąsiedzi,
żeby po pierwsze Ukraina była wolnym,
suwerennym, niepodległym państwem.
Chcemy, żeby obroniła się przed Rosją.
To jest także kwestia
interesu politycznego Polski,
Europy i świata,
jeżeli chodzi o jego bezpieczeństwo.
Dobrze rozumie to jeden
z najbliższych sojuszników Polski,
Wielka Brytania.
Ambasador Wielkiej Brytanii w Polsce,
Anna Clunes
w rozmowie z TVP Info mówi,
że od czasu rosyjskiej inwazji
na Ukrainę stosunki polsko-brytyjskie
stały się silniejsze.
To może najważniejszy moment,
kiedy współpracujemy,
na początku żeby po prostu rozumieć,
co się dzieje,
jakie powinny być reakcje i teraz.
Amerykańsko-Brytyjsko-Polska
solidarność wywołuje
agresję Moskwy i Mińska.
Współpracujący z Kremlem
białoruski reżim skazał dziś
opozycjonistę Alesia Bialackiego,
laureata Pokojowej Nagrody Nobla
na 10 lat więzienia.
W zasadzie już ostatnie osoby,
które mogły być w zasięgu reżimu,
już są skazywane,
to są rzeczywiście drakońskie wyroki,
których my właściwie
od czasów stalinowskich nie znamy.
Reżim uderza
też w żyjących na Białorusi Polaków
pod absurdalnymi zarzutami na 8 lat
więzienia skazany został
Andrzej Poczobut.
Białoruś i Rosja
przeprowadzają też ataki hybrydowe
na Polskę.
Tym razem
na celowniku putinowskiej propagandy
znalazła się kopalnia węgla Bogdanka.
Nie bez przyczyny
atakuje Bogdankę,
która jest ważnym podmiotem,
jeżeli chodzi
o bezpieczeństwo energetyczne
państwa polskiego.
Prokremlowskie media
piszą o znalezieniu
na terenie kopalni
pół tysiąca ciał żołnierzy,
którzy zginęli na Ukrainie.
Takie fake newsy
mają na celu destabilizację,
ale są nieskuteczne.
Nie ma tutaj przypadku,
bo z jednej strony
to jest najlepsza kopalnia węgla
na ścianie wschodniej,
z drugiej strony
jest to producent około 30% węgla
do energetyki zawodowej,
więc kopalnia,
która odpowiada za bardzo ważną część
naszego bezpieczeństwa energetycznego.
Walczymy
z rosyjską dezinformacją
i pomagamy Ukrainie.
Ukrainie
potrzebna jest też taka pomoc.
Psi saperzy wyszkoleni
w poszukiwaniu min.
Przekazujemy pierwszą dziewiątkę psów,
które zostały specjalnie wyszkolone
do wyszukiwania
materiałów wybuchowych,
do pomocy w rozminowywaniu Ukrainy.
Do trudnych warunków
przygotowywały się
w specjalnym ośrodku w Nowym Sączu
pod okiem podkarpackich
funkcjonariuszy Służby Granicznej.
Wkrótce rozpoczną służbę na Ukrainie.
Mój pies jest bardzo dobry
w poszukiwaniu min,
jeszcze tak dobrze wyszkolonego psa
nie miałem.
Docelowo projekt Komisji Europejskiej
zakłada dostarczenie na Ukrainę
50 wyszkolonych psów,
które pomogą oczyścić teren
z min zostawionych
przez rosyjskich barbarzyńców.
Niszczą rosyjskie czołgi i piechotę,
ewakuują rannych, dostarczają zapasy.
Często latają ekstremalnie nisko
nad powierzchnią Ziemi,
żeby uniknąć
wrogich systemów przeciwlotniczych.
Do pilotów
ukraińskich śmigłowców bojowych
Mi-8 i Mi-24
wykonujących
najbardziej niebezpiecznie misje
na wschodniej Ukrainie,
dotarł nasz wysłannik
- Tomasz Grzywaczewski.
Ciągnące się po horyzont
pole poprzecinane szpalerami drzew.
Monotonny krajobraz bez zabudowań,
dróg, infrastruktury.
To miejsce może znajdować się wszędzie
na wschodniej Ukrainie.
Z tego polowego lotniska
startują na misje ukraińskie
śmigłowce bojowe Mi-8 i Mi-24.
Zarówno na Mi-8, jak i na Mi-24
wykonujemy dokładnie
takie same zadania:
niszczymy cele naziemne wroga,
ewakuujemy rannych
i dostarczamy zaopatrzenie.
Szacuje się, że w momencie
rozpoczęcia przez Rosję
pełnoskalowej inwazji
ukraińskie siły powietrzne
dysponowały stu kilkudziesięcioma
śmigłowcami.
W przeważającej większości
są to konstrukcje
jeszcze z czasów sowieckich.
Nie wiadomo ile dokładnie śmigłowców
Ukraina straciła w trakcie roku wojny.
W trakcie tej wojny już 4 razy
bezpośrednio mnie ostrzelano.
2 razy śmigłowiec został uszkodzony,
a 2 razy udało mi się uniknąć
ognia przeciwnika.
Piloci Mi-24 właśnie wrócili
z porannej misji bojowej.
Jej szczegóły są całkowicie tajne.
Teraz zabierają nas na lot testowy
przed wyruszeniem na misję bojową
nad Donbas.
Tam wszystko będzie zależało
od umiejętności lotników.
Rosjanie mają wiele systemów
przeciwlotniczych
bardziej zaawansowanych
niż nasze Mi-24.
Mamy pewną przewagę w obronie,
ale jednak często
musimy lecieć nisko
i z dużą prędkością manewrować.
Latamy jak najniżej,
1, 2 metry nad ziemią.
Maksymalnie 10 metrów.
Wyżej czeka na nas śmierć.
Niestety wielu pilotów
nie wróciło z misji.
Nawet doskonałe wyszkolenie
czasami nie wystarczy,
żeby przezwyciężyć
ograniczenia techniczne
przestarzałych maszyn.
Niestety mam kolegów,
którzy są już w Królestwie Niebieskim.
Wykonywali zadania bojowe
aż do samego końca.
Jako pilot mogę powiedzieć,
że potrzebujemy więcej
nowoczesnych maszyn
i bardziej zaawansowanych rakiet,
żeby skuteczniej atakować wroga,
ale też lepiej chronić nasze życie.
Na razie jednak piloci
muszą zdać się na swoje umiejętności,
żeby bezpiecznie wrócić do domu.
W tym momencie
piloci ruszają na lot bojowy
na Donbasie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Niemcy bronią hegemonii w Europie.
Polacy nie chcą wprowadzenia
unijnego zakazu
rejestracji samochodów spalinowych.
Jak wynika z sondażu United Surveys
dla Wirtualnej Polski,
aż 76% Polaków sprzeciwia się
nowemu pomysłowi Brukseli.
Zgodnie z pomysłem UE
za 12 lat nie będzie można już
rejestrować samochodów spalinowych.
Tyle zostaje
z samochodu elektrycznego,
w którym wybuchł pożar.
Jego gaszenie trwa
od kilku do nawet 10 godzin.
W tym czasie
z założenia ekologiczny pojazd
zanieczyszcza środowisko
groźnymi oparami.
Ale to nie koniec,
bo przez kolejne godziny
samochód trzeba chłodzić
w specjalnym kontenerze,
do zapełnienia którego często
nie wystarcza jedna cysterna wody.
Samochody elektryczne spalają się
w sposób dość mało kontrolowany
i to nie jest
tylko przypadłość w Polsce,
a na całym świecie.
Nie ma dzisiaj
optymalnego rozwiązania.
Na świecie pojazdy elektryczne
wciąż są kwestią wyboru.
W UE mają być obowiązkowe,
bo Bruksela chce zakazu
rejestracji samochodów spalinowych.
Takie prawo miałoby wejść w życie
w 2035 roku.
Myślę, że na ten moment
to jest głupota. Tylko tyle powiem.
Nie można ludzi zmuszać
do pewnych rzeczy.
Powinien być wolny wybór raczej,
a nie zmuszanie ludzi do tego,
żeby kupowali takie samochody.
Wątpliwe ekologicznie
i znacznie droższe
niż samochody spalinowe.
Nic jednak nie wskazuje,
by miały stanieć
w perspektywie najbliższych lat.
Bo wszystkie europejskie kraje
będą musiały ponieść ogromne koszty
instalacji sieci punktów
do ładowania elektryków.
Gigantycznie koszty poniesie Europa,
w tym także użytkownicy
tego rodzaju samochodów,
natomiast efekt ekologiczny
będzie żaden.
Dlatego europosłowie PiS budują
w Parlamencie Europejskim
koalicję państw,
która mogłaby zablokować
pomysły Brukseli.
Ale politycy lewicowi popierają
rezygnacje z samochodów spalinowych.
Przedstawiciele Platformy poparli
w Parlamencie Europejskim
zakaz sprzedaży
samochodów spalinowych,
czyli dieslowskich, na benzynę.
Parlament Europejski
już w ubiegłym miesiącu
poparł przepisy
zmuszające Europejczyków
do przejścia na elektryki.
Ostateczne głosowanie miało odbyć się
w przyszłym tygodniu,
ale parlament wstrzymał się
z publikacją daty głosowania,
co może oznaczać rosnącą liczbę
sceptycznych krajów.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
rozpoczyna wizytę w USA.
Niemcy przez lata stawiały
na strategiczną współpracę z Rosją
i zmniejszanie roli USA w Europie,
jednocześnie finansując
zbrodniczą politykę Władimira Putina.
Wojna na Ukrainie zmieniła wiele,
ale Niemcy niezmiennie chcą zachować
dominującą pozycję w Europie.
To druga wizyta
kanclerza Olafa Scholza
w Waszyngtonie.
Poprzednio był tam
tuż przed rosyjską inwazją na Ukrainę.
Niemieckie media zwracają uwagę,
że amerykański prezydent w tym czasie
dwukrotnie był w Polsce,
i pytają, kiedy w końcu
odwiedzi Berlin.
Odkąd został prezydentem,
nie ciągnęło go do Berlina.
Kiedy stolica Niemiec
może spodziewać się wizyty
prezydenta USA?
Rzecznik
amerykańskiego Departamentu Stanu
zareagował śmiechem.
Nie ma żadnych planów podróży,
o których mógłbym tu mówić
- odparł krótko.
Rozmowy mają dotyczyć
przede wszystkim wojny na Ukrainie.
Od początku rosyjskiej inwazji
Niemcy były uważane
za głównego hamulcowego
pomocy dla Ukrainy.
Wcześniej przez lata Rosja Putina była
partnerem strategicznym
dla kolejnych rządów w Berlinie.
Niemcy były sprzymierzeńcem Putina
w przygotowaniach do wojny
i to jest kluczowe.
To Stany widziały i to krytykowały.
Chodziło o współpracę gazową.
Niemcy uzależniały
od rosyjskich surowców siebie
i resztę Europy,
przy okazji finansując rozbudowywaną
przez Putina rosyjską armię.
Mówił o tym w programie
"W otwarte karty" w TVP Info
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Ta współpraca doskonale służyła
budowie pozycji Rosji
niezależnie od tego, co Rosja robiła,
bo przecież już od czasów Czeczeni
było widać,
że jest zdolna do wszystkiego.
Widać było,
że jest zdolna do łamania reguł,
które powinny funkcjonować
w cywilizowanym świecie.
Przez lata również Polska
uzależniała się od Rosji.
Rząd PO-PSL stawiał
na bliską współpracę
z Moskwą i Berlinem.
Donald Tusk
jeszcze na początku 2021 roku
dziękował niemieckim politykom za to,
co zrobili dla Europy.
W tym również dla Ukrainy.
Wasza sztuka rządzenia
była błogosławieństwem
dla Niemiec i dla całej Europy.
Dla waszych wschodnich sąsiadów,
a jako Polak wiem, o czym mówię,
dla krajów bałkańskich,
ich marzenia o Europie
i dla Ukraińców w ich walce z agresją.
Pomimo klęski swojej wieloletniej
polityki zagranicznej
Niemcy nie zrezygnowały
z innego planu.
Mamy jasno formułowany plan
jednoczenia Europy
nie jako federacji,
ale jako w dużej mierze
scentralizowanego państwa
pod wodzą niemiecką.
To miałoby wpływ także na Polskę.
My nie chcemy być
daleko za Niemcami,
chcemy dojść do ich poziomu,
nie chcemy być małym krajem,
chcemy się liczyć.
O szybko rosnącej
pozycji Polski w Europie
przy okazji niedawnej wizyty
amerykańskiego prezydenta w Warszawie
pisała również prasa w Niemczech.
Polska stała się
europejskim liderem i państwem,
W Warszawie trwa nadzwyczajna sesja
Rady Miasta
zwołana na wniosek radnych PiS
po aresztowaniu sekretarza stolicy
i byłego ministra skarbu
w rządzie Donalda Tuska.
Włodzimierz Karpiński
miał przyjąć 5 mln zł łapówki
w zamian za ustawianie przetargów
na odbiór śmieci na terenie miasta.
Gospodarowanie odpadami
to jeden z kluczowych obszarów
każdej metropolii.
Takiego skandalu nie było.
Gospodarowanie odpadami
to jeden z kluczowych obszarów
każdej metropolii.
Nic więc dziwnego,
że o kontrakty walczy wiele podmiotów.
Teoretycznie szanse dla wszystkich
są równe.
Ale zdaniem
służb nadzoru środowiskowego
to tylko teoria.
W 2021 r. Główny Inspektor
Ochrony Środowiska
skierował pismo
do prezydenta miasta
stołecznego Warszawy,
w którym wskazał
właśnie na tą problematykę,
że dopuszczane są
do odbioru odpadów komunalnych
podmioty,
które nie posiadają
wymaganych zezwoleń
w zakresie gospodarowania odpadami.
Mimo tego takie podmioty
były do zarządzania odpadami
dopuszczane.
Co więcej, jak informują prokuratorzy,
niektóre z firm
miały otrzymywać kontrakty
za łapówki.
Od sierpnia 2020 r.
do stycznia 2023 r.
istniał proceder korupcyjny
związany z zamówieniami publicznymi
na zagospodarowanie odpadów
z miasta stołecznego Warszawy.
W gronie osób podejrzanych
znalazł się bliski współpracownik
prezydenta Warszawy.
Zawieszony dzisiaj sekretarz stolicy,
Włodzimierz Karpiński,
niegdyś minister
w rządzie Donalda Tuska,
stał na czele
Miejskiego Przedsiębiorstwa
Oczyszczania
i zgodnie z ustaleniami śledczych
przyjął łącznie 5 mln zł łapówek
za ustawianie przetargów.
Jestem przekonany
co do uczciwości
i przyzwoitości Karpińskiego.
Szef PO nie odcina się
od swojego byłego ministra.
Włodzimierz Karpiński
nie był w ostatnim czasie
politykiem pierwszego szeregu,
ale jak wskazują publicyści
- jego pozycja w strukturach PO
była bardzo silna.
Co ciekawe, na początku lutego
do aresztu trafił Rafał Baniak,
były zastępca Karpińskiego
w czasach rządów koalicji PO-PSL,
gdy Karpiński
rządził w resorcie Skarbu Państwa.
Szokujące jest to,
że jak wskazują związki zawodowe,
do magistratu trafiały sygnały
o nieprawidłowościach
od dłuższego czasu.
Solidarność zwracała
na tego typu nieprawidłowości uwagę
od 2 lat
i w opinii Solidarności
- niespecjalnie władze Warszawy
były tym zainteresowane.
Z drugiej strony
koszty za wywóz śmieci rosły.
Stąd pojawia się
kluczowe dla mieszkańców stolicy
pytanie.
Czy warszawiacy w opłacie za śmieci,
która od początku rządów
pana Trzaskowskiego wzrosła 3-krotnie,
czy oni płacili tylko haracz
za nieudolność 16-letnich rządów PO,
czy też haracz za coś więcej.
Jak przekazał stołeczny Ratusz
- aresztowany Włodzimierz Karpiński
nadal pobiera połowę pensji
z tytułu pełnionej funkcji
sekretarza miasta.
Poważne zarzuty korupcyjne
i areszt dla byłego ministra skarbu
Włodzimierza Karpińskiego.
I obrona przez byłego szefa
w tym rządzie - Donalda Tuska,
który mówi o:
"uczciwości i przyzwoitości"
Karpińskiego.
A internauci pytają o tzw.
doktrynę Neumanna.
Bo przecież
to nie pierwszy polityk PO,
który ma kłopoty z prawem,
a którego partia broni
jak niepodległości.
W czasie gdy Włodzimierz Karpiński
jest już za kratami,
tymczasowo aresztowany,
jego szef - Donald Tusk -
zarzutów niby komentować nie chce,
ale jednak swojego człowieka broni.
Ja jestem głęboko przekonany
co do uczciwości i przyzwoitości
pana Karpińskiego.
Zarzuty są jednak bardzo poważne.
Śledczy podejrzewają,
że były minister skarbu państwa
w rządzie Donalda Tuska,
przyjął prawie 5 mln zł łapówki.
Gdy pełnił funkcję w miejskiej spółce,
podległej warszawskiemu Ratuszowi.
Zresztą później
to właśnie u Rafała Trzaskowskiego
znalazł zatrudnienie.
To pokazuje,
że PO jako klasa polityczna,
niestety nie sprawdziła się
i w dalszym ciągu nie sprawdza się.
Tym bardziej, że nie tak dawno
podobny zarzut usłyszał
były wiceminister skarbu Rafał Baniak.
Rządy Donalda Tuska
to jeden wielki obszar afer,
które wtedy się wysypały,
a przykład Karpińskiego
tylko to potwierdza.
Należy takie sprawy rozliczać
i ludzi o lepkich rączkach
z życia publicznego eliminować.
Co do tego
nikt nie powinien mieć wątpliwości.
To nie jedyny poważny problem
z prawem ludzi związanych z PO.
Nie są w stanie
powstrzymać swojej chciwości,
czy też innych takich
prymitywnych dążeń.
Wcześniej zarówno polscy
jak i ukraińscy śledczy
przedstawili zarzuty korupcyjne
Sławomirowi Nowakowi,
ministrowi transportu
w rządzie Donalda Tuska.
Zarzuty korupcyjne
usłyszał też Stanisław Gawłowski,
wiceminister środowiska
w rządzie PO-PSL.
Po zeznaniach pacjentów
szczecińskiego szpitala
prokuratura chciała
także postawić zarzuty korupcyjne
Tomaszowi Grodzkiego.
Ja osobiście dawałem panu Grodzkiemu
pieniądze do ręki
i ja temu dowiodę.
Senat nie zgodził się jednak
na uchylenie immunitetu marszałka.
A spraw też wokół PiS jest trochę,
ale my na to reagujemy
i to w sposób bardzo zdecydowany,
taki, który może prowadzić
niektórych ludzi,
juz doprowadził
do prawdziwego życiowego nieszczęścia,
jeżeli dokonali nadużyć.
Z tym bez wątpienia
wizerunkowy problem ma PO.
Wszak to jej polityk
- Sławomir Neumann - szczerze,
bo nie wiedział, że jest nagrywany,
opowiadał o wyznawanych zasadach.
Pamiętaj, jedna zasada jest
dla mnie, święta ku**a.
Jak wyjdziesz z PO,
to masz problem.
Nie ma prezydenta Trzaskowskiego.
Za nami pierwsze finały
37. Lekkoatletycznych
Halowych Mistrzostw Europy.
A jak lekkoatletyka i finały,
to oczywiście medale Biało-Czerwonych.
Przenosimy się do Mateusza Nowaka,
który śledzi zmagania w Stambule.
Ile medali zdobyli dziś Polacy?
Dosłownie przed chwilą Ewa Swoboda
zajęła drugie miejsce.
Wywalczyła srebrny medal.
Wcześniej Adrianna Sułek
osiągnęła lepszy wynik
niż wcześniejszy rekord świata,
ale wystarczyło
to do srebrnego medalu.
Mamy 2 krążki dla Polek.
Jutro kolejne medalowe szanse.
Bieg na 400 m i bieg na półtora
kilometra. Zapowiada
się fenomenalna sobota
z lekką atletyką.
To jeden
z państwa ulubionych seriali,
dlatego nie dziwi,
że właśnie obchodzi piąte urodziny.
"Leśniczówka"
zadebiutowała na antenie
Telewizji Polskiej
w marcu 2018 roku.
Doczekała się wiernych fanów,
którzy śledzą rodzinne losy bohaterów,
których odwiedziliśmy na planie.
Na chwile przed kolejnym ujęciem.
Praca na planie wre.
Obsada to od początku
mocna strona tej produkcji.
To już jest kolejny sezon,
ja z niecierpliwością czekam,
co tam się będzie działo
w tym kolejnym.
A chyba się będzie w Kasi życiu działo
tak już bardzo miłośnie i dobrze.
Serial
jest pełen elementów komediowych,
ale jego osią są
losy rodziny Ruszczyców, Karczów,
ich sąsiadów i przyjaciół.
Zdjęcia powstają w większości
w malowniczym plenerze,
ale nie tylko tym
wyróżnia się "Leśniczówka".
Wyjątkowość polega
na prawdziwości relacji,
która jest między naszymi bohaterami.
Tu nie ma aż tyle tych wątków,
w związku z czym,
mimo że jest to serial codzienny,
każdy widz jest w stanie zobaczyć coś,
co jest mu bliskie.
Ty myślałaś,
że możesz sobie tak ze mną pogrywać?
Że co? Mięśniak to bezmózg?
Do tej pory
powstało 6 sezonów
i ponad 700 odcinków.
Twórcy zapewniają,
że pomysłów scenariuszowych
mają na kolejne 5 lat.
Bardzo państwu dziękuje
za te 5 lat wspólnego oglądania
i tworzenia "Leśniczówki",
bo też mamy grono fanów,
z którymi jesteśmy w kontakcie
i proszę o więcej,
zapraszam na kolejne odcinki,
bo będzie się działo.
Wiedzą o tym wierni widzowie,
którzy od poniedziałku do piątku
o 18.20 wybierają "Leśniczówkę".
Pokazane są problemy takie proste,
życiowe, codzienne.
Akcje są takie dosyć ciekawe.
Tu też będą bardzo ciekawe akcje.