Jest wtorek, 6 sierpnia.
Monika Sawka, zaczynamy 19:30.
Mieliśmy nadzieję,
że w półfinałach igrzysk olimpijskich
zobaczymy siatkarzy i siatkarki.
Niestety Biało-Czerwone godzinę temu
pożegnały się w turniejem.
W walce o strefę medalową
przegrały z Amerykankami 0:3.
To spotkanie w Paryżu
obserwowała Anna Kowalska.
Aniu, obrończynie tytułu
były bezlitosne.
Amerykanki od początku dominowały.
Rozpoczęły od stanu 4:1.
Chociaż Polski je goniły,
przegrały ostatecznie do 22.
Drugi set przegrany do 14.
W trzecim pojawiła się nadzieja.
Polki prowadziły 7:1.
Amerykanki jej dogoniły i wygrały
do 20.
USA to mistrz olimpijski z Tokio,
ale Polki w ostatnich meczach
regularnie je ogrywały.
Dzisiaj zaprezentowały niższy poziom.
Nie tylko niższy niż Amerykanki,
ale też niższe niż ten,
do którego nas przyzwyczaiły.
Zostawiłyśmy tutaj całe swoje serce,
całe umiejętności,
ale Amerykanki mają doświadczenie
w takich meczach, którego my nie mamy,
i myślę, że to dzisiaj wyszło.
Myślę, że na pewno każdy sportowiec
zawsze gra o najwyższe cele.
Sorry, no ale przykro jest,
jak się kończy
i musisz wyjechać z niczym,
no ale na pewno...
Ta drużyna zasłużyła na dużo więcej.
Jutro o tej porze
wszystko będzie jasne.
Apetyty były wysokie.
Polki to brązowe medalistki
Ligi Narodów.
Ten ćwierćfinał to najlepszy wynik
od igrzysk 1968 roku w Meksyku.
Tam siatkarki polskie zdobyły brąz.
Przyjdzie pora na analizę
tej porażki.
Te Mistrzostwa Świata,
które się zbliżają,
bez Joanny Wołosz.
Jutro o tej porze
wszystko będzie jasne.
Polscy siatkarze
o finał igrzysk olimpijskich
zagrają z Amerykanami.
Niestety bez Mateusza Bieńka.
Naszego środkowego
wyeliminowała kontuzja.
Do kraju wróciła dziś
nasza srebrna kajakarka górska
Klaudia Zwolińska.
Zapewniła, że sukces jest
tylko początkiem drogi
do kolejnych zwycięstw.
W tym momencie serca kibiców zamarły.
Niestety sprawdził się
czarny scenariusz.
Mateusz Bieniek, nasz środkowy,
na igrzyskach już nie zagra.
To ogromne osłabienie
przed półfinałowym starciem
z Amerykanami.
Jest to osłabienie,
to nie ulega wątpliwości,
ale szukając tych pozytywów,
bez Mateusza Bieńka ta reprezentacja
też coś wygrywała.
Przecież Mateusza także nie było
na zeszłorocznych
mistrzostwach Europy,
a tam sięgnęliśmy po złoty medal.
Ze srebrnym medalem z Paryża wróciła
kajakarka górska Klaudia Zwolińska.
Bardzo dużo czasu tam spędziłam,
więc bardzo cieszę się,
że w końcu wróciłam
do ojczyzny, do domu.
Dopiero teraz mam czas,
żeby się cieszyć z tego medalu.
Z awansów cieszyli się dziś kajakarze.
Najpierw w finale na 500 metrów
zameldowała się czwórka pań.
Swoje wyścigi, również na 500 metrów,
wygrały nasze dwójki kobiet i mężczyzn
i zameldowały się w półfinałach.
Przyjechaliśmy tutaj
dać z siebie wszystko,
wykrzesać z naszej formy tyle,
ile się uda,
i na razie zgodnie z planem
idziemy do przodu.
Dać z siebie wszystko chce też
Dorota Borowska,
która po długiej batalii udowodniła,
że zaniedbanie
przepisów antydopingowych
nie było jej winą.
Dziś kanadyjkarki awansowały
do półfinału.
Cieszę się, że tu jestem.
To jest dla mnie taka nagroda
i takie szczęście.
Szczęście mam, żeby to poczuć.
Smak zwycięstwa po raz kolejny poczuł
Armand Duplantis.
Obrońca medalu z Tokio
zdeklasował konkurencję.
W 1. próbie pobił rekord olimpijski,
a następnie rekord świata.
Od teraz to 6,25 m.
Jestem dumny z tego, co zrobiłem,
i jestem dumny ze sposobu,
w jaki reprezentowałem kraj.
Myślę, że otrzymałem
więcej miłości i wsparcia,
niż mogłem sobie kiedykolwiek
wyobrazić.
Różnica między Duplantisem
a drugim Samem Kendricksem
to 30 centymetrów.
W skoku o tyczce to przepaść.
My go kolokwialnie nazywamy "kosmitą",
bo rzeczywiście robi
przedziwne rzeczy.
Wszyscy zadają sobie to pytanie,
jak to się dzieje,
że on ma taką przewagę nad innymi.
Ten gest przejdzie do historii.
To nawiązanie
do tureckiego olimpijczyka,
który podbił serca kibiców
i stał się bohaterem memów.
W sporcie zdominowanym
przez specjalistyczny sprzęt
zaimponował luzem.
Jeśli ktoś zamierza pokazać
swój talent i umiejętności,
nie sądzę, by potrzebował akcesoriów.
A w igrzyskach olimpijskich właśnie
o talent i umiejętności chodzi.
Oglądają państwo 19:30. Już za chwilę:
Koszmar 4-latka z Gliwic.
Miała uderzać pięścią, szarpać,
popychać na ścianę, uderzać kablem.
Dla mnie to jest niewyobrażalne.
Wobec obydwu kobiet
został orzeknięty areszt.
10 przypadków
jest rejestrowanych dziennie
takich tragedii.
Kleszcze afrykańskie
dotarły do Polski.
Są większe od tych, które znamy.
Są niebezpieczne przez patogen,
który przenoszą, bakterie i wirusy.
Wszystko wskazuje na to,
że sprawozdanie finansowe PiS
zostanie odrzucone
przez Państwową Komisję Wyborczą
- tak wynika z informacji
reporterów 19:30.
Ma to związek z wydatkami
z Funduszu Sprawiedliwości
na kampanię.
W walce o głosy wyborców
miał też pomagać specjalny dział
w Naukowej i Akademickiej
Sieci Komputerowej.
Zamiast badać dezinformację,
sprawdzał, jak postrzegane jest PiS.
Co się działo w tych budynkach
na finiszu kampanii wyborczej?
Pracownicy Działu Przeciwdziałania
Dezinformacji z NASK
na zlecenie polityków PiS
badali wiarygodność tej partii.
Przez ostatnie osiem lat
nielegalnie finansowano
działalność PiS-u,
działalność propagandową,
badano wpływ na opinię publiczną
w okresie wyborczym.
W mojej ocenie świadczy to o tym,
że naruszono prawa Kodeksu wyborczego.
Dział Przeciwdziałania Dezinformacji
powstał w maju 2022 roku.
Miał monitorować m.in. fałszywe treści
dotyczące wojny w Ukrainie,
szczepień czy pandemii COVID-19.
Cele zmieniły się w 2023 roku,
ujawnia Gazeta Wyborcza.
5 września.
Temat: "Nauka w szkołach prywatnych".
Teza - "premier Mateusz
Morawiecki posłał córkę
do prywatnej szkoły,
gdyż nie ufa edukacji
prowadzonej w szkołach publicznych".
7 września.
Temat: "Cudzoziemcy w Polsce".
Teza - "afera łapówkarska w MSZ.
Cudzoziemcy płacili za otrzymanie
polskiej wizy 4-5 tys. dolarów".
Jak dowiedzieliśmy się w NASK,
przez cały 2023 rok
Z analiz jasno wynikało,
że w wielu tematach
PiS traci na wiarygodności.
Nie znam takiej sytuacji,
zawsze badania są robione,
ale że takie badania
ktoś zgłosił jak NASK,
nie znam sytuacji.
Takie badania to konkretne pieniądze
i konkretna pomoc w kampanii.
NASK z Kancelarii Premiera
dostała na ten cel prawie 19 mln zł.
W ostatni piątek NASK otrzymała pismo
od PKW z prośbą o wyjaśnienia.
W tym zakresie PKW
powinna się wypowiedzieć,
czy było to złamanie zasad
równiej konkurencji w tym zakresie,
jeśli chodzi o dostęp do informacji,
dostęp do tego,
co potem było wykorzystywane
podczas agitacji wyborczej,
podczas kampanii wyborczej.
NASK deklaruje,
że jeszcze w tym tygodniu
przekaże do PKW niezbędne informacje.
Jednak to nie wydatki NASK
mogą być decydujące.
Jak się dowiedzieliśmy nieoficjalnie,
wszystko wskazuje na to,
że sprawozdanie finansowe PiS
zostanie odrzucone przez PKW
w związku z wydatkami na kampanię
finansowanymi
z Funduszu Sprawiedliwości.
Audyt dotyczący nieprawidłowości
w grupie PZU też pokazuje mechanizmy
finansowania partyjnych wydatków.
W ocenie byłego ministra
aktywów państwowych PiS działał
jak zorganizowana grupa przestępcza.
Myślę o całej machinie,
która oplotła państwo,
i miała charakter
zorganizowany i nielegalny,
od mediów publicznych począwszy,
a skończywszy na spółkach
Skarbu Państwa.
W mediach publicznych
o wizerunek rządzących
przez wiele lat dbał
Jarosław Olechowski.
Inaczej niż część mediów komercyjnych
unikamy czarnej propagandy,
pokazujemy rzeczywistość taką,
jaka ona jest.
W mediach, jak podaje NIK,
zarobił łącznie 5 mln zł.
Kiedy stracił pracę, został doradcą
ministra aktywów państwach.
Przestał pracować w telewizji
i uznałem, że będzie mógł mi pomóc.
Później były
Agencja Żeglugi Powietrznej
i w końcu Bank Pekao S.A.
To były spadochrony ratunkowe
dla ludzi PiS-u,
którzy zostali w wyniku frakcji
wojen wewnętrznych odcięci od TVP,
dostali tłuste posady,
na których nic nie musieli robić,
ale zarabiali miliony.
Jak wynika z audytu,
do którego dotarła 19.30,
Jarosław Olechowski w banku zarabiał
127 tysięcy miesięcznie.
Więcej niż wiceprezes,
któremu doradzał.
4-letni chłopiec z Gliwic
przeszedł w domu gehennę.
Był bity, głodzony
i zamykany w szafie.
Koszmar mógł trwać
co najmniej kilka miesięcy.
Zarzuty fizycznego i psychicznego
znęcania się nad chłopcem
usłyszały matka 4-latka
i jej partnerka.
Ten potworny dramat
mógł się nie skończyć,
gdyby nie to, że mieszkanka Gliwic
zauważyła chłopca
błąkającego się w samych butach.
To w tym mieszkaniu w Gliwicach
miał rozegrać się dramat
4-letniego dziecka.
Miała uderzać pięścią, szarpać,
popychać na ścianę,
uderzać kablem z ładowarki,
mikserem również w twarz.
Koszmar dziecku miała zgotować
27-letnia Patrycja J.,
partnerka matki 4-latka.
29-letnia Julia B.,
która według śledczych nie dość,
że nie reagowała,
to również sama biła syna.
W ramach kary
chłopiec nie mógł korzystać z toalety,
był też zamykany w szafie.
Gęsią skórę dostałam.
Nie wyobrażam sobie takiego czegoś.
Kobieta z synem
wprowadziła się do swojej partnerki
w listopadzie ubiegłego roku.
Gehenna chłopca
miała trwać od stycznia.
Nie ogarniam tego,
że można być takim rodzicem.
W ubiegłą środę 4-latek wyszedł z domu
i błąkał się po centrum miasta.
Miał na sobie tylko buty.
Dziecko zauważyła przypadkowa kobieta
i zaprowadziła na komisariat policji.
Posiadał na swoim ciele rany
w postaci zadrapań,
otarć, siniaków, wybroczyn wokół oczu.
Dziecko jest już bezpieczne.
Kobiety usłyszały zarzut
fizycznego i psychicznego znęcania się
nad 4-letnim Ignacym.
Zostały już tymczasowo aresztowane.
Matce grozi 8,
jej partnerce 10 lat więzienia.
Takich przypadków w Polsce
zarejestrowanych przez sądy, policję
jest ponad 3,5 tysiąca każdego roku.
Tylko w zeszłym roku na numer alarmowy
dla dzieci i młodzieży
zadzwoniło ponad 60 tysięcy osób.
66% dzieci doświadczyło krzywdzenia
ze strony rówieśników,
a 32% doświadczyło krzywdzenia
ze strony najbliższych.
Chronić małoletnich przed przemocą
ma tak zwana ustawa Kamilka.
Zmiany w prawie wprowadzono
po śmierci 8-latka z Częstochowy
skatowanego na śmierć
przez swojego ojczyma.
Do 15 sierpnia wszystkie placówki
pracujące z dziećmi
muszą wdrożyć odpowiednie przepisy.
Standardy ochrony małoletnich
pokazują nam, jak mamy zareagować
- co mamy zrobić, kto ma się spotkać,
do kogo w ogóle samo dziecko
może też zwrócić się o pomoc.
Czyli mamy krok po kroku procedurę
ratowania dziecka.
Niektóre szkoły
już wprowadziły nowe standardy.
Wdrażamy standardy
ochrony małoletnich.
Mieliśmy takie sytuacje,
które nas niepokoiły,
i musieliśmy skorzystać z procedur.
Czego one dotyczyły?
Dotyczyły przemocy wobec dzieci
sygnalizowanej przez dzieci.
Teraz żaden sygnał
nie będzie bagatelizowany.
Ochronę zyska również
małoletni świadek przemocy domowej.
On jest jak najbardziej
niemym świadkiem przemocy domowej
i w ramach tych przepisów
ma on status równy osobie
doznającej przemocy domowej.
Słynący z ciętych ripost
i bezpośredniego podejścia do wyborców
gubernator Minnesoty Tim Walz
ma pomóc Kamali Harris
w pokonaniu tandemu Trump - Vance
w listopadowych wyborach w USA.
Już dziś dwójka Demokratów rozpoczyna
objazd po kluczowych stanach.
Kamala Harris wybrała.
To on stanie u jej boku i pomoże
w politycznym boju o Biały Dom.
Poprosiłam Tima Walza, by został
moim kandydatem na wiceprezydenta.
Odpowiedź przyszła błyskawicznie.
To jest taki kandydat
bardzo zdroworozsądkowy.
Nie używa wielkich słów,
ale jest w stanie dotrzeć
do każdej grupy elektoratu,
co może mieć znaczenie w tych wyborach
i w strategii Demokratów.
Gubernator Minnesoty,
były nauczyciel i zasłużony wojskowy.
Wśród demokratów słynie
z bardziej liberalnych poglądów.
Rola wiceprezydenta
jest mocno ograniczona
w systemie politycznym USA.
Jak mówi większość komentatorów
- Kamala Harris jest osobą
z mniejszości etnicznej, jest kobietą,
więc teraz potrzebuje
białego mężczyzny.
Razem pojawią się jeszcze dziś
na wiecu w Filadelfii
i po spotkaniu z wyborcami
ruszą do tzw. swing states,
by przekonać niezdecydowanych.
W ciągu pięciu dni odwiedzą
siedem miast w siedmiu stanach.
Znalazła sposób na zjednoczenie
podzielonej koalicji demokratycznej.
Rozmawia z czarnymi wyborcami,
rozmawia ze związkami zawodowymi
i rozmawia z wyborcami
w stanach niezdecydowanych.
A sprzymierzeńców Harris znalazła
także po drugiej stronie
politycznej barykady.
Część Republikanów
już prowadzi kampanię
na jej rzecz i sami ją finansują.
Ludzie zagłosują
na Kamalę Harris w listopadzie.
Nie dlatego, że popierają Demokratów.
To nadal są wyborcy Republikanów,
ale rozumieją,
jak niebezpieczny jest Donald Trump.
Niemal od razu po wyborze Harris
Donald Trump
w Internecie opublikował spot,
w którym Walza nazwał
"lewackim ekstremistą".
To jest i będzie walka o każdy głos,
bo Donald Trump i Kamala Harris
idą w sondażach łeb w łeb.
Tournee kandydatki Demokratów
po stanach,
które w praktyce zdecydują
o pojedynku o Biały Dom,
rozpoczyna się już dziś w Filadelfii.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Co o Kamali Harris mówi
jej potencjalny zastępca?
Tim Walz doskonale orientuje się
w światowej polityce.
Zna Chiny, mówi po mandaryńsku.
Jednoznacznie potępia Rosję Putina.
Popiera członkostwo Ukrainy w NATO.
Walz ma silną pozycję w partii,
12 lat spędził w Kongresie,
wie, jak robić deale na Kapitolu.
I doskonale zna amerykańską prowincję.
Walz wychował się w mieścinie,
gdzie żyło 400 osób.
Do jego szkoły chodziło 24 dzieci,
z czego 12 było kuzynami.
To Ameryka, jaką zna,
i właśnie tam ma zebrać poparcie
dla wielkomiejskiej Harris.
Walz ma wizerunek faceta z sąsiedztwa.
Zwolennicy nazywają go "tatą Ameryki".
Przeciwnicy z prawicy - "socjalistą".
Jest świetnym oratorem.
Zamiast patosu używa humoru.
Za cztery godziny w Filadelfii
premiera duetu Harris - Walz.
To będzie ich pierwszy wiec.
Po czym wsiadają do samolotu
i do soboty odwiedzą
siedem wahających się stanów,
od których zależy wynik tych wyborów.
Ich tournee może powstrzymać
tylko huragan Debby,
który nadciąga od Florydy.
Jeśli wygrają, to na pewno będzie
dużo śmiechu w Białym Domu,
bo Harris i Walz,
to dwoje najbardziej roześmianych
polityków Ameryki.
Atak rakietowy
na amerykańską bazę w Iraku.
Stacjonują w niej także
zagraniczne kontyngenty wojskowe.
Rannych zostało
co najmniej pięciu żołnierzy.
Do tej pory nikt nie przyznał się
do uderzenia.
Według ministrów obrony USA i Izraela
atak pogłębia kryzys
na Bliskim Wschodzie,
który już teraz jest
na krawędzi wojny.
Posiedzenie Zespołu
do spraw Bezpieczeństwa Narodowego
w Białym Domu
poświęcone sytuacji
na Bliskim Wschodzie.
To moment, w którym prezydent Biden
dowiedział się o ataku.
W kierunku położonej
na zachodzie Iraku
amerykańskiej bazy lotniczej Al-Asad
wystrzelono dwie rakiety
z radzieckiego systemu Katiusza.
Obie dosięgnęły celu.
Choć do tej pory
nikt nie przyznał się do ataku,
USA nie mają wątpliwości,
kto za nim stoi.
Atak sprzymierzonych z Iranem bojówek
na siły amerykańskie
stacjonujące w bazie lotniczej Al-Asad
w zachodnim Iraku
oznacza niebezpieczną eskalację.
Na terenie Iraku stacjonuje
2,5 tysiąca amerykańskich żołnierzy.
Baza Al-Asad stanowi zaplecze
dla Sił Globalnej Koalicji
przeciwko Państwu Islamskiemu.
Służy w niej 350 Amerykanów,
100 Brytyjczyków i 40 Polaków,
którzy głównie pełnią role doradcze
i są odpowiedzialni
za szkolenie irackiej armii.
W ostrzale rannych zostało
kilku żołnierzy,
szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
przekazał,
że nie ma wśród nich Polaków.
W wyniku ataku nie ucierpiał nikt
z polskiego personelu cywilnego
ani wojskowego.
Do sprawy odniósł się też
minister obrony narodowej.
Uważnie patrzymy na Bliski Wschód.
Liczba ataków na amerykańskie bazy
wzrosła po wybuchu konfliktu
izraelsko-palestyńskiego.
Dokonują ich proirańskie bojówki.
To właśnie Teheran finansuje
działalność
organizacji terrorystycznych
na Bliskim Wschodzie.
Zdaniem Pentagonu
ostrzałów amerykańskich baz
będzie jeszcze więcej,
a to kolejny czynnik
zaogniający sytuację
na Bliskim Wschodzie.
Eskalacja
nie leży w niczyim interesie.
Doprowadzi tylko
do rozlania się konfliktu,
większej przemocy
i większej niepewności.
Na to może być już za późno.
Świat wstrzymuje oddech
w oczekiwaniu na odwet Iranu
za zabicie
politycznego przywódcy Hamasu
i dowódcy libańskiego Hezbollahu.
Izrael twierdzi, że jest gotowy.
Wiemy, jak radzić sobie z Iranem
w sposób, który już pokazaliśmy,
a także w inny sposób,
którego Iran jeszcze nie widział.
Kolejne linie lotnicze odwołują rejsy
do Izraela, Iranu i Libanu.
Na międzynarodowym lotnisku w Bejrucie
tłum tych, którzy chcą wyjechać.
Wylatujemy dziś,
choć mieliśmy w sierpniu.
Jest z nami dziecko,
więc nie chcemy ryzykować.
Iran wydał komunikat NOTAM.
Piloci samolotów
zmierzający w kierunku Iranu
otrzymali zalecenie,
aby zmienić trasę.
Nie żyje 20-latek,
Nieznany sprawca oblał brązową cieczą
pomnik upamiętniający
rzeź mieszkańców Woli.
Burmistrz dzielnicy
opublikował zdjęcie przedstawiające
zdewastowany monument
i zapewnia,
że "nie odpuści sprawy".
Policja szuka świadków.
Policjanci na miejscu potwierdzili,
że został oblany prawdopodobnie kawą.
Policjanci przeprowadzili oględziny.
Sprawcy na ten moment
nie są nam znani.
Za nami jest przykład
absolutnego zezwierzęcenia,
bo nie umiem inaczej tego nazwać,
czyli aktu wandalizmu.
Chciałbym zaapelować do wszystkich
mieszkańców Warszawy:
nie bądźmy obojętni!
Jeśli widzimy tego typu działania,
reagujmy.
Kto by to nie był,
powinien być ukarany surowo.
To jest karygodne! Nie mam słów!
Jedni chcą upamiętnić,
a inni niszczą.
Chciałbym zaznaczyć:
tej sprawy nie odpuścimy.
Zarówno my, jak i ubezpieczyciel
będziemy dochodzić od sprawców
kosztów naprawy tego pomnika.
Są szybkie, cztery razy większe
niż te pospolite, i wyjątkowo groźne.
Do Polski dotarły
kleszcze afrykańskie.
Te egzotyczne pajęczaki
nie czekają na ofiarę,
rozpoznają ją
nawet z dziewięciu metrów.
Wirus, który przenoszą,
wywołuje śmiertelną chorobę
- gorączkę krwotoczną.
Nie działają na niego
żadne szczepionki i leki.
Są brązowe, duże
i mają żółte paski na odnóżach.
Kleszcze afrykańskie
dotarły do Polski.
Są większe od tych, które znamy
- na przykład kleszcza pospolitego
czy kleszcza łąkowego.
Mają dłuższe nóżki
i w dodatku biegną za ofiarą.
Polują pokonując dystans
nawet 100 metrów.
Wychodzi z ukrycia, gdy namierzy
potencjalnego żywiciela wzrokowo.
Zaczyna go gonić i atakować.
Taki okaz zaatakował w Gorzkowie
Nowym koło Częstochowy konia.
Jakoś go tam wydłubała,
wzięła jakieś przyrządy.
Miała go zamrozić, więc go zamroziła
i na drugi lub 3. dzień wysłała go
do laboratorium.
Trafił do naukowców, którzy prowadzą
akcję Narodowe Kleszczobranie.
Tylko tak mogą oszacować,
ile egzotycznych kleszczy
jest już w kraju.
Każdy, kto ma wątpliwość,
z jakim pajęczakiem ma do czynienia,
powinien przysłać schwytanego
i zamrożonego osobnika lub jego
zdjęcie z lokalizacją
do specjalistów
z Uniwersytetu Warszawskiego.
Ci do tej pory potwierdzili
trzy przypadki.
Jeden na Śląsku, dwa w Wielkopolsce.
Były takie jak ten.
Ten jest ściągnięty z wielbłąda
i tak się prezentuje.
Wiemy już, że są
i stanowią zagrożenie.
To jest duży pajęczak,
którego się wszyscy boimy,
a za takim pajęczakiem będą szły
nowe jednostki chorobowe.
Mogą przenosić gorączkę
krymsko-kongijską,
która jest choroba wirusową,
na którą nie znamy lekarstwa
i ma stosunkowo wysoką
śmiertelność, bo 10-60%.
Niezależenie od tego jakiego
pajęczaka zobaczymy, musimy się go
jak najszybciej pozbyć.
Najmniej odpowiednia jest pęseta,
która niestety jest często używana,
dlatego że pęseta swoimi ostrymi
krawędziami niestety doprowadza
często do przecięcia tego kleszcza.
Wtedy cała zawartość jego trzewi
dostaje się do naszej rany.
Naukowcy odpowiedzialni
za Narodowe Kleszczobranie
przeanalizowali ok. 420 zgłoszeń.
Zdecydowana większość
dotyczyła kleszcza pospolitego.
Chciał się pobawić, więc postanowił
sam sobie znaleźć towarzystwo.
Wykazał się kreatywnością
i skradł serca internautów.
W sieci pojawiło się wideo
z psem w roli głównej.
Z balkonu zrzucał piłkę tenisową
i czekał na reakcję przechodniów.
Chętnych do wspólnej zabawy
nie brakowało.
To niewątpliwie gwiazda tego tygodnia.
Nagranie z Łodzi z psem odbijającym
piłeczkę w roli głównej
stało się internetowym viralem.
Miłość do piłki ma po tacie.
Właścicielka nie kryje dumy.
Z Bubą jest niemal od jego narodzin.
Mówi, że kiedy tylko wzięła go na ręce
wiedziała, że to jest "to".
Na szczęście ludzie
też lubią się bawić,
więc raz rzuciła przez przypadek,
ktoś odrzucił i tak zostało.
Zapraszamy do rzucania.
Przechodnie z Piotrkowskiej
i pracownicy okolicznych lokali
doskonale znają tę gwiazdę.
To nie pierwszy raz kiedy Buba
dał popis swoich umiejętności.
To trwa bardzo długo.
Ludzie, którzy przechodzą lub nasi
goście właśnie rzucają pieskowi
piłeczkę dzień w dzień.
Sprawia nam to dużo frajdy.
Kojarzę go z filmiku z internetu.
Specjalnie tę piłeczkę zrzuca,
żeby mu ją odrzucić,
i chyba stał się atrakcją,
bo widzę, że ludzie stoją i patrzą.
Fantastyczny jest, naprawdę.
Nie wiem, skąd taki pomysł przyszedł.
Psy lubią zwracać na siebie uwagę.
To dowód miłości i zaufania.
Doskonale wie o tym dziennikarz
i behawiorysta Karol Kosiorowski,
który swojego pupila traktuje
jak członka rodziny.
Choć - jak zaznacza - psa powinniśmy
traktować jak przyjaciela,
ale musimy pamiętać, że to zwierzę.
Ja nie wyobrażam sobie spania
bez mojego psa.
Trzeba tylko pamiętać, że to zwierzę.
On chodzi na spacery,
włazi w różne miejsca,
różne rzeczy przynosi na łapach,
różne rzeczy bierze do pyska.
Dlatego musimy dbać
o swoją i psa higienę.
A na każdy gest miłości czworonożny
przyjaciel odpowie tym samym.
Jako jeden z pierwszych materiał
z Bubą opublikował portal
"LDZ ZMOTORYZOWANI ŁODZIANIE".
Zasięgi przeszły
najśmielsze oczekiwania.
Pies będzie bardzo znaną osobistością,
również za granicą, bo filmy
z naszego fanpage'a tam trafiały.
Na razie na pewno ma zadatki
na kolejną, po paradzie kundelków,
atrakcję Łodzi.
Wystarczy na chwilę na ulicę
Piotrkowską i można się świetnie bawić
i piesek to potwierdza.
To nasza nieoficjalna,
ale bardzo fajna atrakcja tej ulicy.
Piłeczki i patyki
- najlepsze rzeczy na świecie.
Popularność Buby cały czas rośnie.
Mieszkańcy żartują, że wkrótce
może zagrozić pozycji słynnego
szczecińskiego kota Gacka.
Ja już dziękuję!
Czas na "Pytanie Dnia", u Marka Czyża
dziś Krzysztof Szczucki,
Prawo i Sprawiedliwość.
Spokojnego wieczoru.