Pierwsze posiedzenie rządu
w nowym składzie i ultimatum
premiera Donalda Tuska dla ministrów.
Najważniejszy natowski wojskowy
w Europie - dziś w Warszawie.
Ostrzega przed globalnym konfliktem.
Dowódca drużyny harcerskiej
oraz ratownik WOPR z zarzutami
w sprawie utonięcia 15-latka.
Monika Sawka, dobry wieczór.
19:30 zaczynamy od pierwszego
po rekonstrukcji posiedzenia rządu.
To nie jest klub dyskusyjny -
deklaruje premier i stawia
współpracownikom ultimatum.
Ministrowie mają głosować
zgodnie z linią rządu.
Złamanie tego warunku
ma oznaczać pożegnanie
z pracą w Radzie Ministrów.
Opozycja mówi o straszeniu.
A Donald Tusk o przyspieszeniu prac,
bo jest sporo do zrobienia.
Na pierwszym posiedzeniu rządu
po rekonstrukcji
premier nie pozostawił wątpliwości -
od ministrów oczekuje
intensywnej pracy.
Z każdą z pań i z każdym z panów
są wiązane bardzo duże nadzieje.
I jestem przekonany,
że ich nie zawiedziecie.
Rząd po rekonstrukcji
ma działać sprawniej,
zwłaszcza w realizowaniu priorytetów.
Jednym z głównych jest gospodarka,
którą zajmie się superresort
ministra Andrzeja Domańskiego.
Cele są jasne.
Przyspieszyć
z procesami gospodarczymi,
przyspieszyć z inwestycjami.
Mówiliśmy o budowie
silnych polskich portów,
o budowie infrastruktury kolejowej,
budowie nowych inwestycji
infrastrukturalnych.
Także po to, by stworzyć
nową politykę przemysłową kraju,
która pobudzi inwestycje
i wzrost gospodarczy.
Szansą na to nowy unijny budżet,
którego największym beneficjentem
ma być Polska.
Propozycja na stole
to 123 miliardy euro.
Utrzymany jest priorytet,
czyli wysokość dopłat dla rolników
i wsparcie
dla regionów biedniejszych.
Pomóc gospodarce
ma także deregulacja.
Każdy z ministrów będzie musiał
zadbać o nią w swoim resorcie.
Musicie być inicjatorkami
i inicjatorami deregulacji
i jednocześnie strażnikami,
aby nowe przepisy nie zalały
naszej przestrzeni publicznej.
Część nowych ministrów zdradza
priorytety swoich resortów.
Dotyczące polityki rolnej
i relacji handlowych.
Przyspieszenie,
infrastruktura sportowa
to jest absolutnie clue,
to, co się w tej chwili dzieje,
ale też chcemy,
żeby tej infrastruktury
było rzeczywiście jak najwięcej.
Wyborcy oczekują realizacji
umowy koalicyjnej,
realizacji programu.
Rekonstrukcja to narzędzie,
nowe, sprawniejsze, szybsze, lepsze.
A teraz ludzie czekają na efekty.
Między innymi na obiecaną w kampanii
kwotę wolną od podatku.
Minister finansów zapowiada,
że będzie,
choć podniesienie do 60 tysięcy
nie zmieści się w budżecie
na przyszły rok.
Pracujemy nad tym,
jak wprowadzić kwotę wolną od podatku
w trakcie naszej kadencji.
Ale mamy priorytety.
Tym priorytetem nr
1 jest bezpieczeństwo.
Na liście zadań też mieszkalnictwo
i związki partnerskie.
Do tej pory koalicja rządowa
w tych sprawach
nie mówiła jednym głosem.
Rekonstrukcja ma sprawić,
że prace w rządzie będą szły
sprawniej i szybciej.
Ale jak zapowiada premier,
jedna z najważniejszych kwestii
to rządowa jedność,
która ma być bezdyskusyjna.
Ministrowie mają głosować
zgodnie z ustaleniami.
Jako rząd musimy prezentować
wspólne stanowisko,
jeżeli jest ustalone i uzgodnione,
jak jedna drużyna.
Jeśli przyjdzie do głowy
zagłosować przeciwko
wspólnemu stanowisku rządu,
następnego dnia pożegnamy się.
Jest próba konsolidacji.
Jeśli przyjmujemy coś jako rząd,
to to jest święte
i trzeba tego w sejmie
i senacie bronić.
Polska 2050, która przegłosowała
poprawki do ustawy mieszkaniowej
bez zgody pozostałych koalicjantów,
dziś ponownie głosowała inaczej.
Kompromisów potrzebuje
sprawa związków partnerskich
czy aborcji.
Lewica i PSL mówią
o szukaniu porozumienia
w pierwszej kwestii.
Obie partie mają swoje projekty.
jesteśmy gotowi rozmawiać
o naszych projektach,
bo de facto będziemy rozmawiać
podobnym językiem.
Jestem umówiony
z Kosiniakiem Władkiem
na przyszły tydzień
na długą, poważną rozmowę
na temat zakończenia prac
w sposób definitywny ws. związków.
Jak mówi lider lewicy,
sprawa ma zostać rozwiązana
do końca roku.
Są ostre słowa i zapowiedź zmian.
Nowy minister sprawiedliwości
ostrzega polityków
przed zastraszaniem sędziów.
Waldemar Żurek mówi -
groźby nie będą puszczane płazem.
Opozycja powołanie do rządu
jednej z ofiar
tak zwanej afery hejterskiej
ocenia jako prowokację.
Lista wyzwań dla nowego szefa resortu
jest bardzo długa.
Od uregulowania statusu
tak zwanych neosędziów
po uzdrowienie
Krajowej Rady Sądownictwa.
jak minął dzień?
zaśpiewamy.
Jak słychać w PiS-ie,
nastroje doskonałe,
ale niektórzy mogą mieć
powody do obaw.
Na przykład Michał Woś,
polityk, który usłyszał
prokuratorskie zarzuty.
Czeka nas droga trudna.
Obawia się pan Waldemara Żurka?
Nie, ja się obawiam tylko Pana Boga.
Michał Woś,
bliski współpracownik Ziobry,
w sierpniu zeszłego roku usłyszał
zarzut przekroczenia uprawnień
ws. zakupu Pegasusa,
ale aktu oskarżenia wciąż brak.
Podobnie jest z Dariuszem Mateckim,
zamieszanym w aferę
Funduszu Sprawiedliwości.
W tej samej sprawie
zarzuty ma też Marcin Romanowski,
który uciekł na Węgry.
Liczę na to, że pan minister Żurek
tak przygotuje
zespoły prokuratorskie,
żeby od postawionych zarzutów
do aktów oskarżenia
była bardzo krótka droga.
Waldemar Żurek zapowiedział,
że do czwartku przyszłego tygodnia
nie będzie odpowiadał na pytania,
nie będzie udzielał wywiadów,
bo potrzebuje czasu na wdrożenie się,
ale wystarczy sięgnąć do archiwum,
by przekonać się,
co sądzi o rozliczeniu
polityków Prawa i Sprawiedliwości.
Po każdym reżimie
musi być rozliczenie,
żeby to pokolenie zapamiętało,
że nie jest bezkarne
niszczenie państwa.
W podobnym tonie
na pierwszym posiedzeniu rządu
po rekonstrukcji mówił premier.
Nie będzie świętych krów
i będziemy trzymać kciuki
za pana ministra Żurka w jego walce,
a wiemy, jak jest zdeterminowany,
żeby ludzie w Polsce zobaczyli,
że sprawiedliwość dopadnie każdego,
kto robi złe rzeczy.
Dla lidera PiS-u
powołanie Waldemara Żurka
to prowokacja.
Jest zapowiedzią polityki,
która już kompletnie
nie będzie liczyła się z prawem.
Zrobię wszystko, żeby przywrócić
praworządne państwo,
żeby przywrócić zasady
trójpodziału władzy.
Które były niszczone za czasów PiS-u
i swój udział
miał w tym Andrzej Duda.
O czym przypomniał premier,
dziękując Adamowi Bodnarowi.
Podjął się najcięższego,
najtrudniejszego wyzwania.
Te słowa nabierają
szczególnego znaczenia
dokładnie w tym miejscu
i w obecności pana prezydenta.
Bo to Andrzej Duda był autorem
nowelizacji ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa,
która w praktyce upolityczniła Radę.
Przywrócenie praworządności
trzeba zacząć od KRS,
bo to jest zatrute źródło,
które zatruwa inne miejsca
funkcjonowania praworządności.
Andrzej Duda wbrew wyrokom
europejskich trybunałów twierdzi,
że neosędziowie
problemem nie są.
Sędziów, których nominowałem,
będę bronił do upadłego.
Problemem jest
za to - według prezydenta -
część sędziów powołanych
przed upolitycznieniem KRS-u.
Dawno nikogo nie powieszono
za zdradę.
To straszne,
ale w tych słowach jest prawda.
Chciałbym przestrzec tych,
którzy grożą.
Będę reagował.
Sędziom wielokrotnie
groził też Zbigniew Ziobro.
Dziś Sejm zgodził się
na zatrzymanie Zbigniewa Ziobry
i przymusowe doprowadzenie
go na posiedzenie sejmowej
komisji śledczej do spraw Pegasusa.
Odwagi, panie ministrze, czekamy.
To dziś w Sejmie.
A w Prokuraturze Krajowej,
którą od teraz
kieruje Waldemar Żurek,
podsumowanie wyników prac
zespołu koordynującego śledztwa
w sprawie nieprawidłowości
w komisjach wyborczych
podczas wyborów prezydenckich.
Matematyka wskazuje,
że ta różnica nie zmieniłaby
wyniku wyborów.
Prokuratorzy teraz
zamierzają ustalić,
co było przyczyną nieprawidłowości.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę zarzuty
po śmierci 15-letniego harcerza,
a później jeszcze...
Tajemnicza śmierć na Mazowszu -
podpalone ciało i zatrzymany ksiądz.
Zadzwonił świadek,
który zauważył ogień,
próbował ratować tego mężczyznę.
Nie miał dobrej opinii.
Nie był przychylny ludziom.
Fala upałów i pożarów w Europie.
Moje dokumenty, portfel -
wszystko spłonęło.
Potrzebuję wody, polejcie mnie wodą.
Kulisy śmierci 15-latka
na obozie harcerskim są szokujące.
Chłopiec utonął w Jeziorze Ośno
w wielkopolskiej miejscowości Wilcze.
Miał podejmować próbę
związaną ze stopniem harcerskim.
Dostał zadanie przepłynięcia wpław
w nocy półkilometrowego
odcinka jeziora.
Zarzuty, w tym nieumyślne
spowodowanie śmierci,
usłyszeli opiekun i ratownik wodny.
To, że usłyszą zarzuty,
było niemal pewne.
21-letni dowódca drużyny harcerskiej
i 19-letni ratownik wodny.
Według śledczych pierwszy z nich
wydał Dominikowi polecenie
przepłynięcia jeziora,
a drugi dopuścił do takiej sytuacji.
Zasady bezpieczeństwa
zostały złamane.
Stąd ten zarzut narażenia
na bezpośrednie
niebezpieczeństwo utraty życia
albo ciężkiego uszczerbku na zdrowiu,
ale i w tym przypadku
nieumyślnego spowodowania śmierci.
Jeden z zatrzymanych
złożył wyjaśnienia,
ich treści prokuratura nie ujawnia.
Wiadomo za to,
że obaj nie przyznają się do winy.
Grozi im nawet 5 lat więzienia.
Po tragedii kontrolę obozu
przeprowadziło kuratorium oświaty.
Jej wyniki są druzgocące.
Kontrola wykazała nieprawidłowości,
ale ze względu na trwające śledztwo
protokół kontroli został przekazany
do prokuratury
i w tym zakresie,
jakie to były nieprawidłowości,
nie możemy udzielać informacji.
Jestem umówiona na poniedziałek
ze wszystkimi
organizacjami harcerskimi,
ale wcześniej spotkam się
z kuratorami oświaty.
W tej chwili w Polsce
jest około 300 obozów harcerskich.
Obóz natychmiast zamknięto.
Po część dzieci
od razu przyjechali rodzice.
Część wróciła autokarami wczoraj.
Dominik miał podjąć próbę
związaną ze stopniem harcerskim.
Przepłynąć wpław w nocy
półkilometrowy odcinek jeziora.
Był w pełni umundurowany i w butach.
Na głowie miał latarkę czołówkę.
Nie był asekurowany z łodzi,
chociaż wcześniej
jego opiekunowie kłamali,
że taka asekuracja była.
Później przyznali,
że stali na pomoście.
Każdy obóz harcerski
to młodsi opiekunowie, ale i starsi,
drabina hierarchii, jak w wojsku.
Dlaczego więc nikt wyższy stopniem
nie zakazał nocnego pływania
w jeziorze?
Według naszej wiedzy
komendant nie wiedział.
To było indywidualne zadanie
ustalone pomiędzy drużynowym,
opiekunem
a tragicznie zmarłym druhem.
Po kilku godzinach poszukiwań
strażacy odnaleźli w jeziorze
ciało Dominika.
Około 60 metrów od brzegu.
Na tej mapie zaznaczyliśmy
przybliżone miejsce.
Nie wiadomo, czy to miejsce,
do którego chłopak dopłynął.
Dno jeziora jest zamulone,
nie jest głębokie, około 3 metrów,
dno jest bardzo zamulone.
Tego typu warunki to nie w nocy,
pełne zabezpieczenie łodzi
oraz sprzętu asekuracyjnego,
który uczestnik powinien mieć
cały czas przy sobie.
Dominik był uczniem
tego licem w Świdnicy.
Psycholog szkolny wysłał
list wspierający do uczniów.
Nauczyciele, uczniowie,
również my jako dyrekcja
bardzo mocno to przeżywamy.
Pogrzeb Dominika w niedzielę
w Witoszowie Dolnym, koło Świdnicy.
O bezpieczeństwie dzieci na obozach
i koloniach dziś w programie
Rozmowy Nocą o 22:45 w TVP INFO.
Musimy być czujni i skoncentrowani -
mówi premier i po spotkaniu
z nowym dowódcą NATO potwierdza:
Rosja będzie gotowa do konfrontacji
z Europą już za półtora roku.
Według amerykańskiego wywiadu
Pekin i Moskwa
mogą uderzyć jednocześnie
i w sposób skoordynowany.
Według szefa
Ministerstwa Obrony Zdrowia
to poważna ocena sytuacji.
Polska przygotowuje się
do potencjalnego zagrożenia.
Jak?
Ten uścisk to symbol jedności.
Naczelny dowódca sił NATO w Europie
spotkał się między innymi
z premierem Donaldem Tuskiem.
Rozmowy dotyczyły bezpieczeństwa -
potencjalnych konfliktów globalnych
i zagrożenia ze strony Rosji.
Polski rząd stawia sprawę jasno -
nasz wywiad o tym wie.
Mówimy o tym scenariuszu
właśnie po to,
by dać Chinom i Rosji znać,
że znamy ich potencjalne plany
i że będziemy pokazywać
to krok po kroku właśnie po to,
by do tych scenariuszy nie doszło.
Celem Rosji zdaniem generała Polko
jest nie tylko Ukraina.
Ambicje Putina sięgają dalej,
systematycznie realizuje plan
destabilizacji północno-wschodniej
flanki NATO.
Jednak według generała
nie stać go na globalny konflikt.
Rosja nie ma zdolności,
żeby prowadzić pełnoskalową wojnę
przeciwko sojuszowi NATO.
Potencjał Rosji jest tak słaby,
że dzisiaj na taki konflikt
Rosji nie stać.
Polski rząd przyjął dziś
nową strategię bezpieczeństwa.
Wśród priorytetów -
kwestia nienaruszalności terytorium
i bezpieczeństwa obywateli RP,
a także utrzymywanie
strategicznego partnerstwa
ze Stanami Zjednoczonym.
Także w taki sposób.
To umowa na udzielenie Polsce
gwarancji kredytowej
w wysokości 4 miliardów dolarów
na modernizację
polskich Sił Zbrojnych.
Środki posłużą między innymi
do spłaty podpisanych ze Stanami
kontraktów na sprzęt wojskowy.
Jesteśmy gotowi
spożytkować te pieniądze
najlepiej, jak potrafimy.
Dla transformacji,
modernizacji polskiej armii.
Dla budowy najsilniejszych
zdolności obronnych w Europie.
Bo Polska jest liderem,
jeśli chodzi o wydatki na obronność.
W tej chwili wydajemy
niemal 5% naszego PKB.
Najwięcej
spośród wszystkich państw NATO.
Stąd przyśpieszona dronizacja
polskiej armii.
We wrześniu do wojska mają trafić
pierwsze drony bojowe i szkoleniowe.
To zapewnienia resortu obrony,
który przykład bierze
zza wschodniej granicy,
gdzie te maszyny
odgrywają kluczową rolę
w ukraińskiej obronie.
Drony muszą być niewątpliwe
priorytetem w rozwoju naszej armii,
ale równolegle z tym
nasze zdolności przeciwdronowe,
zwalczania tych dronów,
bo agresor będzie ich używał
na masową skalę.
Skalę, którą można zobaczyć
na wschodnim froncie,
gdzie od ponad 3 lat
codziennie toczy się walka o wolność.
Sejm zagłosował za wnioskiem
o pociągnięcie do odpowiedzialności
konstytucyjnej przed Trybunałem Stanu
szefa Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji.
Maciej Świrski oświadczył,
że nie uznaje tego głosowania.
Komisja odpowiedzialności
konstytucyjnej stawia
mu aż 11 zarzutów.
Dotyczą między innymi
wstrzymania środków z abonamentu
dla publicznego radia i telewizji
po zmianie władzy i niezgodnego
z prawem nakładania kar.
Mamy do czynienia z bezprawiem
i ani się nie będę podawał
do dymisji,
ani się nie będę zawieszał.
Jest takie przykre określenie
na trzymanie się stołka
i myślę, że te zapowiedzi
pana Świrskiego,
że on nie zamierza respektować
postanowienia Sejmu,
tylko trzymać się jak długo,
nie wiem, będzie okupował swój fotel?
Ta władza niedemokratyczna,
łamiąca prawo i dążąca
do całkowitego
podporzadkowania Polski obcym,
a szczególnie Niemcom,
chce po prostu doprowadzić do tego,
żeby nawet ten bardzo kulawy,
taki bardzo słaby pluralizm medialny
w Polsce został zlikwidowany.
Musimy wreszcie rozliczyć,
a nie rozliczać.
Cieszę się,
że ten Trybunał Stanu zostanie,
to postępowanie
przed Trybunałem Stanu
panu Świrskiemu
się już dawno należało.
Makabryczna zbrodnia na Mazowszu.
Na drodze koło Grójca
rowerzysta zauważył
płonącego człowieka
oraz odjeżdżające auto.
Tuż obok ciała leżały kanister
i nadpalona siekiera.
Poszkodowany miał
poważne obrażenia głowy.
Policja zatrzymała
60-letniego księdza,
który przyznał się do winy.
Jutro ma usłyszeć zarzuty.
Środek drogi
w niewielkiej wsi Lasopole
pod Grójcem.
To najprawdopodobniej tu doszło
do okrutnego morderstwa.
Po przybyciu na miejsce
mężczyzna już leżał na drodze.
Palił się.
Odstąpiono od udzielenia
pierwszej kwalifikowanej pomocy.
Na miejsce przybył lekarz
i stwierdził zgon.
Na numer alarmowy zadzwonił świadek -
rowerzysta,
który przejeżdżał w pobliżu.
Zauważył nie tylko ogień,
ale i oddalający się samochód.
Wstępne wyniki sekcji zwłok wskazują,
że ofiara otrzymała ciosy w głowę
tępym narzędziem
o zaostrzonej krawędzi.
Według opinii biegłego
niewykluczone,
że mogła być to siekiera.
Ofiarą tego zdarzenia
jest 68-letni mężczyzna.
Znał zatrzymanego.
Bezdomny
według tych wstępnych ustaleń.
Zatrzymany to ksiądz.
Proboszcz parafii
Najświętszego Serca Pana Jezusa
w Przypkach, w gminie Tarczyn.
Podczas przesłuchania
przyznał się do winy.
Ogólnie rzecz biorąc,
nie miał dobrej opinii.
Nie był przychylny ludziom.
Zatrzymanie duchownego
po południu potwierdził
rzecznik Archidiecezji Warszawskiej.
Zaznaczał jednak,
że nie zna powodów tej decyzji.
Tych informacji
muszą udzielić organy śledcze.
W przypadku
gdyby były postawione zarzuty,
natychmiast
Archidiecezja Warszawska zareaguje.
Przede wszystkim tym,
że zawiesi duchownego
w wykonywaniu
obowiązków duszpasterskich
do czasu wyjaśnienia sprawy.
W akcji zatrzymania duchownego
uczestniczyli kontrterroryści
z Radomia.
Służby nie wykluczają też
kolejnych zatrzymań.
Kontrterroryści są używani
w sytuacjach,
kiedy jest duże zagrożenie
i może stać się coś więcej,
niż się stało.
Być może będzie użyta broń
lub materiały wybuchowe.
Jutro prokurator ma poinformować,
jakie zarzuty usłyszy
zatrzymany duchowny.
Najprawdopodobniej
będzie to morderstwo
ze szczególnym okrucieństwem.
Prezydent Francji zapowiedział,
że we wrześniu na szczycie ONZ
Paryż uzna suwerenność Palestyny.
Według Arabii Saudyjskiej
to ogłoszenie jest historyczne.
Amerykanie nazywają decyzję
Emmanuela Macrona służalczą
wobec terroryzmu Hamasu
i lekkomyślną.
A według Izraelczyków to akt
bezpośredniej pomocy terroryzmowi.
Co oznacza uznanie
autonomii palestyńskiej za państwo?
Czteromiesięczna Aziza
waży trzy kilogramy.
Powinna dwa razy więcej.
Spójrz na nią. Widać jej kości.
Takich dzieci są tysiące.
Ich matki wycieńczone głodem
nie mają pokarmu,
a w Gazie
brakuje mleka modyfikowanego.
Zapasy się skończyły.
Izrael blokuje dostawy
pomocy humanitarnej.
Jeśli nic się nie zmieni,
mieszkańcy Gazy wkrótce znikną.
Są w końcowej fazie głodu.
UNICEF alarmuje:
w ciągu ostatnich 48 godzin
z głodu zmarło
czworo kolejnych dzieci.
W mniej niż trzy miesiące
liczba zgonów najmłodszych
z powodu niedożywienia
wzrosła o połowę.
Francja właśnie powiedziała dość.
Formalnie Emmanuel Macron ogłosi
to
na wrześniowej sesji
Zgromadzenia Ogólnego ONZ
w Nowym Jorku.
Tym samy Francja stanie się
pierwszym zachodnim członkiem
Rady Bezpieczeństwa z prawem weta
uznającym państwo palestyńskie.
Izrael już decyzję
francuskiego prezydenta potępił.
Reakcja Waszyngtonu
- najbliższego sojusznika Izraela -
w podobnym tonie.
Niewykluczone, że Paryż chce
odzyskać wpływy na Bliskim Wschodzie.
Może to być także odpowiedź
na rosnącą wśród Francuzów
krytykę Izraela.
Jak pokazują badania nad Sekwaną,
sympatia dla władz w Tel Awiwie
jest najniższa od ponad dekady.
Eksperci od miesięcy ostrzegali
przed ludobójstwem.
Ale uznanie państwa palestyńskiego
zajęło Macronowi prawie dwa lata.
Choć oczywiście
przyjmujemy to pozytywnie.
Uznanie Autonomii Palestyńskiej
za państwo oznacza,
że jej okupacja i działania wojskowe
na jej terytorium
mogą być postrzegane
jako naruszenie zakazu użycia siły
w stosunkach międzynarodowych.
Może też wzmocnić pozycję
Autonomii Palestyńskiej
na arenie międzynarodowej.
Zwłaszcza jeśli za Francją
pójdą kolejne kraje.
Jeden już to zapowiedział.
Współpracujemy z innymi nad tym,
jak przejść od obecnego stanu rzeczy
do rozwiązania dwupaństwowego,
które moim zdaniem
jest jedynym realnym rozwiązaniem.
Do natychmiastowego uznania
państwa palestyńskiego
właśnie wezwała większość posłów
w komisji spraw zagranicznych.
Dopóki - jak napisano
w oświadczeniu -
istnieje jeszcze państwo,
które można uznać.
Jak dotąd 148 krajów uznało Palestynę
za niepodległe państwo.
Przez Turcję i Cypr
przechodzą ogromne pożary.
Są ofiary i potężne zniszczenia.
Walkę z szalejącym żywiołem
utrudniają silny wiatr
i wysoka temperatura.
Oba kraje należą do popularnych
wakacyjnych kierunków Polaków.
To sytuacja bez precedensu -
mówią cypryjskie władze.
A policja bada, czy nie doszło
do celowych podpaleń.
Gęste chmury dymu nad Antalyą.
Strażacy robią, co mogą,
by pożar nie dotarł
do jednego z najpopularniejszych
kurortów Turcji.
To już zachód kraju.
Ogień trawi tam trzy regiony.
Ogień wtargnął do naszej wioski
po potężnej burzy.
Cudem udało nam się go opanować.
Nie wszyscy mieli tyle szczęścia.
Wystarczył moment,
by żywioł zabrał dorobek życia.
Uciekłem tylko z tym,
co miałem na sobie.
Moje dokumenty, portfel -
wszystko spłonęło.
24 osoby walczące z ogniem
znalazły się w śmiertelnej pułapce.
Gdzie oni byli, gdzie ty byłeś?
Wezwijcie pogotowie.
Potrzebuję wody, polejcie mnie wodą.
Temu mężczyźnie
cudem udało się uciec.
A to dramatyczne nagranie,
na którym widać jego kolegów.
Nagły podmuch wiatru sprawił,
że mężczyźni zostali otoczeni
przez płomienie.
Próbowali uciec,
ale im się nie udało.
Zginęło dziesięć osób,
a czternaście zostało rannych.
Dwie ofiary pożarów także na Cyprze.
Ciała znaleziono
w spalonym samochodzie.
Płakałem,
widziałem poparzonych ludzi,
ktoś spłonął w samochodzie,
inni są nadal zaginieni.
Żywioł uderzył w serce
cypryjskiego regionu winiarskiego,
na północ od Limassol.
Ogień pochłonął tam
około 12 tysięcy hektarów.
Kiedy nastał świt,
zobaczyliśmy skalę tej katastrofy.
To tragedia,
którą trudno opisać słowami.
Pożary wciąż nie są pod kontrolą,
a z falą upałów
zmaga się duża część Europy.
W Atenach krzyżuje plany turystów -
dosłownie.
W tym tygodniu już dwa razy zamknięto
dla zwiedzających bramy Akropolu.
To dla nas trudny czas,
temperatura gwałtownie wzrosła.
Staramy się jakoś sobie z tym radzić.
Gorąco także na Bałkanach.
W Serbii
dramatycznie niski poziom wody.
W stolicy Kosowa
ciężarówki polewają ulice,
żeby choć trochę schłodzić
rozgrzane miasto.
Na jednym z osiedli
w Macedonii Północnej
mieszkańcy zostali
bez wody w kranach.
Nie możemy używać pralek,
pryszniców ani bojlerów.
Gorąco również tam,
gdzie zwykle trudno o takie słońce.
Ciepło, rześko.
To cudowne popołudnie.
Przez dwa tygodnie
termometry w środkowej Norwegii
wskazywały ponad 30 stopni Celsjusza.
Zazwyczaj przyjeżdżam tu,
aby uciec od upałów w Hiszpanii,
ale teraz upał z Hiszpanii
dotarł tutaj.
Meteorolodzy potwierdzają -
to najcieplejszy okres w Norwegii
od ponad 40 lat.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Maciej Berek,
minister nadzoru
nad wdrażaniem polityki rządu.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.