-- Historyczna ustawa zablokowana,
głowa państwa stawia weto,
koalicja rządząca mówi o hańbie.
I pogardzie.
Zarobki lekarzy pod kontrolą,
prezydent podpisał ustawę
o wynagrodzeniach.
Sejm wybrał mecenas Sylwię
Gregorczyk, Abram na RPO.
Monika Sawka, dobry wieczór.
-- Nie ma zgody prezydenta
na ustawę o statusie osoby
najbliższej i umowie o wspólnym
pożyciu. Nic, co jest kwazi
małżeństwem, nie może liczyć
na wsparcie, przekonuje głowa
państwa. Premier mówi z kolei
o pogardzie wobec ludzi.
-- Propozycję przeszły przez obie
izby parlamentu jako pierwsze
w historii regulacje pozwalające
na formalizację związków
partnerskich.
-- Pełnomocniczka rządu do spraw
równości deklaruje, że nie
odpuści.
-- Magdalena Karpińska.
-- Dzień dobry.
-- Ida i Zuzanna są parą od 3 lat,
m.in. z powodu takiej polityki jak
weto prezydenta chcą wyjechać
z Polski. Decyzją Karola
Nawrockiego są zawiedzione.
-- Nie dziwi nas weto, ale jak
najbardziej czekałyśmy na tę
ustawę.
-- Typu minimum. To było
godnościowe minimum.
-- Dla prezydenta to minimum
okazało się niedopuszczalne
i niezgodne z konstytucją.
-- Buduje się alternatywę
dla małżeństwa. Nie zgadzam się
na wprowadzanie tylnymi drzwiami
związków partnerskich, które mają
zastąpić czy podmienić
instytucje małżeństwa.
-- Prezydent Nawrocki mówi o tym,
że to są przywileje, to są prawa,
Są podstawowe prawa, które tak
samo jak on ze swoją małżonką ma,
ja też chciałabym mieć
ze swoją małżonką.
-- Weto bezpośrednio uderza w nie
i w ponad 2 miliony ludzi żyjących
w Polsce w nieformalnych
związkach, bo nie tylko środowisko
LGBT na tę ustawę czekało,
zwraca uwagę premier.
-- To my.
-- I mówi, że to wyraz pogardy
wobec ludzi i ich prawa
do szczęścia i normalnego życia.
-- Czy naprawdę uważacie,
że wasz model życia jest idealny,
i że wszyscy w Polsce
powinni żyć tak jak wy?
Chyba każdy ma prawo do tego.
Do swoich decyzji.
-- Na temat swojego osobistego ży
-- cia. To jest przekroczone.
Pewna granica.
-- Katarzyna Kotula z Lewicy
wspólnie z Urszulą Pasławską
z PSL-u wypracowały kompromis:
wyszła z tego ustawa daleka
od lewicowych marzeń,
ale ich zdaniem do przyjęcia
przez środowiska konserwatywne
i prezydenta. Bo o to chodziło,
żeby weszła w życie.
Nawet jeśli w okrojonej formie.
-- Bardzo żałuję, że pan prezydent
po prostu odwrócił się od Polek
i od Polaków plecami, ale przede
wszystkim od własnych obietnic
wyborczych.
-- To jest powód do wstydu
dla Karola Nawrockiego. Obiecywał
status osoby najbliższej
w kampanii wyborczej, oszukał
wyborców.
-- Prezydent odebrał ludziom
żyjącym w nieformalnym związku
możliwość wspólnoty majątkowej,
wspólnego rozliczenia podatku,
dostępu do informacji medycznej,
prawa do decyzji o pochówku,
zasiłku opiekuńczego i renty,
a także zwolnienia z podatku
od spadków i darowizn
oraz dziedziczenia.
W kampanii Karol Nawrocki
miał zdanie jednoznaczne.
-- Jestem zwolennikiem statusu
osoby najbliższej, stamtąd znam
takie relacje.
-- Te słowa pamięta doskonale Miko
Czerwiński, jest z partnerem od 14
lat. Znacznie dłużej czeka
na zmianę sytuacji osób LGBT
w Polsce.
-- Najkrócej: jeden wielki zawód.
Prezydent mówił, że będzie słuchać
głosu Polek i Polaków,
jednocześnie prezydent odwraca się
od milionów Polaków.
-- Podobnie jak Zuzanna i Ida,
zamierza wziąć ślub w Danii.
-- Garnitury zostały zakupione.
-- Dzięki wyrokowi Europejskiego
Trybunału Sprawiedliwości będzie
mógł dokonać transkrypcji aktu
małżeństwa zawartego za granicą.
Ona na razie też jednak nie
daje pełni praw małżeńskich.
-- Nie mamy perspektywy na to,
że w Polsce w najbliższych
latach coś się zmieni.
-- Plan B jest taki: ślub w Danii,
transkrypcja w Polsce,
emigracja do Szwecji.
-- Mogłam jechać za granicę
i absolutnie robić cokolwiek
innego, ale chciałam zostać
w Polsce. No i że gdzieś tak
potoczyło, że trzeba
będzie stąd wyjechać.
-- W Szwecji chcą mieć dziecko
i zrobić doktorat. Polska straci
specjalistkę od sztucznej
inteligencji po prawie europejskim
i informatyczkę.
-- Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Prezydent podpisał ustawę
umożliwiającą gromadzenie
dokładniejszych danych o zarobkach
lekarzy. Wynagrodzenia medyków
będą raportowane w powiązaniu
z numerami PESEL lub prawa
wykonywania zawodu. Naczelna
Izba Lekarska przekonuje,
że ten projekt nic nie zmienia.
Innego zdania jest Ministerstwo
Zdrowia.
-- Bartosz Filipowicz.
-- To ma być pierwszy krok
do zakończenia patologii
w systemie wynagradzania lekarzy.
-- Warunek konieczny nie, jeśli
chodzi o reformę całego systemu,
ale przynajmniej jeśli chodzi
o skuteczną kontrolę rzetelności
wykonywania obowiązków.
-- Agencja Oceny Technologii
Medycznych i Taryfikacji będzie
mogła powiązać dane
o wynagrodzeniu medyka
z konkretnym PESEL-em lub numerem
prawa wykonywania zawodu.
-- W ilu miejscach pracy by nie
podejmował tę pracę, to ile
łącznie ma, jakie ma łącznie
przychody. Ale to również pozwoli
kontrolować czas pracy, i jakby
rozproszenie terytorialne
personelu medycznego.
-- Ta ustawa nic nie zmienia,
bo te dane Ministerstwo Zdrowia
w świetle przepisów obowiązujących
od 2018 roku już ma.
-- Komentuje Naczelna Izba
Lekarska, która apelowała
do prezydenta o weto. Obawiając
się, że dane osobowe medyków nie
będą chronione. Karol Nawrocki te
obawy podziela, ale zdecydował się
na podpis.
-- W obecnej sytuacji większym
zagrożeniem jest pozostawienie
systemu bez dostatecznych
mechanizmów kontroli.
-- Resort odpowiada Izbie
Lekarskiej: ustawa zmienia
wszystko.
-- Mieliśmy tylko dane o w jednym
miejscu pracy, nie mieliśmy
również danych o czasie pracy,
i nie mieliśmy tych danych
zagregowanych.
-- Wiedza płatnika,
kto ile pracuje, ile zarabia,
jest niezbędna, żeby
te nieprawidłowości,
które budzą uzasadnione
emocje społeczne, żeby te
nieprawidłowości zniknęły.
-- Emocje społeczne budzi sprawa w
Szpitalu Południowym w Warszawie,
gdzie ten lekarz zarobił ponad 1,5
miliona złotych i miał pracować 11
godzin dziennie przez cały rok.
W Szpitalu Miejskim w Miastku
lekarze na kontraktach z jednej
ze spółek mieli dostawać 300
tysięcy złotych dziennie.
Prokuratura twierdzi, że spółka
wyłudziła 13 milionów złotych.
Szpital ma blisko 40 milionów
długu.
-- Od lat sytuacja Miasteckiego
Szpitala jest trudna. Dzisiejsza
nawet bardzo trudna.
-- Resort zdrowia podaje,
że pensje lekarzy to duże
obciążenie dla budżetów szpitali.
-- Kształtuje się to mniej więcej
od 60 do nawet 80 czy 90
%, więc jest to tak naprawdę
główny wydatek szpitali.
-- Przykładów takich jak Wadowice,
gdzie anestezjolog zarobił milion
trzysta tysięcy, co oznaczałoby,
że codziennie pracował 14 godzin,
jest więcej. Ustawa ma pokazać,
jak duża jest skala problemu.
To też szansa na uspokojenie
sytuacji między szpitalami.
Słyszymy.
-- Licytuje się i konkurencja
jest tylko o wysokość zarobków
dla lekarzy, co doprowadziło
do niewydolności już zupełnie
systemu.
-- Zdaniem doktora Michała
Sutkowskiego zaczynanie reformy
od zarobków lekarzy,
krzywdzi środowisko.
-- Jest zbulwersowany
tym wskazywaniem palcem
i pokazywaniem, że wszyscy
jesteśmy winni. Reforma tak, ale.
Pojedyncze tego typu strzały nie.
-- Kolejne reformy rząd ma omawiać
na wtorkowym posiedzeniu.
-- Do tego zobligowałem
panią minister.
-- Resort zdrowia ma przedstawić
projekty czterech rozporządzeń
i dwóch ustaw, w tym o godzinowym
limicie wynagrodzenia lekarza.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30
w programie "Jeszcze m.in.".
Upał i zdrowie, eksperci
przestrzegają przed błędami.
-- Jeżeli nie musim
-- y.
W warunkach największego
nasłonecznienia po prostu nie
wychodźmy na dwór.
-- Łatwo jest się odwodnić, a to
prowadzi niestety do konsekwencji.
-- Typu np. udary.
-- Piję elektrolity.
Piję wodę.
-- Co z finałem mundialu
gryzący dym nad Nowym Jorkiem?
-- Nie sądzę, by mogli
grać w maseczkach.
-- Upał i dym to
bardzo niebezpieczne.
-- A teraz PiS kontra
"Rozwój Plus" i pytanie o rozłam
w partii. Były premier nie
zamierza rezygnować ze swojego
stowarzyszenia, pisze
o zwycięstwie i grupie frustratów.
To reakcja Mateusza Morawieckiego
na ultimatum prezesa PiS. Jarosław
Kaczyński dał działaczom 7 dni
na opuszczenie wewnątrzpartyjnych
stowarzyszeń. W odpowiedzi ponad
40 posłów wysłało mu list,
w którym przekonują, że podziały
osłabiają ugrupowanie.
-- Według premiera
sprawa jest poważna.
-- Anna Łubian-Halicka.
-- Zapraszam
na konferencję prasową.
-- Tak, Mateusz Morawiecki mówił
dziś rano: konferencji jednak nie
zwołał. Jego partyjny
rywal wręcz przeciwnie.
-- To jest jakiś skandal,
co się dzieje. No ale ja nie mam
wpływu na wszystko.
-- Od rana brylował w mediach.
-- Rzeczywiście jest czas na to,
żeby jakieś kubeł zimnej wody
na siebie wylać. Mówię
o tych kolegach właśnie.
-- Pouczając partyjnych oponentów:
dialog tylko w sieci. To jego
ostatnia odsłona. List 45
działaczy PiS skupionych wokół
Mateusza Morawieckiego i słowa
o konieczności dotarcia do różnych
grup wyborców. W środę szefostwo
PiS dało 7 dni na podjęcie decyzji
stowarzyszenie albo partia.
Radykalne skrzydło zareagowało
jako pierwsze, ogłaszając na XCOM:
"Wybieram PiS". Odpowiedź
stowarzyszenia Mateusza
Morawieckiego to: "Wybieram
Polskę".
-- Jasne, że mam frajdę.
-- Politycy PiS wręcz odwrotnie.
-- Ma pan żal trochę
do Mateusza Morawieckiego?
-- Nie, żalu nie mam.
Ale nie rozumiem tej rzeczy,
jednej rzeczy: dlaczego on tego
nie może robić pod szyldem PiS,
tylko musi to robić
pod szyldem stowarzyszenia.
-- Mam czyste sumienie, że nie
robimy niczego, co jest sprzeczne
ze statutem PiS.
-- Jarosław Kaczyński zapewnia,
że nikogo nie chce wyrzucać
i domaga się tylko elementarnej
lojalności, ale w partii i tak
wrze.
-- Sytuacja w PiS coraz bardziej
przypomina kinoakcji. Pytanie,
czy to improwizacja, czy też
dobrze wyreżyserowany polityczny
spektakl.
-- Bo jeszcze w marcu: gdy PiS
ogłaszało kandydata na premiera.
-- Profesor Przemysław Czarnek.
-- Każdy grał przypisaną mu rolę.
Przemysław Czarnek miał bić się
o radykalnego wyborcę Mateusz
Morawiecki, zabezpieczać
umiarkowane tyły.
-- Dwa płuca pod względem
merytorycznym.
-- Tak widzi to PiS.
A tak rządzący.
-- Jarosław Kaczyński podjął
decyzję o rywalizacji
z Konfederacją i z Braunem.
Na de facto antypolskie działania.
-- Bo o wspieraniu
Ukrainy i Braun.
-- Pani grama amunicji.
-- I Przemysław Czarnek
mówią tak samo.
-- Zaprzestać na ten moment.
Finansowania w jakikolwiek sposób
zbrojeń na Ukrainie
i odbudowy Ukrainy.
-- Kandydat na premiera
największej partii opozycyjnej
zaczął mówić językiem Putina.
-- Od takiego języka prezes PiS
się odciął, ale Przemysław Czarnek
z niczego się nie wycofał.
-- Jarosław Kaczyński traci
kontrolę. Z dnia na dzień
nad PiS-em. I nie chodzi
tylko o kontrolę tę partyjną,
że przestali go słuchać, bo to
jest też naprawdę nowego. Chodzi
o to, że ta partia zaczyna mówić
Braunem. Prawdziwym liderem PiS-u
staje się Braun.
-- A w partyjnej rozgrywce
górą jest ten.
-- Dlaczego w tym rządzie
dalej są Ukraińcy?
-- Który mówi jego językiem.
-- Przemysław Czarnek poszedł
po bandzie. Teraz prezes Kaczyński
już nie za bardzo wie,
co z tym zrobić.
-- Mateusz Morawiecki podpisywać
się pod tym nie chce, ale nie
tylko o to chodzi.
-- To jest kwestia ambicji
Mateusza Morawieckiego?
-- To trzeba pana premiera
Morawieckiego o to pytać.
-- Pan jak czuje?
-- Na pewno w jakimś sensie
jest to kwestia ambicji.
-- W tym przypadku niespełnionej.
-- Nie wydaje mi się, żeby
Morawiecki odpuścił. Za dużo
zainwestował, zebrał za zbyt silną
grupę młodych, również posłów.
-- Ultimatum prezesa Kaczyńskiego
tylko zaogniło konflikt.
-- Spekulacji, że to jest ustawka,
taki sprytny plan, włóżcie
między
bajki.
-- Na ile to jest
poważny rozłam teraz?
-- No, po raz pierwszy, powiem
szczerze, ja osobiście zauważyłem,
że jest to poważna sprawa.
-- Dziś spotkanie ostatniej
szansy, ale scenariusz z kwietnia,
kiedy ta kolacja u Adama Bielana
zakończyła wewnątrzpartyjny
konflikt, tym razem raczej się nie
powtórzy. Anna Łubian-Halicka,
19:30.
-- A teraz pilna informacja
z Ukrainy. Wołodymyr Zełenski
zapowiedział, że zostaną otwarte
wszystkie archiwa Służby
Bezpieczeństwa Ukrainy i Służby
Wywiadu Zagranicznego Ukrainy.
Dotyczące tu, cytat: "tragicznych
wydarzeń na Wołyniu w 20. wieku".
Dodał też, że zostaną podjęte
decyzje w sprawie wydania
dodatkowej, znaczącej liczby
zezwoleń na pracę poszukiwawcze
i ekshumacyjne. Priorytety
są jasne, wszyscy w Europie
potrzebujemy dobrosąsiedzkich,
równych i wzajemnie korzystnych
relacji. Opartych na szacunku,
napisał Zełenski.
-- Sejm wybrał Sylwię Gregorczyk,
a Bram kandydatką KO Lewicy
na rzeczniczkę praw obywatelskich.
Prawniczka od ponad 20 lat zajmuje
się ochroną praw człowieka.
Stawała w obronie uchodźców
na granicy polsko-białoruskiej
i kobiet dotkniętych przemocą.
Prowadzi dziesiątki postępowań
toczących się przed Europejskim
Trybunałem dotyczących głównie
niezależności sądownictwa.
-- Marek Smółka.
-- Pani Gregorczyk,
a Bram uzyskała 233 głosy.
-- Przeważyły głosy
koalicji rządzącej.
-- Bardzo się cieszę, że Sejm
przyjął moją kandydaturę.
Przyjmuję ją z ogromną też
pokorą i odpowiedzialnością.
-- O stanowisko ubiegał się
jeszcze zgłoszony przez PiS
Adam Borowski, opozycjonista
z czasów PRL, a obecnie szef
warszawskiego klubu Gazety
Polskiej. Wypomniano mu brak
wykształcenia prawniczego i to,
co mówił podczas wtorkowego
wysłuchania publicznego.
-- Nie muszę znać paragrafów,
żeby wiedzieć, gdzie prawo jest
łamane. A ustawa o RPO wymaga
wyróżniającej wiedzy prawniczej.
Kolejny cytat: "Nie widzę
przestrzeni, gdzie osoby LGBT są
prześladowane naprawdę nie widzę".
Są strefy, w których
równouprawnienie szkodzi kobietom.
-- To były oczywiście wyrwane
z kontekstu. To są manipulacje.
-- Sylwia Gregorczyk Abram,
adwokatka i współzałożycielka
inicjatywy Wolne Sądy, kieruje
komisją wyjaśniającą represje
wobec społeczeństwa
obywatelskiego zarządów PiS.
-- Życiorys patrioty prawdziwego.
A z drugiej strony, no,
mamy tak naprawdę dzisiaj
wybór rzecznika KO.
-- Zdecydowały nie tylko
kompetencje prawnicze,
ale i standardy moralne
i etyczne, słyszymy.
-- Działała publicznie, nie
ze względów polityczno-partyjnych,
tylko ze względu na swoje bardzo
głęboko wyznawane przekonania
o prawach człowieka,
o niezależności systemu
sprawiedliwości.
-- Prawa człowieka ma w genach,
mówi z kolei była zastępczyni RPO.
-- I otwieram orzeczenia
Europejskiego Trybunału i co
orzeczenie, to widzę
pełnomocniczka Sylwia Gregorczyk
Abram.
-- Pierwsza w historii
RPO ostrzega.
-- Rzecznik musi piekielnie
uważać, żeby nie stać się
zakładnikiem własnego zaplecza.
Politycznego, aksjologicznego,
tego, kto go wybrał.
-- Taką bezstronność mecenas
już zapowiedziała.
-- Ja jestem adwokatką, która
wielokrotnie reprezentowała
w swojej karierze osoby
o odmiennych poglądach.
-- Kadencja profesora Marcina
Wiącka dobiega końca za niecały
tydzień. Tak mówi o wyzwaniach
stojących przed urzędem.
-- To są problemy, które
rzeczywiście są w dalszym ciągu
nierozwiązane w Polsce. Problem
władzy sądowniczej. Mamy również,
no, ogromny problem, gdy chodzi
o właściwe traktowanie uchodźców.
Bo na granicy polsko-białoruskiej
wciąż zawieszone jest prawo
do azylu. Z drugiej strony prawica
inspiruje do ataków na Ukraińców.
A odpowiedziała, że ma na to
plan i będzie go realizować.
To był dla mnie koronny argument.
-- Kandydaturę musi jeszcze
zatwierdzić Senat.
Sejm wybrał też Mateusza Szpytmę
na nowego prezesa IPN. Od 10 lat
wiceprezesa instytutu.
Za był PiS i PSL.
-- Przez całą swoją karierę
naukową upamiętniał działaczy PSL.
-- Przeciw byli posłowie
KO i Lewicy. Wiadomo już,
że kandydatura nie
przejdzie przez Senat.
-- KO nie zaakceptuje tej
kandydatury w Senacie.
-- Wśród argumentów: sprzeciw
grupy historyków, według których
Szpytma odpowiada
za upolitycznienie IPN-u,
a także wykazana przez NIK
niegospodarność instytutu idąca
w dziesiątki milionów złotych.
Marek Smółka, 19:30.
-- Polski rząd wywalczył ważne
zmiany. Jest projekt złagodzenia
systemu handlu uprawnieniami
do emisji dwutlenku węgla.
Przemysł ma dostać dodatkowe
darmowe uprawnienia, ale musi
inwestować w dekarbonizację.
Teraz ruszają negocjacje
między Komisją Europejską
a parlamentem. Od ich wyniku
będzie zależeć ostateczny kształt
przepisów. To będą kluczowe
decyzje, zwłaszcza dla przyszłości
polskiego przemysłu
energochłonnego.
Arkadiusz Pogłód.
-- To trzecia największa
elektrownia w Polsce. Zakład
w Opolu produkuje prąd dla kilku
milionów domów i tysięcy firm.
Z roku na rok to coraz droższa
produkcja, bo coraz droższe są
uprawnienia do emisji CO2.
-- To jest ponad 16
miliardów złotych.
-- Czyli największy koszt polskiej
grupy energetycznej. To przekłada
się na wysokość rachunków za prąd.
-- Dla przedsiębiorstw
przemysłowych ten średni koszt
ETS-u w rachunkach za energię
elektryczną kształtuje się
na poziomie 40-50% obecnie.
-- Wszystko w imię osiągnięcia
tego unijnego celu klimatycznego.
A w Polsce węgiel to
wciąż filar energetyki.
-- Bo musimy więcej tego kupować.
No, mówiąc najprościej,
i komisja to rozumie, i Polska
ma dzisiaj a od dzisiaj jeszcze
bardziej uprzywilejowaną pozycję
w porównaniu do innych krajów.
-- Bo Komisja Europejska ogłosiła
projekt zmian w ETS, przychylając
się do postulatów Polski
i dziewięciu innych krajów
członkowskich.
-- Dziś właśnie robimy ten
pierwszy ale milowy krok.
-- Krok w stronę zwiększania
konkurencyjności przemysłu.
Teraz bardziej obciążonego
kosztami niż azjatycki
i amerykański, wyjaśnia ministra
klimatu i środowiska.
-- Wracamy na ścieżkę wzmacniania
gospodarek europejskich. Wracamy
na ścieżkę wzmacniania
europejskiego przemysłu.
-- A to dzięki większej puli
darmowych uprawnień w systemie
ETS. Wcześniej ich liczba
systematycznie się zmniejszała.
I uderzała w budżety polskich
przedsiębiorstw, bo płatne
uprawnienia drożały.
-- Dopuszczamy większą
elastyczność, ale stawiamy
warunki. Pieniądze muszą
być inwestowane w Europie.
-- Minimum połowa środków z ETS
ma być przeznaczana na przemianę
przemysłu w zeroemisyjny.
-- Jest trochę kija,
jest trochę marchewki.
-- I to, zdaniem Marcina Korolca,
najważniejszy element proponowanej
reformy ETS.
-- Dzisiaj te środki będą musiały
pracować dla tych, którzy będą się
chcieli zreformować.
I zainwestować w nowe technologie.
Po to, aby cena energii właśnie
dla firm, które zużywają najwięcej
energii, mogła być niższa.
-- Dla opozycji to nie sukces,
tylko porażka. Przemysław Czarnek
mówi, że premier został
ograny w Brukseli i dodaje.
-- Nie potrzebujemy łagodniejszego
ETS. Potrzebujemy wyjścia z ETS.
-- Jednak formalnie wyjść z ETS
można jedynie wychodząc z całej
UE. Inny wariant to wspólne
odrzucenie systemu.
-- Czy mamy większość w UE taką,
która może wywrócić do góry
nogami cały projekt? Wątpię.
-- Nie można wyjść z systemu ETS,
ale jako kraj członkowski
UE możemy system ETS zmieniać.
-- Teraz projekt zmian w ETS
będzie negocjowany między krajami
unijnymi. Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- Donald Trump odtajnił
materiały wywiadowcze, które,
jak przekonuje, mają dowodzić
ingerencji Chin w wybory w USA.
Amerykański prezydent od dawna
formułował zarzuty dotyczące
bezpieczeństwa wyborów, mimo
że wywiad nie znalazł dowodów,
że działania Pekinu doprowadziły
do zmiany wyniku wyborów w 2020
roku. Przegranych przez Trumpa.
Łączymy się z Marcinem
Antosiewiczem. Jak te zarzuty
komentują amerykańscy politycy?
-- Politycy wierni prezydentowi
zbierają poparcie w Kongresie
do przegłosowania ustawy, która
da rządowi centralnemu więcej
kompetencji w organizację wyborów.
Ale większość polityków
partii republikańskiej
i dyplomatycznie milczy, woleliby,
by prezydent więcej mówił na temat
zwalczania wysokich kosztów życia
niż koncentrował się na wyborach
z przeszłości. I bardziej poświęca
uwagi wyborom, które odbędą się
w listopadzie do Kongresu.
Opozycyjni do prezydenta demokraci
mówią, że więcej szkody niż
Chińczycy procesowi
demokratycznemu w Ameryce
wyrządził Donald Trump, podważając
ciągle podważając zaufanie
do instytucji demokratycznych.
Jednak prezydent uważa, że wybory,
które przegrał, były sfałszowane,
a te, które wygrał, nie były.
-- Strategia obejmowała próby
wykorzystania chińskich kontaktów
z dużymi amerykańskimi firmami do
wywierania wpływu na amerykańskich
liderów biznesu, aby zwrócili
się przeciwko prezydentowi USA.
Chiński rząd starał się
zidentyfikować amerykańskich
dziennikarzy, którzy negatywnie
oceniali prezydenta USA,
i płacił im duże sumy za pisanie
kolejnych negatywnych artykułów
na jego temat, ile tylko mogli, i
nie przejmowali się tym, co mówił.
-- W odtajnionych przez Biały Dom
dokumentach nie ma dowodów na to,
że działania obcych służb,
w tym chińskich, były skuteczne.
Wygląda więc na to, że prezydent
poprzez ciągłe powtarzanie teorii
na temat sfałszowanych wyborów
chce w ten sposób zmobilizować
swoich wyborców do pójścia na
listopadowe wybory uzupełniające
do Kongresu. Ponadto chce chyba
odwrócić uwagę od wojny w Iranie,
bo wczoraj w blisko 27-minutowym
przemówieniu jedynie wojnie
w Iranie poświęcił jedynie jedno
zdanie, które trwało 7 sekund.
Nie wspomniał także nic o swojej
ingerencji w wybory, np.
prezydenckie w Polsce czy
Kolumbii, czy parlamentarne
na Węgrzech.
-- Marcin
Antosiewicz, bardzo dziękuję.
Potężne pożary lasów w Kanadzie
paraliżują okolice Nowego Jorku.
Jakość powietrza spadła do poziomu
szkodliwego dla zdrowia. Gęsta
warstwa dymu może skutkować
przeniesieniem niedzielnego
finału mundialu. Międzynarodowa
Federacja Piłki Nożnej
z niepokojem patrzy w niebo
i liczy na deszcz. Jeśli do meczu
utrzymają się upały i zamglenie,
warunki będą wyzwaniem
dla zawodników.
Blanka Dżugaj.
-- Załoga pociągu jadącego przez
Ontario w Kanadzie wzywa pomocy.
Skład został niemal całkowicie
otoczony przez płomienie.
W Kanadzie od kilku dni szaleją
pożary lasów, które błyskawicznie
się rozprzestrzeniają. Sprzyjają
temu wysokie temperatury i silny
wiatr.
-- Nie widać już miasta.
Sytuacja się pogarsza.
-- Nie widać z powodu gęstego
dymu. Jakość powietrza jest
tak zła, że wczoraj Toronto
znalazło się w pierwszej
dziesiątce najbardziej
zanieczyszczonych miast świata.
-- Gdy rano wyszłam na taras,
zdecydowanie czuć było dym
w powietrzu, a na zewnątrz
było bardzo mglisto.
-- To niepochmurny wieczór ani
brudne obiektyw kamery. Dym nie
zatrzymuje się, bowiem na granicy
silny wiatr nawiewa go także
nad północno-wschodnią część USA.
Jakość powietrza w Stanach Nowy
Jork, New Jersey i Connecticut
spadła do poziomu szkodliwego
dla zdrowia.
-- Przed takim poziomie
zanieczyszczenia wszyscy,
nie tylko osoby z astmą
i chorobami serca, nie tylko osoby
starsze, wszyscy mogą
odczuwać skutki zdrowotne.
-- Powietrze jest tak złe,
że władze apelują, by mieszkańcy
w miarę możliwości zostali
w domach. Na ulicach rozdawane
są maseczki ochronne.
-- Czujesz coś w swoim oddechu
i po prostu wiesz, że wdychanie
tych wszystkich toksyn
jest niedobre.
-- Stadion MetLife w Nowym Jorku
prawie zniknął za zasłoną gęstego
dymu, a to właśnie tu,
w niedzielę, ma zostać rozegrany
finał mistrzostw świata
w piłce nożnej.
-- Uważam, że to nie ma znaczenia,
bo obie drużyny muszą się z tym
zmierzyć.
-- Na wynik meczu jakość powietrza
może nie wpłynie, ale na zdrowie
piłkarzy już tak.
-- Zanieczyszczenie powietrza
drastycznie obniża wydolność
sportowców i obciąża serce,
zwiększa ryzyko infekcji.
-- Nie sądzę, by mogli
grać w maseczkach.
-- Które zazwyczaj zalecamy
każdemu jako ochronę przed złą
jakością powietrza.
-- Pojawiły się obawy
o przeniesienie spotkania.
-- Jestem pewien, że FIFA się
temu przygląda. Mam nadzieję,
że potraktuje poważnie
ewentualność przeniesienia,
jeśli jakość powietrza będzie
w bardzo złym stanie. W połączeniu
z upałem to bardzo silny
i niebezpieczny cios dla ludzkiego
ciała.
-- Kibice uważnie śledzą prognozy
pogody. Te napawają optymizmem.
-- Myślę, że do czasu rozpoczęcia
pierwszej połowy większość dymu
zdąży się już rozproszyć,
zapowiada się piękny dzień,
około 29 stopni i dużo słońca.
-- Z powodu fatalnej jakości
powietrza w Chicago odwołano mecz,
w którym zadebiutować miał Robert
Lewandowski. Blanka Dżugaj,
19:30.
-- Słońce daje nam popalić.
Wysokie temperatury nie
oszczędzają nikogo.
Próbujemy różnych sposobów,
by się ochłodzić, ale niektóre
z nich to według lekarzy droga
donikąd. Specjaliści apelują,
by wysokich temperatur nie
lekceważyć. Przebywanie na słońcu
bez nakrycia głowy, brak ochrony
skóry czy odpowiedniego
nawadniania to najczęstsze błędy,
które w skrajnych przypadkach
mogą nas kosztować życie.
Igor Sokołowski.
-- Koło w Wielkopolsce w samo
południe było polskim biegunem
ciepła. Słupek rtęci dobił
tutaj do 30 kresek.
-- Cieszymy się, że mamy
troszeczkę lata. No, nieraz,
nieraz są właśnie takie
wysokie temperatury.
-- Także w stolicy to był jeden
z najgorętszych dni lipca.
-- Słońce niemal w zenic
-- ie i temperatura przekraczająca
30 stopni. Dla wielu to idealna
aura do spędzania czasu na świeżym
powietrzu, ale w takich
okolicznościach łatwo popełnić
błąd, który może mieć
poważne konsekwencje.
Bo łaknąc witaminy D, zapominamy
o tym, co najważniejsze.
-- Czego się wystrzegać?
Zbyt długiego leżenia,
bez właśnie chronienia głowy.
-- Kolejnym błędem jest spożywanie
alkoholu. Przekonanie,
że niskoprocentowe napoje chłodzą
organizm, jest całkowicie błędne.
W ten sposób tylko się odwadniamy
i tracimy elektrolity. Jeśli
przyjmujemy płyny,
to tylko takie.
-- Piję soczki.
Piję elektrolity.
-- Bardzo ważne jest. Unikanie
ekspozycji w tych najgorętszych
momentach dnia. Jeżeli chcemy
zrobić zakupy czy gdzieś pójść,
to najlepiej robić to
w godzinach porannych.
-- Jeśli chcemy się opalać,
to tylko używając kremu z filtrem.
To ważne, bo gdy nasze ciało
zbyt długo jest na słońcu,
może dojść do udaru cieplnego.
Objawy typowe dla takiej
reakcji organizmu to wysoka
gorączka, zaczerwienienie,
sucha skóra, szybkie oraz dobrze
wyczuwalne tętno. Może też
dojść do utraty przytomności.
Osoby z takimi objawami musimy
błyskawicznie przenieść do cienia
i wezwać pomoc, dzwoniąc pod 112.
-- Jeżeli ta osoba jest przytomna,
podajmy tej osobie jakieś
płyny do picia. Jeżeli mamy płyny
o, no, temperaturze pokojowej,
możemy tą osobę zwilżyć
tymi płynami.
-- Warto też pamiętać o tym,
że o ile lody w granicach rozsądku
nam nie zaszkodzą, o tyle zimny
prysznic na rozgrzane ciało
lub nagły skok do wody to poważny
błąd, który może doprowadzić
do szoku termicznego.
W najbliższych dniach odpoczniemy
od upałów, ale musimy przygotować
się na groźne nawałnice.
Pierwsze burze już uderzyły
w województwie lubuskim.
Tu, w Nowej Wsi z Bąskiej,
wiatr zerwał dach z domu
jednorodzinnego. Nikomu
na szczęście nic się nie stało.
Służby już mają pełne ręce roboty,
a synoptycy ostrzegają przed
kolejnymi zawirowaniami
w pogodzie.
-- W części centralnej
i wschodniej kraju tam nadal te
burze miejscami gwałtowne,
połączone z ulewnymi opadami
deszczu.
-- Między innymi tam możemy
spodziewać się silnego wiatru
i opadów gradu i podczas takich
zjawisk atmosferycznych.
Też najważniejsze jest dbanie
o własne bezpieczeństwo. Igor
Sokołowski, 19:30.
-- Bardzo dziękuję za uwagę.
Za chwilę pytanie dnia. Gościem
Aleksandry Pawlickiej jest
wicepremier Krzysztof Gawkowski.
Do zobaczenia jutro o 19:30
w sobotę. Specjalne wydanie
z Chełma, gdzie zawita Polska
na taki lato z Radiem i Telewizją
Polską.
-- Spokojnego wieczoru.
-- I Minister Cyfryzacji,
Krzysztof Gawkowski. Dobry
wieczór.
-- Dobry wieczór, dobry wieczór.
-- Pani Wicepremierze, Karol
Nawrocki zawetował dziś ustawę,
która była bardzo ważna
i dla Polek, i dla Polaków,
ale także dla lewicy, którą Pan
reprezentuje. Ustawę o statusie
osoby najbliższej. Co chciałby Pan
powiedzieć tym, którzy na nią
bardzo czekali?
-- Że prezydent zachował się jak
drań i hultaj. To jest takie
legislacyjne hultajstwo i draństwo
w stosunku do setek tysięcy osób
w Polsce, które czekały na prawo
do szczęścia, bo ta ustawa,