Kolejne spięcie, tym razem na linii
prezydent - marszałek Sejmu.
Ponad pół miliona ludzi bez prądu.
Jeden z największych ataków
Rosji na Kijów.
Katastrofa helikoptera na Podkarpaciu.
Maszyna runęła w lesie,
nie żyją dwie osoby.
Monika Sawka, dobry wieczór.
19.30 zaczynamy od kolejnej odsłony
konfliktu na linii rząd - prezydent.
Na apel głowy państwa
o rzetelną, merytoryczną debatę
nad przedstawianymi regulacjami
odpowiedział marszałek Sejmu.
Włodzimierz Czarzasty zaproponował,
by to Karol Nawrocki konsultował
własne projekty ustaw z Sejmem,
i to już na wczesnym etapie prac.
Według lidera Lewicy takie działania
usprawniłyby proces legislacyjny
i służyłyby obywatelom.
Nie tylko w tych relacjach
wieje chłodem.
Proszę się nie krępować.
Na linii prezydent - Sejm
wręcz lodowato.
Bo Karol Nawrocki przekonuje,
że działa tu legislacyjna zamrażalka,
do której trafiają
wszystkie jego projekty.
Powiem szczerze,
bardzo mnie to zdziwiło
- mówi marszałek Sejmu,
ale ludzie prezydenta przekonują.
Projekty składane przez prezydenta
nie są procedowane,
w tym sensie zostały zamrożone,
ponieważ trafiły do parlamentu
i nic się z nimi nie dzieje.
Ale wystarczy wejść
na stronę internetową Sejmu,
by zobaczyć, że jednak się dzieje.
Większość prezydenckich inicjatyw
ma nadane numery druków
i jest w pierwszym czytaniu.
Nad dwoma odbyły się już głosowania.
Jedno z nich
w sprawie prezydenckiego projektu
dotyczącego CPK wygrało PiS.
Z czego tak cieszyli się
politycy tej partii.
Ale dziś obóz prawicy
jakby wymazał to z pamięci
i na stronie prezydenta twierdzi,
że także z tym projektem
nie dzieje się nic.
Jarosław Kaczyński powiedział kiedyś,
że nas nic nie przekona,
że białe jest białe,
a czarne jest czarne.
Marszałek Sejmu
do serca wziął tę radę prezydenta
skierowaną do rządu.
Zapraszam
do konsultowania projektów ustaw
już na wczesnym etapie pracy.
I dokładnie to samo...
Niech pan, panie prezydencie,
konsultuje własne projekty
...zaleca teraz Karolowi Nawrockiemu
w kontaktach z Sejmem.
Łatwo powiedzieć to dwa dni temu,
panie prezydencie, do rządu,
więc chciałem panu powiedzieć,
że równie łatwo jest mi powiedzieć
te słowa do pana:
niech pan konsultuje przedtem
ustawy z Sejmem,
to może będą lepiej dopracowane.
Bo według rządzących
w prezydenckich projektach ustaw
mimo ich uroczystego ogłaszania
brakuje najważniejszego,
czyli informacji,
skąd wziąć na to pieniądze.
To jest gra wyłącznie
o charakterze politycznym,
która ma pokazać,
jak "wspaniałe pomysły"
płyną z Kancelarii Prezydenta,
a wiemy, że żaden akt legislacyjny
nie może być przyjęty w sytuacji,
gdy nie ma źródeł finansowania.
Te źródła powinny być głębokie,
bo pomysły prezydenta
należą do kosztownych.
Zmiany w podatkach
to 19 mld zł rocznie,
niższy VAT na energię - 14 mld,
waloryzacja emerytur
- kolejne 3 mld zł.
Pałac prezydencki problemu nie widzi,
dlatego powinny być
procedowane w Sejmie.
Pan prezydent Nawrocki
nie wyszedł z kampanii wyborczej,
komentuje Lewica i pyta prezydenta:
Czy mamy pozamykać szpitale
i nie finansować służby zdrowia,
czy mamy teraz nie kupować czołgów?
Dość populizmu!
Stąd zapowiedź marszałka Sejmu,
która padła kilka dni temu w orędziu.
Będę stosował marszałkowskie weto
wobec szkodliwych projektów.
Reakcja prezydenta...
Chcę podkreślić, że te prerogatywy
przysługują wyłącznie prezydentowi.
...nie pozostawia wątpliwości,
że będzie to kolejna linia frontu.
Komu służy taki paraliż państwa?
Nikomu.
Pan prezydent Nawrocki
postanowił potupać nogami,
zaznaczyć swoją obecność,
tylko nie rozumie,
że takimi działaniami
osłabia polskie państwo.
Ostatnie weto prezydenta
wobec zmian w opodatkowaniu
Fundacji Rodzinnych
to, jak podaje rzecznik rządu,
dla budżetu państwa strata
200 mln zł rocznie.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę
ukraińska delegacja w drodze do USA,
a później jeszcze:
Gnębiony 14-latek trafił
do ośrodka wychowawczego.
Według sądu planował atak w szkole.
On pisał, że ich wszystkich nienawidzi
i wszystkich pozabija.
To pokazuje, jak bardzo bezsilny
wobec tych zachowań rówieśników
musiał być ten chłopiec.
To jest przestępstwo,
które bardzo trudno udowodnić.
Tego człowieka należy przede wszystkim
dokładnie zdiagnozować,
sprawdzić, co się działo.
To jeden z największych ataków Rosji
na stolicę Ukrainy od początku wojny.
W Kijowie zginęły
co najmniej trzy osoby,
kilkanaście zostało rannych.
Rosjanie wystrzelili
dziesiątki pocisków i dronów.
Bez prądu jest
ponad pół tysiąca mieszkańców.
Moskwa prowadzi naloty,
zapewniając jednocześnie,
że chce pokoju.
Negocjować go miał
zdymisjonowany wczoraj
najbliższy współpracownik
ukraińskiego prezydenta.
To rosyjskie zło widziane
z najbliższej możliwej odległości.
Pochłonęło cały Kijów
na długie dziesięć godzin.
Rosjanie wystrzelili w jego kierunku
prawie 600 dronów
i kilkadziesiąt rakiet,
w tym balistyczne.
Ci, którzy kolejną noc
spędzili w schronach
czy jak tu, w kijowskim metrze,
po wyjściu na zewnątrz zobaczyli to.
I na to mają tylko jedno określenie.
To czysty terroryzm.
Jak inaczej można to opisać?
Kiedy ty i twoje dzieci
nie śpicie całą noc.
A tak jest praktycznie każdej nocy.
W blok Iriny trafił rosyjski dron.
Władze stolicy mówią
o rozległych zniszczeniach
w całym mieście
i wielu trudnych do ugaszenia
pożarach.
Prądu zostało pozbawionych
pół miliona mieszkańców,
wielu ogrzewania,
gdy temperatury spadają
do pięciu stopni Celsjusza.
To zastraszanie ze strony Rosji.
Ataki są wymierzone w ludność cywilną,
aby Kijów i rząd
szybciej zaakceptowali
porozumienie pokojowe.
Takie jest moje zdanie.
Omawiać je z USA miał Andrij Jermak,
szef kancelarii prezydenta
- do wczoraj.
Dzień przed wylotem do Ameryki
został zdymisjonowany
w związku z gigantyczną
aferą korupcyjną
w sektorze energetycznym.
Teraz ogłosił, że tę kancelarię
zamienia na front.
Taką wiadomość otrzymała dziennikarka
tabloidowego dziennika
"New York Post".
Jermaka na czele ukraińskiej delegacji
zastąpił sekretarz
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
Rustem Umerow.
To on wraz z szefami
sztabu generalnego
ukraińskiej armii i wywiadu wojskowego
oraz zastępcami
szefa Służby Bezpieczeństwa
oraz ministra spraw zagranicznych
jeszcze dziś spotkają się na Florydzie
z przedstawicielami prezydenta Trumpa,
jego specjalnym wysłannikiem
oraz zięciem
w celu omówienia planu pokojowego.
Proces negocjacyjny trwa
i czekamy na reakcję Rosji.
Musimy uważać,
aby nie wpłynąć przedwcześnie
na przebieg wydarzeń
poprzez nieodpowiednio dobrane słowa.
Ale jeśli chodzi o terytoria,
to powtórzę,
prawo międzynarodowe
wyraźnie zabrania ich przejmowania.
Uznanie takich działań
jest nie do przyjęcia.
To dyplomatyczny język Kijowa.
A to rosyjskiego opozycjonisty
na międzynarodowym
forum bezpieczeństwa,
które odbyło się w Kanadzie.
To transakcja dotycząca nieruchomości,
która ma wzbogacić rodzinę Trumpa
i sprzedać Ukrainę.
Jak możemy poważnie dyskutować o tym,
że Ukraina będzie musiała zrezygnować
z fortyfikacji, które ratują Europę?
NATO nie jest silne.
NATO nie istnieje.
To fikcja. NATO to cztery litery.
Powodem,
dla którego wciąż tu siedzicie
i świętujecie,
jest to,
że Ukraina umiera z każdą minutą.
To ogromne poświęcenie.
Gdyby Ukraina nie stawiała oporu,
rosyjskie czołgi byłyby już w Polsce.
To ona walczy o całą Europę.
Między innymi tak.
To spektakularna akcja Ukraińców
na Morzu Czarnym.
Ich drony uderzyły
w rosyjską flotę cieni
u wybrzeży Turcji.
Według Kijowa dwa tankowce
zostały poważnie uszkodzone.
A teraz słowa, które rozgrzewają
polską scenę polityczną,
i pytania o ich konsekwencje.
Prezydent krytykuje centralizację UE
i opowiada się za ograniczeniem
jej kompetencji.
Jarosław Kaczyński Unię krytykuje
za rzekome narzucanie ideologii
i imperialne ambicje,
które mogą doprowadzić
do poważnego kryzysu.
Magdalena Karpińska z ekspertami
rozmawiała o wadze tych wypowiedzi.
Oficjalnie ani PiS,
ani prezydent Nawrocki
nie chcą wyprowadzić Polski z UE,
ale Unii w obecnym kształcie
chcą postawić tamę.
Taka UE w moim przekonaniu
przyszłości nie ma.
Nie ma przyszłości,
bo, jak mówił prezes PiS-u
do młodzieży w Lublinie,
doprowadzi nas to do ciężkiego kryzysu
i ciężkich krzywd.
Bo ona poza tym, że jest nośnikiem
imperialnych ambicji,
przede wszystkim Niemiec,
w jakiejś mierze także Francji,
to jest także nośnikiem
pewnego typu ideologii.
Hasła nośne, bo dotyczą sfery
symboliczno-kulturowej
- mówi politolog Mateusz Zaremba,
sfery, w której nie ma
zgodności w narodzie
i którą łatwiej rozgrywać
tak bezrefleksyjnie,
żeby to było szybko, bodziec, reakcja,
i łatwiej przekonywać
- muszą pokazywać obszary rozłączne,
a nie wspólne.
Trzeba antagonizować i dzielić,
a nie da się antyrosyjskimi hasłami,
bo tu jest raczej zgodność w narodzie.
Można tylko tam, gdzie się różnimy.
Taka jest narracja
partii opozycyjnych i prezydenta
- obcym instytucjom, trybunałom,
obcym agendom UE.
Istotą tego procesu jest pozbawienie
państw członkowskich suwerenności,
osłabienie ich demokracji narodowych.
To nie musi, ale może zmienić zaufanie
do unijnych instytucji.
Pokazuje to
powolnie sączona niechęć do Niemców
- w końcu dała rezultaty.
Jak wynika z najnowszego
corocznego badania Barometr,
tylko co trzeci Polak
deklaruje sympatię
do zachodnich sąsiadów,
a 25% - niechęć.
To jeden z najgorszych wyników
od początku prowadzenia tego badania,
czyli od 25 lat.
Podobne skutki może mieć
narracja antyunijna.
Jest to taka narracja
na potrzeby bieżące polityczne,
tak jakby te osoby
nie zdawały sobie sprawy,
jakie mogą być konsekwencje
takiego siania niepokoju w Polsce.
W dalekiej perspektywie
ja bym powiedziała,
że są to zagrożenia
wręcz mogące prowadzić do polexitu.
Nie jesteśmy też takim sprzymierzeńcem
Ukrainy jak wtedy,
gdy Rosja rozpoczęła wojnę.
Nad tym pracuje Konfederacja.
Część polityków nam to wmawia,
że jesteśmy wspaniałym,
olbrzymim narodem,
który może wszystko,
w związku z powyższym nie potrzebujemy
się słuchać ani Niemiec,
ani nie potrzebujemy się bać Rosji,
ani nie potrzebujemy żadnych obcych,
żeby nam tu chodzili po domu.
To jest niestety
bardzo niebezpieczna narracja,
zakłada takie leczenie kompleksów
i przynosi efekty.
W social mediach
za ostatnie akty dywersji w Polsce
częściej obwiniano Ukraińców
niż rosyjskie służby,
wynika z badan fundacji Res Futura.
Stąd te słowa
ministra spraw zagranicznych:
Musimy wytrwać
w naszej narodowej solidarności,
bo Ukraina trzyma czołgi Putina
z daleka od naszych granic.
Dopóki Ukraina walczy,
Putin nie jest w stanie zagrozić
ani Polsce,
ani reszcie
sojuszu Północnoatlantyckiego.
Premier Węgier Viktor Orban
był właśnie gościem Putina,
a jego gośćmi z kolei są
ścigani przez polską prokuraturę
politycy PiS
Zbigniew Ziobro i Marcin Romanowski.
A były szef dyplomacji w rządzie PiS
proponuje inne rozwiązanie.
Wszędzie tam,
gdzie następuje odwrót od Zachodu,
zawsze tak było w historii,
następuje otwieranie na Wschód.
A Wchód to Rosja.
Dlatego negacja Zachodu,
wspólnych instytucji
jest z założenia proputinowska
i nie da się tego
inaczej interpretować.
Katastrofy śmigłowca
w miejscowości Malawa na Podkarpaciu.
Maszyna runęła na ziemię
i zapaliła się.
W wypadku zginęły dwie osoby.
Na miejscu pracuje
kilkudziesięciu strażaków.
Łączymy się z Anną Weselak.
Co wiemy o przyczynach tej tragedii?
Ciężko o tym mówić.
Na miejscu jest prokurator.
Jutro przyjeżdża przedstawiciel
Państwowej Komisji Badania
Wypadków Lotniczych.
Zginęło 2 mężczyzn.
Nie wiadomo,
czy byli spokrewnieni.
Warunki są trudne. Jest mgła.
Karetka pogotowia miała problem
z dotarciem.
Ratownikom pomogło WOT.
Pracują tutaj ratownicy z psami.
Sprawdzają, czy w pobliżu
nie ma ewentualnych ofiar.
Policja potwierdziła śmierć
2 mężczyzn.
Do katastrofy doszło
około 15:50.
Najpierw wydawało się,
że płonie las.
Potem okazało się,
że płonie śmigłowiec, który runął.
Na miejscu cały czas są służby.
W zeszycie spisał listę osób,
które planował zabić.
Są na niej koledzy ze szkoły
i nauczyciele.
Na jednej z platform internetowych
rozmawiał z Rosjaninem
o zakupie broni.
O swoim planie powiedział dziewczynie.
Wcześniej przez wiele miesięcy
był nękany przez rówieśników.
Funkcjonariusze ABW zatrzymali
14-letniego ucznia
jednej ze szkół w Poznaniu.
Nastolatek trafił
do ośrodka wychowawczego.
Masakrę miał planować
w tej poznańskiej szkole.
14-latek myślał
o zabiciu dziesięciu osób.
To fragment rozmowy ucznia
ze swoją dziewczyną.
Przerażona nastolatka
opowiedziała wszystko rodzicom,
a ci zaalarmowali służby.
Policjanci zabezpieczyli
między innymi zeszyt,
w którym on miał listę osób,
które chciał zamordować.
Na liście było sześcioro uczniów
i czworo nauczycieli.
Wśród nich rówieśnik,
który znęcał się nad 14-latkiem.
Chłopak z równoległej klasy
wyciągnął z kosza puszkę,
zgniótł ją i przejechał po twarzy
tego 14-latka.
W telefonie chłopaka policja znalazła
zdjęcia Adolfa Hitlera
i fotografie ofiar strzelanin.
Dziewczynie pisał, że chce użyć
pistoletu startowego dziadka,
a także kupić noże i siekierę.
To pokazuje, jak bardzo bezsilny
wobec tych zachowań rówieśników
musiał być ten chłopiec,
skoro zdecydował się zaplanować
coś tak radyklanego.
O sprawie jako pierwsza poinformowała
"Gazeta Wyborcza".
Okazało się, że chłopak
o swoich planach w Internecie
rozmawiał z pewnym Rosjaninem.
Ten Rosjanin
proponował mu zakup broni,
proponował mu jakiś czarny market.
Matka nastolatka twierdzi,
że szkoła nie zrobiła nic,
by pomóc 14-latkowi,
nad którym znęcali się rówieśnicy.
Choć plany strzelaniny
wyszły na jaw siedem miesięcy temu,
to urzędnicy dowiedzieli się o niej
dopiero teraz.
Mamy psychologów, pedagogów
i ta pomoc jest.
O sprawie poinformowaliśmy też
wszystkich rodziców.
Pomocą objęci zostali uczniowie.
14-latek z tej listy
został skreślony w kwietniu.
Teraz decyzją sądu przebywa
w ośrodku wychowawczym.
On jest po prostu zagubiony.
Prawnik chłopaka od miesięcy prosi
o zamianę ośrodka na nadzór kuratora,
ale sąd się nie zgadza.
Dzisiaj nikt nie udzielił mu
realnie pomocy poza tym,
że skazał go na izolację.
Pobyt w ośrodku
to środek zapobiegawczy,
sąd może go przedłużać,
bo sprawa cały czas się toczy.
Sąd wciąż nie przesłuchał
dyrekcji i uczniów szkoły.
Najtrudniejsze przestępstwo
do wykazania, tego zamiaru,
ono musi być,
żeby doszło do osądzenia.
Za przygotowanie do zabójstwa
dorosłym grozi nawet dożywocie,
nieletnim - poprawczak
do 21. roku życia.
Jest symboliczny gest
i kierunek pontyfikatu.
Papież Leon XIV na pierwszą podróż
wybrał Turcję i Liban.
W Stambule odwiedził Błękitny Meczet,
najważniejsze miejsce kultu
w imperium osmańskim.
Wybór krajów Bliskiego Wschodu
jest nieprzypadkowy.
To znak solidarności
wobec tych narodów,
gdzie spotykają się różne religie.
Wszedł tak, jak wchodzą tu wszyscy.
I właśnie tak, w skarpetkach,
zaczęło się spotkanie
dwóch religijnych światów.
Błękitny Meczet w Stambule,
niegdyś najważniejsze miejsce kultu
imperium osmańskiego,
dziś jeden z symboli
muzułmańskiej Turcji.
Jeśli masz pytania,
możemy odpowiedzieć,
a jeśli nie, możesz się tu pomodlić.
Leon XIV wybrał ciszę.
Ta wizyta miała mówić nie słowami,
ale skupieniem i szacunkiem
dla miejsca oraz tych,
którzy modlą się tu każdego dnia.
Ale pierwsza zagraniczna pielgrzymka
ma wysłać też
głośny antywojenny sygnał.
Naród przeciw narodowi
nie podniesie miecza,
nie będą się więcej zaprawiać
do wojny.
Jak pilny jest dziś dla nas ten apel,
jak wielka jest potrzeba pokoju,
jedności i pojednania wokół nas,
w nas samych i między nami.
Papież wystąpił ramię w ramię
z liderami
innych chrześcijańskich wyznań.
Były też spotkania
na politycznym szczeblu.
Mam nadzieję,
że ta wyjątkowa wizyta przyczyni się
do wzmocnienia głębokich więzi
między Turcją a Watykanem.
Ojciec Święty odwiedził Iznik,
dawniej znany jako Nicea.
1700 lat temu obradował tam
jeden z najważniejszych soborów
w historii Kościoła.
Przy ruinach starożytnej bazyliki
papież razem z patriarchą
Konstantynopola
modlili się o jedność.
Nie wolno używać Boga jako wymówki
do przemocy i konfliktów.
W Izniku widziany był Mehmet Ali Agca,
który w 1981 postrzelił
papieża Jana Pawła II.
Twierdził,
że "chciał powitać nowego papieża".
Mężczyzna pod eskortą policji
został usunięty z miasta.
Służby bezpieczeństwa
są w ciągłej gotowości,
zwłaszcza że wizyta
nie wszystkim się podoba.
To niewielka grupa demonstrantów.
Określanie tej podróży
jako pielgrzymki,
bo zbiega się z rocznicą
pierwszego soboru,
to w rzeczywistości przykrywka,
która ma ukryć polityczny cel.
Jutro papież Leon XIV
wyruszy do Libanu.
Pomodli się między innymi w miejscu
potężnej eksplozji w bejruckim porcie.
Tak było 5 lat temu,
ale w kraju wciąż słychać wybuchy.
Na początku tygodnia
izraelskie wojsko po raz kolejny
ostrzelało stolicę Libanu.
Celem mieli być bojownicy Hezbollahu.
Są świąteczne jarmarki
i specjalne środki ostrożności.
W Warszawie
przed Pałacem Kultury i Nauki
stanęło około 150 drewnianych domków,
w których można kupić
m.in. rękodzieło artystyczne,
ozdoby bożonarodzeniowe,
regionalne przysmaki i napoje.
Dla bezpieczeństwa organizatorzy
ustawili specjalne betonowe zapory
i monitoring.
Tradycyjna kuchnia, kolorowe ozdoby,
świąteczna atmosfera.
To wszystko sprawia,
że jarmarki bożonarodzeniowe
cieszą się ogromną popularnością.
Jest fajnie, jest klimat.
Dzieciom chyba też się podoba,
obserwują, są atrakcje.
Dla służb to okres wzmożonej pracy,
bo w takich miejscach,
szczególnie teraz,
bezpieczeństwo jest priorytetem.
Mając na uwadze
obecną sytuację geopolityczną,
akty dywersji,
a także zagrożenia terrorystyczne,
musimy zachować
szczególne środki ostrożności.
Co widać na każdym kroku
na przykład w Warszawie,
gdzie po raz pierwszy
jarmark świąteczny organizowany jest
w ścisłym centrum miasta.
Całodobowy monitoring wizyjny,
dodatkowe patrole policji
i ustawienie takich betonowych zapór
blokujących wjazd
niepożądanym pojazdom
to tylko część zabezpieczeń
na tegorocznym stołecznym jarmarku.
Podobnie jest m.in. we Wrocławiu,
na jednym z najpopularniejszych
jarmarków w Polsce.
Pierwsza rzecz,
jaka każdemu rzuci się w oczy,
to to, że nie ma właściwie
żadnej otwartej drogi na jarmark
w sensie bezpośrednim.
Specjalne kontrole samochodów
na terenie wokół jarmarku
zastosowali również
krakowscy policjanci.
Mimo pewnych utrudnień
związanych z pracą mundurowych
odwiedzający jarmarki rozumieją,
że najważniejsze są
względy bezpieczeństwa.
Jest w porządku,
ale strzeżonego Pan Bóg strzeże.
Obecnie nie ma żadnych sygnałów
o realnych zagrożeniach.
Ale służby wiedzą,
że takich w miejscach
zawsze ono istnieje.
Tu przede wszystkim osoby,
które chcą dokonać aktu terroru,
chcą uzyskać efekt psychologiczny
i zastraszenie społeczności.
Jest bezpiecznie,
ale czy jesteśmy się w stanie czuć
bezpiecznie, to jest inna kwestia.
Strasznie tłoczno jest.
Jest dużo ludzi.
Ważne jest też to,
jak my sami w takim miejscu
zadbamy o swoje bezpieczeństwo.
Świadomość to jest między innymi
odpowiednie reagowanie na to,
co znajduje się w otoczeniu,
między innymi pozostawione przedmioty
lub nienaturalne zachowanie
jakichś osób.
Jeśli zauważymy coś niepokojącego,
natychmiast powinniśmy zgłosić to
odpowiednim służbom.
Nie powinno nam to jednak zakłócić
świątecznej atmosfery i dobrej zabawy.
Jest pięknie strzeżony,
zresztą każdy jest
w pięknych świątecznych nastrojach,
tak że nie ma czego się bać.
Zapraszamy serdecznie.
To było emocjonujące starcie.
Jeden mecz i Polki są już
bardzo blisko awansu
do kolejnej fazy
mistrzostw świata w piłce ręcznej.
Biało-Czerwone turniej otworzyły,
wygrywając różnicą aż 16 goli.
Do triumfu poprowadziła je
jedna zawodniczka.
Początek meczu
nie zwiastował jednak sukcesu.
Kluczowe zadanie
przed piłkarkami jutro.
Pierwsza, druga, trzecia...
I można by tak aż do 36.
Polki mocnym akcentem zaczęły
mistrzostwa świata w piłce ręcznej.
Wiedziałyśmy, że w tym meczu
musimy skupić się na sobie,
bo rywal był dość niewygodny,
gra dość specyficzną piłkę ręczną,
więc wiedziałyśmy,
że to nasze rozwiązania taktyczne
muszą zamknąć ten mecz.
Pierwsza połowa była jednak nerwowa.
Chinki broniły wysoko,
Polkom trudno było przebić się
przez mur rywalek.
Były też błędy
i niewykorzystane sytuacje.
Ale po przerwie szczypiornistki
zrobiły to, czego od nich oczekiwano.
Wyszłyśmy na swoje tory,
więcej spokoju
i chcemy dograć mistrzostwa do końca
właśnie w takim spokoju.
W meczu padły też szczególne bramki
dla polskiej kadry
- 200. Anety Rosiak
i 100. Natalii Nosek.
To jest zwiastun tego,
że potrafimy nawiązać walkę
z najlepszymi zespołami,
i to jest ten czas,
kiedy Polki pokażą
swoją moc, zespołowość, siłę.
Polki w grupie są drugie.
Chcą powtórzyć sukces
sprzed dziesięciu lat,
gdy doszły do półfinału
mistrzostw świata.
Na pewno stać je
na wyjście z pierwszej grupy.
W 2. grupie wszystko będzie zależało
od ich starcia z Holenderkami,
bo jeżeli będzie awans,
to zmierzą się z gospodyniami,
Holenderkami.
Teraz czas na kolejne starcia
z Tunezją i Francją.
Transmisja w TVP.
Myślę, że dziewczyny dadzą rade.
Życzę powodzenia.
Mam nadzieję,
że pójdzie im jak najlepiej.
Kobiecy sport wrzuca drugi bieg.
Polskie piłkarki
też wygrały ze Słowenią 1:0.
To udany test przed walką o mundial.
Każdy ma swoją rolę na boisku.
Ja dzisiaj swoją spełniłam.
Zero z tyłu cieszy mnie.
To wymarzony bilans.
W marcu eliminacje
do mistrzostw świata.
Polki zmierzą się z Francuzkami,
Holenderkami i Irlandkami.
Drużyna, która rośnie,
tak możemy powiedzieć w skrócie,
drużyna, która się mocno rozwija,
która nabrała
niezbędnego doświadczenia
podczas Euro 2025.
Mecz ze Słowenią był
przedostatnim towarzyskim w tym roku.
Słowenia postawiła ciężkie warunki,
w drugiej połowie
można było zobaczyć,
że miałyśmy trochę problemów,
ale myślę, że musimy wyciągnąć wnioski
i mamy dużo pracy przed sobą.
Bo dopóki piłka w grze,
wszystko jest możliwe.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie dnia,
w studiu są już
Marek Czyż i jego gość.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19.30!