100 milionów euro dla rolników
to za mało - Polska oczekuje
od Komisji Europejskiej więcej.
Ale nie czeka z założonymi rękami
na pieniądze.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
Narody, które znajdują się
najbliżej potężnego sąsiada,
znajdują w sobie jednocześnie
największa odwagę.
Mocna współpraca na linii
Warszawa - Tallin.
Nowe systemy
obrony przeciwpowietrznej,
które wzmocnią nie tylko
naszą dwustronną współpracę,
ale jednocześnie
bezpieczeństwo regionalne.
Miasto wydaje 0 zł
na inwestycje w porcie.
Opozycja blokuje prace
wokół portu w Elblągu.
Źle jest, że nie jest nic ruszone
w tej sprawie.
Zalew jest pogłębiany, a port stoi.
Mikołaj Kopernik
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Te wystawy to jest taki nasz ukłon
i wypełnienie powinności w stosunku
do całego bagażu historycznego.
Estonia myśli podobnie jak Polska,
a w trudnych czasach szczególnie ważna
jest wspólna polityka
oraz wsparcie w naszym regionie
- tak po spotkaniu z premier Estonii
mówił premier Mateusz Morawiecki.
Rządy w Warszawie i Tallinnie
po agresji Rosji na Ukrainę
zacieśniły współpracę militarną,
gospodarczą i polityczną.
Putinflacja uderzyła
w Estonię mocniej niż w Polskę,
ale to nie zmieniło
nastawienia mieszkańców tego kraju
do antyrosyjskiej polityki rządu.
W tegorocznych wyborach Estończycy
ponownie powierzyli władzę
partii premier Kai Kallas,
która dziś odwiedziła Warszawę.
W trudnych czasach
społeczeństwa potrzebują też
sprawdzonych przywódców.
Pani premier
niedawno wygrała wybory u siebie.
Niewielka Estonia
przeznacza na militarną i humanitarną
pomoc Ukrainie
znacznie większą część swojego budżetu
niż bogate kraje Zachodu.
Coraz mocniej
współpracuje też z Polską.
Ten moment bardzo trudny historycznie
można przekuć na własną korzyść,
czyli budować strategiczną współpracę
w Europie Środkowo-Wschodniej,
która będzie korzystna dla wszystkich
zainteresowanych państw.
Polskie myśliwce
bronią estońskiego nieba
w ramach misji Baltic Air Policing,
a żołnierze z obu krajów
biorą udział we wspólnych ćwiczeniach.
Państwa przyfrontowe
mają też wspólny problem,
który jest efektem ubocznym
pomocy Ukrainie w eksporcie żywności.
W Luksemburgu
ministrowie rolnictwa Polski,
Bułgarii, Rumunii, Słowacji i Węgier
negocjowali dziś unijny zakaz
importu towarów rolnych z Ukrainy.
Na razie brak
ostatecznego porozumienia.
Komisja Europejska zgadza się
na zakaz sprowadzania do Unii
5 towarów:
pszenicy, kukurydzy, rzepaku,
nasion słonecznika
i oleju słonecznikowego.
Ale Polska i 4 pozostałe kraje
chcą kolejnych kilkunastu produktów,
w tym m.in. także nabiału, mięsa,
miodu oraz owoców miękkich.
Jednocześnie rząd PiS
postawił na wsparcie dla rolników.
Do Sejmu trafiły już
ustawy o skupie pszenicy
po cenie przynajmniej 1400 zł za tonę
i dopłatach do nawozów
oraz podwyżce dopłat
do paliwa rolniczego.
PiS pozostanie partią,
która będzie broniła
interesów polskiej wsi i ten plan,
by na polskiej wsi
żyło się równie dobrze
jak w dużych miastach,
będzie zrealizowany.
Dziś rząd przyjął kolejne ustawy
- m.in. o funduszu ochrony
przed upadłościami punktów skupu.
Sejm ma zająć się
całym pakietem dla rolników
na dodatkowym posiedzeniu 9 maja.
Od początku pełnoskalowej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
zginęło tam 8500 cywilów
- tę informację podaje
Biuro Wysokiego Komisarza ONZ
do spraw Praw Człowieka.
Radzie Bezpieczeństwa ONZ tymczasem
w tym miesiącu przewodniczy Rosja.
Jak to możliwe?
Kupiańsk w obwodzie charkowskim.
Muzeum historii lokalnej w gruzach.
Rakietami S-300 Rosjanie
ostrzelali centrum miasta.
Zginęły dwie pracownice muzeum.
Tak. To było muzeum.
Dyrektor wciąż jest jeszcze
pod gruzami.
10 osób zostało rannych.
Kilka godzin wcześniej,
w czasie gdy Rosjanie
szykowali się do odpalenia
kolejnych rakiet na Ukrainę,
rosyjski minister spraw zagranicznych,
tu podczas powitania
z sekretarzem generalnym ONZ
Antonio Guterresem,
na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ
opowiadał o złym NATO
i dobrym ruskim mirze
ratującym świat...
W debacie w ramach protestu
nie wzięło udziału
27 ambasadorów Unii Europejskiej,
którzy zarzucili Ławrowowi
cyniczne wykorzystywanie forum.
Rosja bez żadnego usprawiedliwienia,
bez jakiejkolwiek prowokacji,
bez jakiegokolwiek uzasadnienia
napadła na Ukrainę,
jest dzisiaj państwem agresorem,
Państwem, które od lat łamie
zasady prawa międzynarodowego.
Ale to wcale jej nie przeszkadza
mieć doskonałego samopoczucia.
Według Ławrowa to Waszyngton
przyjął politykę niszczenia,
a ONZ przeżywa głęboki kryzys.
W tym ostatnim akurat miał rację.
Fakt, że Rosjanie
mogą na forum bezpieczeństwa
swobodnie działać,
mówić to, co chcą powiedzieć,
sprawia, że ten przekaz
idzie na cały świat
i niestety to umacnia,
to może umacniać rosyjską narrację.
Po świecie jeżdżą
i biorą udział w turniejach,
np. rosyjscy sportowcy.
Właśnie zostali dopuszczeni do udziału
w turnieju na kortach Wimbledonu.
W turnieju tenisowym na Korsyce
nie weźmie jednak udziału
rosyjska tenisistka Witalia Djaczenko.
Chciała polecieć z Kairu do Nicei
przez Warszawę.
Polskie Linie Lotnicze LOT jednak,
jak żaliła się
w mediach społecznościowych,
odmówiły wpuszczenia jej na pokład.
Nie jest to zła wola linii lotniczej,
po prostu musimy się dopasować
do obowiązujących przepisów.
Tenisistka pisała
o upokorzeniu, rasizmie i nazizmie,
zapomniała dodać,
że to po prostu sankcje
nałożone na Rosję w ubiegłym roku
z powodu napaści nas Ukrainę.
Orichiw to przyfrontowe miasto,
które zyskało niechlubne miano
najbardziej ostrzeliwanej miejscowości
na Ukrainie.
Tylko jednego dnia na to miejsce
spadło ponad 300 pocisków.
Nasi wysłannicy na Ukrainę
dostali się do Orichiw,
mimo trwającego tam bombardowania.
Więcej w felietonie Marcina Nowaka.
Na blokpoście otrzymujemy informację
- trwa ostrzał na Orichiw
z wyrzutni Grad,
jest bardzo niebezpiecznie.
Musimy potwierdzić,
że wjeżdżamy na własne ryzyko.
Potwierdzamy.
Wyłączamy telefony komórkowe,
by nie można nas było łatwo namierzyć,
zakładamy kamizelki kuloodporne
i hełmy.
Orichiw znajduje się kilka kilometrów
od pozycji rosyjskich.
Nie dojeżdża tu nawet karetka,
z narażeniem życia wjeżdżają
tylko transporty pomocy humanitarnej.
Całe miasto jest generalnie
w fatalnym stanie,
większość domów jest zniszczona,
praktycznie w żadnym nie ma szyb,
dlatego ludzie właśnie
w takich punktach
spotykają się -
to jest punkt niezłomności.
Tutaj jest prąd,
tutaj jest pożywienie.
W schronie wita nas wicemer miasta.
Mer ewakuował się dawno temu.
Nie zniósł bombardowań.
Wróg wystrzelił na nas
z wyrzutni rakietowej "Grad".
W tej chwili
trwa alarm przeciwlotniczy
i są informacje,
że w powietrzu są samoloty.
One zrzucają na nas bomby
o wadze 500 kg.
Raz nawet zrzucono na nas bombę
o wadze 1500 kg.
Powstał krater o szerokości 20 m,
głębokości 10 m.
Od roku Rosjanie
uderzają w Orichiw codziennie.
Tylko jednego dnia
spadły tu 324 pociski.
Pani Tamila bardzo dobrze zna wojnę.
Gdy była dzieckiem i żyła w Polsce,
widziała bomby spadające
z niemieckich samolotów.
Teraz ma 86 lat i znów
musi przeżywać koszmar z dzieciństwa.
Rosjanom ma tylko jedno
do powiedzenia.
Wstyd. Wstyd dla tych łotrów,
którzy nie boją się Boga
i nie są świadomi,
że jest coś ponad nimi.
I dostaną to, na co zasługują
za nasze łzy, za naszych chłopców
i za wszystkich innych.
Dostaną to, na co zasługują.
Bezbożnicy!
Prezydent Joe Biden ogłosił
chęć ubiegania się o reelekcję.
Rano w Internecie
opublikowano klip wyborczy,
w którym amerykański polityk
stwierdził,
że każde pokolenie ma swój moment,
kiedy trzeba walczyć o demokrację
i o podstawową wolność.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jakie są komentarze po tej deklaracji?
Ta decyzja nie jest w Waszyngtonie
dla nikogo zaskoczeniem.
We wspomnianym klipie
Joe Biden prezentuje opozycję
jako radykałów,
a siebie jako polityka,
który może zjednoczyć
podzielony naród.
Ta kampania będzie dla niego ciężka.
70 procent Amerykanów mówi,
że nie powinien ubiegać się
o reelekcję.
Najważniejszy powód to wiek polityka.
Joe Biden ma 80 lat.
Wybory odbędą się
dopiero w listopadzie
przyszłego roku.
Najgroźniejszym rywalem Bidena
jest Donald Trump.
Od dziś kierowcy w Opolskiem
mogą pojechać nowoczesną obwodnicą.
Do użytku oddano właśnie
13-kilometrowy odcinek,
który powstał dzięki wsparciu
z pieniędzy unijnych.
Inwestuje także rząd,
nie tylko w transport,
ale i w szkolnictwo
oraz bezpieczeństwo.
13-kilometrowy odcinek
obwodnicy Praszki
w województwie opolskim otwarty.
Koszt inwestycji
to ponad 170 mln zł,
z czego 165 mln pochodziło
ze środków unijnych.
Realizujemy kolejne
inwestycje drogowe
polegające na budowie obwodnic,
to w ramach programu 100 obwodnic,
ale też będziemy budować
dalszy ciąg drogi ekspresowej S11.
Ze środków unijnych
dofinansowana zostanie
także modernizacja
linii kolejowej Chabówka - Nowy Sącz
w Małopolsce.
Wartość dofinansowania
to niemal 4 mld zł.
Czas przejazdu
między Krakowem a Zakopanem
spadnie poniżej 2 godzin.
Z kolei w gminie Purda
w Warmińsko-Mazurskiem
otwarto przebudowaną lokalną trasę.
Rząd wsparł tu także
budowę nowej jednostki OSP
i zakup dwóch wozów strażackich.
W czasie, gdy niektórzy
dopiero odkrywają polską prowincję,
nazywając ją źle Polską B,
my jesteśmy
cały czas blisko mieszkańców.
Inwestycje w bezpieczeństwo
to także wirtualne strzelnice.
Taka dzięki wsparciu
kwotą ponad 200 tys. zł
powstała w Kietlinie
w województwie łódzkim.
Każde siły zbrojne
muszą mieć na swoim zapleczu
społeczeństwo,
odporne, świadome, zdolne
do reagowania kryzysowego
albo do zachowania spokoju
w sytuacji niebezpiecznej.
Rusza kolejna edycja
programu "Inwestycje w oświacie".
Przez ostatnie 7 lat
12,3 mld złotych rząd przeznaczył
na inwestycje w oświacie samorządowej,
To są gigantyczne środki,
wcześniej niespotykane.
O tym,
jak ważne są inwestycje lokalne,
rozmawiano w czasie 15. Europejskiego
Kongresu Gospodarczego w Katowicach.
Wiele inwestycji przed nami,
wiele różnego rodzaju działań,
które będą podejmowane,
ale wpisujące się
w założenia europejskiego
Zielonego Ładu,
czyli stawiamy na zielone inwestycje.
Lokalne inwestycje
mają największy wpływ
na poprawę jakości życia
i - co ważne - pozytywnie wpływają
na ogólnokrajową gospodarkę.
Jutro wchodzą w życie
ważne zmiany w kodeksie pracy.
Ważne między innymi dla rodziców
i opiekunów małych dzieci.
Nowe przepisy mają im pomóc
w zachowaniu równowagi
między obowiązkami domowymi
a zawodowymi.
Zmian jest sporo,
ale wydłużenie urlopu rodzicielskiego
to jedna z najistotniejszych.
Od jutra będzie dłuższy
aż o 9 tygodni.
Będzie wynosił 41 tygodni
w przypadku urodzenia jednego dziecka,
w przypadku rodziców, gdy rodzi się
dziecko z niepełnosprawnością
w ramach programu "Za życiem"
urlop będzie wynosił nawet 65 tygodni.
Każdemu z rodziców
będzie przysługiwało
9 tygodni wyłącznego prawa
do urlopu rodzicielskiego.
Nie będzie można go przenieść
na drugiego z nich.
Nowością bezpłatny urlop opiekuńczy
do 5 dni w roku
na opiekę nad dzieckiem
lub innym członkiem rodziny.
W nagłej sytuacji
będzie można skorzystać
z płatnego w 50 procentach zwolnienia
z powodu,
jak to określono, "siły wyższej",
zdarzenia trudnego do przewidzenia.
Będzie też elastyczny czas pracy
dla rodziców dzieci do 8. roku życia.
To jest dla mam ważne,
żeby mamy mogły się rozwijać.
Jest to bardzo potrzebne
młodym kobietom,
tym bardziej w dzisiejszych czasach.
Każdej kobiecie jest potrzeba
więcej tego urlopu i czasu,
więc uważam,
że to jest genialny pomysł.
Zmian dotyczących prawa pracy
jest dużo więcej.
Na przykład
powszechna ochrona stosunku pracy.
To znaczy to, że od jutra pracodawcy,
wypowiadając umowę o pracę
na czas określony,
będą musieli uzasadniać
to wypowiedzenie.
Wprowadzenie zmian do kodeksu pracy
to efekt unijnej dyrektywy.
Perspektywy są dobre,
są optymistyczne
i również na to wszystko
zasadniczy wpływ mają działania rządu,
które podejmujemy.
Według ostatnich danych Eurostatu
stopa bezrobocia w Polsce
wynosi 2,8 procent.
To drugi najniższy wynik
w Unii Europejskiej po Czechach.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Donald Tusk straszy.
Tym razem widmem nieuczciwych wyborów.
Uciążliwe dźwięki wokół nas.
Jak sobie z tym poradzić?
Zaostrza się spór
wokół portu morskiego w Elblągu.
Lokalni politycy PO
nie chcą, by rząd zainwestował w port.
A to przecież nowe miejsca pracy.
Cierpią tym samym mieszkańcy,
których próbuje do siebie przekonać
strona blokująca.
W porcie w Elblągu dzień jak co dzień.
Niewiele się tu dzieje.
Mogłyby tu co prawda dopływać statki
z przekopanej Mierzei Wiślanej,
ale nie jest atrakcyjny dla biznesu.
Bo nie może przyjąć dużych jednostek.
Źle jest, że nie jest nic ruszone
w tej sprawie.
Zalew jest pogłębiany, a port stoi.
Trzeba z tego skorzystać,
a nie upierać się, że nie, bo nie.
Upierają się lokalne władze z PO.
Rząd mógłby wspomóc miasto
co najmniej 100 mln zł,
ale wówczas Skarb Państwa
miałby być jednym z udziałowców portu,
a na to nie chcą się zgodzić
politycy PO.
Miasto wydaje 0 zł
na inwestycje w porcie.
W perspektywie do 2035 roku
planuje wydać kolejne 0 zł,
więc mając to wszystko na względzie,
wyszliśmy z kompromisową,
dobrą propozycją,
która miałaby na celu właśnie
dokapitalizować spółkę.
Politycy PO przekonują mieszkańców,
że rząd chce im zabrać port,
i zbierają podpisy.
Chcą zablokować inwestycję.
Akcja prowadzona przez pana prezydenta
jest parasondażem,
bo tak naprawdę pan prezydent
w tej ankiecie jednoznacznie sugeruje,
że rząd chce odebrać port,
co jest zupełną nieprawdą.
Bo port zostanie w Elblągu,
a jego rozbudowa będzie oznaczała
więcej pracy dla mieszkańców
i lokalne inwestycje.
Takie są fakty.
To jest koalicja,
która potocznie jest nazywana
w Elblągu koalicją 0 zł
i zarówno PO, PSL, jak i Lewica
nie ściąga żadnych środków do miasta.
Pat więc trwa, a port nie zarabia
na swojej podstawowej działalności.
Port powinien iść pod władzę rządu
i żeby cokolwiek tutaj zaczęto robić.
Uważam, że to jest jedyne wyjście.
Źle jest, że nie jest nic ruszone
w tej sprawie.
Przekop Mierzei Wiślanej,
na którym mógłby skorzystać port,
udowadnia, że można dokonywać
dużych inwestycji z inicjatywy rządu.
"To są patrioci
i będę o nich mówił tylko dobrze"
- mówi Donald Tusk o szefie ludowców
Władysławie Kosiniaku-Kamyszu
i liderze partii Polska 2050
Szymonie Hołowni.
To słowa zaskakujące,
bo jeszcze niedawno
szef Platformy Obywatelskiej
szantażował obu polityków,
by wymóc decyzję
o jednej liście wyborczej.
Skąd ta zmiana?
Odpowiedzi najwyraźniej
należy szukać w tym,
co dzieje się u konkurencji Tuska.
Szanowni państwo,
podjęliśmy dziś trudną decyzję.
To już exodus.
Przyszliśmy
z głowami pełnymi pomysłów,
sercami pełnymi nadziei.
Większość członków Polska 2050
w okręgu warszawskim poinformowała
o rozstaniu z partią Szymona Hołowni.
To, co miało być nowe,
okazało się kopią starego.
Jak mówią, odeszli sami.
Według mediów zostali wyrzuceni,
a ich koło - zlikwidowane.
Byli już działacze Hołowni
z polityki nie rezygnują.
Nietrudno zgadnąć, dokąd trafią.
Demontaż partii Hołowni
trwa od dłuższego czasu.
Fala ruszyła po tym,
jak z partii odeszła szefowa
koła parlamentarnego Polski 2050
i pierwsza parlamentarzystka,
która w 2020 roku
przeszła na stronę Hołowni.
Podjęłam bardzo trudną decyzję.
Dziś opuszczam partię Polska 2050
Szymona Hołowni.
Bardzo się cieszę,
że Polska 2050 weszła na nową drogę,
ale to już nie jest moja droga.
Ta droga to rezygnacja
ugrupowania Szymona Hołowni
z budowania
jednej wspólnej listy opozycji.
Jedna lista spraw do załatwienia.
I wyborczy sojusz z ludowcami.
Wśród członków partii Hołowni
niezadowolenie.
Bo z Platformą Obywatelską
więcej ich łączy, niż dzieli.
Do tego presja mediów opozycyjnych.
I szantaże samego Donalda Tuska.
Albo razem, albo przepadniecie.
Teraz, gdy partia Hołowni się sypie,
Tusk zmienia ton.
Władysław Kosiniak-Kamysz
i Szymon Hołownia to są patrioci
i będę o nich mówił wyłącznie dobrze.
Dziś tak o osłabionych rywalach
mówi Tusk.
Ale do satysfakcji mu daleko.
Ani jego plan wspólnej listy,
ani mniejsze inicjatywy nie wypalają.
Żadna z partii opozycyjnych
raczej nie wybiera się
na marsz 4 czerwca.
Poza Lewicą.
Jeśli chodzi o zachowanie
niektórych liderów opozycji
ws. marszu 4 czerwca,
to tutaj jest
takie pospolite gówniarstwo.
Takie słowa to znak, że desperacja
po stronie Platformy Obywatelskiej
i zwolenników
wspólnego startu opozycji rośnie.
Zdesperowany
wydaje się sam Donald Tusk. Atakuje.
Na Podkarpaciu stwierdził,
że w Stalowej Woli
mieszkańcy łapią się za głowę,
widząc gigantyczne zakupy wojskowe
w Korei zamiast w Polsce.
Ludzie w Stalowej Woli
faktycznie łapią się za głowę,
ale słysząc kolejne kłamstwa
Donalda Tuska.
Prezydent Stalowej Woli
nazywa rzeczy po imieniu.
Przypomnijmy. Jest rok 2009.
Donald Tusk wizytuje
Hutę Stalowa Wola.
Chwali się swoimi sukcesami.
Rano udało się zakończyć
negocjacje z Rosją o gaz.
I zapowiada przygotowywany
deal gazowy z Rosją.
Są na dobrej drodze do podpisania
kontraktu długoterminowego.
O Hucie Stalowa Wola
wówczas w stanie bliskim upadłości
mówił tak:
Jest to dobry dzień dla Stalowej Woli.
Nie był. Rządy Donalda Tuska
to w HSW okres zdecydowanie ponury.
Nasz zakład
był w części prywatyzowany,
wyprzedawano majątek,
były masowe zwolnienia
i rząd Donalda Tuska to rząd,
który nie zamówił ani jednego kraba
w seryjnej produkcji dla HSW.
Mieszkańcy pracowali na 4/5 etatu.
Zakład uratowała decyzja rządu PiS
o zamówieniu na moździerze Rak.
Dziś Huta Stalowa Wola realizuje
największy w historii
rodzimy kontrakt zbrojeniowy
dla Wojska Polskiego.
Donald Tusk nie po raz pierwszy
sugeruje,
że zbliżające się wybory parlamentarne
będą sfałszowane.
Odpowiada mu minister cyfryzacji
i tłumaczy,
jak działa Centralny Rejestr Wyborców,
który jest tworzony m.in. po to,
by kompromitacja przy liczeniu
głosów w wyborach,
w czasie gdy rządziła właśnie PO,
już się nie powtórzyła.
O szczegółach Maksymilian Maszenda.
Kolejne wystąpienie Donalda Tuska
i kolejne oskarżenia.
Tym razem przewodniczący PO
w ten sposób próbował
podważać uczciwość
zbliżających się
wyborów parlamentarnych.
Im nas będzie więcej przy urnach
w dniu wyborów,
tym trudniej będzie Cieszyńskim,
Morawieckim, Kaczyńskim
ukraść nam demokrację
i wybory demokratyczne.
Do kolejnych już insynuacji
kierującego Platformą Tuska
z humorem odniósł się
wspomniany przez niego
minister cyfryzacji Janusz Cieszyński
i wyjaśnił, jak przez lata zmienił się
system pozwalający na uczciwe
i sprawne przeprowadzenie wyborów.
To jest rozwiązanie,
które podnosi bezpieczeństwo,
które sprawia, że osoby,
które np. głosują w dużych miastach,
nie skarżyły się na to,
że nie są na ostatnią chwilę
dopisane do tego wpisu
i nie miały możliwości wziąć udziału
w wyborach,
nasze rozwiązanie to zmienia
i się zmienia na lepsze.
Wszystkie wprowadzane zmiany są po to,
by uniknąć takich sytuacji
jak w 2014 po wyborach samorządowych.
Zamieszanie i liczenie
trwało wiele dni.
PKW długo nie była w stanie
podać wyników,
ostatecznie ogłoszono
zwycięstwo PO
przy rekordowej liczbie głosów
nieważnych - sięgającej 18%.
W Polsce rządziła wtedy
właśnie partia Donalda Tuska
- Platforma Obywatelska.
Donald Tusk robi to,
co jest w stanie przy jego lenistwie,
czyli kłamie.
Za ostatnimi wypowiedziami Tuska
mogą się kryć wyniki sondaży,
bo nie są korzystne ani dla niego,
ani dla jego formacji
- zwracają uwagę publicyści.
Próba usprawiedliwienia siebie
być może na zapas,
próba podtrzymania później po porażce,
po klęsce wiary w swoje przywództwo
wśród swoich zwolenników.
Jak wynika z niedawnego sondażu CBOS-u
ponad połowa respondentów uważa,
że jesienne wybory do Sejmu wygra PiS,
zaledwie 26% przewiduje
zwycięstwo partii opozycyjnych,
a 23% jest zdania,
że wynik jest trudny do przewidzenia.
Gdyby próbować to racjonalizować,
to wydaje się,
A co innego pozostało
Donaldowi Tuskowi
niż przemówienie o końcu demokracji
o tym, że wybory
mogą zostać sfałszowane.
Wybory parlamentarne
odbędą się jesienią,
dokładny termin
zostanie wskazany przez prezydenta.
Towarzyszą nam codziennie.
Czasami relaksują i uspokajają,
ale niestety bardzo często szkodzą.
Dźwięki.
Dziś,
w Międzynarodowy Dzień Świadomości
Zagrożenia Hałasem,
zwracamy szczególną uwagę na to,
aby dbać o swój słuch.
Dźwięki.
Otaczają nas zewsząd każdego dnia.
Niektóre mogą szkodzić.
Może to być dźwięk ulicy,
może to być dźwięk pracującej maszyny,
może to być przerwa międzylekcyjna
w szkole, bardzo głośno jest.
Niektóre będą bardziej dokuczliwe,
niektóre mniej dokuczliwe,
natomiast decydująca jest
ta energia akustyczna,
która dociera na naszego ucha.
Głośność tego dźwięku.
Spośród wielu szkodliwych czynników
obecnych w miejscach pracy
to właśnie hałas jest jednym
z tych najczęściej spotykanych.
Głośno jest także na ulicy
- źródłem hałasu komunikacyjnego
są samochody, tramwaje,
ale także kolej.
Wszystkie te dźwięki
negatywnie wpływają
nie tylko na nasz słuch.
Wpływają na pracę
wszystkich innych narządów,
Na zaburzenia układu krążenia,
układu trawiennego, układu nerwowego.
Stąd tak ważne jest po prostu
szukanie ciszy.
Specjalne strefy
pojawiają się m.in. na kolei.
Ale - jak wiemy - kojący dla ucha
jest przede wszystkim
kontakt z naturą.
To jest słyszalność,
obecność dźwięków subtelnych,
a tymi przyjemnymi dźwiękami
dla ucha ludzkiego
są często dźwięki przyrody.
Bo to, co nas otacza, co słyszymy,
może być piękne i warto to doceniać.
Urodził się z poważną wadą wzroku,
w wieku 4 lat zaczął tracić słuch.
A jednak słyszy,
w tym te najpiękniejsze dźwięki.
Miałem to ogromne szczęście,
ze byłem przy narodzinach
wszystkich dzieci,
zawsze ten dźwięk,
kiedy pojawiały się na świecie,
kiedy był ten pierwszy krzyk,
to była taka wielka radość, zachwyt.
Słyszy dzięki nowatorskiej operacji
i najnowszej technologii.
Prawnik, lekarz,
kanonik, matematyk,
ale przede wszystkim astronom.
Zamek Królewski w Warszawie
zaprasza na nową wystawę
pokazującą świat
wybitnego człowieka renesansu
Mikołaja Kopernika.
"Kopernik i jego świat",
czyli jaki?
O tym przekonać można się tu.
W Zamku Królewskim.
Mikołaj Kopernik
to jest człowiek legenda,
wielkość jego talentu,
wszechstronność zainteresowań
i głęboka wiedza
to są rzeczy,
które zadziwiają nas po dziś dzień.
W czasie przeniosą nas
zabytkowe przyrządy
wielkiego naukowca,
starodruki i obowiązkowo trzy wydania
"O obrotach sfer niebieskich".
Gabinet lekarski,
pracownia astronomiczna
- wystawę podzielono na etapy
zgodnie z życiorysem naukowca.
6 rozdziałów, 5 z nich przedstawia
pewnego rodzaju gabinety,
które prezentują nam
różne specjalizacje
Mikołaja Kopernika.
Zarówno jako lekarza,
kanonika, astronoma,
ale też ekonomistę, kartografa.
Wystawa
to ponad 170 unikatowych eksponatów
z 21 polskich,
ale i zagranicznych muzeów
i instytucji naukowych.
Zwiedzających zatrzyma na pewno
to dzieło "Astronom Kopernik,
czyli rozmowa z Bogiem".
Portret imaginacyjny,
wyobrażeniowy Jana Matejki
powstał ponad 300 lat po jego śmierci,
więc legenda Kopernika
żyła i w XVII stuleciu,
i w XIX wieku,
i po dziś dzień nas porusza.
Na poznanie tego wielobarwnego świata
jest sporo czasu.
Wystawa
w Bibliotece Zamku Królewskiego
od dziś do końca lipca.
Wszystko to w 550. rocznicę
urodzin naukowca.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.