Poniedziałek, 1 stycznia Nowego Roku.
Pierwsze w tym roku wydanie 19.30.
Joanna Dunikowska,
dobry wieczór państwu.
A dziś w programie:
noworoczne orędzie prezydenta.
Z mojej strony nigdy nie będzie
zgody na łamanie konstytucji.
Prezydent musi stanąć
na straży konstytucji
przed swoimi atakami.
Trzęsienie ziemi
i zagrożenie tsunami.
Możliwe są kolejne wstrząsy.
Od dziś tylko dla dorosłych.
Energetyki są rodzajem używki.
Noworoczne orędzie prezydenta,
a w nim zapewnienie o gotowości
do współpracy z rządem
w kwestiach bezpieczeństwa
i gotowość do obrony konstytucji.
Nie będzie zgody na jej łamanie
- mówi Andrzej Duda,
wskazując na zmiany
w mediach publicznych.
Politycy rządzącej większości pytają,
skąd ta zmiana.
5,5 minuty noworocznego orędzia
na antenie Telewizji Polskiej.
Początek łagodny.
Jestem zawsze gotowy
do współpracy z rządem
w temacie wzmacniania
naszego bezpieczeństwa.
Jednak orędzie zdominowała
krytyka rządu.
W demokracji trzeba przestrzegać
konstytucji, zasad państwa prawa
i dobrych obyczajów.
W ostatnich dniach koalicja rządowa
złamała te zasady,
próbując przejąć media publiczne.
Tu prezydent wskazał
postawienie mediów publicznych
w stan likwidacji.
To reakcja premiera.
Prawnicy również nie mogą wyjść
ze zdumienia.
Prezydent Andrzej Duda nawołujący
do przestrzegania zasad
demokratycznego państwa prawnego
jest niewiarygodny.
Prezydent w pierwszym rzędzie
musi stanąć na straży konstytucji
przed swoimi atakami.
Na konstytucję.
Zaczęło się już w trzecim miesiącu
urzędowania.
Rozpoczął łamanie konstytucji
od prawa łaski dla osób nieskazanych
prawomocnym wyrokiem.
Dla panów Wąsika i Kamińskiego,
żeby mogli objąć funkcję w rządzie.
Później było zaprzysiężenie
sędziów dublerów i nowej prezes TK.
Wracając do mediów publicznych,
to właśnie prezydent Duda
podpisał ustawę,
która KRRiT odbierała
prawo wyboru władz mediów.
Korzystał z przewagi
w wyborach prezydenckich.
Mimo tych nieprawidłowości 8 lat temu
nominaci PiS-u bez problemu
zajęli stanowiska w TVP,
Polskim Radiu i PAP-ie.
Jak w Wersalu.
Czyli telefon, przejazd, rozmowa.
Kiedy ustępujący prezes
był jeszcze w gmachu,
Jacek Kurski już opowiadał
o swoich planach.
Teraz wygląda to zupełnie inaczej.
Budynki mediów publicznych
przez wiele dni były okupowane
przez polityków PiS-u.
Dla PiS-u utrata wpływów
w mediach publicznych
jest najboleśniejszą stratą.
Programy informacyjne TVP
już od 2 tygodni nie mogą powstawać
w tym miejscu.
Moim gościem tuż po 19.30
będzie prof. Adam Strzembosz,
były pierwszy
prezes Sądu Najwyższego.
Tymczasem informacja,
która dotarła do nas dzisiaj rano.
Nie żyje była posłanka PO,
Iwona Śledzińska-Katarasińska.
Sama siebie nazywała
"łodzianką z wyboru".
Była najdłużej
nieprzerwanie zasiadającą w Sejmie
parlamentarzystką.
Miała 82 lata.
W stanie wojennym działała
w podziemnej Solidarności.
Posłanką została w latach 90.
O jej śmierci poinformowała
marszałek Senatu
Małgorzata Kidawa-Błońska.
Tymi słowami zmarłą
pożegnał premier Tusk.
Osoba z wielką erudycją,
bogatym doświadczeniem,
wielką wiedzą w dziedzinie
mediów i kultury.
Smutny dzień.
W ławach poselskich
zasiadała 32 lata.
Iwona Śledzińska-Katarasińska
zmarła po walce z ciężką chorobą.
Miała 82 lata.
Dziś Światowy Dzień Pokoju.
Z tej okazji orędzie wygłosił papież.
Franciszek zwrócił uwagę
na rozwój nowoczesnych technologii,
sztucznej inteligencji.
Jakie przesłanie do wiernych płynie
z Watykanu?
Opowie o tym Urszula Rzepczak.
Papież Franciszek
w swoim przesłaniu powiedział,
że to święto przypomina
o kobiecym obliczu Kościoła.
To oblicze należy na nowo odkryć
zdaniem Franciszka.
Ten Dzień Matki Bożej Rodzicielki
jest świętowaniem
wszelkiego początku.
Przejawia się
to w duszpasterstwie pełnym troski,
cierpliwości,
a także matczynej odwagi.
Świat potrzebuje spojrzenia
na matki i kobiety,
żeby odnaleźć pokój,
wyrwać się ze spirali
przemocy i nienawiści,
powrócić do ludzkiego spojrzenia
i serca, które widzi.
Każde społeczeństwo potrzebuje
przyjęcia daru kobiety.
W przesłaniu na Światowy Dzień Pokoju
papież Franciszek podkreślił,
że sztuczna inteligencja
jest efektem danej przez stwórcę
człowiekowi chęci poznawania.
Niestety, niesie za sobą zagrożenia.
Chęć kontrolowania
ludzkich nawyków, kontaktów.
Służy to celom również politycznym.
Sztuczna inteligencja
czasem wznieca konflikty.
Tylko bestia atakuje,
kiedy ludzie świętują Nowy Rok.
Tak mówią Ukraińcy
po zmasowanym ataku
rosyjskich dronów kamikadze.
Dla nich Światowy Dzień Pokoju
to kolejny dzień piekła.
Noworoczne pozdrowienia po rosyjsku.
Huk i eksplozja,
potem kolejne.
Potem usłyszeliśmy krzyk dziewczynki.
Zabraliśmy ją do karetki.
O północy drony Shahed zestrzeliwane
przez obronę powietrzną.
Spadające odłamki zabiły w Odessie
jedną osobę. Kilka zostało rannych.
Zaatakowali w Nowy Rok.
Jaka bestia robi takie rzeczy?
We Lwowie 1 z dronów uderzył
w muzeum.
Uszkodzona jest też klinika,
szkoła muzyczna i budynki mieszkalne.
Czy przez to wszystko
Rosjanie czują się lepiej?
Czy nie mają dość ziemi,
zasobów naturalnych?
Ukraina jednak wchodzi w Nowy Rok
z nadzieją na obiecane
dostawy sprzętu.
One mają dać przewagę na niebie.
W ubiegłym roku
alarmy przeciwlotnicze
uruchamiano w Ukrainie 6000 razy.
Możemy powiedzieć bez względu na to,
co przyniesie Nowy Rok:
będziemy silniejsi.
Po nocnym ostrzale rakiety spadły
na obwody chersoński, doniecki.
Zginęło 3 cywilów.
Wiemy, przeciwko komu walczymy,
ale też za kogo i za co.
Niech kieruje nami miłość.
To ona jest naszą supersiłą.
Linia frontu od tygodni
się nie przesuwa.
Jednak Ukraina nie wycofała się
z żadnego kierunku.
Rosja poczuje spustoszenie.
Ten kto przynosi
na nasze ziemie piekło,
sam będzie je oglądał.
Po silnym trzęsieniu ziemi w Japonii
kraj zmaga się z tsunami.
Tysiące ludzi zostało ewakuowanych
z zagrożonych obszarów.
Wiele osób wciąż jest pod gruzami.
Odnotowano 80 wstrząsów wtórnych.
Tak dla Japończyków zaczął się
Nowy Rok.
W ciągu 90 minut doszło
do 20 wstrząsów ziemi.
Najsilniejsze miało magnitudę
ponad 7.
Trząsł się cały pokój.
Musiałem trzymać wszystko,
co było na stole.
Chwile grozy przeżył też
polski siatkarz Bartosz Kurek
wraz z małżonką
Trzęsienie ziemi
było odczuwalne nawet w Tokio.
W regionie zawaliło się wiele domów.
Doszło do pożarów.
Nie działały telefony komórkowe
i internet.
Zawieszono ruch lotniczy i kolejowy.
Bez prądu jest
kilka tysięcy gospodarstw.
Możliwe są kolejne wstrząsy.
Wzywam mieszkańców terenów
zagrożonych tsunami
do jak najszybszej ewakuacji.
Widać tu, jak metrowe fale
wdzierają się w głąb lądu.
Obawiano się,
że osiągną nawet kilka metrów.
Jeśli jakiekolwiek społeczeństwo
jest przygotowane
na walkę z żywiołem,
to są to właśnie Japończycy.
Już malutkie dzieci
uczy się w szkołach,
jak trzeba się zachowywać.
W trzęsieniu ziemi w 2011 roku
zginęło wiele tysięcy osób.
Teraz władze uspokajają,
że kontrolują sytuację.
Nowy rok, stary problem.
W Gorzowie Wielkopolskim
gorąca dyskusja
na temat usunięcia z nazwy
przymiotnika "wielkopolski".
Sam Gorzów wielkopolski
nie jest i nigdy nie był.
Jaki zatem jest?
Większość leży w Lubuskiem.
Dlatego pora na zmianę nazwy.
Zbliża się 80 lat polskiego Gorzowa.
Duża liczba
mieszkańców miasta uznała,
że jak nie teraz, to kiedy.
We wniosku, który wpłynął do urzędu,
domagają się zmiany nazwy.
Powinien być po prostu: Gorzów.
Przymiotnik "wielkopolski"
to spadek po PRL.
Do opisania szeregu miejscowości
w pasie nowego pogranicza
polsko-niemieckiego
użyto przymiotnika "wielkopolski".
W roku 1945 miasto po raz pierwszy
znalazło się w polskich granicach.
Trzeba było stworzyć dla niego
polską nazwę.
Niemiecka nazwa
nie mogła dalej funkcjonować.
Konsultacje społeczne ruszą
po wyborach samorządowych.
Zdecydowaliśmy się na to,
żeby się bardzo dobrze przygotować
do tych konsultacji.
Zdanie mieszkańców są podzielone.
I tak wszyscy mówią: "Gorzów".
Każda zmiana kosztuje.
Kiedy Stargard
przestał być szczeciński,
miasto kosztowało
to około 50 tysięcy złotych.
W przypadku Gorzowa
koszty mogą być wyższe.
Z pewnością
będziemy państwa informować.
Zmieniamy temat.
Energetyki
nie dla dzieci i młodzieży.
Od dziś osoby nieletnie
nie kupują takich napojów.
Nie kupią takich napojów.
Wszystko po to, żeby chronić dzieci.
Słodkie, gazowane,
w atrakcyjnych opakowaniach
i niebezpieczne.
Od dziś tylko dla dorosłych.
Energetyki.
Kofeina pobudza i wyłącza
receptory senności, zmęczenia.
Tauryna, która też nas pobudza.
Z trzeciej strony
- energetyki zawierają też cukier.
Nawet co trzeci niepełnoletni Polak
miał z nimi kontakt.
Wielu z nich przyznaje,
że nie wyobraża sobie bez nich życia.
Wiem, że są szkodliwe,
ale jak się długo studiuje,
to kawa przestaje działać.
Niektórzy nawet lądowali w szpitalu.
Po energetyki sięgają
nie tylko studenci
w czasie egzaminów.
Coraz częściej piją je małe dzieci.
Żeby być modne,
żeby dostać energetycznego "kopa".
Energetyki są używką.
To substancje, które człowiek
może w niewielkich ilościach
przyjmować w sytuacjach wyjątkowych.
Zakaz sprzedawania energetyków
nieletnim dotyczy
wszelkich napojów
zawierających kofeinę i taurynę.
Tak duża dawka kofeiny,
jaka jest zawarta w energetykach,
ma zwiększać wytrzymałość,
zmniejszać senność.
Zaburzenia jonowe mogą powodować
zaburzenia rytmu serca,
doprowadzać do omdleń.
Energetyków nie będzie można
sprzedawać osobom niepełnoletnim.
Energetyki nie będą też dostępne
na terenie przedszkoli,
szkół, bibliotek itp.
Energetyki dzieciaki kupowały.
O tym, że przepisy wchodzą,
jestem oczywiście zorientowana
i nikt u mnie tego nie kupi.
Za złamanie zakazu
sprzedaży energetyków
grozi grzywna do 2 tysięcy złotych.
Nowojorski Times Square,
opera w Sydney
- to świetnie znane
fotografie sylwestrowe.
Pokażemy je dzisiaj.
Nowy Rok to czas,
który ma różne symbole, kolory,
ale zawsze podobne życzenia.
Musimy odwiedzić rodzeństwo
i dalszą rodzinę.
Podobnie w nowy rok
wchodzą miłośnicy toastów.
Ruszamy po naszych sąsiadach,
żeby się z nimi spotkać
i porozmawiać.
1 stycznia w kalendarzu juliańskim
będzie za 2 tygodnie.
W Chinach będzie Nowy Rok smoka.
Koperty zawsze mają czerwony kolor.
Kolor ten to symbol bogactwa.
Na Półwyspie Apenińskim
wspólną tradycją
jest czerwona bielizna.
Nie może jej zabraknąć
ani u pani, ani u panów.
To przynosi szczęście.
W Meksyku odpowiadają
za to winogrona.
Jak wybija dwunasta,
to trzeba zjeść
przygotowane winogrona.
Na Wyspach Owczych jedzą zupę rybną
i oczyszczają się ogniem.
To oczyszczenie ze starego roku.
Ta tradycja nikogo na świecie
już nie zaskakuje.
Milion turystów i nowojorczyków
stara się zobaczyć
początek nowego roku na Times Square.
Słynną opadającą kulę.
Na Florydzie cała plaża
zamienia się w imprezownię.
A to kolejny rozpoznawalny na świecie
symbol sylwestra.
Dużo rzeczy związanych
z aborygeńską muzyką i kolorami.
Gorąca krew budzi się u Polaków
mieszkających w Brazylii.
Spędzamy sylwestra w domu.
Nie tak hucznie.
Tak się rodzą
nie tylko nowe tradycje,
ale i wielkie nadzieje.
Wolności, spokoju i bezpieczeństwa
dla irańskich kobiet
i dla moich rodaków.
Do noworocznych życzeń dołączamy.
Tym podsumowaniem kończymy program.
Już za moment rozmowa
z prof. Adamem Strzemboszem.
Zapraszamy już za moment.