19.30 w piątek, ostatni dzień maja.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś u nas:
Nie była to prawdziwa wiadomość
i nie była nadana przez PAP.
Atak w cyberprzestrzeni.
Nie ma w Polsce
ogłoszonej żadnej mobilizacji.
Być może że to jest fejk
zrobiony przez grupy wrogie Polsce.
I atak na granicy.
Mamy do czynienia
z presją rosyjską na granicę NATO.
Sfałszowany proces. Hańba!
Donald Trump winny.
On jest jak teflon.
Opole - dzień pierwszy.
To jest jeden
z najpiękniejszych dni w moim życiu.
Cyberatak na serwery
Polskiej Agencji Prasowej?
Donald Tusk decyduje
o częściowej mobilizacji.
200 tysięcy osób
zostanie powołanych do wojska,
a wszyscy zmobilizowani
trafią na Ukrainę.
Depesza po krótkim czasie
została wycofana.
Sprawę badają służby,
a zdarzenie komentują politycy.
Cyfrowa zimna wojna
i jej zaskakujące oblicza.
Moment szczególny
- 9 dni przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
Dwukrotnie w serwisie krajowym,
Polskiej Agencji Prasowej,
ukazuje się ta sama depesza,
fałszywa depesza.
Najpierw o 14.01,
i kilka minut później.
Za każdym razem została anulowana.
Zaczynała się od zdania
"1 lipca 2024 roku
ogłoszona zostanie w Polsce
częściowa mobilizacja wojskowa.
200 tysięcy obywateli Polski,
zarówno byłych wojskowych,
jak i zwykłych cywilów,
zostanie powołanych
do obowiązkowej służby wojskowej.
Wszyscy zmobilizowani
zostaną wysłani na Ukrainę".
Od razu wzbudziła podejrzenia
i szybkie reakcje służb.
Są to bzdurne informacje,
to trzeba podkreślić.
Dobrze się stało, że dziennikarze,
którzy podawali te informacje o tym,
że służby już działają,
nie poszli tym tropem
i nie podawali tych fake newsów dalej.
Szef resortu cyfryzacji mówi,
że nawet minionej nocy
wiele z takich cyberataków
zostało odpartych.
Ale nie ten.
Atak na serwis PAP wywołał poruszenie
wśród najważniejszych polityków
w państwie.
Dla premiera Donalda Tuska
ten atak nie był przypadkowy,
bo, jak napisał
w mediach społecznościowych,
Szef prezydenckiego
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Jacek Siewiera
uznał depeszę PAP za fejk.
Tego, że jest to prowokacja
rosyjska lub białoruska,
nie wykluczył lider opozycji
Jarosław Kaczyński.
Wykorzystał incydent
do ataku na obecną władzę.
Jest pytanie
o cały mechanizm państwowy,
który obejmuje także instytucje
o charakterze informacyjnym,
one są bardzo ważne,
który został zdemolowany
w sposób nieodpowiedzialny
i skądinąd całkowicie bezprawny
przez obecną władzę.
Zarzucił też PAP brak działania,
co, jak nam powiedzieli
szefowie agencji, jest nieprawdą.
Nadaliśmy pilną depeszę
informującą odbiorców,
że nie była to prawdziwa informacja.
Wieczorem w Ministerstwie Cyfryzacji
zebrał się specjalny zespół,
by ocenić skalę ataku hakerów na PAP.
Na początku maja
kwatera główna NATO informowała
o rosyjskich działaniach hybrydowych,
które dotknęły Polskę, Niemcy,
Litwę, Łotwę, Estonię,
Czechy i Wielkiej Brytanię.
Zagrożenie jest realne,
ono się wpisuje w doktrynę działań
długofalowych Rosji
nazywanych "aktiwką".
Tutaj oprócz cyberataku
mamy podpalenia
czy incydenty graniczne,
natomiast my jesteśmy
do tego przygotowani.
Tego typu ataki mogą się nasilić,
bo dla Rosji to kolejny front walki,
tyle że w cyberprzestrzeni.
Niespokojnie na granicy
polsko-białoruskiej.
Tylko w ciągu ostatnich dwóch dni
granicę próbowało przekroczyć
około 300 osób,
a dwóch żołnierzy zostało rannych
i przewiezionych do szpitala.
Takich incydentów jest coraz więcej.
Ogłoszone przez premiera Donalda Tuska
duże zmiany na granicy
mają odmienić tę sytuację.
Najważniejszą zmianą ma być powrót
tzw. strefy buforowej.
Kolejni dwaj żołnierze w szpitalu.
Zostali trafieni kamieniami,
którymi migranci rzucali
w kierunku naszych patroli.
W tej samej okolicy, gdzie we wtorek
dźgnięto nożem innego mundurowego.
Przez ostatnie 2 dni 310 osób
próbowało nielegalnie sforsować
naszą granicę.
Tylko dzisiejszego dnia
do godziny 12.00
takich zjawisk już było ponad sto.
Na nieformalnym szczycie ministrów
spraw zagranicznych
Sojuszu Północnoatlantyckiego
mówił o tym Radosław Sikorski.
Opisałem ten atak na polską granicę
jako część hybrydowego ataku
na Polskę i na NATO.
Pewne jest wprowadzenie
strefy buforowej.
200 metrów od zapory
obowiązywać będzie zakaz wstępu.
Od razu przepraszamy
za wszelkie niedogodności,
Na stronach Ministerstwa
Spraw Wewnętrznych i Administracji
pojawił się projekt rozporządzenia.
Strefa zacznie obowiązywać 4 czerwca,
minimum przez 90 dni.
To 27 lokalizacji,
głównie w powiecie hajnowskim.
To gminy Czeremcha,
Kleszczele, Dubicze Cerkiewne,
Narewka, Michałowo i Białowieża.
Takie działanie z zaskoczenia
jest trochę pochopne.
W tym sensie, że projekt jest jeszcze
mało szczegółowy.
Minister
spraw wewnętrznych i administracji
zapowiada konsultacje.
Prymatem jest oczywiście
bezpieczeństwo państwa,
bezpieczeństwo granicy,
ale będziemy się starali w dialogu
różne rzeczy załatwiać
i wychodzić też
naprzeciw oczekiwaniom samorządów,
Obawy jednak są.
Marek Sapiołko jest lokalnym artystą.
Robi się burzę dużą,
a obserwując tak z perspektywy czasu,
psuje to tylko rynek turystyczny.
Eksperci szacują, że w ten rejon
przyjeżdża co roku
ćwierć miliona osób.
Przede wszystkim przestaną
przyjeżdżać do nas ludzie
zajmujący się przyrodą,
bo oni korzystają najbardziej z lasów.
Specjaliści
zwracają jednak uwagę na jeden fakt.
Wciąż jest to nie tyle półśrodek,
co rozwiązanie stosunkowo racjonalne.
Ono nie pęta swobody
podmiotów gospodarczych.
To kolejny raz, kiedy na granicy
wprowadzone zostają ograniczenia.
Na przełomie 2021 i 2022 roku
obowiązywał zakaz przebywania
aż w 183 miejscowościach
na całej ścianie wschodniej.
Już żeśmy przechodzili
przez jedną sytuację.
Stan wyjątkowy był i była pandemia.
Teraz kolejna odsłona
kryzysu migracyjnego.
"To było przestępstwo",
a pieniędzmi Funduszu Sprawiedliwości
dysponowała
"zorganizowana grupa przestępcza".
Senator Krzysztof Kwiatkowski
zapowiada zawiadomienia prokuratury.
"Jak cię złapią za rękę,
mów, że to nie twoja ręka"
- Krzysztof Kwiatkowski odnosi się
do nagrań ujawnionych m.in.
przez dziennikarzy "19.30".
To aktualnie zdjęcia
ośrodka fundacji Profeto.
Miały tu powstać m.in.
supernowoczesne studia nagraniowe.
Powiązana z prezesem fundacji
księdzem Michałem O. firma budowlana
dostała to zlecenie bez przetargu.
Z nagrań, które ujawnia
"Gazeta Wyborcza", wynika,
że w Funduszu Sprawiedliwości
mieli tego pełną świadomości.
Fundacja Profeto miała dostać
prawie 100 milionów dotacji.
Nagrana rozmowa odbyła się
już po zmianie władzy.
Wzięli w niej udział
oprócz nagrywającego Tomasza Mraza
i Urszuli D.
także
były wiceminister sprawiedliwości
Marcin Romanowski.
Wspólnie zastanawiali się,
kto może ujawnić
niewygodnie dla nich fakty.
Wtedy, kiedy zostanie potwierdzona
wiarygodność tych taśm,
to będziemy mogli rozmawiać.
Były minister sprawiedliwości
złoży zawiadomienie o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Jak ocenia Krzysztof Kwiatkowski,
można tu mówić
o zorganizowanej grupie przestępczej.
Cechą charakterystyczna
w zorganizowanej grupie przestępczej
jest podejmowanie wspólnych działań
w calu zatarcia śladów przestępstwa
i uniknięcia odpowiedzialności.
Sprawa nie dotyczy tylko
polityków Suwerennej Polski,
bo raport NIK-u
o nieprawidłowościach w Funduszu
trafił też na biurko
ówczesnego wicepremiera.
Jarosław Kaczyński będzie musiał
osobiście odpowiedzieć na pytanie,
dlaczego wiedział, nie powiedział.
I tym bardziej
- dlaczego nic nie zrobił.
Prezes PiS-u dziś
do sprawy się nie odniósł.
Pytaliśmy o to również byłą premier.
Próbuje się zaatakować przeciwników.
To nic nowego.
Na ujawnionych nagraniach
byli urzędnicy i poseł Romanowski
ustalali też, jak pozbyć się dowodów.
"Najbardziej uderzył mnie
cynizm tych ludzi"
- mówi Wojciech Czuchnowski,
który dotarł do najnowszych nagrań.
że kierowali procederem przestępczym,
w którym stwarzano pozory
obiektywizmu,
a tak naprawdę stworzony był po to,
żeby wspierać ludzi
związanych ze Zjednoczoną Prawicą.
Na ile środki
z Funduszu Sprawiedliwości
miały wpływ na finansowanie
kampanii wyborczych PiS,
to po wyborach europejskich sprawdzi
Państwowa Komisja Wyborcza.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę
ogólnopolskie grillowanie, a także:
W słusznej sprawie zawsze walczy!
Na kampanijnym szlaku.
Każdy dzień wykorzystujemy do tego,
żeby ludzi mobilizować.
Chcemy mieć wpływ na to,
co dzieje się w UE.
Dyrektywa naprawcza przyjęta.
Gdyby naprawa była tańsza
i z jakąś gwarancją, to naprawiłbym.
Jest zgoda na użycie broni
w atakach na cele w Rosji.
Stany Zjednoczone, a po nich Niemcy
wydały oświadczenia w tej sprawie.
Decyzję ogłoszono
podczas dzisiejszego spotkania
przywódców NATO w Pradze.
Podjęto ją w sytuacji,
gdy Rosja atakuje Charków,
ostrzeliwany z terenów
położonych blisko granicy z Ukrainą.
To płonie terminal naftowy Kaukaz.
W piątek rano ukraińska armia
zaatakowała kilka celów
w Kraju Krasnodarskim w Rosji.
Oprócz rafinerii
także przeprawę promową
wykorzystywaną przez rosyjskie wojsko.
Na Krasnodarsk spadły rakiety
produkcji ukraińskiej.
Kolejnym razem mogą to być jednak
rakiety zachodnie.
Użycie jakiejkolwiek broni zachodniej
na terytorium Rosji to kwestia czasu.
Waszyngton potwierdził dziś,
że zgodził się,
by Ukraina używała amerykańskiej broni
do uderzenia w cele
na terytorium Rosji.
Ukraina zwróciła się do nas
z prośbą o pozwolenie
na użycie dostarczanej przez nas broni
do obrony przed siłami rosyjskimi,
które gromadzą się
po rosyjskiej stronie granicy,
a następnie atakują Ukrainę.
Prezydent zatwierdził
użycie naszej broni w tym celu.
Oznacza to, że Ukraińcy mogą użyć
amerykańskiej broni
wyłącznie do odparcia
rosyjskich ataków na Charków.
Drugie pod względem ludności
ukraińskie miasto
jest ostrzeliwane codziennie
z pozycji zlokalizowanych
w rosyjskich obwodach
graniczących z obwodem charkowskim.
Dziś zginęło 5 osób,
ponad 20 zostało rannych.
W podobnym do amerykańskiego tonie
wypowiedziały się dziś Niemcy.
Ukraina ma prawo
na mocy prawa międzynarodowego
do obrony przed tymi atakami.
Może także użyć w tym celu
dostarczonej broni
zgodnie ze swoimi międzynarodowymi
zobowiązaniami prawnymi,
w tym zobowiązaniami wobec Niemiec.
Zielone światło daje też Polska.
Bez obostrzeń.
Mnie nie są znane żadne ograniczenia
na dostawy polskiej broni.
Szereg sojuszników potwierdziło,
że oni także nie mają ograniczeń.
W tym szeregu stanęła
już m.in. Francja,
Finlandia, Dania, Czechy i Kanada,
kluczowa była jednak zgoda USA.
Z radością przyjmuję fakt,
że sojusznicy łagodzą ograniczenia
dotyczące użycia broni.
Rosja zaatakowała Ukrainę.
A Ukraina ma prawo do samoobrony.
Szef NATO przekonuje,
że to nie eskalacja wojny,
a uzasadnione prawo do obrony,
zapisane w karcie ONZ.
Jest winny - 34 zarzuty
fałszowania dokumentów potwierdzone.
Donald Trump usłyszał wyrok
i jest 1. prezydentem USA,
który został uznany za winnego
w ramach postępowania karnego.
Zarzuty są obarczone karą
do roku więzienia,
ale o tym zdecyduje sąd
podczas rozprawy na początku lipca.
Pozostaje ważne pytanie,
czy ten wyrok może odmienić sytuację
w nadchodzących wyborach
prezydenckich.
Skazany.
Za 34 fałszerstwa
operacji finansowych,
które miały ukryć 130 tys. dolarów,
które zapłacił gwieździe porno
za milczenie o ich relacji seksualnej.
To był sfingowany proces
przez skorumpowanego sędziego.
To sfałszowany proces, hańba.
Jednak to nie sędzia orzekł o winie,
a ława przysięgłych
- 12 nowojorczyków.
Wśród nich sprzedawca, nauczycielka,
logopedka, prawnik i bankowiec.
Nie mieli okazji wysłuchać
oskarżonego,
bo odmówił składania zeznań.
12 przysięgłych
ślubowało podjąć decyzję
bazującą na dowodach i prawie,
tylko na dowodach i prawie.
Ta grafika obrazuje
najpoważniejsze konsekwencje werdyktu.
Trump wciąż może startować w wyborach.
Jeśli zostanie wybrany,
może pełnić urząd.
Być może nawet z więzienia.
Nie wiadomo jednak,
czy będzie mógł głosować w wyborach.
To zależy od kary,
jaką 11 lipca wyznaczy sędzia.
Wtedy dowiemy się,
czy trafi do więzienia.
Grozi mu roczny wyrok.
Te okładki
dwóch amerykańskich magazynów
najlepiej oddają
ton komentarzy za Atlantykiem.
W obozie przeciwników Trumpa radość,
zwolenników - złość.
W największym obozie,
neutralnych obserwatorów, obojętność.
On jest jak teflon.
Spadają na niego różne rzeczy,
ale po nim to spływa.
Czuję, że tym razem
znowu może mu się udać.
Proces jak na razie
nie zaszkodził politycznie Trumpowi.
Jego notowania są stabilne.
Średnia z sondaży pokazuje,
że cieszy się
ponad 41-procentowym poparciem.
Bidena popiera prawie 1,5% mniej.
Co ważniejsze, w kluczowych stanach,
od których najbardziej zależy
wynik wyborów,
zdecydowanie prowadzi Trump.
Biden ma przewagę tylko w Wisconsin.
Fakt, że były prezydent USA
jest teraz skazany,
jest czymś, co naprawdę wstrząsa
podstawami tego kraju.
W czasie 21 dni procesu
równie ciekawe co na sali sądowej
było to, co działo się
za plecami Donalda Trump,
któremu prawie każdego dnia
towarzyszyli politycy
Partii Republikańskiej.
Szczególnie ci,
którzy starają się u niego
o stanowisko wiceprezydenta.
Jak senator z Ohio JD Vance,
który w mediach społecznościowych
wezwał po werdykcie do wpłacanie
dotacji na kampanię Trumpa,
czy spiker
Izby Reprezentantów Mike Johnson.
"Proces jest działaniem
czysto politycznym, nie prawnym"
- skomentował.
Prezydent Biden oświadczył,
że "jest tylko jeden sposób,
aby nie dopuścić do powrotu Trumpa
do Gabinetu Owalnego
- przy urnie wyborczej".
Także Trump zapowiedział,
że prawdziwy werdykt w jego sprawie
wydadzą wyborcy 5 listopada.
Kampania wyborcza do europarlamentu
ma przeróżne oblicza.
Kandydaci próbują mówić
do nas w różnych miejscach
i wykorzystując dostępne środki.
W tym media społecznościowe.
Do klasyki przedwyborczych klipów
należą te,
w których czołowy polityk
staje ramię w ramię z kandydatem,
zapewniając o jego walorach.
Takie filmiki
- co oczywiste są komentowane.
Jeden z komentarzy
brzmiący krótko, "obrzydliwe",
wywołał burzę w sieci.
Jedność, pewność i oddanie.
Jedni publikują dziś spoty...
Jak kandydat PiS
do europarlamentu Karol Karski.
Inni spotykają się z mieszkańcami
i apelują o frekwencję.
Wybory 9 czerwca są szalenie ważne.
Powtarza to
każdy kandydat i kandydatka
i wszyscy mówimy naprawdę serio.
My każdą godzinę, każdy dzień
wykorzystujemy do tego,
żeby ludzi mobilizować.
Mobilizuje też Beata Szydło.
Jedynka PiS-u w województwie
małopolskim i świętokrzyski
od kilku dni podróżuje
po innych okręgach
i wspiera wybranych polityków
Zjednoczonej Prawicy.
Zagłosowałabym na Jacka Kurskiego.
A to nie podoba się
szefowi gabinetu prezydenta.
Mastalerek na odpowiedź byłej premier
nie musiał długo czekać.
Marcin Mastalerek
nie będzie mi dyktować,
kogo mam popierać.
I niech sobie sam radzi
ze swoimi emocjami,
a nie próbuje mieszać w kampanii
Zjednoczonej Prawicy.
To jest partia,
którą łączą wspólne niechęci.
De facto
oni szczerze się tam nienawidzą.
Bo chodzi o to, żeby tylko i wyłącznie
złapać pole position
za Jarosławem Kaczyńskim,
by być pierwszym później
do objęcia władzy.
Nie zauważyłam żadnego spięcia
- może dlatego, że prowadzę kampanię.
Trudno jednak nie zauważyć
tak ostrej wymiany zdań.
9 czerwca okaże się, czy Beata Szydło
będzie dyktowała mieszkańcom Mazowsza,
kogo mają popierać.
Nie rozumiem tego.
Według mnie
każdy może popierać każdego,
byle z Prawa i Sprawiedliwości.
Według medialnych informacji
Marcinowi Mastalerkowi nie chodzi
tylko o poparcie Jacka Kurskiego.
To miał być główny zarzut
prezydenta Dudy do byłej premier.
Kiedy Beata Szydło oficjalnie poparła
Ryszarda Czarneckiego,
czyli wielkopolską dwójkę PiS,
a nie lidera listy,
Wojciecha Kolarskiego,
obecnie doradcę prezydenta.
To 1. tak wyraźny kryzys
na linii prezydent - była premier.
Przypomnijmy, Beata Szydło była
szefową kampanii wyborczej
Andrzeja Dudy.
Rozwiązaniem jest to
- nie popierać PiS w ogóle.
Ci ludzie nie zasługują
na jakiekolwiek zaufanie
Polek i Polaków.
Walka o europejskie mandaty
przyśpiesza.
Nowych europosłów
wybierzemy 9 czerwca.
Kończy się gwarancja,
sprzęt jest nie do naprawy
lub naprawa przewyższa koszt zakupu
nowego urządzenia.
Każdy z nas mógł zetknąć się
z taką sytuacją,
ale już wkrótce ma się to zmienić.
Rada Unii Europejskiej
przyjęła dyrektywę w tej sprawie.
Sprzęty mają być bardziej trwałe
,a ich naprawa łatwa i niedroga.
Brzmi to bardzo dobrze,
ale kiedy my konsumenci
przekonamy się o tym w praktyce?
Naprawy są zbyt drogie,
żeby oddawać do naprawy.
To ma się zmienić.
"Prawo do naprawy" przyjęła
Rada Unii Europejskiej.
Dyrektywa zmusi producentów pralek,
lodówek, laptopów czy smartfonów
do zapewnienia klientom
taniego i szybkiego serwisu.
Ma też ich zmobilizować do produkcji
bardziej wytrzymałego sprzętu,
by nie trafiał zbyt szybko
na śmietnik.
Teraz często nie wzywamy fachowców,
wolimy kupić nowy towar,
a stary wyrzucić.
Choć stary wcale nie jest.
Często naprawy nie opłacają się
z tego względu, że dla przykładu
uszkodzi się element,
który kosztuje 70 procent
wartości nowego sprzętu,
do tego dolicza się koszt wymiany.
I jest to równoznaczne
z zakupem nowej pralki.
Bywa też,
że nawet prawie nowego sprzętu
nie da się naprawić.
Jednorazówki teraz są.
Teraz to widać, że każdy chce,
żeby ta sprzedaż sięgała
jednak wyższych słupków
i żeby za długo to nie chodziło,
bo to się nie będzie firmom opłacało.
Według ekonomistów
nowe przepisy mogą się jednak opłacić
i klientom, i producentom.
W przypadku firm, producentów koszty
w zaoszczędzonych wydatkach na sprzęt,
surowce,
szacuje się na 20-30 mld euro.
Mieszkańcy krajów Unii
według wyliczeń Brukseli
oszczędzą ponad 170 mld euro.
"Prawo do naprawy" ma też jednak
zmniejszyć ilość elektrośmieci.
Tu, w zakładzie
w podwarszawskich Błoniach, widać,
jak dużo sprzętu wyrzucamy.
Rocznie około 10 tys. ton lodówek
jest tutaj przerabianych.
Odzyskany metal i tworzywa
w większości dostaną drugie życie.
Ale elektrośmieci niestety
trafiają też do lasów i jezior.
W większości sprzętów elektronicznych
mamy różne rodzaju
substancje niebezpieczne,
więc bardzo ważne jest to,
żeby te urządzenia trafiły
we właściwe miejsce.
To, czy nowe przepisy będą skuteczne,
okaże się za dwa lata.
Tyle czasu mają państwa członkowskie
Unii na wdrożenie prawa do naprawy.
Dziś piątek, dla wielu z nas
to część kolejnego w tym roku
długiego weekendu.
A weekend i sprzyjająca pogoda
to znakomita okazja do grillowania.
Jak polska długa i szeroka
zapach grillowanych potraw
unosi się w powietrzu.
Sytuacja z grillowaniem
nie jest jednak prosta i oczywista,
bo w wielu miejscach ta przyjemność
jest ograniczona lub nawet zabroniona,
a za łamanie zakazu
grożą wysokie mandaty.
Tematowi przyjrzał się nasz reporter
Maciej Gąsiorowski.
Góry, morze, jeziora - dziś
nad całą Polską unoszą się dymy.
Także tu na plaży w stolicy.
Dziś na grillu mamy karkóweczkę,
boczek, kurczaczka,
kiełbasę i warzywka.
Pani Iwona podkreśla,
że sekret udanego grilla
to odpowiedzialna osoba,
który go pilnuje
i nie pozwoli przypalić.
Wydaje mi się,
że spędzanie czasu wspólnego z ludźmi
zawsze łączy ludzi.
To, gdzie w Polsce można grillować,
wynika w znaczniej mierze
z lokalnych przepisów.
W niektórych wspólnotach mieszkaniowym
nie jest to zabronione
nawet na balkonach.
Ale są miejsca,
na przykład plaże czy parki,
bez wyraźnych zakazów,
gdzie można dostać mandat
nawet 500 złotych.
Dym, mięso i koledzy.
Jedzenie nie jest tak ważne
jak atmosfera.
Typowy Polak nie wyobraża sobie grilla
bez karkówki i kiełbasy,
ale jak przekonuje blogerka kulinarna
Anna Pastuszka,
szczególnie młodsze pokolenie
coraz częściej eksperymentuje
z grillem w wersji wegetariańskiej.
Korzystajmy z tego, że mamy ogrom
cudownych młodych warzyw
na naszych bazarkach,
więc młode ziemniaki, szparagi
i cukinia, to jest
mnogość smaków i aromatów.
Są różne zastępniki mięsa,
my tu dużo tempehu, seitana
czy tofu grillujemy,
by mieć jakieś substytuty.
To jest kwestia przypraw.
Lekarze ostrzegają,
że zbyt wielka miłość do grillowania
często kończy się tragicznie.
W Centrum Leczenia Oparzeń
w Świętochłowicach na Śląsku
okres grillowy
to czas wzrostu liczby pacjentów.
Nie dolewać dopałek, rozpałek
do otwartego ognia niezabezpieczonego,
uważać na spożycie alkoholu,
bo grill wiąże się z alkoholem,
co jest zrozumiale,
natomiast należy to mieć pod kontrolą,
zapobiegać temu.
Grillujemy
od kilkudziesięciu tysięcy lat,
żartuje socjolog Leszek Melibruda,
ale dziś grill to spotkanie
i kontakt z naturą.
Ludzie w ten sposób świętują,
że są częścią natury,
bardzo często o tym zapominamy,
grill nam umożliwia,
żeby sobie o tym przypomnieć.
W tym całym grillowaniu
wcale nie najważniejsze jest to,
co grillujemy i zjadamy,
ale to, co czuć w tym miejscu
- zapach dymu i wolnego czasu.
To już za niecałe pół godziny.
Największe święto muzyczne w Polsce,
czyli Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu,
rozpoczyna się o godzinie 20.00.
Już po raz 61. wystąpią
największe gwiazdy polskiej piosenki.
Festiwal zapowiada się wyśmienicie,
a już dziś oczekiwane Premiery
i Debiuty.
W opolskim amfiteatrze
jest teraz Sandra Meunier.
Powiedz, kto dzisiaj wystąpi?
Dobry wieczór.
Zadajesz skomplikowane pytanie.
Na tej scenie pojawi się
kilkudziesięciu artystów.
Najpierw koncert Premiery
i Alicja Szemplińska,
Czesław Mozil czy Tatiana Okupnik.
Później Michał Bajor
i jego recital.
Zdradził mi dzisiaj,
że ma większą tremę,
niż kiedy pojawił się na scenie
jako siedemnastolatek.
Na koniec Debiuty,
które poprowadzą nasi koledzy
z Teleexpressu.
Usłyszymy Zalię.
I tak od kilku dni.
Od rana do nocy. Próby.
To szczególnie ważny dzień dla Kayah
i Andrzeja Piasecznego,
którzy są gospodarzami
koncertu otwarcia, czyli Premier.
Artysta śledzi imprezę od dziecka.
Żartuje, że pierwszy raz oglądał ją
w wózku w 1973 roku.
Jeśli chodzi o piosenkę polską,
to jest najważniejsze miejsce,
ten amfiteatr tutaj.
To, że dzisiaj jestem z nadzieją,
że może będę wracał,
to najpiękniejsza chwila w moim życiu.
Podobne emocje towarzyszą
Tatianie Okupnik,
która na scenie zmierzy się
m.in. z Lanberry
czy Józefiną i Skubasem.
Mam nadzieję, że publiczność
się troszkę ruszy.
Liczę na interakcje, na spojrzenia.
Na jakąś taką wymianę.
Za tym też bardzo tęskniłam.
Dla tych młodych utalentowanych ludzi
to przepustka do kariery.
Ale również ogromne wyzwanie,
bo na warsztat biorą utwory
jednego z największych artystów
polskiej muzyki XX wieku
- Czesława Niemena.
I bardzo dobrze, że to robią.
Trzeba Niemena śpiewać.
To był wielki kompozytor.
Co ciekawe, wśród debiutantów
jest również artystka,
której utwór "Plany"
był hitem ubiegłorocznych wakacji.
Zalia, co za energia, w ogóle czad,
ale ty nie jesteś debiutantką?
No jestem po debiutanckiej płycie,
ale myślę, że tak do tej drugiej płyty
mogę się nazywać.
To poszukiwanie siebie,
tej tożsamości.
Wielu czeka też na to spotkanie.
Recital Michała Bajora.
Aż trudno uwierzyć,
że artysta debiutował
na deskach amfiteatru 50 lat temu.
Miałem 6, 7 lat jak oglądałem.
Dla obojga artystów
największą miłością jest muzyka.
Która w Opolu brzmi inaczej. Głębiej.
W końcu to stolica
i dom polskiej piosenki.
Festiwal w Opolu w TVP1,
a w TVP INFO Marek Czyż
i Pytanie Dnia,
dziś kierowane do Michała Kobosko,
posła Polski 2050.
19.30 wraca jutro o zwykłej porze.
Do zobaczenia.