Powiedzieć, że mamy zimę,
to jakby nic nie powiedzieć.
Przed nami siarczyste mrozy,
zwłaszcza tej nocy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zerowy VAT na żywność
powinien być podtrzymany.
Jestem za tym,
żeby była obniżka cen energii
albo zamrożenie.
Polacy czekają na ustawy.
Sejmowa większość zwleka.
Te ustawy
powinny być przyjęte przez Sejm,
ale zamiast realnej pracy
mamy popcorn, show i igrzyska.
Zaatakował turystów,
jedna ofiara śmiertelna,
dwoje rannych, krzyczał Allah Akbar.
Atak terrorystyczny w centrum Paryża.
Przyznał, że jest zły z powodu
sytuacji w Gazie i we Francji.
W nocy wyjechał cały sprzęt,
udało się poprzebijać.
Zasypana Polska.
Śnieżyce i siarczysty mróz.
Mamy
drugi stopień zagrożenia lawinowego,
odpuśćmy sobie wędrówki.
Gniot, nie ustawa.
Szkodliwa,
bo pisana pod dyktando lobbystów.
Polityka to nie show,
a służba Polsce i Polakom
- apeluje do marszałka Szymona Hołowni
premier Mateusz Morawiecki.
Mimo obietnic,
że nie będzie zamrażania ustaw,
projekty Prawa i Sprawiedliwości
dotyczące wakacji kredytowych,
zerowego VAT na żywność
czy tarcz energetycznych
wciąż nie zostały przyjęte.
Drodzy państwo,
zaopatrzcie się w popcorn.
Spektakl, show, igrzyska.
Niektórzy
w swoich nowych parlamentarnych rolach
świetnie się bawią.
Jednak problem zaczyna się,
gdy w scenariuszu brakuje
najważniejszych dla Polaków kwestii.
Ja myślę, że zerowy VAT na żywność
powinien być utrzymany,
wakacje kredytowe.
Jestem za tym,
żeby była obniżka cen energii
albo zamrożenie.
Jestem za obniżonym VAT.
Moim zdaniem
jest to praktycznie konieczne
w aktualnym stanie naszej gospodarki.
Polacy czekają
na przedłużenie rozwiązań,
które PiS wprowadziło w odpowiedzi
na finansowy i energetyczny kryzys
wywołany na świecie
przez agresję Rosji na Ukrainę.
Wakacje kredytowe,
zerowy VAT na żywność
czy tarcza energetyczna.
Te ustawy powinny być przyjęte
przez Sejm,
ale zamiast realnej pracy
mamy popcorn, show i igrzyska.
Projekty PiS
wciąż nie zostały przyjęte
mimo takich zapewnień:
Z gabinetu marszałka
z hukiem wyleci zamrażarka.
Zamrażarka,
czyli symbol blokowania ustaw.
Marszałek raczej inwestuje w siebie,
chce być showmanem,
a przecież polityka,
służenie Polsce to nie jest show,
to jest praca ciężka od podstaw.
Politycy Platformy już sugerują,
że takie rozwiązania
jak wakacje kredytowe
mogą być odebrane Polakom na zawsze.
Nie wydaje mi się,
Obok zamrażarki ekipa Tuska
będzie musiała postawić niszczarkę,
bo już zaczęła wycofywać się
ze swoich przedwyborczych obietnic.
Nie będzie między innymi zapowiadanego
w ciągu pierwszych stu dni
podniesienia kwoty wolnej od podatku
do sześćdziesięciu tysięcy złotych.
Nie będzie od przyszłego roku,
bo nie jesteśmy w stanie wprowadzić
od 13 grudnia do 31 grudnia.
Ale dlaczego
zmiany korzystne dla podatników
można wprowadzać.
Wszystko wskazuje na to,
że nie będzie też obiecywanego
kredytu zero procent,
dobrowolnego ZUS-u
czy choćby akademików za złotówkę.
Zapowiada się taki długi okres
dużego chaosu politycznego,
gdzie pewne uzgodnienia
okazały się pomiędzy partiami,
które tworzą koalicję,
bardzo nietrwałe.
Po drugiej stronie
Koalicja Polskich Spraw.
Oferta premiera Mateusza Morawieckiego
osadzona na programowych filarach
skierowanych do przedsiębiorców,
rodzin czy seniorów.
Polacy czekają
na decydujące rozstrzygnięcie.
Jego pierwszym fragmentem
będzie expose premiera Morawieckiego.
Ważne, ponieważ ono pokaże,
w jakim kierunku mogłyby pójść
polskie sprawy.
Expose premiera Mateusza Morawieckiego
11 grudnia.
"Polityka to nie show,
a służba Polsce i Polakom"
Gniot, nie ustawa.
Szkodliwa,
bo pisana pod dyktando lobbystów.
Takie zarzuty podają w kontekście
tak zwanej ustawy wiatrakowej.
Ustawy, za która stoi
Koalicja Obywatelska i Polska 2050.
A kto konkretnie?
Tego wciąż nie wiadomo,
bo choć padają zapewnienia,
że przepisy są dobre,
to nikt nie chce się przyznać
do ich napisania.
Tak zwana ustawa wiatrakowa
nie tylko budzi kontrowersje i obawy.
Jest też owiana tajemnicą,
kto tak naprawdę za nią stoi.
Skandaliczna ustawa i do tej pory
nikt nie chce się przyznać
do jej napisania.
Pani Henning-Kloska
przyciskana informuje,
że dostała ustawę od Borysa Budki,
ten o niczym nie wie.
Ale pod ustawą się podpisał.
Podpisał, a gdy w Sejmie
prezentowała ją Paulina Hening-Kloska,
Borys Budka stał tuż obok.
Czy to pani jest autorką przepisów?
- Ustawa.
-Czy ktoś pani przekazał ten projekt?
- Ustawa powstała...
Wnioskodawcą tej ustawy
jest Platforma Obywatelska,
ja nad nią przez ostatnie dwa tygodnie
chyba pracowałam.
Zapytaliśmy więc Michała Kobosko
- partyjnego kolegę
posłanki Hening-Kloski -
kto przygotował nowe przepisy.
Kto przygotowywał je w takiej postaci?
Ten projekt
był przygotowany lega artis,
zgodnie z prawem,
zgodnie z regułami sztuki.
I znów odpowiedź nie pada.
Ustawa wiatrakowa
- jedna z pierwszych
autorstwa obozu Tuska -
dzieli samych koalicjantów.
Faktycznie ustawa wiatrakowa,
która jest do bardzo istotnej poprawy,
no nie mają szczęścia te wiatraki.
Pecha mogą mieć za to ci mieszkańcy,
którym zaledwie
300 metrów do ich domów
ktoś postawi farmę wiatrową.
A na to pozwalają
nowe przepisy forsowane
przez PO i Polskę 2050.
To jest ustawa, która powinna być
radyklanie zmieniona,
a w zasadzie trafić do kosza.
Padają zarzuty,
że wrzutka wiatrakowa
to uderzenie w polską wieś i rolników,
bo jeden z zapisów
pozwala stawiać turbiny
nawet na gruntach rolnych.
To jest zaszyte grubymi nićmi,
bo pod piękną przesłanką
od zamrożenia cen energii i ciepła
dla Polaków wplataliście przepisy,
które są szkodliwe dla rolników,
wywłaszczenia w tym zakresie,
300 metrów od parku narodowego.
Złagodzenie tych norm
zbiega się z problemami
niemieckiej firmy Siemens,
produkującej między innymi
elektrownie wiatrowe.
Co więcej, niemiecki rząd stawia
na energetykę wiatrową
i odejście od atomu.
To jest spłacanie
tego zaciągniętego kredytu
tym różnym firmom,
które wspomagały opozycję,
które w mediach
różne złe rzeczy opowiadały,
to jest spłacanie kredytu
Komisji Europejskiej i Niemcom.
Donald Tusk pytany,
czy będzie kontynuował to,
co w sprawie budowy
pierwszej polskiej elektrowni atomowej
już zrobił rząd PiS,
odpowiedział,
że nie wyklucza zmiany lokalizacji.
To w praktyce opóźniłoby
budowę elektrowni atomowej
o co najmniej kilka lat.
Narażali własne życie,
by nieść pomoc Żydom
w czasie II wojny światowej.
Niestety wielu Polaków
za te pomoc zapłaciło najwyższą cenę.
Niemcy do tej pory
nie zrekompensowali swoich mordów
na naszych rodakach,
dlatego tak ważna
jest pamięć o polskich bohaterach.
Tysiące Polaków narażało własne życie,
by nieść pomoc Żydom.
Wśród nich była Aniela Nizioł.
Latem 1942 roku
udzieliła schronienia
trzyosobowej rodzinie.
I za tę pomoc
została zamordowana
przez volksdeutscha Josefa Kokotta
- kata rodziny Ulmów.
Dziś po 81 latach
odsłonięto w Łańcucie Kamień Pamięci
z tablicą ku czci polskiej bohaterki.
Jej ciało zostało porzucone
w sierpniu 1944 roku,
specjalnie tak, żeby pokazać,
kto rządzi.
Ofiar niemieckich zbrodniarzy
jest więcej.
Wśród nich bracia Bronisław,
Stanisław, Tadeusz
i Władysław Decowie.
Wydała ich
torturowana przez okupantów Żydówka,
której pomagali.
Ojciec tu miał,
jak mu kulkę strzelali w potylicę,
to mu kulka wyszła,
tyle pamiętam,
to tak widzę jak dziś.
O heroicznej postawie braci Deców
pamięta Instytut Pamięci Narodowej.
Stąd ten obelisk.
Bo prawda jest najważniejsza
w świecie
pełnym historycznych kłamstw.
Musimy walczyć o prawdę,
a bronią w tej walce jest pamięć,
pamięć i wiedza o naszej historii.
Te wartości, którym służy
Instytut Pamięci Narodowej.
Niemcy do tej pory
nie wypłaciły rekompensaty
za zbrodnie i zniszczenie Polski
w czasie II wojny światowej.
Zrobić tego nie zamierzają.
Podejmujemy oczywiście starania,
Zamknięta nie jest
i czas usiąść do stołu
- tak odpowiadają
politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Żadne symboliczne wpłaty
czy symboliczne gesty
tego tematu nie mogą zamknąć,
potrzebne są po prostu
bardzo poważne negocjacje, mediacje.
Polskie straty
na skutek niemieckiej agresji
oszacowano na 6 bln 220 mld zł.
Dziś rozpoczyna się adwent
- okres przygotowania
do uroczystości Bożego Narodzenia.
Obejmuje cztery niedziele
i jest niezwykle bogaty w symbolikę.
Przez najbliższe
trzy tygodnie w kościołach
odprawiane będą roraty
- poranne msze święte
poświęcone Matce Bożej.
Wieniec i zapalona pierwsza świeca.
Jeden z symboli
rozpoczynającego się adwentu.
Jest początkiem roku liturgicznego,
jest początkiem rozważania
życia Chrystusa,
które jest rozłożone na cały rok.
Przed nami czas radosnego oczekiwania
na Boże Narodzenie.
Dosłownie.
Bo łacińskie "adventus"
oznacza "przyjście".
Mamy być gotowi, mamy czuwać,
co to znaczy czuwać,
to znaczy nikomu
nie być niczego winnym,
poza wzajemną miłością.
Do świąt poza niedzielami
odprawiane są roraty.
Poranne msze ku czci Matki Bożej.
Wierni przychodzą
do kościoła ze świecami,
a dzieci
z samodzielnie wykonanymi lampionami.
Jest to dla mnie bardzo ważne,
przychodzę na msze,
modlę się i tak staram się
przygotować do świąt.
Najbliższe tygodnie to dobry czas,
aby myśleć o tych,
którzy potrzebują naszej pomocy.
Jedną z inicjatyw
platforma UratujeCie.pl
prowadzona przez Caritas Polska.
Znajdziemy tam historie osób
dotkniętych chorobą
czy niepełnosprawnością.
Pomóc może każdy.
Potrzebujących
wesprzemy też dzięki akcji
Wigilijne Dzieło Pomocy Dzieciom.
Uśmiech, radość obdarowywania.
Jej symbolem jest ta świeca.
Tak jak pusty talerz przy stole
czekający na ubogich,
świeca przypomina nam,
że są ludzie samotni, głodni,
ludzie, dla których nie ma miejsca.
W tym roku Caritas
przygotowała ich półtora miliona.
Rozprowadzane są
w parafiach w całej Polsce.
Niech światło i ciepło
bijące od tej wyjątkowej świecy
będą znakiem
naszego wspólnego zaangażowania
na rzecz słabszych
i doświadczonych przez los.
To malowanie prac w ramach
corocznej akcji charytatywnej
"Choinki Jedynki".
Swoje artystyczne zdolności
prezentują ludzie kultury,
nauki czy sportu.
Wszyscy razem
coś możemy dać dla tych ludzi,
którzy potrzebują.
To, co tutaj zostanie stworzone,
namalowane, wymyślone
bardzo wymiernie
przełoży się za chwilę
na finansową stronę.
Prace zostaną przekazane na licytację
na rzecz podopiecznych
Fundacji Anny Dymnej "Mimo Wszystko"
oraz Fundacji "Wspólnota Nadziei".
Atak terrorystyczny we Francji,
w turystycznym centrum Paryża.
Jedna osoba nie żyje,
dwie inne zostały ranne.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Co wiemy o napastniku
i jak Francuzi reagują
na kolejny już taki atak?
Sprawcą jest 26-latek
urodzony we Francji.
Pochodzi z imigranckiej rodziny
z Iranu.
Jest znany służbom,
bo 4 lata spędził w więzieniu.
Ofiarą jest turysta z Niemiec.
Służby spodziewały się
podobnego ataku od wielu tygodni.
We Francji obowiązuje
najwyższy stopień
zagrożenia terrorystycznego.
Dlatego udało się wczoraj
szybko zatrzymać napastnika.
Nie ma żadnych wątpliwości,
że za zamachem w Paryżu
stał islamski radykał.
Napastnik miał krzyczeć Allah Akbar
do taksówkarza,
który próbował interweniować,
z kolei policjantom powiedział,
że jest zły z powodu sytuacji
w Gazie i we Francji,
która współpracuje z Izraelem
i że ma dość patrzenia
na śmierć muzułmanów.
Sprawca pochodzenia imigranckiego,
radykał, znany policji.
Po raz kolejny
te same wspólne cechy i ten sam efekt.
Migracja z tego typu kierunków
jest szalenie niebezpieczna,
trzeba sobie uświadomić,
że to człowiek już urodzony
we Francji,
ma francuskie obywatelstwa
i zachowuje się tak,
jak się zachowuje.
Podobne nastroje i hasła
coraz częściej pojawiają się
na ulicach Europy Zachodniej.
Od wielu tygodni
w większości stolic
dochodzi
do propalestyńskich demonstracji,
które zwykle przeradzają się
w starcia z policją.
Nielegalni migranci
wciąż napływają do Europy.
Na południu
- we Włoszech -
padają kolejne rekordy.
Na Lampedusie wciąż lądują łodzie.
Po kilku tygodniach ci ludzie
docierają do Niemiec i Francji.
No cóż,
nie mogę powiedzieć, skąd jestem,
czuję się Libańczykiem,
ale nie mam nigdzie
żadnych papierów ani dokumentów.
Szlaki przemytu ludzi mają się dobrze
mimo zapowiedzi Brukseli
- walki z przestępcami organizującymi
transporty migrantów.
Wojskowa hunta w Nigrze
właśnie uchyliła
ustawę antymigracyjną,
która pomogła ograniczyć
napływ mieszkańców Afryki Zachodniej
do Europy w 2015 roku.
To może oznaczać,
że w krótkiej perspektywie
na wybrzeżu Afryki Północnej
zrobi się jeszcze tłoczniej.
Potencjał demograficzny Afryki
jest ogromny, to jest kontynent,
w którym mamy do czynienia
z rosnącą ilością ludności
i z rosnącym pędem migracyjnym.
Tylko w tym roku
i tylko do włoskich wybrzeży
dopłynęło
ponad sto pięćdziesiąt tysięcy
nielegalnych migrantów.
Atak terrorystyczny na Filipinach.
Bombę podczas katolickiej mszy
najprawdopodobniej
zdetonowali islamiści.
Zginęły cztery osoby,
a pięćdziesiąt zostało rannych.
Wojsko zostało postawione
w stanie najwyższej gotowości.
Więcej w przeglądzie
zagranicznych wydarzeń.
Do ataku doszło
podczas mszy zorganizowanej
w uniwersyteckiej sali gimnastycznej
w Marawi - największym
muzułmańskim mieście w kraju.
Podczas czytania Pisma Świętego
nastąpiła nagła eksplozja.
Zamach prawdopodobnie był zemstą
ze strony islamskich terrorystów
za niedawną operację wojskową
przeciwko nim.
Z morza i z powietrza
Izrael przeprowadził masowy atak
na cele Hamasu.
Zginąć miał jeden z dowódców
odpowiedzialnych za masakrę
w kibucu Nahal Oz.
Z morza i z powietrza
Izrael przeprowadził masowy atak
na cele Hamasu.
Zginąć miał jeden z dowódców
odpowiedzialnych za masakrę
w kibucu Nahal Oz.
Będziemy kontynuować wojnę,
dopóki nie osiągniemy
wszystkich jej celów.
W odpowiedzi
palestyńscy bojownicy
ostrzelali rakietami
izraelskie miasta,
w tym Tel Awiw.
Od zakończenia rozejmu
Izrael przeprowadził już
ponad 400 nalotów na Strefę Gazy.
I miał odkryć osiemset tuneli.
Większość została zniszczona.
Miał zabrać pasażerów
na szczyt klimatyczny w Dubaju,
ale zamarzł
na płycie lotniska w Monachium.
Do akcji uwolnienia
austriackiej maszyny
musieli przystąpić strażacy.
Wczorajsze opady śniegu w Bawarii
uznano za największe
od niemal stu lat.
To zamek Windsor
w świątecznej odsłonie.
Z iście królewską choinką.
Największa
z rezydencji brytyjskich monarchów
już w pełnej gotowości
do świąt Bożego Narodzenia.
Ogladaja Państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Areszt i zarzut usiłowania zabójstwa
dwóch policjantów
dla bandyty z Wrocławia.
Petycja Polaków
w obronie narodowego projektu
- Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Sroga zima i ciężkie walki
na wschodniej Ukrainie.
Ludzie próbują przetrwać,
często bez ogrzewania i wody,
a żołnierze starają się powstrzymać
rosyjskich barbarzyńców.
Ci atakują cywilów
i infrastrukturę krytyczną.
Ukraina to
nieostateczny cel Władimira Putina,
kolejne mogą być państwa bałtyckie,
dlatego wzmacnianie
flanki wschodniej
to fundament naszego bezpieczeństwa.
82-letni Ołeksandr
mieszka z rodziną
tuż przy linii frontu,
w Hulajpołu w obwodzie zaporoskim.
Rosjanie
zniszczyli tu właściwie wszystko.
Kilkaset metrów stąd
wojna o niepodległość,
a tu walka o przetrwanie.
Czy to jeszcze jest życie?
Można tak powiedzieć?
Nie mamy tu niczego,
ani światła, ani wody.
To już nie życie,
a walka o to, by przeżyć.
Sroga zima, która już zaczyna się
na wschodniej Ukrainie,
daje się we znaki
nie tylko cywilom,
ale też broniącym swoich ziem
ukraińskim żołnierzom.
Ciężkie walki
toczą się przede wszystkim
w obwodzie donieckim,
zaporoskim i charkowskim.
Zima spowolniła ofensywę,
ale nie zatrzymała wymiany ognia.
Zimą trudniej jest prowadzić szturm,
zasady wojny się zmieniają.
Jesteśmy
okopani na swoich pozycjach
i stąd atakujemy wroga.
Pomagają w tym
polskie haubice samobieżne Krab,
za co w formie kalendarza adwentowego
Ukraińcy dziękują Polakom,
pisząc, że Kraby to zwycięska broń.
Odpowiedzią Rosjan
są barbarzyńskie ataki
na infrastrukturę krytyczną,
cywilów i żołnierzy, także tych,
którzy poddają się do niewoli.
Rosyjskie zbrodnie nie ustają,
ale Ukraińcy dzielnie się bronią.
Teraz duże znaczenie
mają nasze działania
w obwodzie chersońskim.
Tam na linii frontu
prowadzimy wiele walk,
budujemy fortyfikacje,
bronimy naszych pozycji.
To już 648. dzień wojny na Ukrainie.
NATO jest przekonane,
że Rosja nie zamierza zatrzymać się
na Ukrainie,
a szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
mówi, że kraje bałtyckie mają 3 lata,
by przygotować się
na czarny scenariusz.
Rosja została wskazana
w dokumentach NATO
jako największe zagrożenie
dla Sojuszu
i z tego względu rzeczywiście,
że Putin jest barbarzyńcą, terrorystą
i nie przestrzega żadnych umów.
Dlatego celem jest
powstrzymanie
rosyjskiego imperializmu.
Areszt dla Maksymiliana F.
Bandyta usłyszał zarzuty usiłowania
zabójstwa dwóch policjantów.
Grozi mu dożywocie.
Do tragedii
doszło w piątek we Wrocławiu.
Czterdziestoczterolatek
był poszukiwany listem gończym
za oszustwa.
Został rozpoznany
przez patrol policji.
Gdy dwaj funkcjonariusze
przewozili mężczyznę,
ten strzelił do nich z pistoletu.
Policjanci walczą
o życie we wrocławskim szpitalu.
Posłowie PiS skierowali
do Trybunału Konstytucyjnego
przepisy ustawy o Trybunale Stanu.
Takiej zimy na początku grudnia
już dawno odwykliśmy.
W weekend śnieg
prószył niemal w całej Polsce
- najintensywniej na południu.
Czego efektem nieprzejezdne drogi,
odwołane loty czy opóźnione pociągi.
A przed nami siarczyste mrozy.
Z prognoz na najbliższą noc wynika,
że temperatura na południu Polski
spadnie do minus 17 stopni Celsjusza.
Na lotnisku w Pyrzowicach
od ponad doby wielkie odśnieżanie
i odladzanie.
Tylko w trakcie
minionych 24 godzin
cały sprzęt służący
do utrzymania zimowego
nawierzchni lotniskowych
w sumie przejechał
po terenie pyrzowickiego lotniska
ponad 4 tys. kilometrów.
W Rzeszowie strażacy usuwali z jezdni,
chodników i linii energetycznych
połamane konary i gałęzie.
Od 6.00 rano do 11.00
wyjeżdżaliśmy blisko 60 razy
do interwencji związanej
z usuwaniem skutków
intensywnych opadów śniegu.
Trudne warunki
i na drogach, i na kolei.
Służby odpowiedzialne
za utrzymanie dróg i kolei
pracują bardzo intensywnie,
aby zapewnić
maksimum bezpieczeństwa kierowcom,
pasażerom.
Pociągi Kolei Śląskich
miały spore opóźnienia.
3/4 tablicy to są opóźnienia.
Wczoraj około godziny pociągi
były opóźnione,
ale myślę, że to jest uzasadnione
takie warunki mamy,
także trzeba się uzbroić w cierpliwość
i czekać.
W Lipowej w powiecie żywieckim
spadło ponad pół metra śniegu.
Dzisiaj o 12.00 w nocy
wyjechał cały sprzęt
i udało się poprzebijać,
a przypomnę,
że mamy 463 przecznice
i musieliśmy je zrobić, i udało się.
Bardzo trudne
warunki turystyczne w górach.
Ratownicy odradzają wyprawy.
Dzisiaj nie sypie śnieg,
tylko jest odrywany z podłoża.
Jest silny wiatr, co powoduje,
że te szlaki miejscami są odkryte,
czyli jest lód,
a miejscami są zaspy śnieżne,
aż nawet do pół metra.
Najbliższa noc zapowiada się
bardzo mroźnie,
szczególnie na południu Polski.
Posłowie PiS skierowali
do Trybunału Konstytucyjnego
przepisy ustawy o Trybunale Stanu.
Wnioskodawcy chcą,
by Trybunał rozwiał wątpliwości
wokół przepisów
dotyczących Trybunału Stanu.
Obawiają się,
że nowa większość sejmowa
będzie chciała je wykorzystać,
aby uderzyć
w prezesa Narodowego Banku Polskiego.
Ten kraj to lekcja ekonomii o tym,
jak nie prowadzić
polityki monetarnej.
Tu na bank centralny
regularnie naciskają politycy.
A jeśli prezes banku
nie chce wykonywać poleceń prezydenta,
to jest odwoływany.
Kilka lat takich nacisków
skończyło się tym,
że w Turcji
inflacja przekracza już 60 procent!
Wkrótce polityczne naciski
spadną też na Narodowy Bank Polski.
A politycy,
którzy zamierzają naciskać, wiedzą,
czym może się to skończyć.
Nie zrobimy niczego,
co by naruszyło stabilność
czy podważyło
reputację instytucji państwa polskiego
w Europie, za granicą,
proszę być spokojnym,
to jest jedno z moich głównych zadań.
Politycy PiS nie wierzą
w słowa Donalda Tuska,
dlatego chcą,
aby stabilność i niezależność
banku centralnego
pomógł ochronić
Trybunał Konstytucyjny.
Skierowali więc do niego
ustawę o Trybunale Stanu.
Bo właśnie Trybunałem Stanu
koalicja Tuska straszy prezesa NBP.
Pierwszy zarzut jest taki,
że postawienie prezesa NBP,
ale też szefów takich instytucji
jak szef NIK w stan oskarżenia,
powoduje automatycznie zawieszenie ich
w pełnieniu czynności.
A to pokusa dla polityków,
by wpłynąć na szefa banku centralnego,
co nie powinno mieć miejsca
w gospodarkach wolnorynkowych.
W naszym przekonaniu
w przypadku prezesa NBP
jest to niezgodne i z konstytucją,
i z traktatem o funkcjonowaniu
Unii Europejskiej.
Te akty prawne zakładają niezależność
prezesa banku centralnego.
Przez ostatnie miesiące
politycy, którzy szykują się
do przejęcia władzy,
sugerowali, że zrobią wiele,
by skrócić kadencję
prezesa Adama Glapińskiego.
Ta trwa do 2028 roku.
Nie będzie
ani jednego dnia dłużej prezesem NBP.
I nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u,
ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Niezależność
prezesa banku centralnego
to jest jeden z fundamentów
gospodarki rynkowej
i tutaj jakiekolwiek próby
zdestabilizowania tego systemu
będą Polaków kosztowały
po prostu grube miliardy zł.
Bo polityczny atak na NBP
mógłby skończyć się
osłabieniem waluty,
wzrostem inflacji
oraz wzrostem kosztów obsługi długu.
Czyli wszystkim tym,
co wydarzyło się w Turcji.
Pod ostrzałem opozycji
także Centralny Port Komunikacyjny
- inwestycja planowana
przez Prawo i Sprawiedliwość.
Inwestycja,
która ma zmienić oblicze podróżowania
po Polsce i świecie.
Odmienne zdanie
mają jednak politycy opozycji.
Dlatego w Internecie
pojawiła się petycja
w obronie wielkiego projektu.
Torpedowane od początku...
Po co nam lotnisko CPK,
jak mamy w Berlinie.
Rafał Trzaskowski
ma lotnisko w Berlinie,
a Donald Tusk w Gdańsku.
Platforma mówi więc o megalomanii.
W mojej ocenie wpisuje się
w takie megalomańskie podejście PiS
do gospodarki.
A może ambitne, panie pośle?
Jednak trzymałbym się tego słowa,
że jest megalomańskie.
To inwestycja,
która w perspektywie 30 lat
ma przynieść Polsce
ponad 200 miliardów złotych
przychodu do budżetu.
Tylko z tytułu podatków.
Decyzja o tym,
że zaniechamy budowy CPK,
mówiąc wprost,
jest bardzo ważną
i pozytywną decyzją dla Niemiec.
Po pierwsze trzeba rozwijać dalej
porty regionalne.
Tyle że porty regionalne
pękają w szwach.
Ich przepustowość wyczerpie się
w perspektywie pięciu lat od dziś.
Lokalizacja pod Baranowem
leży i czeka.
I grzech z niej nie skorzystać.
Możemy po raz pierwszy wykorzystać
swoje położenie geograficzne,
geopolityczne
i po prostu Polska mogłaby na tym
w zdecydowany sposób korzystać.
Ale nie, bo to pomysł PiS.
I powoływanie się na Berlin
też nieprzypadkowe.
Ale złe wieści dla Donalda Tuska
i Olafa Scholza są takie,
że nie będzie łatwo.
Po pierwsze
trzeba by zmienić ustawę,
a na to nie zgodzi się prezydent.
A po drugie...
CPK jest również na sieci bazowej
transeuropejskiej sieci transportowej,
więc oznaczałoby to
złamanie zobowiązań
na arenie europejskiej,
zwłaszcza wobec naszych partnerów
z Europy Środkowo-Wschodniej.
A to z kolei gigantyczne koszty;
kary umowne, koszty zmian
w projektach transeuropejskich,
wyhamowanie satelitarnych projektów,
utrata zaufania
na rynkach transportowych.
Chaos na lata.
Nie wspominając już o tym,
że to błąd strategiczny.
Wielki flagowy projekt narodowy
teraz musi być broniony
przez zwykłych obywateli.
W Internecie pojawiła się petycja
- apel o kontynuację projektu,
w którym czytamy między innymi:
Petycję jej twórcy
skierowali do Donalda Tuska,
Szymona Hołowni,
Władysława Kosiniak-Kamysza,
Włodzimierza Czarzastego
i Roberta Biedronia.
I jeszcze przeprosiny.
Kończymy Wiadomości.
Za chwile naszym gościem
będzie Wojciech Kolarski,
minister w kancelarii prezydenta.
Do zobaczenia.