Tusk ostrzega przed brunatną falą
i wzywa opozycję do opamiętania się.
Sejm zdecydował.
Odrzucony wniosek o wotum nieufności
dla szefa MSWiA.
Fake o SAFE.
Nasila się kłamliwy przekaz
o pożyczce na zakupy dla wojska.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Niepokojąca całość,
a słowa o Żydach, Niemcach,
teraz o ludziach
pochodzenia ukraińskiego padają już
nie z ust politycznych chuliganów,
ale liderów opozycji.
Dziś poruszające słowa
skierowane do tych,
którzy pogardzają ludźmi
o innych poglądach
i innym pochodzeniu,
padły z sejmowej mównicy.
O mocnym apelu premiera
wobec pogardy i brunatnej fali.
Zaczyna się robić fala.
Fala brunatna która,
jest niebezpieczna.
Premier w Sejmie z mocnym wystąpieniem
w sprawie narastającej nienawiści.
Polacy,
którzy jeden szczuje na drugiego,
Polacy, którzy szukają
wewnętrznych wrogów
z jakąś obsesją w oczach,
to jest nieszczęście dla RP,
to jest realne ryzyko.
Ryzyko, którego nie dostrzegają,
a może nie chcą dostrzec
politycy opozycji.
Wy jesteście pasożytami,
wy jesteście zdrajcami
narodu polskiego
i interesu narodu polskiego.
Pasożytami Przemysław Czarnek
nazywa rządzących.
Powód - wiceminister nauki -
Andrzej Szeptycki to polityk
ukraińskiego pochodzenia,
co ważne, urodzony w Warszawie,
prawicy to nie przeszkadza
i nakręca spiralę.
Ilu obcokrajowców pracuje
w ministerstwie nauki?
Ilu obcokrajowców
pracuje u pana Balczuna?
Młodzi ludzie chcą pracy.
Nie znajdują dzisiaj tej pracy,
choć kończą studia, wysyłają CV.
A wy zatrudniacie Ukraińców
w polskiej administracji rządowej?
Nie ma na to zgody.
Dlaczego w tym rządzie
dalej są Ukraińcy
obrażający Polaków?!
To jest skandal,
że szukacie w rządzie ludzi
pochodzenia ukraińskiego, żydowskiego,
a za chwilę
będziecie szukali gejów.
To jest skandal.
Poszukiwanie tzw. obcych
to już codzienność.
Można i trzeba
z tym walczyć na poważnie.
Można też tak zwracając się
wprost do polityków PiS:
Panie Antoni, zburz pan pomnik
Zygmunta III Wazy, bo to był Szwed.
Stefan Batory
słowa po polsku nie mówił.
Lustrujcie ich.
Nie zwlekajcie ani chwili.
Sprawdźcie czy mieli polskie korzenie.
Hejt na drugiego człowieka
i narastająca ksenofobia
często swój początek ma tu,
przy Wiejskiej.
Bo czasami komuś
politycznie się opłaca.
Ja nie wiem,
kim byli pana dziadkowie,
ale wiem jedno:
pan jest niemieckim agentem,
po prostu niemieckim agentem.
Mówił kilka lat temu prezes
w stronę Donalda Tuska,
dziś już inna narracja.
Służą Rosji, służą tym wszystkim,
którzy chcą szkodzić Polsce.
Ta władza jest też w tym froncie.
Kontrowersyjnych wypowiedzi
jest więcej i niektóre padły już
wiele lat temu.
Twierdzenie,
że istnieje naród śląski,
my rzeczywiście traktujemy
jako w istocie zakamuflowaną
opcję niemiecką.
I dzisiejsza odpowiedź premiera
na to trwające polowanie
na rzekomych obcych.
Jest poseł Selinn i poseł Kanthak?
Za Kaszubów też się wezmą,
wiem o czym mówię.
Wytykanie komuś,
że ma jakieś pochodzenie,
czy jest Ślązakiem czy jest Kaszubem,
czy przyjechał z Ukrainy,
czy był z ziem,
które kiedyś straciliśmy,
jest po prostu
argumentami faszystowskimi.
A takie zapowiedzi prawicy...
Te chwasty trzeba
z polskiej ziemi powyrywać
i napalm na tą ziemię rzucać,
żeby nigdy nie odrósł.
...mogą prowadzić do tragedii.
To są ludzie, którzy zakładają,
że na takiej brunatnej fali
popłyną tylko w polskiej historii.
Zawsze takie fale brunatności
źle się kończyły,
one zawsze zmiatały wszystko.
Stąd jasny apel premiera
w stronę opozycji.
Jeśli naprawdę będziecie kontynuować
ten marsz
w stronę tego brunatnego
politycznego krajobrazu.
Ja swoje doświadczyłem
w słynnej sprawie dziadka,
ale wy też tego doświadczycie
niedługo.
Opozycja rad Donalda Tuska,
raczej nie posłucha.
W trakcie jego przemówienia
politycy PiS-u wielokrotnie
próbowali go zagłuszać.
Opamiętajcie się.
Zatrzymajcie się, jest jeszcze czas.
Słowa szefa rządu
o narastających podziałach
w naszym społeczeństwie,
ksenofobii i wykluczaniu
padły podczas debaty
wobec wotum zaufania dla szefa MSWiA
Marcina Kierwińskiego.
Głosowanie w parlamencie
poprzedzała burzliwa debata,
ale Sejm odrzucił wniosek.
Jestem spokojny, jak głaz.
Tak premier mówił tuż przed debatą
o wotum nieufności
dla swojego ministra.
Pan jest spokojny?
Zobaczymy.
Zaskoczenia nie było.
Koalicja obroniła szefa MSWiA.
On sam wniosek opozycji nazywa hucpą
i polityczną zemstą.
Rozumiem, że politycy PiS-u
bardzo mnie nie lubią,
nie dziwię im się.
W końcu wyprowadziłem kiedyś
z pałacu prezydenckiego 2 ich kolegów.
Mowa o zatrzymaniu Macieja Wąsika
i Mariusza Kamińskiego.
Debata była wyjątkowo burzliwa.
Ja wohl, her Tusk,
jeszcze kilkanaście miesięcy będzie
mówił Marcin Kierwiński
Zastanówcie się komu służycie,
bo na pewno nie Polsce i Polakom.
Na liście zarzutów opozycji:
akty dywersji na kolei,
rozporządzenie w sprawie
transkrypcji jednopłciowych małżeństw,
czy migranci na zachodniej granicy.
Przy bierności pana i pańskich służb,
Niemcy nasz partner w NATO,
nasz partner w UE,
przerzucał nam nielegalnych migrantów.
Wysłaliście na granicę przebierańców
na czele z Bąkiewiczem
i mówicie dzisiaj,
że ta banda przebierańców
wykonuje jakąś pracę?
Tylko że tam od ponad roku
pracują polscy pogranicznicy,
polscy żołnierze.
Robert Bąkiewicz dostał zarzuty
za znieważenie funkcjonariuszy.
To w sprawie zachodniej granicy.
Jeśli chodzi o wschodnią,
rząd przypomina wzmocnienie zapory
i przywołuje liczby:
2023 rok, końcówka rządów PiS,
12 tys. nielegalnych przekroczeń.
2 lata później - ponad tysiąc.
Od początku tego roku - zero.
Ale opozycji to nie przekonuje.
Rozliczamy rząd,
który zmienił polskie bezpieczeństwo
w teatr prowokacji,
chaosu i zdrady munduru.
Zdrada munduru to było,
jak głosowaliście przeciwko
pieniądzom z SAFE
dla policji i straży granicznej,
SOP-u.
Zdradą munduru
było weto pana prezydenta
Opozycja krytykuje też ministra
za fałszywe alarmy,
których celem padły
przychylne PiS media,
czy matka prezydenta.
Fałszywe informacje,
które przekształciły pańskie służby
w narzędzie prowokacji.
W tej sprawie zatrzymano już 5 osób,
4 z nich są w areszcie.
Wśród nich adwokat,
prywatnie brat radnego PiS.
Ja bym się spodziewał po opozycji
powiedzenia:
"cholera, zagalopowaliśmy się".
To nie była rządowa prowokacja
przeciwko opozycji,
tylko przestępstwo
jakichś dowcipnisiów.
To co powinna zrobić opozycja,
to przeprosić.
Opozycja nie widzi powodu.
Krytykuje za to stan policji.
Widać co się dzieje dzisiaj
w służbach, rozkład zupełny służb,
mnóstwo wakatów, skandale obyczajowe.
Pamięta pani
słynnego komendanta kadry PiS-u,
który pomylił głośnik z granatnikiem
i prawie pół komendy wysadził?
Tych argumentów jest mnóstwo.
Oni się skompromitowali,
składając ten wniosek,
a Kierwińskiego bronią liczby.
Na koniec rządów PiS
93 tys. policjantów, dziś - 102 tys.
3 lata temu 16,5 tys. wakatów,
dziś 8 tys.
Dziś nikt nie każe im ciąć confetti.
To był już drugi obroniony wniosek
o odwołanie szefa MSWiA.
Teraz także o znaczeniu słów i opinii,
które krytykują wszystko,
co robią rządzący teraz.
Tak chętnie wypowiadane przez tych,
którzy rządzili wtedy.
Pieniądze
na polski przemysł zbrojeniowy
z unijnej pożyczki płyną.
Polskie firmy podpisują umowy,
ale dla opozycji to ciągle mało,
a wśród półprawd i manipulacji
pojawiają się kłamstwa.
To posłanka PiS
znana przede wszystkim
z takiej wypowiedzi:
Mówiła pani:
"co z tym złomem zrobimy",
czy pani przeprosi
choćby tych ludzi ze Stalowej Woli,
którzy produkują ten "złom"?
Ja nie mówiłam o Stalowej Woli,
absolutnie.
Ale mówiła pani
o polskim sprzęcie.
Teresa Pamuła z Podkarpacia
na wszelkie możliwe sposoby
próbuje wyprzeć się tego co mówiła.
Ale nie ma co zaklinać rzeczywistości.
Te słowa padły. Kropka.
To jest złom?
Tak powiedziała o waszej pracy.
Wstyd, proszę przyjechać i przeprosić.
Nigdy nie mówiłam,
że oni produkują złom.
A zmieniła pani zdanie w sprawie SAFE?
Nie, nie zmieniłam.
Dlaczego? Przecież widzi pani,
że są podpisywane umowy.
No tak...
I nie idą pieniądze do Niemiec.
Nie wiem, nie wiem,
nie wiem jeszcze tego.
Gdyby posłanka PiS-u
poświęciła kilka minut,
mogłaby zobaczyć
z kim są zawierane umowy.
Wystarczy wejść
na stronę Wojska Polskiego.
Każdy może przeczytać co, gdzie
i za jaką kwotę kupiliśmy.
Ale PiS-owi i Konfederacji
fakty nie przeszkadzają
i fałszywymi grafikami
zalewają internet:
Mariusz Błaszczak przekonuje,
że "brukselski" SAFE
to głównie zakup hełmów
i brak nowych zdolności wojskowych.
Totalne pudło.
Tankowanie w powietrzu,
śmigłowce szkolno-bojowe,
minowanie, krypto,
sztuczna inteligencja
czy system SAN, osłona antydronowa.
To wszystko jest w programie SAFE.
Konfederacja gra za to
głównie antyukraińską kartą
i straszy, że miliardy z SAFE
trafią na Ukrainę.
Sprzęt z SAFE nie trafia na Ukrainę.
Pieniądze z SAFE
nie mogą być przekazane na Ukrainę
i nie będą przekazane na Ukrainę.
Przedstawiciele rządu
przez pół godziny obalali dziś
kłamstwa wokół SAFE.
Proszę mi pokazać,
gdzie polska straciła suwerenność,
że kupiła więcej uzbrojenia.
Zdaniem rządu
to co się dzieje w sieci,
to element ataku hybrydowego.
Stąd apel do opozycji,
by nie wpisywała się
w rosyjską narrację.
Krytyka i spór polityczny
jest rzeczą normalną.
Trolling, dezinformacja,
manipulacja i kłamstwo
na temat budowy bezpieczeństwa Polski
jest działaniem wrogim.
Ale PiS zdaje się tym nie przejmować
i dalej dezinformuje.
Kosiniak-Kamysz wychodzi
i on się chwali, że podpisał umowy
na 120 mld zł.
Co to za sztuka,
jeżeli ma takie pieniądze
i podpisuje na wszystko.
Nie wiadomo
czy do końca jest potrzebne.
Nie, nie, nie, nie.
To generałowie pisali ten program.
A to dowód.
Był projektowany
przy współudziale wojskowych.
Wiesław Kukuła
został szefem Sztabu Generalnego
gdy ministrem obrony
był Mariusz Błaszczak.
Ten sam, który dziś zohydza SAFE
i jednocześnie wychwalając
swoje zakupy w Korei,
Błaszczak przekonywał,
że jego kredyty były lepsze.
To nie było euro, tylko inna waluta.
Problem w tym, że to kłamstwo.
Pan publicznie nam od lutego mówił,
że to nie był kredyt w euro,
a okazuje się, że był.
To pan nie wiedział czy nas oszukał?
Der SAFE to jest projekt polityczny.
Ale ja pytam o co innego.
Mimo starań naszej dziennikarki,
Błaszczak nie przyznał się
do kłamstwa albo niewiedzy.
Zdaniem rządzących
PiS kłamie w żywe oczy.
To świadoma perfidia.
On jest takim zawodowym kłamczuchem.
On jedno mówi a drugie robił.
Co istotne, pożyczka z SAFE
jest znacznie niżej oprocentowana
niż kredyty ministra Błaszczaka.
To jest "19.30" w środę.
A wśród najważniejszych wiadomości...
Pękające cztery kąty.
Ja się boję.
Tynki spadają
i spadają nawet kawałki ścian.
Co dalej
z bezpieczeństwem mieszkańców?
Sytuacja mieszkańców
jest bardzo ciężka.
Zdaniem fachowców jesteśmy bezpieczni.
Jarosław Kaczyński stawił się dzisiaj
w Prokuraturze Okręgowej w Warszawie,
gdzie został przesłuchany
w charakterze świadka.
W śledztwie dotyczącym
tzw. Dwóch Wież
oraz doprowadzenia
austriackiego biznesmena
Geralda Birgfellnera
do niekorzystnego rozporządzenia
mieniem wielkiej wartości,
chodzi o niemal 1,5 mln euro.
Zaangażowanie zarówno pełnomocników
i pokrzywdzonego, i samego świadka,
bardzo dobrą kondycję, pamięć,
to jest duża szansa,
że wszelkie czynności zakończą się
z tym świadkiem dziś.
Śledztwo dotyczy niedoszłych planów
wybudowania 2 wieżowców
na działce należącej
do powiązanej ze środowiskiem PiS
spółki Srebrna.
W tej sprawie austriacki biznesmen
miał zostać wprowadzony w błąd,
co zdaniem prokuratury doprowadziło
do niekorzystnego rozporządzenia
mieniem wielkiej wartości.
Mężczyzna twierdzi,
że nie dostał pieniędzy
za prace związane z przygotowaniami
do budowy wieżowców.
Piąty dzień wizyty w Hiszpanii
i drugi dzień w Barcelonie.
Trwa podróż apostolska
papieża Leona XIV.
Właśnie teraz ojciec święty
odprawia mszę
w Bazylice Sagrada Familia.
W Barcelonie jest Artur Kieruzal.
Msza odprawiana przez papieża
przypada w szczególny dzień
dla świątyni
zaprojektowanej przez Gaudiego.
100 lat temu zginął człowiek,
który tej świątyni poświęcił
niemal całe swoje dorosłe życie.
Kiedy Gaudi przejmował budowę
tej budowli, wiedział,
że nie zobaczy ukończenia
swojego dzieła.
Bazylika wciąż pozostaje
nieukończona.
W setną rocznicę śmierci architekta
papież poświeci Wieżę Chrystusa.
Najwyższa wieża kościelna na świecie.
Będzie to wielkie
wydarzenie historyczne.
Chodzi o zobaczenie
drugiego człowieka.
Artur Kieruzal z Barcelony,
dziękuję bardzo.
Bez papieru, przez telefon,
z łatwą komunikacją.
Nasze sprawy mają być załatwiane
szybciej i bez zbędnej biurokracji.
I choć nie będzie krótka droga,
to Polska może stać się
europejskim liderem
transformacji cyfrowej.
Zapowiadane zmiany
ma zapewnić przyjęta właśnie
Strategia Cyfryzacji Państwa.
O drodze od strategii do konkretów.
Klub Rozwoju Cyfrowego - miejsce,
w którym można płynnie wejść
w meandry wirtualnego świata.
Dla własnego bezpieczeństwa i wygody.
Nasi edukatorzy nie tylko pokazują,
że możemy sobie pobrać w telefonie
i coś na niej zrobić,
ale również doradzają
w tej całej otoczce.
Takich klubów w całej Polsce
jest kilkadziesiąt.
Docelowo będą ponad 2000.
Bo za 10 lat
zdecydowana większość Polaków
ma mieć podstawowe
kompetencje cyfrowe.
To jeden z filarów przyjętej
przez rząd
Strategii Cyfryzacji Państwa.
To przewodnik po cyfrowej Polsce,
który ma zapewnić nam dobry rozwój
w każdym obszarze państwa
przez najbliższe 10 lat.
Strategia przewiduje,
że w ciągu dekady
we wszystkich domach będzie dostęp
do szerokopasmowego Internetu,
a najważniejsze usługi publiczne
będą dostępne online.
W tym czasie ma też powstać
spójny system cyberbezpieczeństwa.
To są konkretne, realne programy,
które mają wpływać
na bezpieczeństwo szpitali, fabryk,
biznesów, instytucji publicznych.
Polska jest najczęściej atakowanym
przez hakerów państwem w Europie.
Dziennie to kilka tysięcy prób,
m.in. sparaliżowania pracy wodociągów.
Skuteczny cyberatak może doprowadzić
do zakłócenia funkcjonowania systemów,
które odpowiadają
za świadczenie usług kluczowych,
w tym systemu związanych
z produkcją wody
i odprowadzaniem ścieków.
Dlatego inwestycje w cyberobronność
to podstawa
- słyszymy w stołecznym MPWiK.
Wydatki na cyfryzację mają rosnąć
- od 2 do nawet 5% PKB.
100 mld zł rocznie ma płynąć
na cyberbezpieczeństwo,
ale też na budowę
fabryk sztucznej inteligencji
i takich komputerów kwantowych.
To superszybki sprzęt
do pionierskich badań
uruchomiony kilka tygodni temu
na Politechnice Poznańskiej.
Wzmacnia naszą odporność.
Jest to nowy rozdział w technologii.
To jest szansa,
że Europa będzie goniła Polskę,
a nie Polska będzie musiała
gonić kogokolwiek.
Tempo rozwoju cyfrowego świata
jest zawrotne
i z każdym rokiem taka pogoń
byłaby coraz trudniejsza.
Czy obce państwa próbują
destabilizować sytuację w Polsce?
Tu nie ma już wątpliwości.
Pytanie brzmi jak.
Sabotaże i dywersja
- z tymi zjawiskami
spotykamy się coraz częściej.
A nastroje społeczne,
bieżąca polityka,
ale i gospodarka są sferami,
gdzie obce państwa próbują wkraczać.
O mechanizmach i sposobach walki
z "cichym frontem" mówi dokument,
który pokaże TVP.
Werbowanie agentów, szantaż,
gigantyczne pieniądze
i realne zagrożenie
bezpieczeństwa każdego z nas.
To wszystko świadczy o tym,
że wojna hybrydowa z Rosją
trwa tu i teraz.
Bez rakiet, czołgów i myśliwców,
za to z całym arsenałem
narzędzi cyfrowych
oraz technik sabotażowo-dywersyjnych.
Rzeczy, o których mówię,
wynikają
z doświadczenia funkcjonariuszy
departamentu postępowań karnych ABW,
którzy prowadzą śledztwo
przeciwko osobom
podejrzewanym o szpiegostwo
i akty dywersji.
Powinniśmy być czujni
jako społeczeństwo.
Walka już nie toczy się tam,
gdzie działają siły zbrojne,
ale także tam, gdzie pozornie zwykłe,
codzienne czynności
mogą stać się elementem gry wywiadów
i służb specjalnych
wrogich wobec Polski.
Kurier zamieszany
w rosyjski spisek z paczkami.
Autorzy filmu "Cichy front"
we współpracy
z polskimi służbami specjalnymi
odkrywają tajemnice działania
rosyjskiej agentury w Europie.
Dziennikarze dotarli do osób,
które krok po kroku opisują,
jak ludzie Putina werbują ludzi
gotowych na wszystko.
To osoby,
które działają z pobudek
przede wszystkim finansowych.
Wykorzystuje się ich
do przeprowadzania
tych fizycznych aktów sabotażowych.
W filmie poznajemy kulisy jednej
z największych akcji sabotażowych
w Europie,
która polegała na wysyłaniu
do wielu krajów
za pośrednictwem firm kurierskich
samozapalających się paczek.
To, co zwraca uwagę w tej sprawie,
to szczególnie zorganizowany
i skoordynowany
sposób działania sprawców,
jak również użycie
bardzo szczególnego narzędzia
do popełnienia tych aktów dywersji,
jakimi były zakamuflowane
urządzenia samozapalające.
W jaki sposób służby trafiły
na ślad pisany cyrylicą?
Jakie środki stosują ludzie
dbający o nasze bezpieczeństwo?
Siłą służb polskich jest współpraca
między służbami specjalnymi
i mundurowymi w Polsce,
ale przede wszystkim
wymiana informacji,
wiedzy i doświadczeń
ze służbami w innych krajach.
Więcej szczegółów dotyczących operacji
służb specjalnych
w filmie Paskala Pawliszewskiego
"Cichy front".
Premiera dzisiaj o 21.25 w Jedynce.
W blokach z PRL
mieszka co trzeci Polak.
Jedni chwalą. Inni narzekają.
Ale mieszkańcy bloku
na warszawskim Ursynowie
mają powody do niepokoju.
Ich budynek dosłownie pęka,
a w ścianach, podłogach i sufitach
pojawiają się kolejne szczeliny.
Co może być przyczyną
i przed wszystkim czy ludzie
mogą tam bezpiecznie mieszkać?
Pęknięcia w ścianach.
Na klatce
- schody odchodzące od ścian.
W mieszkaniach
- kilkucentymetrowe szpary.
Mogę włożyć rękę w ścianę
i zobaczyć nawet kuchnię.
Już jest popękanie też na podłodze,
tak że boimy się,
że blok nam się odzieli.
Ale oficjalnie można tu mieszkać.
To warszawski Ursynów i jeden z bloków
spółdzielni "Imielin",
z epoki boomu budowlanego lat 80.
Nadzór budowlany uspokaja,
rzeczoznawcy uspokajają,
że na razie nie ma jeszcze
takich mocnych powodów do obaw.
Nie ma potrzeby
wykwaterowania mieszkańców z budynku.
Ale kto czułby się bezpiecznie
w swoich czterech ścianach,
kiedy one
dosłownie rozchodzą się w oczach?
Ja się boję. Była sytuacja nieraz,
że tynki spadają
i spadają nawet kawałki ścian.
Mieszkańcy skarżą się
na zarząd spółdzielni.
To, co dotąd zrobił,
to zgłoszenie do nadzoru budowlanego.
Mamy postanowienie PINB-u
z 8 kwietnia tego roku,
że spółdzielnia ma 12 miesięcy
na wykonanie napraw.
Wydaje się, że zdążymy.
Nie wiemy do końca,
w którą stronę pójdą rozwiązania
projektowo-wykonawcze.
Najczarniejszy scenariusz zakłada
rozbiórkę klatki schodowej
i odtworzenie jej od nowa,
co wiązałoby się
z wykwaterowaniem mieszkań.
W tym tygodniu
sprawa dotarła do radnych dzielnicy.
Będziemy się temu przyglądać.
Dzielnica ma również w dyspozycji
np. lokale komunalne.
Należy zweryfikować od strony prawej,
czy w ogóle będzie możliwa pomoc
tym mieszkańcom.
Bloki z PRL-owskiej wielkiej płyty
mają już po 40-50 lat.
W Polsce mieszkają w nich
miliony ludzi.
Ale ten wygląda
jak po trzęsieniu ziemi.
Ekspertyzy wskazują 2 powody.
Po pierwsze,
na błędy powstałe już na początku,
przy budowie tego budynku w latach 80.
Po drugie, istotny wpływ ma sąsiedztwo
tunelu Południowej Obwodnicy Warszawy.
Sytuacja mieszkańców
paradoksalnie byłaby prostsza,
gdyby doszło do katastrofy
- mówi prezes spółdzielni.
Z punktu widzenia ubezpieczyciela
gdyby zaistniała katastrofa budowlana,
zaistniałyby mechanizmy,
które pozwalają wypłacić
odszkodowanie pełne.
Nie mamy do czynienia
z katastrofą budowlaną.
Nikt tego nie chce.
A tak to spółdzielnia
musi szukać pieniędzy na remont.
Do tego czasu kilkadziesiąt rodzin
musi żyć na tykającej bombie.
W ścianach budynku są instalacje:
wodna, elektryczna i gazowa,
której rozszczelnienie grozi tragedią.
Na takich prowizorycznych filarach
opiera się dzisiaj bezpieczeństwo
mieszkańców tego bloku.
Betonowe ściany pękają.
W przeciwieństwie
do betonu urzędniczej niemocy.
Zbliżają się wakacje,
a to niestety moment,
gdy w bankach krwi robi się pusto.
Wraz z latem maleje grupa osób,
które chcą się podzielić
bezcennym darem.
A w tym czasie
krew jest najbardziej potrzebna,
bo wypadków jest więcej.
Oddanie krwi trwa krócej
niż wypicie kawy
- mówią pracownicy
centrów krwiodawstwa
i apelują: "Nie bądź żyła".
Jest okej, nic nie bolało.
Wszystko jest w porządku.
Emilia właśnie skończyła 18 lat
i krew oddała po raz pierwszy.
Przyznaje, że trochę się bała,
ale bardzo chciała komuś pomóc.
Przykład przyszedł z Internetu.
Zapisałam się też jako dawca szpiku.
To wszystko
przez akcję Łatwoganga,
ten live pomocy.
Pan Marek oddaje krew od 22 lat.
3 tygodnie po osiemnastce.
Początek był prozaiczny.
Zaczęło się od wagarów.
Poszliśmy na wagary.
Był sprawdzian z fizyki.
Pójdziemy na oddanie krwi,
żeby nie było przypału w szkole.
Przypału nie było, chociaż sprawdzian
musiał zaliczyć 2 tygodnie później.
Od tamtej pory oddał już
ponad sto litrów krwi
i jej składników.
Według GUS w ubiegłym roku
krew oddało ponad 650 tys. osób.
Liczba donacji
to prawie 1 mln 600 tys.,
czyli o ponad 43 tys. więcej
niż przed rokiem.
Najbardziej aktywni dawcy
to osoby od 25. do 44. roku życia.
To jest realna pomoc
drugiemu człowiekowi,
która nie trwa długo,
bo samo pobranie krwi pełnej
to od 5 do 8 minut.
Krew może oddać każda zdrowa osoba
od 18. do 65. roku życia,
ważąca powyżej 50 kg.
Honorowi dawcy ratują życie
na salach operacyjnych każdego dnia,
ale są okresy, kiedy taka pomoc
liczy się jeszcze bardziej.
Trudnym momentem
- to już też wiemy historycznie -
jest zazwyczaj okres wakacyjny.
Bo dawcy jadą na wakacje,
a wzmożony ruch na drogach
to więcej wypadków
i większe zapotrzebowanie na krew.
Wzywamy wtedy dawców telefonicznie,
prowadzimy akcje wyjazdowe,
tak żeby krwi jak najwięcej zebrać.
Staramy się ratować sytuację
w ten sposób.
Aktualne stany magazynowe
konkretnych grup krwi
w regionalnych centrach krwiodawstwa
można sprawdzić w Internecie.
Serdeczny apel, żeby państwo
pojawili się w najbliższym czasie.
Już jutro wieczorem polskiego czasu
oficjalnie rozpocznie się
największe sportowe wydarzenie globu
- mundial 2026.
Ceremonia otwarcia
zacznie się w Meksyku,
gdzie na stadionie Azteca
odbędzie się pierwszy mecz.
Podobne wydarzenia odbędą się także
w krajach współgospodarzach
- USA i Kanadzie.
Tymczasem piłkarskie święto
przysłaniają afery.
Choć pierwszy gwizdek
zabrzmi dopiero jutro,
już teraz wiadomo,
że jednego z gwizdków
kibice nie usłyszą.
Omar Artan miał być
pierwszym w historii sędzią z Somalii.
Miał, bo po przylocie do Miami
zamiast na mundial trafił
na wielogodzinne przesłuchanie.
Mimo ważnych dokumentów
nie wpuszczono go do USA.
Tak przywitali go kibice
już po powrocie do Mogadiszu.
Stało się to, co miało się stać.
Taki był los.
To nie jest odosobniony przypadek.
Takie kontrole przeszli
piłkarze Uzbekistanu
przed sparingiem z Holandią.
Bagaże zawodników z Senegalu
sprawdzano jeszcze na płycie lotniska.
Na płycie boiska zameldowali się
już piłkarze Iranu,
którzy zgodę na udział w turnieju
otrzymali niemal w ostatniej chwili.
Amerykańskie wizy pozwalają im jednak
przebywać w kraju
wyłącznie podczas meczów.
Dlatego mieszkają
w meksykańskiej Tijuanie.
Są tu, żeby reprezentować Iran
i dać z siebie wszystko dla ludzi.
Tyle mogą zrobić i tylko tego chcą.
To kibic reprezentacji Iranu,
który już wie,
że na stadion nie wejdzie.
Tamtejsza federacja straciła możliwość
dystrybucji swojej puli biletów.
Dla kibiców z wielu krajów
największą przeszkodą nie są ceny,
a procedury wizowe.
Jedziemy na mistrzostwa świata,
żeby pokazać naszą kulturę
i wesprzeć drużynę.
Główne obawy dotyczą działań ICE,
czyli amerykańskich
służb imigracyjnych
rozbudowanych przez Donalda Trumpa.
Jeśli chodzi o działania
związane z egzekwowaniem
przepisów imigracyjnych,
poinformowano nas,
że nie będą one prowadzone
podczas żadnego z meczów.
Ale to się może zmienić.
FIFA miała rozmawiać z Amerykanami,
by ograniczyć aktywność służb,
jednak wciąż nie ma
oficjalnego potwierdzenia.
W Los Angeles pracownicy stadionu
grożą paraliżem imprezy,
jeśli dojdzie
do zatrzymań obcokrajowców.
Jeśli przyjdą i będą nękać ludzi,
zwłaszcza naszych pracowników,
to prawdopodobnie odejdziemy
i od razu rozpoczniemy strajk.
Protestujący wywalczyli wyższe płace.
Podobne postulaty mają
nauczyciele w Meksyku.
Jeśli podwyżek nie będzie,
w kraju mogą wybuchnąć zamieszki.
A mowa o jednym
z najniebezpieczniejszych państw
na świecie.
Tu służby są widoczne na każdym kroku.
Turyści mogą się przez to
czuć przestraszeni
albo wyjechać z negatywnym wrażeniem.
Inauguracyjny mecz jutro o 21:00.
Meksyk podejmie
Republikę Południowej Afryki,
ale gra już teraz toczy się
o bezpieczeństwo i wizerunek.
Bo sport i polityka są ze sobą
nierozerwalnie splecione.
Piłkarskie emocje już od jutra,
a teraz polityczna rzeczywistość
w rozmowie z dzisiejszym gościem
"Pytania dnia".
Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość prof. Jarosław Flis.
"19.30" wraca jutro.
My jeszcze dziś
podsumujemy dzień o 22.30.
Do zobaczenia.