Rząd pracuje nad kolejnym wsparciem
Polaków w kryzysie energetycznym,
który spędza sen z powiek
całej Europie.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Przyczyną kryzysu energetycznego
jest wojna Rosji z Ukrainą.
Rząd ochroni Polaków
przed szantażem Putina.
Zostanie zrobione wszystko,
by co najmniej złagodzić
skutki tego kryzysu.
To może być nowy rozdział
w historii naszego kraju
i w końcu stabilny rząd,
który ma program.
Prawica faworytem włoskich wyborów
wbrew woli eurokratów.
Jeśli sprawy pójdą w trudnym kierunku,
mamy narzędzia.
Walczymy,
wszystko jest w naszych rękach.
Już za chwilę piłkarskie starcie
Biało-Czerwonych z Walią.
Wysokie ceny energii
są zmartwieniem dla całej Europy,
która zmaga się
z kryzysem energetycznym.
Aby Polacy jak najmniej odczuli skutki
zbrodniczego ataku Rosji na Ukrainę,
rząd nieustannie przygotowuje
kolejne rozwiązania.
Chłodny wrzesień spowodował,
że wielu z nas
rozpoczęło sezon grzewczy.
Przyczyną kryzysu energetycznego
jest wojna Rosji z Ukrainą.
O ile my sobie siedzimy
w naszych bezpiecznych domach
i od lutego
przywykliśmy do tego,
że na Ukrainie jest wojna,
to musimy pamiętać.
Aby skutki wojny jak najmniej
wpłynęły na rachunki Polaków,
Ministerstwo Aktywów Państwowych
przygotowuje kolejne rozwiązania.
Na wtorkowym posiedzeniu rządu
ma zostać zaprezentowany sposób
na ochronę odbiorców
energii elektrycznej
poprzez wprowadzenie ceny maksymalnej
dla podmiotów wrażliwych,
m.in. szkół, szpitali,
ale również samorządów.
Już rząd przyjął projekt ustawy,
która zagwarantuje
przedsiębiorstwom energochłonnym
prawie 17,5 zł wparcia do 2024 roku.
Ogłoszono zamrożenie taryf
na energię elektryczną
do 2000 kilowatogodzin.
Tyle rocznie zużywa
blisko 2/3 odbiorców.
Odpowiedzią na szalony
wzrost cen paliw są dopłaty.
3000 zł do węgla czy pelletu.
2000 zł do oleju opałowego,
1000 zł do drewna kawałkowego
i 500 zł do gazu LPG.
Tu też zostanie zrobione wszystko,
by co najmniej złagodzić
skutki tego kryzysu,
by ta zima była do przetrwania.
Kiedy cała Europa
wzywa do oszczędzania energii,
przeciwnicy polskiego rządu
- w Łodzi, w której rządzi
Hanna Zdanowska z PO -
rozświetlają znaczną część miasta
ogromną liczbą lamp,
organizując festiwal światła za,
jak ustalili dziennikarze TVP3 Łódź,
2 miliony złotych.
To wzbudza kontrowersje,
bo miasto narzeka na brak pieniędzy.
I teraz jest pytanie, co wyłączamy.
Nie włączamy oświetleń na święta?
Wyłączamy latarnie?
Wyłączamy światła w szkołach może?
Szkoły zamykamy, przedszkola,
żłobki, teatry?
Szpital też miejski zamkniemy,
bo gdzieś trzeba szukać oszczędności?
Dla wielu łodzian
organizacja w tak trudnym roku
festiwalu światła
to szczyt hipokryzji władz miasta.
Największe miasta świata
wyłączają oświetlenie.
W Paryżu - wieży Eiffla.
A pani prezydent
urządza nam przez 3 dni cyrk.
Rząd PiS prowadzi
zupełnie inną politykę.
Od początku sprawowania władzy
dywersyfikował źródła energii.
Co okazało się kluczowe
dla naszego bezpieczeństwa
energetycznego
w kontekście
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Do gazoportu w Świnoujściu
dotarła 40. w tym roku dostawa LNG,
tym razem z Kataru.
A już 1 października
rozpocznie się przesył
gazociągiem Baltic Pipe.
PGNIG podpisało nowe, 10-letnie umowy
na dostawy blisko 2,5 mld m3 gazu
z szelfu norweskiego.
Zarówno duński Orsted,
jak i norweski Equinor
to firmy z państw,
które pośrednio bądź bezpośrednio
biorą udział w projekcie Baltic Pipe,
co też jest ważne podkreślenia,
ponieważ wszystkie te firmy
będą chciały,
aby ta inwestycja
była w sposób należyty
i ekonomicznie opłacalny
wykorzystana.
A więcej na ten temat
w rozmowie z wicepremierem,
ministrem aktywów państwowych
Jackiem Sasinem,
który będzie gościem Wiadomości.
Podczas gdy w Dagestanie
na rosyjskim Kaukazie
trwają gwałtowne protesty
przeciwko mobilizacji wojska,
ukraińskie intensyfikują kontrofensywę
na wschodzie Ukrainy.
W Charkowie jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jak teraz na miejscu
wygląda sytuacja?
Siłom ukraińskim
prawdopodobnie udało się przełamać
rosyjską linię obrony
na wschód od Iziumu.
To może oznaczać,
że w najbliższym czasie
odbity zostanie Łyman.
Ukraińcy będą wyzwalać
kolejne obszary.
Na południu Rosjanie do ataków
coraz częściej wykorzystują
irańskie drony kamikaze.
Lecą powoli, nisko,
a ukraińskie systemy przeciwrakietowe
mają problemy z ich namierzeniem.
Irańskie drony kamikaze,
którymi dysponuje od niedawna
rosyjskie wojsko, spadły na Odessę.
Według niepotwierdzonych informacji
jeden z nich trafił w dowództwo
ukraińskiej floty.
Musimy poznać słabe strony
tych bezzałogowców,
dopasować taktykę obrony
i zastosować ją w praktyce.
W walce z irańskimi dronami
mógł Ukrainie pomóc Izrael,
ale finalnie Tel Awiw nie przedstawił
żadnej propozycji pomocy.
Nie wiem, co stało się z Izraelem.
Jestem kompletnie zaskoczony,
bo nie rozumiem,
dlaczego nie mogli zapewnić nam
obrony przeciwrakietowej.
To wciąż jeden z najbardziej
problematycznych obszarów
ukraińskiej obrony
ataki rakietami
i dronami dalekiego zasięgu.
Choć w bezpośrednich starciach
z rosyjskimi myśliwcami
Ukraińcy radzą sobie bardzo dobrze.
Tylko w ciągu ostatniej doby
ukraińskie siły strąciły
4 rosyjskie samoloty:
Su-34, dwa Su-30 i Su-25.
Jeśli tylko dostaniemy
więcej uzbrojenia,
to wróg będzie uciekał
jeszcze szybciej niż z Charkowa.
Ukraińcy ruszyli z kontrnatarciem
wzdłuż rzeki Oskoł,
powoli okrążają Łyman
i przełamują
kolejne linie rosyjskiego oporu.
W Rosji w kolejnych regionach
dochodzi do protestów i buntów
przeciw mobilizacji.
W kolejkach do granicy z Kazachstanem,
Mongolią, ale też Finlandią
utknęły tysiące uciekinierów.
W dłuższej perspektywie czasu
to rzeczywiście może być
nie tyle mobilizacja,
co demobilizacja,
dlatego że Rosja otworzyła sobie
wiele problemów ekonomicznych
i społeczno-politycznych.
Dzięki pracy polskich rolników
nasz kraj jest bezpieczny żywnościowo
i możemy być pewni,
że u nas chleba nie zabraknie
- podkreślił minister rolnictwa
podczas Ogólnopolskiego Święta
"Wdzięczni Polskiej Wsi".
Wieś Kamianka na Ukrainie,
wyzwolona dwa tygodnie temu
spod rosyjskiej okupacji.
Z ponad tysiąca osób mieszkających tu
przed wojną pozostało kilkanaście.
Zbiory ziemniaków są mocno utrudnione
- bo w polu bardzo łatwo trafić
na rosyjską minę przeciwpiechotną.
Wykopujemy je łopatą
i zabieramy w bezpieczne miejsce,
gdzie nasi żołnierze je detonują.
Z powodu wojny w tym roku
Ukraina wyeksportowała o 10 mln ton
żywności mniej
niż w analogicznym
okresie ubiegłego roku.
Ale to nie wszystko.
Bo na światowy kryzys żywnościowy
miał też wpływ
rosyjski szantaż gazowy.
Nowoczesne rolnictwo to nawozy,
a te w dużej części
produkuje się z gazu.
Federacja Rosyjska,
napadając na Ukrainę,
zaburzyła rynek gazu,
ale także zaburzyła
produkcję ukraińską.
Ukraina do tej pory przed wojną
była jednym z głównych producentów
zbóż na świecie.
Kryzys żywnościowy dotknie
zdaniem ekspertów głównie państwa
Afryki i Bliskiego Wschodu,
ale wzrost cen
będzie widoczny też w Europie.
Polski rząd dostrzega to zagrożenie
i aktywnie mu przeciwdziała:
obniżył VAT na nawozy
i wprowadził dopłaty do ich zakupu.
Zwiększono także dopłaty
do paliwa rolniczego.
Jesteśmy w wami.
Wypełniamy nasze zobowiązania
i będziemy wypełniać.
Jesteśmy dumni
ze wszystkich osiągnięć
wspaniałego polskiego rolnictwa.
Rząd zapewnia: dzięki pracy
polskich rolników nie ma ryzyka,
że w Polsce żywności zabraknie.
Dzięki tej pracy możemy wszyscy
czuć się bezpiecznie żywnościowo
i bez względu na to, co się dzieje,
możemy być pewni,
że u nas chleba nie zabraknie.
Polska jest jednym z największych
producentów żywności w Europie.
Poza zabezpieczeniem w pełni
potrzeb krajowych
nasi rolnicy są też eksporterami,
którzy aktywnie pomagają walczyć
z kryzysem żywnościowym
w innych krajach.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wiemy, kto będzie reprezentował Polskę
w konkursie Eurowizji Junior.
We Włoszech przyśpieszone
wybory parlamentarne.
Faworytem są konserwatyści
z Giorgią Meloni na czele,
która może stanąć
na czele nowego rządu.
Kampanię w Rzymie
obserwuje Magda Wolińska Riedi
i Maksymilian Maszenda.
Zaczynamy od Magdy,
która jest w sztabie
faworyta tych wyborów,
czyli ugrupowania Fratelli d'Italia.
Co może zmienić się
po dzisiejszych wyborach,
jeśli sondaże się potwierdzą?
Jeśli sondaże się potwierdzą,
Meloni zostanie 1. w historii Włoch
kobietą premierem.
Kobieta, matka, chrześcijanka.
Tak o sobie mówi.
Stawia interes narodowy Włoch
wyżej niż lewicową ideologię.
Tradycyjnej rodziny w miejsce LGBT.
Także wsparcia dla walczącej Ukrainy.
W Rzymie jest także
Maksymilian Maszenda.
Co z pozostałymi ugrupowaniami
- włoska scena polityczna
jest bardzo podzielona -
i kiedy możemy spodziewać się
pierwszych wyników?
Jeśli przedwyborcze sondaże
się potwierdzą,
żadna partia z lewej strony
włoskiej sceny politycznej
nie będzie miała szans
na utworzenie rządu.
Największe z nich
spodziewać się może
poparcia w granicach 20%.
Ale głosowanie trwa.
Dzisiejsze głosowanie może okazać się
przełomem we Włoskiej polityce.
Włosi są już zmęczeni
i niezależnie od poglądów
oczekują w końcu zmiany
- spokoju, stabilności
i silnego rządu,
bo problemów od lat
jest tylko więcej i więcej.
Faworytką jest konserwatywne
ugrupowanie Fratelli d'Italia
z Giorgią Meloni na czele.
Ostatnie
przedwyborcze sondaże wskazują,
że to ona - w koalicji z dwoma innymi
prawicowymi ugrupowaniami -
stanie na czele
nowego włoskiego rządu,
jako pierwsza kobieta w historii.
Wygra Meloni, jest odpowiednią osobą
i mam nadzieję, że coś zmieni.
Też liczę na Meloni.
To może być nowy rozdział
w historii naszego kraju
i w końcu stabilny rząd,
który ma program.
We włoskie wybory
ostro ingerują eurokraci.
Szefowa KE
otwarcie próbuje szantażować Włochów,
żeby nie dopuścić
do zwycięstwa prawicy.
Zobaczymy wynik głosowania
we Włoszech.
Były też wybory w Szwecji.
Jeśli sprawy pójdą
w trudnym kierunku, mamy narzędzia,
jak w przypadku Polski i Węgier.
We wspomnianej
przez von der Leyen Szwecji
dwa tygodnie temu historyczny
sukces odniosła prawica.
Słowa niemieckiej polityk
- odczytywane jako ingerencja
eurokratów w demokratyczne wybory -
spotkały się z oburzeniem
nie tylko we Włoszech,
ale i w Europie.
W żadnym traktacie nie ma tego,
że to KE wyznacza,
kto ma wygrywać wybory,
i myśmy nigdy takiego traktatu
nie ratyfikowali.
Wielu wyborców we Włoszech
spodziewa się nie tylko nowego rządu,
ale i dużych reform.
Same wybory nic nie zmienią,
potrzebna jest głębsza zmiana,
zmiana systemu we Włoszech i Europie.
Włochy od lat borykają się
z kryzysem gospodarczym,
dodatkowo pogłębionym przez pandemię
i obecny światowy kryzys energetyczny.
Zmiana, na którą decydują się
kolejne europejskie narody,
budzi obawy europejskich elit.
Pod coraz większym znakiem zapytania
staje bowiem wizja zmiany UE
w federacyjne superpaństwo.
Na wstępne, a potem oficjalne wyniki
wyborów we Włoszech czeka cała Europa.
Prezes PiS Jarosław Kaczyński
podkreślił,
że mogą one wpłynąć
na przyszłość całej UE.
Jest nadzieja na to,
że UE zacznie się zmieniać.
Obecnie w większości
państw członkowskich władzę sprawują
rządy liberalno-lewicowe.
Dlatego eurokraci
tak mocno obawiają się
kolejnego zwycięstwa prawicy,
strasząc,
podobniej jak Polskę i Węgry,
blokowaniem unijnych funduszy.
Nie możemy i nie będziemy mogli
przekazać żadnych pieniędzy.
To nie oznacza,
że musimy się zgadzać na taką Unię,
w której mało znany
i mało udany polityk,
który dzisiaj stoi na czele KE,
pani von der Leyen,
odgraża się Włochom,
co to nie będzie,
jak oni nie wybiorą tak, jak ona chce.
W żadnym traktacie nie ma tego,
że to KE wyznacza,
kto ma wygrywać wybory.
Naciski Ursuli von der Leyen
to zdaniem ekspertów próba
podporządkowania państw członkowskich
instytucjom UE.
Tutaj mamy do czynienia
z wyraźnie dosadną zapowiedzią
możliwości stosowania
nawet brutalnych sankcji.
W obronie Ursuli von der Leyen
stanął były minister spraw
zagranicznych w rządzie Donalda Tuska,
obecnie europoseł
Koalicji Obywatelskiej
Radosław Sikorski.
To jest tylko jej obawa,
że nacjonaliści we Włoszech
mogą się zachowywać tak,
jak nacjonaliści
zachowują się gdzie indziej.
Zrównanie demokratycznie wybieranych
partii prawicowych z nacjonalizmem
to zdaniem komentatorów manipulacja,
która budzi wyjątkowo odrażającą
agresję, pogardę
i nienawiść u zwolenników opozycji.
To już nie tylko
zakłócanie spotkań wyborczych,
ale też wulgarne groźby
pod adresem zwolenników PiS.
Cały elektorat pisowski
nie myśli wcale, absolutnie nic.
Tam, gdzie pojedziecie,
ja pojadę za wami i was, k***y...
Najpierw wasze dzieci wyszlachtuję
na waszych oczach,
a was, k***y...
To już nie chodzi tylko o groźby,
ale przecież mieliśmy pana Cybę,
który zamordował działacza PiS
właśnie pod wpływem atmosfery,
którą wytworzyła PO
w czasie swoich rządów.
To dowód na to, jak niebezpieczna jest
gra eurokratów oraz ich sojuszników
na emocjach wyborców.
Wajcha się zmienia. Nie jest tak,
że jest jeden punkt widzenia.
Niedawno prawica wygrała w Szwecji.
Wybory w niektórych krajach,
które odbędą się w najbliższych
kilkunastu miesiącach,
pokażą, że jednak może być
także inny punkt widzenia.
Demokracja jest przecież
taką formą ustroju państwa,
w której władza zwierzchnia
zawsze należy do narodu.
I tylko do suwerennych narodów
należy decyzja, kto w ich imieniu
będzie rządził Europą.
Teraz pytanie o kierunek rządzenia,
gdyby władza w Polsce
wróciła w ręce PO.
Pytanie tym bardziej istotne,
że historia zatoczyła przecież koło
i szefem tej partii
znów jest Donald Tusk.
Przez obserwatorów życia politycznego
nazywany strażnikiem
interesów Berlina.
Kampania wyborcza.
Obietnice i zapewnienia.
Jeśli naprawdę kochamy Polskę,
ja ją kocham bez pamięci.
I właśnie na słowo "pamięć"
warto tu zwrócić największą uwagę.
Ten pan, o którym żeśmy mówili,
chwycił za pędzel i się przemalowuje
na barwy biało-czerwone.
Przeanalizujmy krok po kroku
karierę Donalda Tuska.
Lata 90., gdy zakładał
Kongres Liberalno-Demokratyczny.
Później Paweł Piskorski
- jeden z najbliższych
współpracowników Tuska - ujawnił,
że to przedsięwzięcie
sfinansowali Niemcy.
Mamy w Polsce stronnictwo polskie,
i to jesteśmy my, państwo,
i mamy stronnictwo niemieckie,
to jest PO.
Partia dla Berlina wygodna
- słyszmy od obserwatorów
życia politycznego.
Niemcy nie wyobrażają sobie
nikogo innego przy władzy
niż Donalda Tuska.
On jest gwarantem
interesów niemieckich,
realizacji tych interesów w Polsce,
ale nie tylko.
Później przez lata Donald Tusk
był przez Niemców nagradzany.
W różny sposób.
Także fotelem szefa Rady Europejskiej.
Siedząc w nim,
wspierał politykę Berlina.
Jak politykę otwartych drzwi
dla migrantów z Bliskiego Wschodu
i Afryki.
Straszył Polskę tym,
że będzie Polska musiała płacić,
jeśli nie będzie
przyjmowała uchodźców,
a z drugiej strony
niemiecką polityką energetyczną,
zarówno Nord Stream 1 i Nord Stream 2,
która uzależniła praktycznie Europę
od dostaw rosyjskiego gazu.
I pośrednio doprowadziło
do rosyjskiego ataku na Ukrainę.
Do tego kompletnie niezrozumiała
decyzja oddania w ręce Rosjan śledztwa
dotyczącego przyczyn
katastrofy smoleńskiej.
Zgodził się na to,
żeby oddać wszystkie materiały,
wszystkie dowody
stronie rosyjskiej.
Coraz częściej mówi się również
o energetycznej suwerenności,
do której zdaniem wielu
daleko było rządowi PO/PSL.
Orlen był na granicy płynności,
a płacił równocześnie swojemu szefowi
dużo więcej,
Dziś polski paliwowy gigant
jest w wielokrotnie lepszej
finansowej kondycji.
A to nie na rękę
ani Berlinowi, ani Moskwie.
Rosyjskie media
kiedyś powiedziały o Tusku,
że jest to ich człowiek w Warszawie,
to myślę, że z spokojnym sumieniem
Angela Merkel mogłaby powiedzieć,
że Donald Tusk
jest ich człowiekiem w Warszawie.
I jedna, i druga opinia dla polityka,
który chce rządzić Polską,
jest albo powinna być
dyskwalifikująca.
Jak sami mówią - to dzień,
w którym powinniśmy ich usłyszeć.
Dziś Międzynarodowy Dzień
Języka Migowego i Głuchych.
Czas, by bliżej przyjrzeć się
ich potrzebom, ale i docenić to,
co robią polscy lekarze,
bo w leczeniu zaburzeń słuchu
są jednymi z najlepszych na świecie.
Mówiąc, zaczynam migać
i wtedy śmieję się,
że będę trzymał ręce przy sobie.
Ale na co dzień to właśnie dłonie
pozwalają mu na nauczanie.
Ksiądz Dariusz Furmaniak
od początku swojej duszpasterskiej
drogi pracuje z Głuchymi.
Takie stwarzanie
poczucia bezpieczeństwa,
że to także dzieje się
w języku dla nich zrozumiałym,
że to jest osadzone
w ich sposobie komunikacji.
Przełamywanie barier
tych dwóch światów to wyzwanie,
przed którym stoimy wszyscy,
a potrzeb nadal jest wiele,
takich jak tłumacz
u lekarza czy w urzędzie.
Proste sprawy, ale powodują
problemy wśród Głuchych.
Polscy lekarze wykonują
najwięcej na świecie operacji
leczących różne rodzaje głuchoty.
Rozwijająca się w Polsce
profilaktyka, nowoczesne badania
i coraz skuteczniejsze metody leczenia
dają ogromne szanse
na wejście do świata dźwięków.
30 lat temu,
gdy profesor Henryk Skarżyński
zaczynał leczyć zaburzenia słuchu,
celem było uchwycenie przez pacjenta
choć jednego dźwięku.
Dziś - jak mówi -
jest w stanie pomóc prawie każdemu.
Dziś możliwości te są niewspółmierne.
Moi pacjenci nie tylko
opanowują język ojczysty,
uczą się kolejnych języków,
ale rozwijają również
swoje możliwości artystyczne,
grają, śpiewają, a nawet komponują.
Dlatego jedną z wielu
inicjatyw profesora
jest Festiwal Ślimakowe Rytmy.
Coroczne święto pacjentów,
lekarzy terapeutów
i szansa na pokazanie światu
polskich osiągnięć.
Znamy już reprezentantkę Polski
w konkursie Eurowizja Junior 2022.
W biało-czerwonych barwach
do Armenii pojedzie Laura Bączkiewicz,
zwyciężczyni programu
"Szansa na sukces.
Eurowizja Junior 2022".
To wspaniała 11-latka z Konina.
Najmłodsza uczestniczka programu
zdobyła serca jury i widzów.
To właśnie napisaną
specjalnie dla niej
piosenkę "To the moon"
Laura Bączkiewicz zaśpiewa
już 11 grudnia na Eurowizji Junior.
Do mnie to jeszcze nie dociera,
bo dziwnie teraz słyszeć,
że Laura Bączkiewicz
nową reprezentantką Eurowizji.
To jest dla mnie takie "ojeju".
Laura jest też finalistką
5. edycji programu "The Voice Kids".
Czuć było, że w niej
jest niesamowity potencjał.
Ona ma niesamowitą energię,
ale też na scenie
pokazuje swoje emocje.
A to oprócz dobrej piosenki
bardzo ważny aspekt
występu eurowizyjnego.
To jest fajne, że w tak młodym wieku
to są artyści, którzy też śpiewają
dobrze po angielsku.
To jest dobrze napisana piosenka,
gdzie mamy dużo tekstu polskiego
i angielskiego.
Gospodarzem Eurowizji Junior 2022
będzie Armenia,
a młode talenty
zaprezentują się na scenie
już 11 grudnia.
Nie wynik jest
w tym konkursie najważniejszy,
to są nadal dzieci.
Ważne, żeby one czuły
wewnętrzną potrzebę samorealizacji
i spełnienia swoich marzeń.
Utalentowana 11-latka ma szanse
powtórzyć sukces swoich poprzedniczek.
Roksana Węgiel i Viki Gabor
triumfowały na Eurowizji.
Sara James
stanęła na podium.
To udział w programach TVP
dał jej szansę
na pokazanie swojego talentu.
Ostatnio 14-latka
dała się poznać całej Ameryce.
Trafiła do finału talent show,
gdzie zadziwiła publiczność.
Jest to jak sen
i czasami mam ochotę,
żeby mnie ktoś uszczypnął,
bo na prawdę to jest niesamowite
i ja nigdy w życiu
nie mogłabym uwierzyć,
jak byłam mała też,
nigdy bym się nie spodziewała,
że mogłam dokonać takich rzeczy,
będąc z takiego małego miasteczka.
Ale w konkursie Eurowizji Junior
nie chodzi o pochodzenie,
a o głos i talent,
którego Laurze na pewno nie brakuje.
Po raz 38. odbyła się
Ogólnopolska Pielgrzymka Małżeństw
i Rodzin na Jasnej Górze.
W tym roku
pod hasłem "Rodzina wspólnotą pokoju".
To pielgrzymka, która od lat
gromadzi tysiące małżeństw, rodzin
oraz osób zaangażowanych
w duszpasterstwo rodzin.
Cieszymy się, że tak wielka grupa
przybywa na Jasną Górę,
aby tutaj swoje życie małżeńskie,
swoje życie rodzinne
polecać opiece i wstawiennictwu
Matki Bożej Jasnogórskiej.
Wiemy, że na różne sposoby
próbuje się podważyć życie rodzinne,
życie małżeńskie.
Te doroczne jasnogórskie spotkania
są umocnieniem
poprzez świadectwo innych
- podkreślają uczestnicy.
Niebywałe uczucie,
poczucie wspólnoty rodzinnej.
Chętnie tutaj przyjeżdżamy
całą rodziną, bo są i dziadkowie,
i siostra, i wszystkie dzieci.
Bardzo chętnie tu przyjeżdżamy,
modlimy się wspólnie.
Chcemy być Bogiem silni,
bardzo nam na tym zależy.
Punktem centralnym pielgrzymki była
msza święta na szczycie jasnogórskim,
podczas której małżonkowie odnowili
swoje przyrzeczenia małżeńskie
oraz zawierzyli swoje rodziny
Królowej Polski.
To miejsce przyciąga,
tutaj zawsze warto wracać.
Już 46 lat po ślubie
i dbamy o rodzinę, dzieci, wnuki,
bo rodzina jest najważniejsza.
Wiele małżeństw i rodzin
pojawiło się też na 8. Marszu
dla Życia i Rodziny w Krakowie.
Chcemy tutaj dzieciom przekazywać
wartości chrześcijańskie
- dbanie o rodzinę, o dzieci,
wychowanie.
Uczestnicy podkreślali, że rodzina
potrzebuje obecnie dużego wsparcia.
Już za niespełna godzinę
polscy piłkarze rozpoczną walkę
w ostatnim meczu Ligi Narodów.
Naszym rywalem
będzie reprezentacja Walii,
a Polacy nie mogą przegrać,
jeżeli chcą utrzymać się w elicie.
To spotkanie na miejscu
będzie obserwował Mateusz Nowak.
Jaka atmosfera jest w drużynie
"Mecz z Holandią to historia,
myślimy tylko o dzisiejszym starciu"
- mówi Czesław Michniewicz.
Tego meczu nie możemy przegrać.
Chodzi też o podbudowanie zespołu
przed mistrzostwami świata w Katarze.
Mogło już nie być presji,
a Czesław Michniewicz
mógł na spokojnie traktować
dzisiejszy mecz
jako etap przygotowań do mundialu.
Mógł, ale w czwartek
przegraliśmy z Holandią.
Uważam,
że zagraliśmy dosyć słaby mecz.
Mieliśmy parę momentów:
10 minut w 1. pierwszej połowie,
pierwsze 15 minut w drugiej.
Wtedy ta gra wyglądała całkiem fajnie.
Ale to jest za mało,
żeby walczyć z zespołami,
które są lepsze od nas.
Tych momentów
dziś musi być dużo więcej.
Niecałe 4 miesiące temu
z Walią już wygraliśmy.
2:1 we Wrocławiu.
Walczymy,
wszystko jest w naszych rękach.
Wiemy, że przeciwko Walii
się gra bardzo trudno.
Obserwowałem wiosną
ich mecz barażowy z Ukrainą,
widziałem, jak ten mecz wyglądał,
i wiem, czego się spodziewać.
Pewne jest to,
że o utrzymanie w elicie Ligi Narodów
drżymy do samego końca.
Jeżeli dziś nie przegramy,
nie spadniemy.
Ale z Walią gramy o coś więcej.
Wygrana daje nam realne szanse
na rozstawienie
wśród najlepszych drużyn podczas
losowania eliminacji Euro 2024.
Początek transmisji
meczu Walia - Polska
o 20.20 w Jedynce.