Europa reaguje na nową strategię
bezpieczeństwa USA,
Kreml pisze o pozytywnym kroku.
We wtorek rząd ponownie zajmie się
projektem ustawy o kryptoaktywach.
Pilny szczyt w Londynie ws. Ukrainy.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Szef Pentagonu chwali Polskę
za zwiększenie wydatków na obronność.
Według Pete'a Hegsetha jesteśmy
"modelowym sojusznikiem".
Ale nie komplementy,
a nowa amerykańska
strategia bezpieczeństwa
przebija się najbardziej.
Waszyngton zmienia kurs wobec Europy,
mowa jest o powrocie
do stabilnych relacji z Rosją.
Kreml zaciera ręce,
a polski premier pisze:
Drodzy amerykańscy przyjaciele,
Europa jest waszym
najbliższym sojusznikiem,
a nie waszym problemem.
To głosowanie
nad przyszłorocznym budżetem.
Na obronność zapisano
w nim blisko 5% PKB.
Taki poziom wydatków
dziś w nocy docenił szef Pentagonu.
Modelowi sojusznicy,
którzy podejmują działania,
tacy jak Izrael, Korea Południowa,
Polska, w coraz większym stopniu
Niemcy,
kraje bałtyckie i inni
będą przez nas szczególnie traktowani.
To słowa, które łagodzą nastroje
po opublikowaniu tej amerykańskiej
Strategii Bezpieczeństwa Narodowego.
W której wśród priorytetów
znalazło się przywrócenie
stabilności strategicznej z Rosją.
Uważamy to za pozytywny krok.
Komentuje Kreml, co wśród rządzących
budzi niepokój i wspomnienie tego,
co wydarzyło się na Alasce.
Widać, że Donald Trump
jest albo uwiedziony, albo urzeczony
Władimirem Putinem.
To jest dla nas bardzo niebezpieczne,
bo trwa wojna, gwałcone są kobiety,
porywane są dzieci,
a mam wrażenie,
że ta administracja Trumpa
zajmuje się tym,
żeby myśleć, jakie interesy
z Rosją robić.
Politycy PiS żadnych zagrożeń
w amerykańskiej strategii nie widzą
i nie żałują braw.
Nie ma w tym dokumencie
nic szokującego,
to wyważone podsumowanie sygnałów.
W którym jest też rozdział
dotyczący Europy.
Nasz kontynent opisany jest
jako stojący na progu
"cywilizacyjnego wymazania",
któremu zagraża między innymi
Unia Europejska.
Z tej strategii wynika chęć
osłabienia Unii,
USA wolałyby mieć niezależne państwa,
które będą mogły taką
strategią "dziel i rządź",
znaną od czasów rzymskich,
rozgrywać między sobą.
Tego chciałyby nie tylko Stany.
Wpis Elona Muska o tym,
że UE powinna zostać zlikwidowana,
Dmitrij Miedwiediew
skomentował tak:
Na to zareagował szef
polskiej dyplomacji.
Wcześniej Radosław Sikorski
w taki sposób
odniósł się też
do słów amerykańskiego miliardera
o likwidacji Unii.
W interesie Rosji jest to,
żeby UE się rozpadła,
bo silna UE to jest
silny przeciwnik Rosji.
Politycy PiS widzą to tak,
jak Jarosław Kaczyński
na październikowym kongresie.
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
To co robi Ursula Von der Leyen,
to co robią unijni komisarze,
nie służy naszym interesom.
W odpowiedzi rządzący pytają:
komu służy antyunijna retoryka?
Dzisiaj europejska dyplomacja
traktuje nasze cele dotyczące
bezpieczeństwa jako swoje własne.
Europosłanka Koalicji jako przykład
podaje unijny program SAFE,
z którego do Polski trafi najwięcej,
ponad 43 miliardy euro.
To pieniądze na Tarczę Wschód
czy ochronę antydronową.
Na prawicy ani to, ani amerykańskie
zapisy o stabilizowaniu kontaktów
z Rosją wrażenia nie robią.
I wskazują na Amerykę
jako podstawę bezpieczeństwa.
USA są gwarantem
naszego bezpieczeństwa.
USA są naszym głównym partnerem,
jeśli chodzi o sprawy bezpieczeństwa.
Donald Tusk w piątek
mówił o dwóch filarach.
To my jesteśmy gwarantem,
wbrew temu co mówi opozycja,
trwałej obecności Polski
zarówno w strukturach europejskich,
jak i w NATO.
To według premiera recepta
na geopolityczne zawirowania.
Już we wtorek rząd ponownie zajmie się
projektem ustawy o kryptoaktywach.
Jak poinformował
minister Maciej Berek,
regulacje są niezbędne,
aby chronić inwestorów.
Prezydent, który zawetował ustawę,
twierdzi, że o zagrożeniach
nic nie słyszał.
Wszyscy słyszeli za to słowa premiera
o powiązaniach z Rosja, Białorusią
czy politycznych imprezach
za brudne pieniądze.
Zabrali wam możliwość bezpieczeństwa.
To brutalnie szczery i ważny apel
do 3 mln Polaków,
którzy inwestują na rynku kryptowalut.
Wszystkie rzeczy,
które mogą się w tej chwili zdarzyć,
związane z oszukiwaniem ludzi,
z utratą przez ludzi pieniędzy.
Odpowiada za to prezydent,
PiS i Konfederacja.
Bo to prezydent zawetował ustawę,
która wprowadzała nadzór
nad rynkiem kryptowalut.
A politycy PiS-u i Konfederacji
nie zatrzymali decyzji
Karola Nawrockiego
- choć mieli szansę
i mieli podstawy.
Choćby te.
Jak to jest możliwe,
że za pieniądze firmy,
która powstała
z pieniędzy przestępczych,
a następnie została uratowana
przez pieniądze rosyjskie,
mafię rosyjską i służby rosyjskie,
za pieniądze tej firmy bawili się
albo organizują swoje życie publiczne,
swoje imprezy
ludzie PiS-owskiej władzy.
Gdy premier mówi o powiązaniu rynku
kryptowalut ze światem przestępczym,
o rosyjskich pieniądzach,
o rosyjskich mafiach
i o rosyjskich służbach,
politycy Konfederacji sięgają
po tak wyświechtany argument.
Dostał wytyczne z Berlina.
Czyli Berlin wszystkim steruje.
Panie pośle, no znowu Berlin?
Tak.
Te abstrakcyjne zarzuty
trudno traktować poważnie,
ale należy traktować poważnie
i ewentualnie rozliczać te słowa
szefa rządu,
któremu podlegają służby.
Kilkaset podmiotów
działających w tej przestrzeni
jest bezpośrednio związanych
z Rosją i Białorusią.
Jako prezydent Polski mówię,
że ja o tym nie wiem
w takim razie, podpisując tę ustawę.
Znaczy co, odcięto prezydenta
od wiedzy polskich służb
na temat zagrożenia rynku kryptowalut?
Coś tu się nie zgadza.
On mówi:
"Nie miałem tej informacji od służb".
Ale o godzinie 9.00
szef jego kancelarii już miał,
po tajnym posiedzeniu Sejmu.
Prezydent ma możliwość wycofania weta,
a ma też możliwość zadzwonienia
do Kaczyńskiego i powiedzieć:
"Panie prezesie,
zmieniły się okoliczności.
Proszę tak jak koalicja
zagłosować za odrzuceniem weta".
Ludzie Karola Nawrockiego
mogli też zapoznać się
z ogólnodostępnymi informacjami.
Według danych
Polskiego Instytutu Ekonomicznego,
na które powoływał się premier,
600 tys. Polaków zostało już
oszukanych na rynku kryptowalut.
Chcą zabrać wolność gospodarczą,
wolność ekonomiczną Polaków.
Oni chcą tylko kontrolować,
z tego, co słyszę.
Właśnie, kontrola prewencyjna.
Żeby rynek był uregulowany.
I żeby ta liczba już nie rosła.
W prokuraturze
jest ponad 5000 spraw,
które dotyczą wyłudzeń na Polakach.
To dane tylko od stycznia
zeszłego roku.
W tym momencie każdy, kto inwestuje,
inwestuje na własną odpowiedzialność
i podejmuje sam takie ryzyko.
Dzisiaj odpowiedzialność
za każde oszustwo na rynku kryptowalut
ma swoje konkretne imię i nazwisko:
Karol Nawrocki.
Każde oszustwo na rynku walut
ma też swoje logo PiS-u
i Konfederacji.
W trakcie sejmowej debaty
wobec szefa Kancelarii Prezydenta
padały takie oskarżenia.
Lobbysta.
Te słowa brzmią całkiem znajomo.
Posłowie PiS zachowują się
jak lobbyści.
W 2006 roku PiS odmówiło ustawy
o większej kontroli nad SKOKami.
SKOKi pokazywały, w jaki sposób
można ograbić Polki i Polaków
z pieniędzy właśnie nie wprowadzając
czy wstrzymując
kontrole KNF nad tym rynkiem.
Łączna kwota wyłudzeń tylko w aferze
SKOK Wołomin jest szacowana
na ponad 3 mld zł.
W poniedziałek akt oskarżenia
w tej sprawie usłyszało
ponad 60 osób.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Kacper Tomasiak błysnął
na skoczni w Wiśle!
Udało się oddawać
takie płynne i fajne skoki.
Dorówna Kamilowi, wierzymy w to.
18-latek zajął piąte miejsce.
Fantastyczny konkurs.
Po raz kolejny pokazujemy
jako Polacy, że potrafimy.
Czy skaczą, czy nie skaczą nasi,
czy dobrze, czy źle
- zawsze jesteśmy z nimi.
Po amerykańsko-ukraińskich
rozmowach pokojowych,
jutro w Londynie ruszają negocjacje
z europejskimi liderami.
Zdaniem zachodnich przywódców Rosja
nie dąży do pokoju,
a wręcz eskaluje konflikt.
Za przykład pokazują ataki m.in.
na okolice Kijowa i Połtawy.
To dlatego szefowie unijnych państw
chcą wykorzystać zamrożone
rosyjskie aktywa na wsparcie Ukrainy.
Problemem jest jednak
stanowisko Belgii.
Zmierza na wschód.
Do Donbasu - regionu,
który chce zagarnąć Putin.
I którego dalszy los mogą przesądzić
rozmowy pokojowe.
Nikt się nie podda.
Nikt nie odda Putinowi Donbasu.
Nie ma mowy. To nasza ziemia.
To końcowa stacja.
To tu mieszkańcy wsiadają,
by uciec przed rosyjskim złem.
A żołnierze, by ruszyć w jego stronę.
Jednym z nich jest Andrij.
Wraca na front.
Nie wie, kiedy znów
zobaczy się z dziewczyną.
Na wzmiankę o rozmowach pokojowych
tylko się śmieje.
Rozmowy pokojowe?
To tylko gadanie, zwykłe gadanie.
Czy do pokoju dojdzie?
Najprawdopodobniej nie.
Wczoraj zakończył się trzydniowy
maraton amerykańsko-ukraińskich
negocjacji na Florydzie.
Ich zwieńczeniem była rozmowa
wysłanników Donalda Trumpa
z prezydentem Ukrainy.
Trwała dwie godziny.
Wołodymyr Zełenski w tym wpisie ocenił
ją jako "rzeczową" i "konstruktywną".
Dotyczyła głównie
kwestii terytorialnych
i gwarancji bezpieczeństwa.
Według generała Keitha Kellogga
do ustalenia pozostają dwa punkty
dotyczące kontroli nad Donbasem
i Zaporoską Elektrownią Jądrową.
Jeśli rozwiążemy te dwie kwestie,
myślę, że reszta ułoży się sama.
Rozmowy były trudne.
Problematyczne jest ustalenie tego
ze wszystkimi stronami.
Optymistą jest też ambasador
USA przy NATO.
Jesteśmy blisko,
bliżej niż kiedykolwiek
byliśmy pokoju.
Jak powiedział prezydent Trump,
trudno znaleźć właściwe rozwiązanie.
Ale ostatecznie ta wojna
musi się skończyć.
Tyle że Europa,
w odróżnieniu od Ameryki, nie wierzy,
że zamierza skończyć ją Putin.
Dziś udowodnił to po raz kolejny.
Zaatakował m.in. okolice
Kijowa i Połtawy.
Gdy Kreml sięga po kolejne rakiety
i drony,
Bruksela chce sięgnąć
po finansowy ciężki kaliber
i wykorzystać zamrożone rosyjskie
aktywa na wsparcie Ukrainy.
90 mld euro.
Oponuje Belgia,
która te środki przechowuje.
To piątkowe nocne rozmowy
z szefową Komisji
i kanclerzem Niemiec.
Zakończyły się bez uścisku dłoni.
Według agencji Bloomberg
za zablokowaniem planów Brukseli
miał lobbować też Waszyngton
i to w kilku
europejskich krajach.
Bo sam liczy na wykorzystanie
rosyjskich środków.
To sprawa europejska
i nie widzę żadnego scenariusza,
w którym środki, które mobilizujemy,
trafiłyby do USA.
Te pieniądze muszą trafić
do Ukrainy i ją wspierać.
Bez nich kasa Kijowa opustoszeje
już na początku przyszłego roku.
O wsparciu Europy jutro w Londynie
Zełenski będzie rozmawiał
z przywódcami Wielkiej Brytanii,
Francji i Niemiec.
Przy stole nie będzie
przedstawicieli Polski.
Jest wniosek o ściganie czerwoną notą
Interpolu Jewhenija Iwanowa
i Ołeksandra Kononowa
- sprawców dywersji na kolei
w Polsce na zlecenie wywiadu
Federacji Rosyjskiej.
To umożliwi ich poszukiwanie
na całym świecie.
Mężczyznom grozi dożywocie.
Oznacza, że na terenie
blisko 200 krajów całego świata
taka osoba w przypadku zatrzymania
i w przypadku,
gdy ten kraj stwierdza,
że poszukiwany przez Polskę
jest na terenie ich kraju,
powiadamia stronę polską
i my taką osobę do kraju ściągamy,
żeby tutaj u nas poniosła
odpowiedzialność za to, co prokuratura
tej konkretnej osobie zarzuca.
Czerwona nota to najwyższa forma
poszukiwań na całym świecie.
Straty na ponad 11 milionów złotych,
nieprawidłowości w wypłatach
dofinansowań do wniosków złożonych
przez producentów,
a do tego płacenie służbową kartą
m.in. za wizyty w klubach nocnych
czy alkohol.
To wynik audytu
w Polskim Instytucie Sztuki Filmowej,
którego szefem był Radosław Śmigulski.
W sprawie wydawania przez PISF
w tym czasie publicznych pieniędzy
prokuratura prowadzi
kilkanaście postępowań.
Radosław Śmigulski
przez prawie 7 lat kierował
Polskim Instytutem Sztuki Filmowej.
Instytutem, który ma wspierać rozwój
polskiej kinematografii.
Z przeprowadzonych audytów
wyłania się smutny obraz.
Mnóstwo nierozliczonych faktur
i przede wszystkim niespłacone
karty służbowe.
To zostało po dyrektorze Śmigulskim
- mówi nam aktualna
dyrektor Instytutu.
Skala nieprawidłowości jest ogromna,
bo dotyczy ponad 11 milionów złotych.
Wpłynęło około 13 zawiadomień
od różnych podmiotów.
W tym od Instytutu,
Krajowej Administracji Skarbowej czy
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Wątków w sprawie dużo.
Na pewno więcej niż kilkanaście,
do chwili obecnej przesłuchane
zostało bodaj 35 świadków.
Całe materiały liczą
ponad 4 tysiące stron.
Pierwsze zawiadomienia zostały wysłane
do prokuratury ponad rok temu.
Przyśpieszenia w sprawie chce
minister sprawiedliwości,
który jako prokurator generalny
objął nadzór nad postępowaniem.
Dlatego, że są takiego typu śledztwa,
którym należy się przyglądać.
Śmigulski jako dyrektor instytutu
miał służbową kartę płatniczą.
Kontrowersje budzą liczne wydatki.
W tym ponad sto tysięcy
na usługi gastronomiczne, głownie
w restauracjach serwujących sushi.
A także wizyty w klubach nocnych
w Mumbaju czy w Los Angeles.
Jeżeli pieniądze publiczne
są źle wydatkowane,
to osoby, które sprawowały
nad tym nadzór, powinny ponieść
odpowiedzialność karną.
To nie koniec wydatków.
W Cannes Radosław Śmigulski
płacił służbową kartą
w lokalu określanym
w internetowych komentarzach
jako agencja towarzyska.
To fragmenty.
Najlepsze dziewczyny w Cannes,
najlepsze miejsce na relaks.
Czysto i przyjemnie.
Sarah, która do mnie przyszła,
to olśniewająca 18-letnia Izraelka.
Do dzieła bez wahania!
To kolejny człowiek z ekipy PiS-u,
który miał przyzwolenie na robienie
absolutnie wszystkiego
- przekonują rządzący.
A były dyrektor w odpowiedzi
na nasze pytania tłumaczy się,
że pobyty w klubach nocnych
to były wydarzenia branżowe,
które z usługami seksualnymi
nie miały nic wspólnego.
Okazuje się, że według
pana Śmigulskiego kluczowe rozmowy
dotyczące polskiego kina
należy prowadzić w burdelach.
Komentował ówczesny minister kultury.
Ten sam, który
Radosława Śmigulskiego odwołał.
Ten wcześniej związany był
z totolotkiem,
a o stanowisku w Instytucie
miało zdecydować zaufanie
Piotra Glińskiego.
To on za czasów PiS-u
kierował resortem kultury.
Panie ministrze,
wiedział pan o jego wydatkach?
Polityk PiS-u pytania ignoruje,
choć o powiązaniach Śmigulskiego
z partią Kaczyńskiego świadczy fakt,
że on sam uczestniczył
w panelu eksperckim
na Konwencji Programowej PiS.
Ale wydatki z karty służbowej
to nie wszystko.
Dla mnie największym problem
zdecydowanie jest to,
co dzieje się w obszarze
wydatkowania środków publicznych
dla poszczególnych beneficjentów.
Chodzi o dofinansowania do wniosków
złożonych przez producentów
poza wyznaczonymi terminami naborów.
Audyt w tej sprawie wykazał
9 milionów złotych nieprawidłowości.
Szef rumuńskiej grupy przestępczej
o pseudonimie Polak,
podejrzewany o handel narkotykami
i inne poważne przestępstwa,
mógł ukrywać się przed rumuńskim
wymiarem sprawiedliwości w Polsce.
Dziennikarze Raportu Specjalnego
dotarli do polskich wątków
jego działalności,
ustalili adres domu,
w którym mieszkał
oraz odnaleźli jego rodzinę.
Najgroźniejszy gang
w najnowszej historii Rumunii.
To struktura piramidalna
z dwoma liderami.
W tle biznes, miliardowe zyski
i człowiek o pseudonimie "Polak".
Rumuński Braszów.
To tu rozpoczyna się śledztwo
dziennikarzy Raportu Specjalnego
- Jakuba Hnata i Konrada Szczygła.
Spotykają Wictora Ilie
- dziennikarza śledczego,
który opisuje działalność
rumuńskich gangsterów.
Braszów jest dość spektakularny,
jeśli chodzi o zorganizowaną
przestępczość.
Nie mówimy o małej komórce
ani o stereotypowej mafii.
Mówimy o syndykacie.
w Każdym powiecie Rumunii
jest kilku członków gangów
odpowiedzialnych za organizowanie
lokalnej sceny hazardowej.
Śledztwo prowadzi
do sieci kasyn Las Vegas.
Jedno z nich odwiedzili dziennikarze
Raportu Specjalnego.
Na automatach dostrzegli
logo organizacji DMS.
To samo, które tatuują sobie niektórzy
rumuńscy gangsterzy.
To akronim nazwiska
i imion braci Doroftei.
Mihaity i Sorina.
Pierwszy z nich znany jest
jako "Polonezu", czyli Polak.
Prokuratorzy rumuńscy
zastanawiali się,
kto jest tym Polakiem.
Mihaita Doroftei to człowiek,
który zjednoczył rodziny przestępcze
w Rumunii pod parasolem marki
kasyn Las Vegas.
Jest podejrzewany o utworzenie
i kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą
i poszukiwany
przez rumuńską policję.
Jego związki z Polską
nie ograniczają się jedynie
do pseudonimu.
Ma polskie obywatelstwo,
posługuje się polskimi dokumentami,
jego żoną jest Polka.
Przez lata też próbował też prowadzić
tutaj biznesy, nic nie wiemy o tym,
żeby miały one charakter przestępczy.
Dziennikarze Raportu Specjalnego
nie tylko prześledzili jego związki
z polskimi przedsiębiorcami.
Ciekawe, kto był pomysłodawcą
hazardowego biznesu w Polsce
i w Rumunii,
które Las Vegasy były pierwsze.
Udało im się odnaleźć
jego dom na południu Polski.
Czy zastaliśmy pana Michała
albo panią Katarzynę?
Nie.
A kiedy będzie można ich spotkać?
Jutro wyjeżdżają.
Rozumiem, że wyjeżdżają stąd,
z tego domu?
Tak.
Dziennikarze przez kilka miesięcy
obserwowali dom,
w którym mógł przebywać przestępca.
My w sprawie pana Michała.
Mówiłam, że męża nie ma.
Podobno jest mąż.
Reportaż "Poszukiwany: Polak"
dziś o godzinie 20:15
na antenie TVP Info.
Dni coraz krótsze, brak słońca
i niskie temperatury.
Jesienna aura może dać w kość.
Kiedy pojawiają się rozdrażnienie,
brak energii do pracy,
nadmierna senność,
pesymistyczne myśli, które nie mijają,
a wręcz się nasilają,
to sygnał, że możemy doświadczać
depresji sezonowej.
W tym okresie do specjalistów
zgłasza się rekordowa
liczba pacjentów.
Barbara Tukendorf to wulkan energii
i dowód na to, że wiek
to tylko liczba.
Aktywna seniorka hobbystycznie
udziela się w kabarecie seniora
i epizodycznie gra się w serialach,
pojawiła się m.in. w "Na sygnale"
czy "Na dobre i na złe".
Pokonała też cztery półmaratony,
ale za swoje największe zwycięstwo
uważa to w starciu z depresją.
Nie odbierałam żadnych telefonów,
nie czytałam,
nie włączyłam telewizora,
żeby cokolwiek zobaczyć,
leżałam w domu.
Po prostu jakby mnie
trochę nie było.
Dopiero wsparcie terapeutyczne
i farmakologiczne pomogło
pani Barbarze wyjść na prostą.
Ale teraz, gdy za oknem ciemno,
zawsze pojawia się obawa.
Zimno jest. Na pewno takie dni
bez słońca to są niedobre dni
i bardziej ludziom
ta depresja się wraca.
Sezonowe zaburzenie afektywne
to jednostka chorobowa,
związana m.in. ze spadkiem nastroju,
znana również jako depresja sezonowa.
Wiąże się z przemianami
w strefie klimatycznej,
ale też biologicznymi,
do których dochodzi
w naszym organizmie.
Według Światowej Organizacji Zdrowia
nawet 20% osób chorujących
na depresję
lub nią zagrożonych,
może mieć objawy sezonowego
zaburzenia afektywnego.
Specjaliści tu i teraz odczuwają
negatywne przełożenie aury
na nasze zdrowie psychiczne.
Pierwszy raz w historii
naszej fundacji mamy tak długą kolejkę
pacjentów czekających na pomoc,
250 osób czeka na przyjęcie
do pogotowia psychologicznego
Fundacji Twarze Depresji.
Fundacji, której specjaliści
przypominają, że nie każdy
spadek nastroju to efekt depresji.
Może to być objaw
jesienno-zimowej chandry.
A na tę każdy z nas
ma swój sprawdzony sposób.
Gramy w jakieś planszówki,
karty z synem.
Pijemy ciepłą herbatkę, siedzimy.
Trzeba też mieć słońce w sercu
i pokazywać je na zewnątrz.
Ale jeśli nasz dyskomfort trwa dłużej,
to nie wolno tego ignorować.
Jeżeli przez co najmniej dwa tygodnie
nie jesteśmy w stanie wstać z łóżka,
nie mamy siły, chce nam się płakać
i nic nas nie cieszy,
to to są trzy podstawowe
objawy depresji.
Może nielekkie, może dużo rzeczy
jest ciężkich,
ale życie jest tylko jedno
i trzeba pomóc sobie,
żeby dalej trwać.
Nie tylko dla siebie,
ale i dla rodziny.
I wszystkich bliskich nam osób.
Kacper Tomasiak błysnął na skoczni
w Wiśle!
Najmłodszy z Polaków był dziś
tym najlepszym, zajmując 5. miejsce.
To jego najlepszy wynik
w karierze w Pucharze Świata.
Siódmy był Piotr Żyła.
Podobnie jak w sobotę
triumfował Słoweniec Domen Prełc,
który wskoczył na najwyższy
stopień podium z 4. miejsca
po pierwszej serii.
To był dla Polaków najlepszy konkurs
w tym sezonie.
Na 5. miejscu w Wiśle
wylądował 18-letni Kacper Tomasiak,
dwa miejsca niżej Piotr Żyła.
Po zawodach w Wiśle uznanie
należy się też kibicom.
Niezależnie od wyników w tabelach
polscy skoczkowie mogą liczyć
na ich doping.
Nawet jeśli jak w przypadku
pani Magdaleny trzeba przyjechać
aż z Władysławowa.
Wisła to zresztą nie był najdalszy cel
jej podróży za skoczkami.
Mamy taką swoją kibicowską rodzinę,
jesteśmy każdego roku,
Wisła, Zakopane,
część z nas Oslo, Vikersund,
jakieś tam inne Oberstdorfy, Planica,
już właśnie w tym roku
na Planicę się umawiamy.
W Wiśle pojawili się kibice
z całej Polski,
weekendowe zawody każdego dnia
przyciągały na skocznię komplet
6 tysięcy kibiców.
Michał Chmielewski,
dziennikarz sportowy, który skoki
i polskich fanów
widział już na wielu skoczniach,
zauważa też wyjątkową cechę tej grupy.
Fantastyczne też jest to,
że kibice nauczyli się po wielu latach
obserwacji skoków narciarskich,
że warto wspierać
wszystkich skoczków,
że na doping może liczyć tutaj
Słoweniec, Bułgar, Niemiec.
Polska drużyna docenia to,
że na kibiców może liczyć zawsze.
Także gdy wyniki nie są wymarzone.
Kończący po tym sezonie
karierę Kamil Stoch wie,
że tego dopingu będzie mu brakować.
O tak, zdecydowanie za tym
będę najbardziej tęsknił.
No nie spodziewałem się,
że będzie aż tak obsadzony
ten puchar świata,
jest naprawdę bardzo dużo ludzi
i super atmosfera na skoczni.
Ten, od którego 25 lat temu
wszystko się zaczęło.
Adam Małysz, dziś prezes
Polskiego Związku Narciarskiego
podkreśla,
że miłość Polaków do skoków
widać nie tylko
na zawodach w kraju.
Czy to Ruka, czy Lillehamer,
czy Falun, gdyby nie polscy kibice,
to w ogóle by tam nie było
publiczności, a tu jednak
cały czas to po prostu żyje.
I rośnie już kolejne
pokolenie kibiców,
których rodzice polską drużynę
dopingują od dziecka.
Kibicujemy od lat,
ja od 12. roku życia,
a pierwszy raz jesteśmy tu
na skokach w Wiśle.
Jak dla mnie takie oddanie kibiców
to coś wspaniałego właśnie
bez względu na to,
czy Polacy mają dobry czas,
dobrą formę, jesteśmy, kibicujemy,
niesamowite.
Obiecują, że z reprezentacją Polski
będą na dobre i na złe.
W "19.30" to już wszystko.
Czas na Pytanie Dnia.
W studiu są już Aleksandra Pawlicka
i jej gość.
Spokojnego wieczoru.