Dlaczego zmiana unijnych traktatów
jest zamachem na suwerenność
państw narodowych
i co może stracić Polska?
O tym za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
To będzie zupełnie inna Unia
niż ta, do której wstępowaliśmy.
Zmiany w unijnych traktatach
odbierające suwerenność.
Musimy się zdecydować,
czy chcemy być gospodarzami
we własnym państwie,
czy chcemy żeby o naszej przyszłości
decydowali Niemcy.
Prawa nie można realizować,
jak je Donald Tusk
czy ktokolwiek inny realizuje,
tylko tak, jak ono obowiązuje.
Opozycja straszy
przejęciem mediów publicznych,
nawet wbrew prawu.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Nienawiść w oczach
jest wyraźnie widoczna
nawet na korytarzach sejmowych.
Polityczna zemsta
polityków nowej koalicji.
Mamy do czynienia
z nieodwracalną rewolucją,
która pozbawi państwa suwerenności
- tak o zmianie traktatów unijnych
mówią posłowie PiS.
Opozycja twierdzi,
że to straszenie Unią,
ale faktem jest,
że propozycja europarlamentu
to kilkaset zmian,
które dotykają korzeni Wspólnoty.
W parlamencie europejskim
jest Małgorzata Gałka,
która przysłuchiwała się debacie.
Co konkretnie
mogą przynieść proponowane zmiany?
Zwolennicy tych zmian mówili dzisiaj
o historycznej okazji.
O konieczności ochrony Europy
w obliczu czyhających zagrożeń.
Były też takie głosy,
jak Saryusza Wolskiego,
że mamy do czynienia
z uprowadzeniem Europy.
Że to tworzenie superpaństwa
kosztem suwerennych państw.
Ten raport oceniało 5 sprawozdawców.
4 z nich to przedstawiciele Niemiec.
Niemcy zabiegają o to,
żeby zmienić traktaty.
Piąty polityk to były premier Belgii.
Nawoływał do blokowania Polsce
należnych jej unijnych pieniędzy,
a uczestników Marszu Niepodległości
nazywał faszystami.
Teraz europoseł Guy Verhofstadt
jest jednym z głównych architektów
zmian w unijnych traktatach.
Suwerenność narodów i krajów w Europie
moim zdaniem może zostać zabezpieczona
tylko poprzez zwiększoną UE
i zacieśnioną UE.
Od wspólnych podatków
po wspólną unijną armię.
Ochrona środowiska,
bezpieczeństwo zewnętrzne,
ochrona zdrowia, przemysł, edukacja.
To wszystko krajom członkowskim
chce odebrać Bruksela.
Będziemy podlegli Berlinowi
via Bruksela.
Dziś każdy kraj, mały czy duży,
może zablokować
niekorzystną dla siebie decyzję.
Niemcy chcą to zastąpić
głosowaniem większościowym
w ponad 60 sprawach,
jak np. polityka zagraniczna
i obronna.
De facto - likwidacja prawa weta.
Ja się zastanawiałem,
jakie kompetencje
po wprowadzeniu tego traktatu
w Polsce w ogóle zostaną,
i wyszło na to,
że co najwyżej możliwość
organizacji jakiegoś festynu,
pod warunkiem że będzie to
festyn o gender, a nie rodzinny,
bo wtedy też mogliby zakazać.
Nawet w Komisji Europejskiej
po reformie swojego reprezentanta
nie będzie miało aż 12 państw.
To niemal połowa.
To jest kompletna zdrada
solidarności europejskiej,
to wyraźnie musimy mówić
każdemu Polakowi.
To rewolucja zmieniająca filary unii
- mówią posłowie PiS.
Dlatego złożyli w Sejmie
projekt uchwały
w sprawie sprzeciwu
wobec centralizacji Unii.
Z niezrozumiałych dla nas powodów
PO, Trzecia Droga, Lewica
boją się debaty nad tą uchwałą.
Niebezpieczne dla Polski
są słowa Kaczyńskiego,
próbuje wmówić,
że zagrożeniem jest Unia.
Nie Unia, ale unijna rewolucja.
Przepraszam, bo ja
tylko z dziennikarzami rozmawiam.
O którą próbowaliśmy też pytać
innych polityków opozycji w Sejmie.
To jest taka narracja,
żeby wzbudzać niepokój, zamieszanie
i żeby ludzi denerwować.
To jest nieprawda, co państwo mówicie.
W UE obowiązuje jednomyślność,
bez tego nikt nic nie może zmienić
w tych traktatach.
Jednomyślność jest na razie.
Jutro będziemy głosować
za albo przeciw uprowadzeniu Europy.
Jeśli zmiany dostaną zielone światło
w Parlamencie Europejskim,
zajmie się nimi Rada Europejska.
O reformie Unii i zagrożeniach,
jakie zmiana traktatów za sobą niesie,
porozmawiamy z europoseł,
byłą polską premier Beatą Szydło.
Zmiany traktatowe mają też dotyczyć
kwestii obronności,
m.in. unijnych granic.
W obliczu tego,
co dzieje się na południu i wschodzie,
trudno wyobrazić sobie,
jak miałaby wyglądać
polityka bezpieczeństwa
sterowana z Brukseli czy Berlina.
Finlandia
właśnie wysyła na granicę wojsko.
To odpowiedź na coraz większą presję
ze strony nielegalnych migrantów,
których Rosja wysyła w rejon
zamkniętych w ubiegłym tygodniu
przejść.
Te nagrania obiegły media w Finlandii
lotem błyskawicy.
Tak wygląda formowanie
przez rosyjskie służby
kolumn migrantów,
którzy wysyłani są
w kierunku przejść granicznych
z Finlandią.
Nie ma mowy ani o spontanicznej akcji,
ani tym bardziej
o zagrożeniu życia tych ludzi.
Widzimy sterowany przez Rosję
napływ nielegalnych migrantów,
szturm - można powiedzieć -
na granicę Finlandii,
nowego członka
Paktu Północnoatlantyckiego.
Trudno nie widzieć w tym
próby testowania przez Rosję
odporności
na de facto wojnę hybrydową.
Te porównania do sytuacji
z granicy polsko-białoruskiej
nie powinny dziwić.
Scenariusz jest taki sam.
Właśnie dlatego fińskie służby
korzystają z polskich doświadczeń.
Finlandia spotyka się
z podobnym zjawiskiem,
z jakim my tutaj mamy do czynienia
od 2021 r., z hybrydowym atakiem.
Niepokoi celowość ataku
na fińską granicę.
Operacja Śluza, wymierzona w Polskę,
miała na celu destabilizację
tuż przed uderzeniem Rosji na Ukrainę.
Jest to testowanie
Paktu Północnoatlantyckiego,
który przyjmując Finlandię,
będzie musiał też
zajmować stanowisko
wobec tych wydarzeń.
Nie można pozwolić, żeby migranci
byli instrumentalnie wykorzystywani,
w tym przypadku
przez rządy rosyjski i białoruski,
do destabilizowanie sytuacji
czy na granicy,
czy w państwach UE i NATO.
I w Helsinkach, i w Sztokholmie
coraz częściej podkreślana jest
możliwość ataku Rosji
na kolejny kraj w regionie.
Choć nie wprost,
mowa tu o którymś z państw bałtyckich.
Kłamstwa, półprawdy i manipulacje.
Dziennikarze mediów
sprzyjających Tuskowi
zaczynają się do nich przyznawać.
Kłamano w temacie migrantów
oraz łamania konstytucji
przez rząd PiS.
Powiemy o jawnym zerwaniu
z etyką dziennikarską w mediach
dążących za wszelką cenę
do zwycięstwa w wyborach opozycji,
z PO na czele.
Kryzys migracyjny
stał się pożywką dla mediów
sprzyjających Donaldowi Tuskowi.
Dziś maski opadły.
To słowa Małgorzaty Tomczyk,
publicystki "Gazety Wyborczej".
Były prośby
o pominięcie pewnych faktów,
delikatne dodanie innych,
zasugerowanie czegoś,
by polepszyć wymowę tekstu:
Produkcja ta
z prawdą nie miała wiele wspólnego.
Propagandową machinę napędzał również
paszkwil "Zielona granica",
ukazujący w haniebny sposób
służbę polskich
strażników granicznych.
Produkcja ta
z prawdą nie miała wiele wspólnego.
Kreowanie odrealnionego przekazu
stało się dla opozycyjnych mediów
codziennością.
Kolejnym przykładem - historia
4-letniej dziewczynki z Iraku,
która rzekomo miała zaginąć
na granicy polsko-białoruskiej.
Dziś już wiadomo, że sytuacja ta
nigdy nie miała miejsca.
To jedynie opowieść,
którą usłyszeli i powielali aktywiści.
"Gazeta Wyborcza" stwierdziła,
że dalej nie da się bronić
tej fałszywej tezy
o tym, że państwo polskie
w nieludzki sposób walczy
z nielegalną imigracją.
W naginaniu rzeczywistości
"Gazecie Wyborczej"
od miesięcy wtórowała
stacja z Wiertniczej,
gdzie niejednokrotnie sugerowano
łamanie konstytucji
przez rząd i prezydenta.
To były informacje,
które miały przedostać się za granicę.
To było takie działanie intencjonalne.
Po czasie i tutaj
przyszła pora na szczere wyznanie.
Jak się temu przyglądałem,
co PiS robił przez te 8 lat,
to on nie łamał dosłownie
konstytucyjnych zapisów.
Pytanie, czy na głębokie przemyślenia
nie jest już jednak za późno.
Polska jest najważniejszym
sojusznikiem USA
na wschodniej flance NATO
- podkreślił minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
po porannym spotkaniu
z sekretarzem obrony USA
Lloydem Austinem.
Dzięki dobrym relacjom z USA
do Polski trafia nowoczesna broń.
Rekordowe ponad 10 tys.
amerykańskich żołnierzy
stacjonuje w Polsce.
Dziękuję w imieniu prezydenta USA
i całego narodu.
To, co robicie, jest naprawdę ważne.
To jeden z wielu przykładów na to,
jak dobre są relacje
polsko-amerykańskie.
Do Wojska Polskiego regularnie trafia
najnowocześniejszy sprzęt.
Czołgi Abrams,
ale także wyrzutnie HIMARS.
Rozmawialiśmy również
z Lloydem Austinem,
sekretarzem obrony,
na temat
śmigłowców uderzeniowych Apache.
W USA trwa szkolenie
polskich pilotów
z obsługi tych śmigłowców.
Pierwsze sztuki trafią nad Wisłę
już w przyszłym roku.
Polska wybiera dobry sprzęt,
zwykle należący do najlepszych,
albo wręcz najlepsze modele dostępne.
Ale mimo to ze strony polityków
aspirujących do stworzenia rządu
słychać takie głosy.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Nie ma potencjału
na 300-tysięczną armię.
Optymalnym wariantem
jest 150-tysięczna armia zawodowa.
I głos eksperta.
Potrzebujemy armii 300-tysięcznej,
jeśli mamy skutecznie się bronić.
To nie tylko wojska operacyjne,
ale także zmechanizowane,
to siły powietrzne,
to obrona przeciwlotnicza.
Pod bronią jest już
ponad 193 tys. żołnierzy
zawodowych, obrony terytorialnej
i dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej.
Ostatni, rekordowy nabór
to ponad 8 tys. osób.
Wygląda więc na to,
że 300-tysięczna armia
to tylko kwestia czasu.
Pod warunkiem,
że będzie konsekwentnie rozwijana,
a nie zwijana.
Ukraiński wywiad alarmuje:
Rosja znów rusza na Bachmut.
Już raz zniszczony,
ponownie staje się celem wroga.
Ukraińcy przygotowują się
do kolejnej obrony miasta - symbolu,
które podobnie jak Mariupol
miało być dla rosyjskich barbarzyńców
łatwą zdobyczą.
Dziś Ukraińcy walczą
i pamiętają o bohaterach,
którzy protestowali
i walczyli na Majdanie.
Okolice Bachmutu.
Tu już trwają walki,
które w ciągu najbliższych dni
mają się przenieść do miasta.
Według ukraińskiego wywiadu
Rosja znów spróbuje zdobyć Bachmut.
Zebrała rezerwy i planuje atak.
Walczymy z silnym
i niebezpiecznym wrogiem.
Wciąż mają sporo broni
i wielu żołnierzy,
staramy się
skutecznie stawiać im opór.
Ukraińskie siły lądowe
przygotowują się do obrony miasta.
Bachmut,
który leży na wschodzie Ukrainy,
w obwodzie donieckim,
po raz drugi staje się celem wroga.
Znów może dojść tu do krwawych walk.
Rosjanie będą starali się
przejąć inicjatywę
w różnych kierunkach.
To nie tylko chodzi o Bachmut,
to też obwód doniecki, czyli Awdijwka,
również zapewne Łyman i Kupiańsk.
Te działania będą intensywniejsze.
Bachmut już kilka miesięcy temu,
podobnie jak Mariupol,
stał się symbolem bohaterskiej
walki Ukraińców o niepodległość.
Ale też symbolem barbarzyństwa Rosjan.
Ciężkie walki toczą się
w obwodzie zaporoskim
i samym Donbasie.
Nasi ludzie bronią ojczyzny i Europy.
Walczymy o godność
i nie pozwolimy nikomu
odebrać naszej wolności.
Dziś Ukraińcy wspominają
bohaterów pomarańczowej rewolucji
oraz protestów i walk sprzed dekady
na Majdanie.
Wtedy zaczęli drogę do wolności,
za którą do dziś
wielu płaci najwyższą cenę.
Polska będzie niezłomnie
stała z wami ramię w ramię
i będzie was wspierała
w walce z agresorem.
Nikt bowiem tak dobrze jak Polacy
nie rozumie,
jak wielką cenę trzeba płacić
za wolność i niepodległość.
Pamiętamy o Ukrainie, która 636. dzień
walczy o niepodległość
i powstrzymanie
rosyjskiego imperializmu.
Korea Północna wystrzeliła rakietę
wynoszącą satelitę wywiadowczego.
Tuż przed startem Japonia alarmowała,
że stanowi to naruszenie
szeregu rezolucji
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
I od tej informacji zaczynamy
krótki przegląd wiadomości ze świata.
Dla Korei Północnej
jest to już 3. próba w tym roku
umieszczenia satelity szpiegowskiego
na orbicie.
Ruchy Pjongjangu
tuż przed startem rakiety
potępił japoński rząd.
Na wypadek wystąpienia
nieoczekiwanej sytuacji
gotowe są nasze systemy obronne,
w tym niszczyciele Aegis
i rakiety przeciwlotnicze PAC-3.
Już 10. dzień trwa akcja ratunkowa
w północnych Indiach.
W zawalonym tunelu drogowym
uwięzionych jest 41 górników.
Służbom udało się dotrzeć do nich
z kamerą endoskopową
i dostarczyć im ciepłe posiłki.
Ratownicy wciąż próbują ich uwolnić.
Joe Biden ułaskawił dwa indyki
z okazji Święta Dziękczynienia.
Zwyczaj sięga Abrahama Lincolna,
a w obecnej formie
wprowadził go Harry Truman.
To 76. rocznica tego wydarzenia.
Żebyście wiedzieli:
nie było mnie na pierwszej.
Błękitne niebo
i ponad 200 najróżniejszych
kolorowych balonów.
Tak w tym roku wyglądał
międzynarodowy festiwal
w środkowym Meksyku.
Ważne mechanizmy osłonowe
mają zostać przedłużone.
Tego chce PiS.
Chodzi o ceny energii, gazu i ciepła.
W przyszłym roku miałyby pozostać
na obowiązującym poziomie.
To jedno z założeń
rządowego projektu ustawy,
która została przyjęta
na dzisiejszym posiedzeniu
Rady Ministrów.
Rządowy projekt
chroni Polaków przed podwyżkami.
Stawki za gaz, energię i ciepło
zostaną zamrożone.
Mają obowiązywać te z 2022 r.
Założeniem jest utrzymanie
mechanizmów osłonowych,
które działają w tym roku.
Liczę, że nowy Sejm
zajmie się szybkim procedowaniem
tego projektu.
Bezpieczeństwo Polaków
na pierwszym miejscu.
Bezpieczeństwo - priorytetem zawsze.
Premier Mateusz Morawiecki
kontynuuje misję tworzenia rządu.
Trudną, ale nie niewykonalną.
Odejdźmy od tych kłótni,
bo mamy sprawy bardzo ważne
do załatwienia.
Na PiS zagłosowało
ponad 7,5 mln wyborców.
Najwięcej
spośród wszystkich komitetów.
Wygraliśmy wybory,
mamy największą liczbę
głosów od wyborców,
ale jednocześnie powiedzieli:
"Macie szukać koalicjanta",
i właśnie to czynimy.
Dlatego premier zainicjował
Dekalog Polskich Spraw
- ponadpartyjną ofertę programową.
Premier Morawiecki rzeczywiście
przedstawił moim zdaniem
bardzo dobry pomysł,
pomysł zebrania
poszczególnych postulatów
danych formacji politycznych.
W obszarze edukacji i zdrowia:
wyższe wynagrodzenia
dla nauczycieli i wykładowców,
więcej języka obcego w szkołach,
rozbudowanie
systemu e-recept i e-skierowań.
Wsparcie także dla rodzin i seniorów:
bezpłatne żłobki lub kluby malucha
w każdej gminie,
emerytury stażowe i wdowie.
To tylko część planów.
To jest absolutnie obszar,
który powinien być wyłączony
ze sporu politycznego.
Tylko polityka rodzinna,
która jest spójna, kompleksowa,
ale też stabilna w czasie,
może być skuteczna.
W Dekalogu Polskich Spraw
ważne kwestie dla przedsiębiorców:
wakacje zusowskie dla małych firm
w trudnej sytuacji,
płatność VAT po opłaceniu faktury
czy stworzenie stałego mechanizmu
tarczy dla firm.
Drodzy parlamentarzyści,
my proponujemy także realizację
waszych punktów programowych,
mamy know-how.
Dzisiejsze głosowania w Sejmie,
podobnie jak wiele ostatnich gestów
nowej władzy,
pokazują, że "koalicja zemsty"
- nazwa, która przylgnęła
do opozycyjnej koalicji -
jest jak najbardziej prawdziwa.
Dowody można mnożyć,
poczynając od odrzucenia
w głosowaniu
na stanowiska wicemarszałków
Elżbiety Witek i Marka Pęka,
poprzez wybierane dziś składy
Trybunału Stanu
i komisji parlamentarnych.
Zapowiedzi były jasne.
Dajcie mi 100 dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek
naprawdę żelazną miotłą,
i później chętnie zostawię to ludziom
o delikatniejszych zamiarach.
I jaki był język tych zapowiedzi...
Nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP,
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
...i groźby w nich zawarte...
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Przyjdą jacyś silni ludzie
i go przekonają do tego,
że nie jest prezesem NBP.
...taka ich realizacja.
Bezwzględna zemsta.
Już niewybranie Elżbiety Witek
i Marka Pęka na wicemarszałków obu izb
było pierwszym,
symbolicznym aktem zemsty.
Wiedząc, że nie będą w stanie
realizować swoich obietnic wyborczych,
wiedząc, że perfidnie
okłamywali swoich wyborców,
w tym momencie będą musieli
zająć opinię publiczną
jakimiś innymi rzeczami.
I przyszła im
jedna rzecz do głowy - zemsta.
Na politykach,
którzy obnażali brudy rządów PO-PSL,
na instytucjach,
które to dokumentowały i drążyły,
na mediach
za informowanie o tym społeczeństwa.
Dziś Kamila Gasiuk-Pihowicz
próbowała rozwalić od środka KRS,
której sama jest członkiem.
Bezskutecznie.
Nie udało się sparaliżować prac KRS.
Chcą niszczyć.
Prawica nie ma co do tego wątpliwości.
KRS będzie KRS-em,
który pasuje pani Gasiuk-Pihowicz,
kiedy tam nie będzie już nikogo.
Wtedy będzie demokratycznie,
jak będą tylko ich ludzie.
Potwierdzają to wybory
do poszczególnych komisji
czy Trybunału Stanu.
Mimo największego mandatu
w sejmowej komisji
ds. służb specjalnych
PiS będzie miało
tylko jednego członka.
Zapowiedzi drużyny Tuska
o likwidacji CPK,
odejściu od projektu
elektrowni atomowych
w obecnym kształcie
czy prywatyzacji Orlenu to oczywiste
robienie na przekór PiS-owi.
Pytanie, gdzie w tym wszystkim
interes społeczny.
Nienawiść w oczach
jest wyraźnie widoczna,
nawet na korytarzach sejmowych.
To bardzo przykre,
co powiedziałem, ale to jest prawda.
W procederze politycznej zemsty
biorą udział wszyscy członkowie
nowej koalicji.
Niesłychanie zgodnie.
Trybunał Stanu
czy skrócenie kadencji prezydenta
przez referendum.
Nie ma na to najmniejszych szans,
ale chodzi o próbę zastraszenia
i linczu wobec polityka,
który zobowiązał się, że będzie bronił
dokonań ostatnich 8 lat,
z których korzystają Polacy.
Trzaskowski de facto wygrał te wybory.
Gdyby one były uczciwe,
z całą pewnością wygrałby te wybory.
Politycy PO nadal nie pogodzili się
z porażką Rafała Trzaskowskiego
w wyborach w 2020 r.
Stąd nieustanne ataki
na prezydenta Andrzeja Dudę.
To jest sytuacja analogiczna z 1989 r.
Wtedy tamta władza
też miała prezydenta,
który bronił tamtej władzy,
więc przestrzegam.
Porównanie prezydenta Dudy
do komunistycznej marionetki
- Wojciecha Jaruzelskiego - oburza.
Zastanawia za to chęć części opozycji,
aby głowę państwa postawić
przed Trybunałem Stanu.
Myślę, że po tym,
co się działo z polską konstytucją,
to jednym z takich kandydatów
do Trybunału Stanu
jest prezydent Duda.
Żeby postawić prezydenta
przed Trybunałem Stanu,
po pierwsze trzeba sformować zarzuty,
a pan prezydent na żadnym etapie
swojej działalności
konstytucji nie naruszył.
Ci, którzy prezydenta straszyli,
w obecności naszej kamery...
Jakby odbiera im mowę.
Skąd pomysł Trybunału Stanu
dla Andrzeja Dudy?
Nie rozmawiam z TVP.
Trybunały Stanu dla Andrzeja Dudy
- dobry pomysł czy zły?
Ale co pan tak dzisiaj cicho?
Czy zamierzacie postawić
prezydenta Dudę
przed Trybunałem Stanu, panie pośle?
Jeśli tak, to za co?
Lepiej ze składnią zdania
poradził sobie Donald Tusk,
który grozi prezydentowi
trybunałem w następnej kadencji.
Ja nie zmieniam zdania.
Jak wygramy za 4 lata wybory
w taki sposób,
który umożliwi nam
większość konstytucyjną
i wykorzystanie
wszystkich narzędzi parlamentarnych,
to doczekamy się być może i tego.
Proszę pamiętać,
że te zarzuty się nie przedawniają.
Straszy poseł Kropiwnicki,
który podchwycił pomysł
skrócenia kadencji prezydenta.
Jeżeli byłby to tryb referendalny,
może powiązany ze zmianą konstytucji,
jest to absolutnie ustrojowo możliwe,
jeżeli naród się wypowie,
władza zwierzchnia należy do narodu.
Ktoś tu chyba nie czyta ustawy
o referendum ogólnokrajowym.
Referendum samo w sobie
nie tworzy prawa.
Ja bym to nazwał nieudolną próbą
zastraszenia pana prezydenta.
Jeśli panom chodzi o to,
żeby pan prezydent
się czegoś przestraszył,
żeby zmienił swoje decyzje,
nie ma to najmniejszych szans
na powodzenie.
Podobnie było kilkanaście lat temu,
gdy w sporej części ci sami ludzie
w ohydny sposób atakowali
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
"Liczy,
że od nowej sejmowej większości
otrzyma bezkarność"
- tak o wynurzeniach Tomasza Kaczmarka
mówią przedstawiciele MSWiA.
Okryty złą sławą "agent Tomek"
powraca z nowymi insynuacjami.
Sam ma bardzo poważne problemy
z prawem, w tym akt oskarżenia
za składanie fałszywych zeznań
oraz zarzuty karne dotyczące
wielomilionowych oszustów.
Teraz, atakując byłych szefów,
liczy na status świadka koronnego.
Już raz prokuratura postawiła mu
zarzuty fałszywego oskarżenia
oraz składania fałszywych zeznań.
Teraz Tomasz Kaczmarek wraca
do śledczych
i chce zostać świadkiem koronnym.
Liczy na bezkarność,
zgłasza się do prokuratury
z wymyślonymi historiami,
których nigdy nie było.
Trzy lata temu Kaczmarek zeznawał,
że jego dawni przełożeni w CBA
rzekomo naciskali na niego,
by fałszował dokumentację
w głośnej sprawie willi Kwaśniewskich.
Jego słowa uznano za fałszywe.
Dzisiaj ma akt oskarżenia
za fałszywe zeznania,
za złożenie fałszywego zawiadomienia
przeciwko nam.
To jest niewiarygodne z zasady,
on ma ciężkie zarzuty,
szuka bezkarności.
Teraz, tuż po wyborach,
Kaczmarek wraca do śledczych
z nowymi rewelacjami.
Tym razem oskarża dawne szefostwo CBA
o rzekome przekazywanie ściśle tajnych
materiałów dziennikarzom.
To, co on opowiada, jest kłamstwem
i nie bazuje na prawdzie.
Obecni ministrowie
- Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik -
mówią wprost:
Kaczmarek pomówieniami
chce przykryć swoje problemy z prawem
i wkupić się w łaski
nowej większości sejmowej.
Tomasz Kaczmarek jest
osobą podejrzaną w śledztwie
dotyczącym wielomilionowych wyłudzeń
i oszustw finansowych
w Stowarzyszeniu Helper.
W tej sprawie
został zatrzymany w 2020 roku.
Śledczy postawili zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przywłaszczenia około 10 mln złotych
oraz oszustw
w związku z nienależnym przyznaniem
ponad 39 mln złotych dotacji,
a także prania brudnych pieniędzy.
Agent Tomek po prostu stara się
uniknąć kary więzienia,
która grozi mu
za poważne przestępstwa,
o które jest oskarżony
przez prokuraturę.
Być może Kaczmarek liczy
na parasol ochronny
od polityków obozu Tuska,
którzy chcą likwidacji
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
...pisowskiej bezpieki.
Takie budzące niesmak porównania
to standard
w Platformie Obywatelskiej,
w której szeregach są politycy
oskarżani lub posądzani
o branie łapówek.
Potencjalny przestępca,
który nagle atakuje
swoich byłych szefów,
i to w odpowiednim
momencie politycznym,
to zawsze budzi ogromne wątpliwości.
Dziś Światowy Dzień Telewizji.
Od lat tworzymy
najlepszą telewizję w Polsce.
Patrzymy na ręce politykom,
pokazujemy sprawy,
których w żadnej innej stacji
widzowie nie zobaczą.
Może właśnie dlatego
jesteśmy dla wielu z nich niewygodni.
To wiele wyjaśnia.
Choćby chęć zemsty,
z którą obnoszą się politycy opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele.
Tym bardziej dziękujemy państwu
za codzienne ogromne wsparcie.
Jesteśmy dla państwa.
Codziennie z tego studia
nadajemy dla państwa
główne wydanie "Wiadomości".
7 dni w tygodniu, o godz. 19.30.
Tajniki pracy telewizji
mogli dziś poznać uczniowie
I klasy liceum o profilu
dziennikarsko-filmowym w Łodzi.
Można było zobaczyć np. reżyserkę,
której normalnie nie widać,
jak jest program.
Różne spojrzenia na świat.
Taki pluralizm
najwidoczniej przeszkadza politykom
na czele z Donaldem Tuskiem.
Jeżeli chodzi
o uporządkowanie sytuacji
w mediach publicznych,
sprawa jest prostsza,
niż się komuś wydaje,
nie wymaga
żadnych tajemniczych działań.
Dowiecie się państwo
w odpowiednim czasie.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Na razie bezpardonowo
i konsekwentnie atakują dziennikarzy.
Próbują obrażać i poniżać.
Do mnie na drugi raz kieszenie z rąk.
Kieszenie z rąk.
Dobrze, kieszenie z rąk,
panie przewodniczący,
Kieszenie z rąk.
Możesz mi zadawać pytanie,
jak jesteś odpowiednio uniżony.
Ta uniżoność jest
szczególnie charakterystyczna
dla stosunków carskiej,
a później - sowieckiej Rosji.
I wszystkie relacje
polegają na uległości.
A to już Donald Tusk
kilka chwil później.
Bez komentarza.
Już jako premier w 2008 roku
chciał zlikwidować
abonament radiowo-telewizyjny.
To był wprost duży krok
do likwidacji mediów publicznych.
Była to sytuacja obliczona na to,
żeby osłabić media publiczne,
i dzięki temu
mogła ich konkurencja komercyjna
jeszcze bardziej się wzmocnić,
urosnąć w siłę.
Każdego dnia dostajemy
od naszych widzów ogromne wsparcie.
Popieram wszystkie media polskie.
Telewizja Polska jest
wspaniałą telewizją.
W imieniu całej naszej redakcji
chcę państwu bardzo serdecznie
podziękować za słowa wsparcia,
które spływają do nas
w ostatnim czasie.
W końcu najważniejsze
- żeby mieć prawo wyboru.
W "Wiadomościach" to wszystko.
Za chwilę nasz gość,
Beata Szydło, europosłanka,
która porozmawia ze mną
po dzisiejszej debacie traktatowej.
To już za chwilę.
Zapraszam do oglądania.
Do zobaczenia.