Dzień dobry państwu.
To jest 19:30.
Najważniejsze tematy dnia:
Został wydany prawomocny wyrok sądu.
Niepewna pewność wyroku.
Będę uczestniczył
w posiedzeniach plenarnych.
Jestem posłem.
Mamy sytuację absolutnego chaosu,
anarchii prawnej, bezprawia wręcz.
Inflacja w dół.
Nie należy oczekiwać, że ten trend
się utrzyma w dłuższym okresie.
Nam się wydaje,
że nas to nie dotyczy,
że to się zdarza innym ludziom.
Oszustwo na bank.
Ja się dałam na to nabrać.
Kończy się to, mówiąc kolokwialnie.
Wyczyszczeniem naszego konta.
Prezydent ułaskawił ludzi,
którzy nie potrzebowali łaski,
bo byli niewinni.
Trybunał konstytucyjny uznał,
że mógł, a Sąd Najwyższy, że nie mógł.
Sąd drugiej instancji
wydał prawomocny wyrok,
ale Sąd Najwyższy uznał,
że bezprawnie, bo ułaskawienie działa.
Marszałek Sejmu potwierdza
wygaszenie mandatów
prawomocnie skazanych,
ale skazani zamierzają głosować,
bo jak twierdzą,
nic im nie wygasło.
Na wszystko patrzy przeciętny obywatel
i może się zastanawiać,
co to za państwo.
Wszystko się zmienia
jak w kalejdoskopie,
co chwila nowe decyzje.
Ostatnia - jak informuje Onet -
to decyzja sadu rejonowego,
który uwzględnił wnioski
Mariusza kamińskiego i Michała Wąsika
o odroczenie kary
pozbawienia wolności.
Sam Wąsik tę informację dementuje.
Mamy sytuacje absolutnego chaosu,
anarchii prawnej, bezprawia wręcz.
Z bezprawia nie rodzi się prawo
- mówi mecenas Wawrykiewicz
z inicjatywy Wolne Sądy.
Oczekuje od rządzących
determinacji w przywracaniu
praworządności
i uważa sprawę Wąsika
i kamińskiego za moment symboliczny,
w którym obecna władza
ma okazje pokazać,
że stoi po stronie prawa.
Z punktu widzenia prawnego
sprawa jest absolutnie klarowna,
czysta, jasna,
panowie są przestępcami,
zostali skazani
prawomocnym wyrokiem na bezwzględne
kary pozbawienia wolności
i powinni znaleźć się szybko
w zakładzie karnym.
Dwa tygodnie temu sąd okręgowy
wydał wyrok 2 lat bezwzględnej
kary pozbawienia wolności
dla posłów Wasika i Kamińskiego
za udział w aferze gruntowej.
Dzień później Szymon Hołownia podpisał
postanowienie o wygaśnięciu
ich mandatów poselskich.
Wasik i Kamiński odwołali się
od tej decyzji do Sądu Najwyższego,
Izba Kontroli Nadzwyczajnej uchyliła
postanowienie marszałka wczoraj
w sprawie Wąsika,
dzisiaj Kamińskiego.
Izba, która w opinii
Europejskiego Trybunał Sprawiedliwości
i Europejskiego
Trybunał Praw Człowieka
nie jest sądem.
Sprawą ma się zając izba pracy.
Rozstrzygnięcie
trybunału sprawiedliwości wiąże,
wiąże nie tylko państwa członkowskie,
ale poszczególne organy,
dlatego marszałek Hołownia
musiał tą sprawę skierować
do izby pracy.
W sprawie tych działań
zawiadomienie do prokuratury
o popełnieniu przez Hołownię
przestępstwa złożyli politycy
suwerennej Polski.
Chodzi o przekazanie akt
do Sadu Najwyższego.
Wysłał swojego przedstawiciela,
który miał się spotkać
z prezesem izby pracy również,
pan prezes izby pracy
bez żadnego zażenowania powiada o tym,
że się spotkał i on uznaje,
który sąd jest właściwy
do rozstrzygania tego typu spraw
- to są czyny zabronione.
Ja traktuje te zarzuty,
ten pomysł składania zarzutów
wobec marszałka
jako próbę dalszej destabilizacji
państwa polskiego,
destabilizacji funkcjonowania Sejmu.
Prezydent Andrzej Duda
w piśmie do marszałka Sejmu
wskazywał wcześniej,
że w 2015 r. zastosował
wobec Kamińskiego i Wąsika
prawo łaski
i nie zachodzą przesłanki
do stwierdzenia
wygaśnięcia ich mandatów.
Ułaskawienie prezydenta dokonane
po pierwszej instancji
nie miało mocy prawnej,
nie było skuteczne i
SN to później potwierdził,
a konsekwencją tego są
te skutki w postaci wygaśnięcia
mandatu poselskiego
i zakazu pełnienia
funkcji publicznych.
W sprawę włączyła się już prokuratura,
która wystąpiła z wnioskiem
o wstrzymanie wykonania kary
wobec Kamińskiego i Wąsika.
Wciąż nie jest wykluczone,
że marszałek Hołownia
nie dopuści Kamińskiego i Wąsika
do obrad Sejmu.
Jeżeli pan marszałek Hołownia
nie dopuściłby do pracy posłów,
którzy mają immunitety
i są posłami,
to cały proces legislacyjny
w Sejmie może być uznany
za nielegalny.
Szymon Hołownia większy problem widzi
jednak w bezprawiu i w tym,
co to może oznaczać
dla zwykłego obywatela.
Chcę stwierdzić,
czy otrzymał spadek po babci,
może z jednego orzeczenia
dowiedzieć się,
że dostał spadek po babci,
z drugiego, że to babcia
dostała spadek po nim,
z trzeciego,
że to tak naprawdę on jest babcią,
a z czwartego,
że on jest jednak wnukiem,
który ten spadek otrzymał.
W tym całym zamęcie
jasno sytuację zdaje się
postrzegać jedynie Maciej wąsik.
Będę uczestniczył w pracach
tego parlamentu,
będę uczestniczył
w posiedzeniach plenarnych.
Jestem posłem,
będę realizował swój mandat
w imieniu moich wyborców.
Nie ma końca prawny zamęt,
który prędzej czy później
może mieć wpływ na każdego z nas.
To miała być nadzieja
dla młodych ludzi,
którzy chcą znaleźć
własny dach nad głową,
ale nie odziedziczyli majątku,
nie wygrali w totolotka
i nie dostaną kredytu,
bo zdolność nie ta.
Krajowy Zasób Nieruchomości
powstał ponad 6 lat temu,
ale zawstydzający efekt jego pracy
to jeden blok, w nim 40 mieszkań,
i miliony na pensje zarządu.
Tę patologię mamy już z głowy,
ale mieszkań nadal nie ma
i problem pozostał.
Kto ma na to pomysł?
Były kamery
i było uroczyste przekazywanie kluczy
do czterdziestu mieszkań
- zamiast planowanych
w całej Polsce wielu tysięcy.
Blok w Lęborku to jedyna
zakończona inwestycja
Krajowego Zasobu Nieruchomości
- oddany w zeszłym roku.
Koszt jego budowy
to prawie trzynaście milionów złotych.
W tym samym roku
pensje w instytucji
wyniosły prawie dziewięć milionów.
Krajowy zasób nieruchomości koordynuje
Społeczne Inicjatywy Mieszkaniowe.
W ich ramach miały powstać
mieszkania dla rodzin,
które nie mają zdolności kredytowej,
za to mają możliwość
wynajmowania mieszkania,
by docelowo dojść do jego własności.
Myłam odmowę kredytu hipotecznego
i odmowę mieszkania komunalnego,
dlatego naprawdę ten program
może się tak nazywać.
Dla młodych to jest jak najbardziej,
patrząc pod tym względem,
że wynajem poszedł tak do góry.
Obiecanych tysięcy mieszkań nie ma,
są za to oskarżenia
o niegospodarność
- ministra funduszy
mówi wprost o Bizancjum.
Na 76 osób zatrudnionych
były 22 samochody służbowe,
to jest po prostu...
Czyli na trzy osoby,
jeśli dobrze liczę,
jeden samochód służbowy,
to jest na pewno za dużo.
I dlatego poleciały głowy
w Krajowym Zasobie Nieruchomości
- został zwolniony zarząd.
Ministra zwróciła się też
do prokuratury
- także w sprawie
mobbingu czy libacji,
do jakich
miało dochodzić w biurze
- o tym jeszcze do poprzedniego
szefa resortu pisali pracownicy
w liście otwartym.
Nie zrobiono właściwie nic,
żeby dogłębnie sprawdzić,
które z tych zarzutów,
jakie są prawdziwe,
czy nie są prawdziwe.
Szefowa resortu
powołała tymczasowy zarząd
Krajowego Zasobu Nieruchomości.
Ma on sprawdzić,
dlaczego powstało tak mało mieszkań.
Ja jestem tutaj dopiero od dwóch dni
p.o. zastępcy prezesa.
Przyglądamy się tym wydatkom,
tym niektórym sprawom.
Działania są potrzebne,
bo potrzeby mieszkaniowe,
zwłaszcza młodych Polek i Polaków,
tych, których nie stać na własne M,
są ogromne.
Nie możemy doprowadzić do sytuacji,
gdzie rodziny stwierdzają,
że państwo polskie jest nieprzyjazne,
bo nie posiada żadnych
warunków mieszkaniowych.
Ale na razie żadnemu rządowi,
mimo pomysłów na to, co zrobić,
się nie udało.
To był kiedyś program publiczny,
który dosłownie miał nazwę
"mieszkanie dla młodych",
ale nie był
specjalnie dobrym rozwiązaniem,
ponieważ skupiał się na tym,
aby ułatwiać kupowanie
mieszkań deweloperskich.
Krajowy Zasób Nieruchomości
ma w całej Polsce
ok. tysiąca hektarów gruntów.
Na tych terenach
mogłoby powstać minimum
kilkadziesiąt tysięcy mieszkań.
Polska piłka nożna
z całą pewnością zasługuje na badania
i na pewno potrzebuje treningu,
ale Ministerstwo Sportu i Turystyki
uznało, że nie za 300 mln złotych.
Resort nie dołoży się
do Narodowego Centrum Szkolenia,
Badań i Treningu Piłki Nożnej.
Miało powstać w Otwocku,
obiecał je poprzedni rząd,
ale obecny unieważnił decyzję.
Czy to zniweczy
nasze szanse na pierwszą piątkę FIFA?
Tutaj miał być nowy dom
piłkarskiej reprezentacji Polski.
Narodowe Centrum Szkolenia,
Badań i Treningu Piłki Nożnej
w Otwocku nie powstanie.
Szkoda piłki, bym powiedział.
Dwanaście hektarów,
co najmniej osiem boisk, hale,
centrum medyczne czy hotel
- koszt:
ponad czterysta milionów złotych.
Z tego trzysta pięć milionów
z kieszeni podatników.
Tak tuż przed wyborami
obiecał poprzedni rząd.
Decyzję o budowie inwestycji
cofnął wczoraj minister sportu,
Sławomir Nitras.
Ta decyzja była podjęta
z uchybieniem prawa.
Ona była sprzeczna
z procedurami obowiązującymi
w ministerstwie sportu.
Wnioski były złożone
w sposób niechlujny, niekompletny.
Na tym,
że PZPN nie posiada nawet
prawa do gruntów,
na których chciał to budować,
a to jest między innymi warunek,
tylko z tego powodu,
że decyzję podejmowali poprzednicy,
blokuje się coś, co jest dobre.
Kontrowersyjny jest jednak
nie tylko koszt inwestycji,
ale i fakt,
że miała powstać w Otwocku.
Tuz po wyborach
rząd Mateusza Morawieckiego
podpisał z miastem
opiewającą na sto milionów złotych
umowę na współprowadzenie
Instytutu Romana Dmowskiego.
Podejmowanie decyzji
na kilka dni przed oddaniem władzy
z olbrzymim zobowiązaniem
kilkuset milionów złotych
dla następców.
Jeszcze na rzecz prezydenta miasta,
który jest ze swojego ugrupowania,
czyli z PiS,
budzi podejrzenia stronniczości.
Jak pan minister Bortniczuk
chce się bawić
w rozdawanie publicznych pieniędzy,
to niech przeleje te pieniądze
z konta swojej partii.
Do decyzji ministra Nitrasa
odniósł się
Polski Związek Piłki nożnej,
pisząc że ją szanuje,
a związek jest apolityczny
i liczy na wspólne rozwiązanie
kwestii bazy dla polskiej kadry.
A jak podkreślają eksperci
- tego po prostu w Polsce brakuje.
Ja miałem przyjemność
kilkanaście lat pracować z tą drużyną
i za każdym razem,
kiedy się zbliżało zgrupowanie,
to nie mieliśmy gdzie trenować.
Jesteśmy jako Polska
czy polska federacja
białą plamą na mapie Europy,
bo większość z federacji
mają takie boiska.
I nie ma wątpliwości,
że jest potrzebny
nie tylko kadrze narodowej,
ale także młodzieżowej i kobiecej.
Ta decyzja jest nieodwracalna,
co nie znaczy,
że w przyszłości PZPN
nie może składać kolejnych wniosków,
bo to była decyzja tegoroczna.
Może.
Sam PZPN
chwalił się niedawno
rekordowymi zyskami,
a są jeszcze dofinansowania
z FIFA i UEFA.
A dobra forma polskich piłkarzy
się przyda i to już niebawem.
W marcu zagrają baraże
o awans do EURO 2024.
A co jeszcze w programie?
Strzały z północy,
ewakuacja na południu
- reżim straszy sąsiada.
Smacznie i tanio
- bary mleczne
z podwojonym dofinansowaniem.
Grudniowa inflacja zaskoczyła
nawet największych optymistów.
Według danych GUS
spadła o 0,5 punktu procentowego.
To m.in. zasługa cen żywności
i samych konsumentów,
którzy oszczędzają.
Można spodziewać się,
że ta tymczasowa obniżka,
jaką widzimy obecnie z okolicznościami
wzmocnienia się złotego
po wyborach,
natomiast raczej
nie należy się spodziewać,
żeby ten trend
się umocnił w długim okresie.
Inflacja spadła z 6,6% do 6,1%.
Ekonomiści spodziewali się
wyższego odczytu
i przewidywali wzrost
cen żywności o 0,3%
w każdym miesiącu,
ten wynosi jedynie 0,1%.
Inflacja ma spadać również
w kolejnych miesiącach.
Daje to nadzieję,
że choć na pewien czas zbliży się
do inflacyjnego celu NBP.
Polska na potęgę importuje z Rosji
drewno i materiały drewnopochodne
- alarmują przedsiębiorcy.
Pomimo trwającego
od ponad roku embarga
Rosjanie poprzez Kazachstan,
Turcję i Chiny przedają swoje surowce
i półprodukty.
Sklejka "made in Russia"
dociera do Unii Europejskiej,
ale z napisem "made in Kazachstan"
i niestety korzystają na tym
nieuczciwe polskie firmy.
Branża producentów sklejki
od kilku miesięcy prosi polskie władze
o interwencję.
Niestety na razie bezskutecznie.
Mariusz Dzikowski
prowadzi na warszawskim Bródnie
mały zakład stolarski.
Mówi, że ze sklejki
może zrobić niemal wszystko,
bo to materiał dobry i trwały.
Sklejka jest raczej
droższym materiałem,
jest potrzebna w meblach na wymiar,
bo one są droższe.
Dlatego właśnie przemysł meblarski
kocha sklejkę.
Grupa firma Paged
obok tysięcy krzeseł
i stołów produkuje tez sklejkę.
200 tys. m3 rocznie.
Większość - eksportuje.
Gdy wybuchła wojna na Ukrainie,
Unia Europejska wprowadziła embargo
na produkty drzewne,
polscy producenci liczyli,
że z rynku zniknie nieuczciwa
rosyjska konkurencja.
Szybko jednak znaleźli się importerzy,
którzy znaleźli sposób
na obejście embarga,
dlatego interweniowali
w Administracji Skarbowej
i Inspektoratu Ochrony Środowiska.
To były dane z Rosji, Kazachstanu
i UE i lista firm,
którą udało się zdobyć.
Lista polskich firm,
które odbierały sklejkę z Kazachstanu.
Na liście nieuczciwych firm,
których nazw świadomie nie publikujemy
jest 50 firm z Polski,
przedsiębiorstwa z Litwy,
Łotwy i Włoch.
Ten nielegalny wwóz
zamiast polegać kontroli
i ulegać zmniejszeniu,
on z miesiąca na miesiąc wzrasta,
więc wydaje mi się,
że te kontrole są nieadekwatne
do skali tego nielegalnego wwozu.
Dla uczciwych producentów sklejki
w całej Europie
oznacza to miliony euro strat rocznie
i milionowe zyski firm z Rosji.
Dlatego
Europejska Federacja Producentów Płyt
pyta jak to możliwe,
że Europa
nadal wspiera finansowo Putina.
Pieniądze nadal płyną,
a dodatkowo europejscy konsumenci
są wprowadzania w błąd.
Myślą, że kupują dobry produkt,
a to nie jest.
Dlaczego instytucje państwowe
od miesięcy nie odpowiadają
na apele polskich firm?
Nie mają oczywistych dowodów.
Choć o tych mówią eksperci.
Wiele czynników wskazuje,
że jest to sklejka
nie wyprodukowana w Kazachstanie,
tylko w innych państwach,
najpewniej w Rosji.
Wystarczy popatrzeć te liczby.
Import z Kazachstanu wyglądał tak
w 2022 roku, a tak rok później.
Kazachstan nigdy
nie był wiodącym producentem sklejki.
Główny Inspektor Ochrony Środowiska
tłumaczy,
że procedura sprawdzania musi trwać.
Pewność dadzą wyniki badania próbek.
Zabezpieczylismy próbki drewna,
które zostały przesłane
do jedynego takiego laboratorium UE,
znajduje się w Niemczech
i w tej chwili czekamy na wyniki.
Producenci sklejki
czekają już ponad rok.
Niestety Ministerstwo Finansów,
a dokładnie
Krajowa Administracja Skarbowa,
nie odpowiada na apele.
Jak ognia boi się także spotkania
z naszą kamerą.
Wysłała jedynie
suche urzędowe nagranie:
Funkcjonariusze podczas kontroli
weryfikują dokumenty przewozowe,
handlowe oraz faktury.
W przypadku zaistnienia
jakichkolwiek wątpliwości,
funkcjonariusze podejmują działania
zgodne z obowiązującymui przepisami.
Te przepisy są nieskuteczne
albo są źle egzekwowane.
To po co wprowadza te sankcje?
Kazachstan to bardzo piękny kraj.
Podróżowałem tam przez 2 tygodnie,
ale nigdzie nie widziałem
żadnych lasów.
Pytanie, czy u nas ktoś zobaczy,
że na tej kazachskiej sklejce
i rosyjskiej wojnie
ktoś tutaj robi grube pieniądze.
Zabrali wszystko. Oszczędności życia,
tożsamość w sieci i godność.
Byli tak wiarygodni,
że uwierzyła wybitna dziennikarka,
osoba obyta, nowoczesna, autorytet.
Trafić może na każdego,
bo ci złodzieje nie używają łomów,
tylko naszej wiary
w powagę instytucji,
za którą dobrze się schowali.
Jak się bronić w takim świecie
i przed nim?
Znana dziennikarka,
autorka książek o Rosji,
w tym niezwykle popularnej
biografii Władimira Putina
- Krystyna Kurczab-Redlich -
została okradziona.
Oszuści wyprowadzili z jej konta
wszystkie oszczędności
- 160 tysięcy złotych.
Zaczęło się od telefonu
i wysłanego linka...
Podeszłam do komputera
i kierowana przez tego mojego,
tego człowieka,
który dzwonił,
rzeczywiście coś tam kliknęłam
parę razy w komputerze.
Potem były kolejne linki i wiadomości:
W tym czasie zostały dokonane
na moim koncie operacje,
wiele operacji, dwadzieścia operacji,
jak się potem okazało,
plus operacja zamiany konta
- euro na złotówkowe.
I wszystko to
było wyczyszczone kompletnie.
Oszuści próbowali też
wziąć na nazwisko dziennikarki
kredyt na 60 tysięcy złotych.
Włamali się
na jej media społecznościowe
i opublikowali post o tym,
że chce popełnić samobójstwo.
Do akcji wkroczyli znajomi
i przyjaciele pisarki.
I zorganizowali zbiórkę pieniędzy.
Wpadliśmy na pomysł
zbiórki na Patronite
- tam właśnie
można pomóc pani Krystynie.
To naprawdę wspaniała osoba
i całe środowisko dziennikarskie
o tym wie.
Sytuacja Krystyny Kurczab-Redlich
pokazuje,
że ofiarą przestępców
może paść każdy.
A oszuści działają coraz sprawniej.
To nie jest tak,
że jest grupka oszustów,
którzy wykorzystują ludzi.
To jest cała machina,
cała siatka przestępcza.
Ten callcenter,
z którego dzwonią oszuści,
to jest zaledwie
pierwszy poziom tego oszustwa.
Używają metody "na wnuczka",
a teraz coraz częściej
metod na "na inwestycję"
lub "pracownika banku".
Tworzą strony podszywające się
pod znane spółki lub firmy.
Strony takie często przyjmują postać
fałszywego artykułu,
w którym zamieszcza się wypowiedzi
znanego polityka czy celebryty.
Wystarczy kliknąć w link
albo odebrać telefon.
Potem można stracić
oszczędności całego życia...
Wykrywalność tych przestępstw
jest bardzo trudna,
stoją za tym często przestępcy,
którzy działają z zagranicy.
Ofiary często mówią
o takich przypadkach,
kiedy dzwonią do nich osoby
z tzw. wschodnim akcentem,
więc są to osoby
działające z zagranicy.
Warto być ostrożnym, a także pamiętać,
że żadna z legalnych firm
czy banków nie żąda podawania
naszych loginów,
haseł czy numerów kart kredytowych.
A kiedy oszuści zaatakują,
jak najszybciej powiadomić bank
i organy ścigania.
Korea Północna otworzyła ogień.
W stronę południa
wystrzeliła setki pocisków.
Władze w Seulu nakazały ewakuację
tysięcy mieszkańców dwóch wysp.
Nie ma rannych ani zniszczeń,
ale północnokoreański dyktator
grozi nową wojną na półwyspie.
W tym samym czasie swoimi rakietami
coraz mocniej wspiera
tę prowadzoną przez Kreml.
Z użyciem ostrej amunicji
ćwiczenia rozpoczęła
południowokoreańska armia.
To odpowiedź Seulu
na dzisiejszą prowokację militarną
Korei Północnej.
Była dziewiąta rano,
gdy mieszkańcy Południa
dowiedzieli się,
że w ich stronę Pjongjang
wystrzelił ponad dwieście pocisków.
Stanowczo ostrzegamy Koreę Północną,
że są w pełni odpowiedzialni
za tę eskalację
i zdecydowanie
wzywamy do jej powstrzymania.
Południowokoreańskie władze nakazały
ewakuację mieszkańców dwóch wysp.
Do takich schronów
udało się siedem tysięcy osób.
Nie odnotowano żadnych zniszczeń,
bo amunicja wpadła
do morza w strefie buforowej
pomiędzy Koreami.
Po tym ataku
w pobliżu naszej granicy morskiej
- boję się,
że może wybuchnąć wojna.
O tej mówił podczas wizyty
w jednym z zakładów zbrojeniowych
północnokoreański dyktator.
Nakazując
rozbudowanie arsenału wojskowego.
Sytuacja jest coraz bardziej napięta.
I jest to kolejny powód,
byśmy martwili się bardzo,
co będzie dalej.
To, co widzimy w ostatnich miesiącach,
jest pokazaniem,
że Korea Północna
jest gotowa do wojny.
Północnokoreańskie rakiety
spadają także na Ukrainę.
W ostatnich zmasowanych atakach
Moskwa - po raz pierwszy -
miała wykorzystać
rakiety balistyczne krótkiego zasięgu
północnokoreańskiej produkcji.
Oceniamy, że w zamian Pjongjang
stara się o wsparcie wojskowe Moskwy,
w tym myśliwce,
rakiety ziemia-powietrze
i materiały do produkcji
rakiet balistycznych.
Już w listopadzie południowokoreański
wywiad informował,
że Pjongjang
przekazał rosyjskiej armii
milion pocisków artyleryjskich.
Ale mowa także
o rakietach przeciwpancernych,
przeciwlotniczych,
pociskach moździerzowych
oraz karabinach.
Rosjanie bardzo potrzebują i rakiet,
i amunicji, ponieważ ich przemysł
nie jest w stanie zaopatrzyć ich armii
w sposób dostateczny
w warunkach wojny pełnoskalowej
dla Korei możliwość dozbrajania Rosji
jest jakimś wyjściem
przede wszystkim
z bardzo trudnej
sytuacji ekonomicznej.
Sprawą dostaw północnokoreańskiej
broni do Rosji - w najbliższą środę -
zajmie się Rada Bezpieczeństwa ONZ.
Byli piękną parą.
Ona - modelka, on - sportowiec.
Bez nóg,
ale sprawniejszy od wielu zdrowych.
A potem przyszła
walentynkowa noc 2013 roku,
strzały w apartamencie i tragedia,
która według sądu
była zbrodnią zabójstwa,
i to z premedytacją.
Reeva Steenkamp ginie od kul,
Oskar Pistorius
idzie do więzienia na 13 lat.
Właśnie warunkowo
wyszedł na wolność.
Co w tej historii
jest jak z bajki,
a co jak z koszmaru?
Bohater świata sportu,
którego sława wykraczała
daleko poza paraolimpizm.
Dziś przed zakładem karnym,
z którego wychodzi z piętnem mordercy
tłumu fanów nie było.
Był bez wątpienia
wybitnym sportowcem paraolimpijskim.
To wszystko zostało zmazane
przez ten jego czyn
i w tej chwili to jest już bardziej
taki celebryta kryminalny
niż sportowy.
Za kratami powinien spędzić 13,5 roku.
Wyszedł wcześniej
przez dobre sprawowanie.
Nigdy nie przyznał się
ani do zabójstwa z premedytacją,
ani do zabójstwa w afekcie.
Jakie są fakty?
Sportowiec oddał cztery strzały
w kierunku drzwi łazienki mieszkania,
które dzielił z Reevą Steenkamp.
W trakcie procesu tłumaczył,
że pomylił partnerkę z włamywaczem.
- Jakie jest pańskie stanowisko?
- Jestem niewinny!
Zdobył sześć złotych medali
na igrzyskach paraolimpijskich.
Później uchylono mu furtkę
do rywalizacji
z najlepszymi pełnosprawnymi
atletami świata.
Choć dziennikarz
Aleksander Dzięciołowski uważa,
że to był błąd.
On biegał
na protezach z włókna węglowego
- technologiczny doping.
Wybitny sędzia
Międzynarodowego Stowarzyszenia
Federacji Lekkoatletycznych
Janusz Rozum poznał sportowca
w trakcie II memoriału
Kamili Skolimowskiej w Warszawie.
Dziś mówi, że protezy
dawały mu ogromną przewagę.
Protezy pomagały mu
tak w przeliczeniu na sekundy
od 8 do 10 sekund, czyli bardzo dużo.
Zostanie zapamiętany,
że był prekursorem tego biegania.
Dzięki niemu wyczyszczono
pewne sprawy, m.in. długości protez.
A o tym co się działo później,
wolelibyśmy zapomnieć.
O sportowej rywalizacji Pistorius
też może zapomnieć.
Musi przejść terapię
radzenia sobie ze złością
i przemocą wobec kobiet.
Jego działania
będzie monitorował
specjalnie przydzielony opiekun.
Do tego zakaz picia
i wypowiedzi dla mediów.
Schabowy za 15 złotych,
ruskie - 14, a kajzerka z serem za 6.
Jest taka sfera polskiej gastronomii,
gdzie to nie jest literacka fikcja.
Bary mleczne.
Może relikt PRL-u, ale dla wielu
to akurat nie są złe wspomnienia.
W budżecie na ten rok
rząd zapisał
kilkadziesiąt milionów więcej
na dotacje dla tych placówek.
Warunek jest taki,
że marża ma być niska,
a dopłaty tylko do jarskich dań.
Pełna sala, kolejka do kasy
- tu stałe są nie tylko pozycje
w menu...
I tak od siedemdziesięciu lat,
bo to najstarszy bar mleczny w Polsce.
Duży ruch? Dużo pracy?
Duży ruch, dużo pracy.
Duża rotacja, mamy obcokrajowców,
turystów, stałych klientów też.
Jest dobrze i tanio.
Jeśli pójdzie się
do zwykłej restauracji,
to jest drożej.
Nie są tak wygórowane ceny
i jest bardzo smacznie.
Od kilku lat bary mleczne
borykały się jednak
z problemami finansowymi.
Powód: rosnące koszty utrzymania,
głównie ceny gazu, prądu
i - przede wszystkim - żywności.
Dlatego wiele z nich
zniknęło z map polskich miast.
Cukier podrożał o 70%, nabiał - 40%.
Koszty są stałe,
koszty są bardzo wysokie.
Bardzo ciężko jest to spiąć,
bardzo ciężko pogodzić
przy niskich marżach, które stosujemy.
Ceny prądu i wszystkiego także rosną.
Nie ukrywamy,
ciężko prowadzi się
lokal gastronomiczny
i jeszcze utrzymując niskie ceny.
Gdy restauracje przez inflację
podnosiły ceny,
bary mleczne utrzymywały je
na dotychczasowym poziomie
lub tylko nieznacznie podwyższały.
Dlatego ratunkiem dla wielu
były i są rządowe dotacje.
Rekompensata ceny produktów
nieprzetworzonych.
Do 40% ich wartości.
To jednak nie rekompensowało podwyżek.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
planował wydać na dotacje 43 mln.
To mogłoby jednak nie wystarczyć.
Nowy rząd dotację podwyższył
- bary mleczne dofinansuje kwota
ponad 70 milionów złotych.
Zwiększenie dotacji jest potrzebne,
żeby bary mleczne utrzymać,
bo rosną ceny.
Będziemy mogli skorzystać
z tych dotacji, utrzymać się na rynku,
rozwijać naszą działalność,
a przede wszystkim zapewnić
naszych gości,
że ceny będą utrzymywane
na stałym poziomie.
Choć dla niektórych to relikt PRL-u,
bary mleczne także dziś
nie mogą narzekać na brak klientów.
Bo jest w nich smacznie,
tanio i tradycyjnie.
A skoro tradycja - rzecz święta -
to nie ma powodu, by ją zmieniać.
A już za chwilę rozmowa.
Naszym gościem będzie Maria Ejchart,
wiceministra sprawiedliwości.
NA ROZMOWĘ Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.