Kolejne prowokacje - Unia Europejska
zbuduje mur dronowy.
Ma on zabezpieczyć wschodnią flankę.
Prezes Trybunału ostrzega policję
przed zatrzymaniem Zbigniewa Ziobry,
premier mówi o pogardzie
dla państwa prawa.
Niespodziewany zwrot akcji w sprawie
sprzedaży alkoholu w Warszawie.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Polska włącza się
w budowę zapory antydronowej.
Mur ma powstać na wschodniej granicy
Unii Europejskiej.
Podczas narady przedstawiciele
dziewięciu europejskich krajów
uzgodnili,
że na początek stworzony będzie
system wykrywania maszyn.
Pomóc mają w tym czujniki akustyczne,
których z powodzeniem
używa ukraińska armia.
A incydentów
z udziałem rosyjskich dronów
jest coraz więcej.
Alarm w pobliżu bazy szwedzkiej
marynarki wojennej.
I wojskowego lotniska w Danii.
I to tylko dziś.
Powodem - niezidentyfikowane drony.
Sytuacja ta przypomina
model wojny hybrydowej,
z którym mieliśmy do czynienia
w innych częściach Europy.
Dlatego Europa szuka pomysłu
na walkę z bezzałogowcami.
To jeden z nich - łotewskiej firmy,
która zaprojektowała
tego autonomicznego drona
przechwytującego
i system śledzenia
radarowego intruzów.
Ma być wykorzystany
do budowy muru antydronowego,
by chronić całą wschodnią
granicę Unii, a zarazem NATO.
Przed Rosją.
Co jest najważniejsze?
Nadanie priorytetu dla tych działań
w ramach Unii Europejskiej,
obrona antydronowa, antypowietrzna.
To jest coś co wymaga współpracy,
bo to jest najdroższy
ze wszystkich systemów uzbrojenia.
W ciągu roku ma powstać
system wykrywania bezzałogowców.
Kolejnym etapem będzie
system ich przechwytywania.
Powinien być opracowywany
wspólnie z Ukrainą,
ponieważ jej doświadczenie
w tej dziedzinie wnosi
wiele wartości dodanej.
Do udziału w rozmowach
po serii dronowych incydentów
nad portami lotniczymi
została zaproszona Dania.
To ataki,
których musimy się spodziewać.
Może ich być więcej.
Ich celem jest wywołanie niepewności
i podziałów.
Kopenhaga jak dotąd
nie zdecydowała się
na uruchomienie
artykułu czwartego NATO.
Wcześniej wobec zagrożenia
dla bezpieczeństwa kraju
na konsultacje z sojusznikami
zdecydowały się Estonia i Polska.
Trzeba być naprawdę czujnym.
Rosja ma naprawdę złe zamiary
wobec całego wolnego świata.
Wszyscy dobrze rozumiemy,
że nie może być
więcej żadnych ustępstw
i żadnej tolerancji
dla naruszeń polskiego terytorium,
polskiego nieba, polskiej granicy.
Dosyć.
Według agencji Bloomberg
NATO ostrzegło Rosję,
że jest gotowe do użycia siły
w odpowiedzi na naruszanie
przestrzeni powietrznej Sojuszu.
Mowa nawet
o zestrzeliwaniu jej samolotów.
Kreml w odpowiedzi mówi o wojnie.
NATO i Unia Europejska
już wypowiedziały mojemu krajowi
prawdziwą wojnę
i są w nią bezpośrednio zaangażowane.
Chodzi o wsparcie Zachodu
dla Ukrainy,
która według Donalda Trumpa
może odzyskać swoje terytoria
zajęte przez Rosję.
Tak, mają szansę, ponieważ obserwuję
działania Rosji i to, co robi.
Jestem bardzo niezadowolony z tego,
co robi Rosja
i co robi prezydent Putin.
W ogóle mi się to nie podoba.
Zabija ludzi bez żadnego powodu.
A oni radzą sobie bardzo słabo.
Ich gospodarka idzie do diabła.
Wcześniej Donald Trump
dał zielone światło
do zestrzeliwania
rosyjskich samolotów.
Prezes Trybunału Konstytucyjnego
pisze list do komendanta policji,
by ten odmówił
doprowadzenia Zbigniewa Ziobry
przed komisję do spraw Pegasusa.
Bogdan Święczkowski przekonuje,
że zgodnie z wyrokiem trybunału
komisja została powołana
w sposób niekonstytucyjny.
Premier mówi o pisowskim żandarmie
i kompletnej pogardzie
dla państwa prawa.
To jest kompromitujące dla niego,
dla trybunału.
Chodzi o tego człowieka,
który obecnie występuje
w roli prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Bogdan Świeczkowski napisał list
do Komendanta Głównego Policji,
w którym przestrzega policjantów,
że jeśli ci zatrzymają
Zbigniewa Ziobrę,
by doprowadzić go na komisję śledczą
do spraw Pegasusa,
będą odpowiadać karnie.
To nie jest w kategoriach polityki
i prawa, tylko wstydu i hańby.
Pan Święczkowski przejdzie
do historii
jako wyjątkowo odrażający przykład
łamania wszelkich zasad
praworządności.
Na policjantach
Święczkowski się nie zatrzymuje.
Do prokuratury skierował
zawiadomienie na sędzię,
która nakazała przymusowe
doprowadzenie Ziobry na komisję.
Przewodnicząca
komisji do spraw Pegasusa,
była policjantka, mówi wprost.
To jest próba zastraszenia.
Trybunał Konstytucyjny nie
ma uprawnień,
żeby ingerować w sprawy,
w toczące się postępowania.
Zbigniewa Ziobry nie było dziś
w Sejmie,
w internecie napisał,
że prezes TK jedynie przypomniał
policji, jakie prawo obowiązuje.
Politycy blisko z nim związani
z Sejmu takie słowa kierowali
do policjantów.
Będziecie mieć zarzuty.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
w stosunku do policjantów
otoczy ich opieką prawną.
Jakkolwiek będzie chciał
im stawiać zarzuty.
Członkowie komisji nie są zdziwieni,
że Bogdan Święczkowski broni Ziobry.
Bo po pierwsze panowie poznali się
już w czasach studenckich.
Później Święczkowski kandydował
nawet do Sejmu z list PiS-u.
To jest towarzysz Ziobry,
który zawdzięcza jemu karierę
i polityczną,
i teraz tą parasędziowską
w paratrybunale.
Po drugie Święczkowski był
prokuratorem krajowym w czasach,
gdy prokuratorem generalnym
i ministrem sprawiedliwości
był Zbigniew Ziobro.
Dziś robi wszystko,
aby grzechy poprzedniej władzy
nie zostały rozliczone.
Czyli oni działają w tandemie?
Działają w tandemie od lat.
Jeden za drugiego oddałby życie,
żeby nie doszło do rozliczenia.
Ultraszpiegowskim oprogramowaniem
za czasów rządów PiS-u
byli inwigilowani
między innymi politycy opozycji.
Pieniądze na zakup Pegasusa do CBA
trafiły z Ministerstwa
Sprawiedliwości.
On powinien siedzieć tam właśnie.
Przed komisją śledczą
Ziobro nie stawił się
już osiem razy.
Tym razem komisja poczeka
na Zbigniewa Ziobrę?
Na pewno 29. komisja
jak tylko zostanie zatrzymany
i doprowadzony
przesłucha Zbigniewa Ziobrę.
W przeszłości były minister
sprawiedliwości nieobecność
argumentował stanem zdrowia.
A później wyrokiem
Trybunału Konstytucyjnego.
Co dziś powielają jego ludzie.
Trybunał Konstytucyjny stwierdził,
że ona wykraczać poza ramy prawne.
Ale wyrok jest nieopublikowany.
Bo w składzie był sędzia dubler.
Wyrok odczytał były polityk PiS-u.
Trybunał Konstytucyjny
zawłaszczony przez PiS
dzisiaj działa na zlecenie partyjne.
Ziobro będzie
i musi być doprowadzony, dostarczony.
I to ma się wydarzyć w poniedziałek.
Nie będzie podatku
od aut spalinowych.
To jeden z kamieni milowych,
który został wpisany do polskiego KPO
przez rząd Prawa i Sprawiedliwości.
Podatek wzbudził wiele kontrowersji,
szczególnie wśród właścicieli
starszych aut.
Premier zapewnia,
że plan trafi do kosza.
A zamiast nowych opłat
kierowcy mogą liczyć na dopłaty
do zakupu aut elektrycznych.
Niesprawiedliwość społeczna
takiego rozwiązania
aż biła po oczach.
Tak o podatku
od samochodów spalinowych
mówił premier.
To jeden z kamieni milowych
warunkujący wypłatę pieniędzy na KPO,
na który zgodził się ten polityk.
To wielki sukces,
który wcześniej tak przedstawiał
efekty swoich negocjacji z Brukselą.
Pewnie dlatego że i tak nie wierzyli,
że cokolwiek dostaną
ze względu na łamanie
praworządności w Polsce.
Więc powpisywali różne,
czasami dziwne rzeczy.
Po zmianie władzy pieniądze na KPO
zostały odblokowane i problem tego,
na co zgodził się Mateusz Morawicki,
powrócił.
Podatek od aut spalinowych
powinien wejść w życie
w przyszłym roku.
Dlaczego Mateusz Morawiecki
zgodził się na ten warunek?
Przecież ten podatek
obciążyłby wszystkich Polaków,
musieliby płacić dodatkowy podatek
od posiadanych aut spalinowych.
Tyle rządzący.
Ale PiS na swoją wersję.
Dlaczego Mateusz Morawiecki
się zgodził
na to w kamieniach milowych?
Nie sadzę, że tam się zgodził
w kamieniach milowych
o podatku spalinowym.
Tak było zapisane
w tych dokumentach unijnych.
Nie widziałem tego zapisu,
więc proszę nie wmawiać, że tak było.
Skoro były wicepremier nie widział,
to pokazujemy - dokument z 2022 roku,
przyjęty za rządów
Mateusza Morawieckiego.
I kamień milowy opisany
jako wejście w życie przepisów
wprowadzających podatek od własności
pojazdów emitujących spaliny,
ale PiS na to też ma wytłumaczenie.
To mechanizm, który został później
Polsce narzucony właśnie
w postaci kamieni milowych,
które w żaden sposób
Polski nie wiążą.
Narzuconych?
Mateusz Morawiecki nic nie był
w stanie wynegocjować?
KPO było mechanizmem,
na który zgodził się polski Sejm.
Ale wy mieliście większość wtedy.
Mieliśmy dostać pieniądze.
Ja wtedy głosowałem na nie.
Podobnie zresztą
jak cała ówczesna Solidarna Polska,
której lider
z powodu kamieni milowych
krytykował Morawieckiego.
W negocjacjach nie można być,
za przeproszeniem, miękiszonem.
Mateusz Morawiecki też się
na kamienie milowe nie zgadzał.
Problem jednak pozostał.
Mateusz Morawiecki
takie kukułcze jajo
podrzucił następcom?
Nie miał wyobraźni,
że to będzie realizowane
i że będą za to płacić rządzący
w następnych kadencjach.
By nie płacili też podatnicy,
obecny rząd chce negocjować
zmiany warunków wypłaty KPO.
Usuwamy z KPO podatki,
które zostały tam wpisane
jeszcze w wersji pierwotnej,
zastępujemy to reformami.
Które mają wspierać
zielone źródła energii.
Absolutnie nie mówimy
o nakładaniu jakichkolwiek
nowych opłat,
a już zwłaszcza opłat,
które obciążyłyby
mniej zamożnych obywateli.
Rozmowy w Brukseli ruszą we wtorek.
W ramach rewizji KPO
rząd chce też zwiększyć wydatki
na inwestycje wodno-kanalizacyjne
na wsiach oraz na gwarancje kredytowe
dla polskich firm.
Mniejsza o ponad 21 miliardów złotych
ma być za to część pożyczkowa KPO.
Ta ostatnia decyzja zmniejsza
deficyt budżetu państwa.
Trzy ustawy z podpisem prezydenta.
Chodzi o mrożenie cen energii
i bon ciepłowniczy,
ustawę o zapasach ropy i gazu
i budzący największe kontrowersje
dokument o pomocy Ukraińcom.
Nowelizacja dotyczy
m.in. ograniczenia wypłaty 800 Plus.
Taką pomoc otrzymają
tylko obywatele Ukrainy,
którzy pracują w naszym kraju.
Koalicja podzielona
w sprawie wprowadzenia do szkół
dwóch obowiązkowych lekcji etyki
lub religii tygodniowo
i prezydenckiego projektu CPK.
Oba zostały skierowane
do dalszych prac w komisjach.
O ile sprawa religii
nie wzbudza kontrowersji,
o tyle głosowanie
przeciwko odrzuceniu projektu
Karola Nawrockiego pokazuje,
że koalicja 15 października
nie mówi jednym głosem.
Według premiera to zły znak.
To jest zły znak ze strony
Polski 2050 i marszałka Hołowni.
Nie ukrywam, że w sprawie ważnej,
bo przecież CPK budzi
nieustannie emocje.
My mamy swoją mądrą,
sensowną wersję
z kolejami dużych prędkości,
racjonalną.
My zaczęliśmy to budować,
nie chcemy, żeby nam w tym
przeszkadzali ci,
którzy narysowali tysiąc plansz,
wydali setki milionów złotych
na swoje pensje
i niczego nie zrobili w tej sprawie.
Komisja infrastruktury naprawdę
chce pracować nad tą ustawą,
żeby wykazać absurdy,
które się w niej znajdują.
To też wyjaśniłem panu premierowi,
moje wyjaśnienia zostały przyjęte.
Nie jest to w żaden sposób
naruszenie koalicji
czy naszego stosunku
do meritum tej ustawy.
Do tego, co się w niej znajduje.
Rozstaliśmy się w zgodzie, w pokoju.
Jest niespodziewany zwrot
w sprawie tak zwanej
ciszy alkoholowej w stolicy.
Tydzień temu
radni Koalicji Obywatelskiej
wymusili na Rafale Trzaskowskim
wycofanie uchwały.
Po fali krytyki
prezydent Warszawy ogłosił,
że zakaz sprzedaży napojów
z procentami jednak będzie.
Nocna prohibicja
ma zostać wprowadzona
na początek w dwóch dzielnicach -
w Śródmieściu i na Pradze Północ.
Wkrótce noce w Warszawie
mają być spokojniejsze.
Stolicę czeka prohibicja.
Mamy porozumienie nas wszystkich,
że od czerwca będzie prohibicja,
ja złożę taki wniosek.
I że będzie właśnie
ograniczenie sprzedaży alkoholu
w całej Warszawie.
To niespodziewany zwrot akcji,
bo tydzień temu
Rafał Trzaskowski
po burzliwiej dyskusji
i sprzeciwie swoich radnych
z Koalicji Obywatelskiej
taki projekt wycofał.
Nie ma co się kłócić o to,
chyba wszystkim zależy na tym,
żeby w Polsce mniej się piło.
Widać to gołym okiem, że to jest
wewnętrzna wojenka koalicji.
Szczególnie pan prezydent Trzaskowski
z panem Kierwińskim.
Marcin Kierwiński to minister MSWIA,
ale także szef
warszawskich struktur partii.
Media podawały,
że to on miał zablokować projekt
nocnej prohibicji w stolicy.
To była wspólna decyzja.
Chcę to bardzo jasno powiedzieć.
O tym, aby etapowo
wprowadzać ten program.
Ten pierwszy etap to pilotaż.
Dotyczy Śródmieścia i Pragi Północ.
W tych dzielnicach od listopada
po 23:00 nie kupimy alkoholu.
W przyszłym tygodniu
nadzwyczajna sesja rady Warszawy.
Nie wolno się o tak oczywiste rzeczy,
chodzi o dobro mieszkańców.
W sprawie zachowania
warszawskich radnych
interweniował premier.
Poszli po rozum do głowy,
to wszystko było niepotrzebne,
trzeba wyciągać wnioski.
Tym bardziej
- co pokazuje ten sondaż -
prawie siedemdziesiąt procent Polaków
jest za nocną prohibicją.
Od 2018 roku wprowadziło
ją około 180 gmin w kraju,
a nowych przybywa.
Alkoholu w nocy
nie kupimy w Starachowicach.
To dzisiejsza decyzja radnych.
Mamy taką głęboką nadzieję,
a wręcz jesteśmy przekonani,
że ograniczenie sprzedaży alkoholu
ograniczy nam liczbę
nietrzeźwych pacjentów na sorze.
Tylko w ubiegłym roku
na SOR w Starachowicach trafiło
ponad tysiąc nietrzeźwych osób,
jeden z pacjentów
miał ponad sześć promili.
Jestem jak najbardziej za,
żeby ten alkohol był
trochę ograniczony,
bo jest go za dużo.
Myślę, że to trochę jednak
w jakimś stopniu
ograniczanie wolności.
W Sejmie Lewica proponuje
nocny ogólnopolski
zakaz sprzedaży alkoholu.
Lewica złożyła projekt ustawy,
żeby to raz na zawsze uregulować
w skali całego kraju.
Lewica chce też całkowitego
wycofania alkoholu ze stacji paliw.
Temat kontrowersyjny, tak jak mówię.
Jak wpłynie projekt, przyjrzymy się
szczegółowo rozwiązaniom.
Do Sejmu wpłynął też
projekt Polski 2050.
Chodzi między innymi
o podwyższenie koncesji na alkohol.
PiS nocnej prohibicji mówi tak.
I czeka na szczegóły.
Z punktu widzenia zdrowia
i spokoju społecznego
to takie ograniczenie w nocy
do spożywania alkoholu myślę,
że wpłynie korzystnie.
W resorcie zdrowia
trwają konsultacje społeczne.
Ja jako minister zdrowia
nie jestem za spożywaniem alkoholu.
Wprowadzony w niektórych miastach
zakaz nocnej sprzedaży alkoholu
przyniósł pozytywne skutki.
Znacząco, bo prawie o 50 procent,
spadły nocne interwencje policji.
Premier deklaruje:
nie będziemy podnosić
składki zdrowotnej.
I komentuje zapowiedź
ministry zdrowia.
Jolanta Sobierańska-Grenda
w Pytaniu Dnia TVP Info sugerowała,
że wyższa składka mogłaby
zniwelować dziurę w budżecie NFZ.
Według danych Ministerstwa Zdrowia
szpitale są zadłużone
na ponad 25 miliardów złotych.
Pytanie zatem, skąd wziąć pieniądze,
by sytuację finansową
w służbie zdrowia poprawić.
Szpital miejski
w Siemianowicach Śląskich.
Do tej pory
NFZ nie zapłacił pieniędzy
za świadczenia nielimitowane,
czyli leczenie
pacjentów onkologicznych,
rehabilitację
czy poradnie specjalistyczne.
Zamiast do końca roku
przedłużył umowę ze szpitalem
tylko do końca października.
Co nas mocno zaniepokoiło,
bo to pogłębi nasze należności,
które NFZ jest nam winien zapłacić.
W podobnej sytuacji
jest większość szpitali w Polsce.
Zadłużenie placówek
w pierwszym kwartale tego roku
przekroczyło 25 miliardów złotych.
Trudno jest zabezpieczyć
wszystkie świadczenia nielimitowane
czy też inne zadania nałożone na NFZ.
Bez dodatkowych środków
będzie to niemożliwe.
Część szpitali ogranicza zapisy
na planowe operacje.
Czy pod koniec roku
przestaną przyjmować pacjentów?
Mam nadzieję,
że do takiej sytuacji nie dojdzie.
Według minister zdrowia
Jolanty Sobierańskiej-Grendy
w zmniejszeniu dziury
w budżecie NFZ mogłoby pomóc
podniesienie składki zdrowotnej.
Która jest głównym źródłem
finansowania
Narodowego Funduszu Zdrowia.
Ja będę rekomendowała
na pewno rozmowę na temat tego.
Jeżeli nie podwyższenie składki,
to z jakich źródeł
możemy sfinansować deficyt,
który się pojawia w NFZ.
Składka zdrowotna w Polsce
to około 6,4% PKB.
Prawie dwa razy więcej
płacą Niemcy i Austriacy,
wyższą składkę mają
także nasi południowi sąsiedzi.
Leki, sprzęt medyczny, płace
kosztują wszędzie
mniej więcej tyle samo.
Nie da się zrobić
podobnej opieki medycznej
za dużo mniej pieniędzy.
Dodatkowe pieniądze
na ochronę zdrowia muszą się znaleźć,
ale nie ze wzrostu składki zdrowotnej
- taka jest odpowiedź premiera.
Nie będziemy podnosili
składki zdrowotnej.
Proszę traktować
wypowiedź pani minister
jak taki ostry sygnał,
że musimy zorganizować
finansowe wsparcie
dla ochrony zdrowia.
Jednym z pomysłów jest odciążenie
budżetu NFZ z wydatków,
którymi trzy lata temu
obarczył go rząd PiS.
To między innymi transplantacje,
leczenie chorych na AIDS
czy ratownictwo.
Wcześniej finansowane
przez resort zdrowia.
Jako samorząd już wtedy apelowaliśmy,
że przeniesienie tak dużej kwoty
spowoduje brak pieniędzy.
Dałoby to NFZ nawet
kilkanaście miliardów złotych.
Samo ratownictwo
to koszt 5 miliardów złotych.
W budżecie na przyszły rok
na ochronę zdrowia
przeznaczono
blisko 250 miliardów złotych,
czyli o ponad 25 miliardów więcej
niż rok wcześniej.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
zapowiada zakończenie wojny
na Bliskim Wschodzie.
Deklaruje, że porozumienie
zostało już uzgodnione i doprowadzi
do uwolnienia zakładników.
Na razie żadna ze stron
słów Donalda Trumpa nie potwierdziła.
Za to Benjamin Netanjahu na forum ONZ
mówi o dokończeniu dzieła
eliminacji Hamasu
i ostro krytykuje
uznanie państwowości Palestyny.
Tuż przed wylotem na turniej golfowy
amerykański prezydent ogłosił
sensacyjną wiadomość.
Wygląda na to,
że mamy umowę w sprawie Gazy.
Myślę, że jest to układ,
który pozwoli odzyskać zakładników.
To będzie umowa,
która zakończy wojnę.
W tym samym czasie do gmachu ONZ
wchodził izraelski premier.
Większość delegatów opuściła salę
wśród gwizdów i oklasków.
Benjamin Netanjahu odrzucił
oskarżenia o ludobójstwo
i głodzenie ludności cywilnej Gazy
oraz zapowiedział walkę
z Hamasem do końca.
To, co Izrael robi w Gazie,
to unicestwienie
terrorystycznego reżimu Hamasu
i zapewnienie, że to bestialstwo
nigdy więcej nie będzie zagrożeniem
dla Izraela.
Miał też wiadomość dla zakładników
i terrorystów,
a jego słowa były słyszalne
przez głośniki
ustawione na granicy z Gazą.
Złóżcie broń.
Wypuście moich ludzi.
Uwolnijcie zakładników.
Jeśli zrobicie to, przeżyjecie.
Jeśli nie, Izrael was dopadnie.
Państwom, które uznały
palestyńską państwowość, powiedział,
że to równoznaczne
z przekazaniem przesłania:
Mordowanie Żydów się opłaca.
Benjamin Netanjahu
nadłożył setki kilometrów,
omijając europejskie państwa.
Izraelskie media spekulują,
że obawiał się aresztowania po tym,
jak Trybunał w Hadze oskarżył
go o zbrodnie wojenne.
Szansy na przylot do Nowego Jorku
nie miał prezydent Palestyny
Mahmud Abbas.
Amerykanie odmówili mu wizy
i jego przemówienie
zostało odtworzone dzień wcześniej.
To, co robi Izrael,
to nie tylko agresja,
ale raczej zbrodnia wojenna
i zbrodnia przeciwko ludzkości,
udokumentowana i monitorowana.
Abbas podziękował państwom,
które w ostatnich dniach
formalnie uznały Palestynę,
i zapewnił, że Hamas musi złożyć broń
i nie będzie odgrywał żadnej roli
w przyszłych rządach.
Nieoczekiwaną deklarację
złożył też Donald Trump
po spotkaniu z państwami arabskimi.
Nie pozwolę Izraelowi
na aneksję Zachodniego Brzegu, nie.
Nie pozwolę na to.
Izrael jest poddawany
coraz większej międzynarodowej presji
w związku z wojną.
Trwają bojkoty izraelskich produktów.
W stronę Gazy płynie flotylla,
która chce przełamać blokadę morską.
Europejska Unia Nadawców
zapowiedziała głosowanie
nad udziałem Izraela
w konkursie piosenki Eurowizji,
a UEFA ma podjąć decyzję
w sprawie izraelskich drużyn
w europejskich rozgrywkach.
Przepełnione cele,
brak miejsca do spania,
więzienna anarchia
i psychiczne dręczenie.
W takich nieludzkich warunkach
spędzili po kilka lat życia.
Wśród uwolnionych
przed dwoma tygodniami
w wyniku amerykańsko-białoruskich
negocjacji
są między innymi dziennikarze
Telewizji Polskiej.
Ich dramatycznych relacji
wysłuchał Marek Smółka.
12 kobiet w dwuosobowej celi,
non stop włączone światło,
nocne pobudki,
a to był dopiero areszt śledczy.
Iryna Słaunikawa spędziła w nim
ponad miesiąc,
śpiąc pod stołem
wielkości szkolnej ławki.
Dwa razy w nocy,
o drugiej i o czwartej, nas budzili,
przeprowadzali takie sprawdzenie,
trzeba było wstać,
podać imię i nazwisko
i potem dopiero pozwalali spać dalej.
Potem były wyroki
za zakłócanie porządku publicznego.
I poważniejszy - 5 lat za kierowanie
jednostką ekstremistyczną.
W kolonii karnej wmawiano jej,
że świat o niej zapomniał.
Zobaczcie, Słaunikawa,
o was zapomnieli, porzucili,
nikt do o was nie pisze, nie pamięta.
Ale ja cały czas wiedziałam,
że starają się o mnie.
Trudno im w kilku słowach opisać to,
co przechodzili przez miesiące
i lata.
Jednym słowem - piekło.
Do którego dziś można w Białorusi
trafić łatwo -
choćby za ubiór
w kolorach biało-czerwono-białych.
Za komentarze, za lajki i posty
w mediach społecznościowych,
za podanie dalej materiałów
niezależnych białoruskich mediów,
w tym Biełsatu.
Dziennikarze Biełsatu byli w grupie
52 osób uwolnionych
przed dwoma tygodniami
w wyniku
amerykańsko-białoruskich negocjacji.
Jest ósemka obywateli Białorusi,
którzy byli dziennikarzami
i współpracownikami telewizji Biełsat
i innych polskich mediów.
Nie było wśród nich
Andrzeja Poczobuta, dziennikarza
i działacza mniejszości polskiej.
Został aresztowany
cztery i pół roku temu,
teraz odbywa karę ośmiu lat więzienia
w kolonii karnej w Nowopołocku.
Andżelice Borys,
szefowej Związku Polaków
na Białorusi,
udało się uzyskać z nim widzenie.
Poczobut został skazany oficjalnie
za wzywanie do działań
na szkodę Białorusi
i rehabilitację nazizmu.
Faktycznie - za to,
że krytykował Łukaszenkę.
Polski MSZ walczy o jego uwolnienie -
jak dotąd bez skutku.
Bo reżim nie uwalnia
więźniów politycznych
z dobroci serca.
Uwalnia ich, handlując.
Tak że pewnie starają się
wyhandlować jakąś największą stawkę.
Ci, których już uwolnił,
czują się wygnani ze swojego kraju.
Nie pytano nas o to,
czy chcemy wyjechać,
czy nie chcemy wyjechać.
Mimo więzienia, mimo łagrów,
mimo terminów ogromnych
ludzie chcieliby zostać w Białorusi.
Uwolnieni dziennikarze Biełsatu
dostaną nowe umowy o pracę,
pomoc socjalną i formalną
dotyczącą pobytu w Polsce.
Zamierzają nadal działać
na rzecz demokracji, wolności słowa
i otwarcia Białorusi na świat.
To przełomowy moment
nie tylko dla polskiego,
ale i światowego skialpinizmu.
Andrzej Bargiel zdobył Mount Everest
i jako pierwszy człowiek w historii
zjechał na nartach ze szczytu do bazy
bez korzystania z dodatkowego tlenu.
O zjeździe na nartach
z najwyższej góry świata
marzył od dawna,
ale dopiero teraz udało mu się
zrealizować ten śmiały plan.
Teraz o tym, jak wyglądało
ściganie się z zachodem słońca.
15 godzin podchodzenia
w tzw. strefie śmierci
- powyżej 8 tys. m n.p.m.
I to bez wspomagania tlenem.
Największą trudnością tu była wysokość
i warunki panujące jesienią.
Tych wejść jest bardzo mało.
Bo niewielu śmiałków decyduje się
na wchodzenie na Everest,
gdy oznacza to pół doby
brnięcia w śniegu.
Jednak tony białego puchu
dały narciarzowi szansę
na zjechanie z Dachu Świata.
Jak już był w drodze na szczyt,
zdałem sobie sprawę,
że on wymyka się ramom mentalnym,
matematycznym obliczeniom
i to, co on zrobił, to kosmos.
Jeśli spojrzymy na ludzką fizjologię,
to wydaje się to niemożliwe.
U niego to kwestia siły charakteru,
umiejętności słuchania własnego ciała,
treningu, ale także ludzi,
którzy go wspierają.
O godzinie 15.00 22 września
był w najwyższym miejscu na Ziemi.
Na szczycie czułem,
że jest to wyjątkowe miejsce,
jest bardzo wysoko,
specyficzne światło popołudniowe,
jesienne.
Zachmurzenie od strony chińskiej,
bałem się, że przeleje się przez grań,
ale na szczęście się zatrzymało
i ta pogoda się utrzymała.
Musiałem się skoncentrować,
by jak najszybciej
przygotować się do zjazdu.
Zjeżdżanie było podobno łatwiejsze
- ale musiał się spieszyć.
By dotrzeć do zaplanowanego
na nocleg obozu II,
miał tylko 3 godziny
zachodzącego słońca.
Dla mnie niesamowite jest to,
taki dodatkowy zmysł,
coś, dzięki czemu osiąga te sukcesy.
Wie coś, czego normalny człowiek
nie potrafi dostrzec.
Najtrudniejszym etapem zjazdu
było pokonanie tzw. ice fall,
czyli pociętego głębokimi szczelinami
lodowca.
By wybrać najbezpieczniejszą drogę
w tym ruchomym labiryncie,
pomagał mu brat
i inni operatorzy drona.
Do Polski dotarł wczoraj.
Dziś w Warszawie
mógł świętować sukces,
o którym mówi cały świat.
Polacy zaczynają w tym narciarstwie
wysokogórskim odgrywać wielka rolę,
2 dni temu Bartek Ziemski
zjechał z Manaslu.
Może się okazać,
że Polacy nie będą tylko sławni
z eksploracji zimowej,
ale i narciarstwa wysokogórskiego.
Po co się to robi?
Jest to duża pasja i marzenia,
ktore się zrodziły w głowie
i dojrzewały.
Jak zapewnia, marzeń do spełniania
ma jeszcze bardzo dużo.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Dariusz Klimczak,
minister infrastruktury.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19.30.