Polski wyjątek:
według nieoficjalnych informacji
Polska nie będzie objęta
mechanizmem relokacji uchodźców.
O krok od tragedii.
Dyspozytorka pogotowania
odmówiła wysłania karetki do 11-latka
w stanie zagrażającym życiu.
Dumni z Polski - miejsca, ludzie,
wydarzenia, czyli "Polska na tak",
by świętować niepodległość.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Na początek doniesienia z Brukseli
w sprawie paktu migracyjnego,
które mocnym politycznym echem
odbijają się nad Wisłą.
Jak nieoficjalnie donosi RMF FM,
Polska ma być wyłączona
z relokacji migrantów
ze względu na ogromną liczbę
przyjętych już Ukraińców.
Jeśli tak, to czyja to zasługa?
- pytają politycy.
Twarda postawa rządu
- wskazuje premier.
Efekt działań opozycji i prezydenta
- odpowiada druga strona.
Decyzja Komisji najpóźniej do środy,
a dziś na Placu Zamkowym w Warszawie
przeciwko nielegalnej migracji
protestowało PiS.
Nie tak miała wyglądać
ta manifestacja PiS-u.
To są stare gry.
Politycznym paliwem demonstracji
miał być pakt migracyjny.
Ale pojawił się problem.
Temat się zdezaktualizował.
Bo pakt migracyjny.
Mamy być z niego zwolnieni.
No ale czy to dojdzie do skutku,
to zobaczymy.
Ten dzień się trochę zepsuł,
bo temat główny upadł.
Pakt migracyjny.
Niech pan nie kłamie.
To nie kłamstwa, ale oficjalne
stanowisko premiera Polski,
który w sieci napisał tak:
Mówiłem, że nie będzie w Polsce
relokacji migrantów i nie będzie!
Załatwione.
I tym premier niejako potwierdza
nieoficjalne informacje RMF FM,
że Polska ma zostać zwolniona
z paktu migracyjnego.
W praktyce oznacza to, że mechanizm
"obowiązkowej solidarności",
czyli relokacja migrantów,
kary za odmowę ich przyjęcia
czy wsparcie operacyjne Polski
nie będzie obowiązywał.
Powód? Miliony uchodźców wojennych
z Ukrainy przyjętych przez Polskę.
Ostateczna decyzja
Komisji Europejskiej
zapadnie w przyszłym tygodniu.
Zapisy paktu migracyjnego zostały
w całości wynegocjowane
przez rząd Mateusza Morawieckiego.
Nasz rząd musiał to wszystko naprawić.
Nie będziemy implementować
ani wdrażać żadnych rzeczy,
które zagrażają
naszemu bezpieczeństwu.
A politycy PiS-u w potrzasku.
Naprędce zmieniają
plany i narrację.
Proszę państwa,
nie dajcie się oszukać.
Ale brakuje konsekwencji.
Bo prezes PiS-u i ta wiceprezes PiS-u
ostrzegają przed tym,
by nie dać się oszukać
rządowi i Unii.
Tyle że ten wiceprezes PiS-u
już otwiera szampana
i próbuje przypisać zasługi
prezydentowi Nawrockiemu za coś,
co zdaniem tych polityków
jest unijnym oszustwem.
Kilka dni temu prezydent Nawrocki
skierował ostre pismo
do von der Leyen.
Mija kilka dni i UE pęka.
Pęka przed Karolem.
List pana prezydenta odbił się
szerokim echem od Laponii
wśród Eskimosów po mieszkańców Cypru.
Ironizują rządzący i przypominają.
Jak dziś mówią
o bezpieczeństwie granicy,
to wiedzą, o czym mówią,
bo wcześniej to bezpieczeństwo
demolowali.
A warto pamiętać o faktach.
Po tej stronie trwa manifestacja
polityków PiS.
Po tej stronie przypomnienie
jednej kluczowej liczby,
o której część polityków PiS-u
wolałoby zapomnieć.
Według Najwyższej Izby Kontroli
za czasów rządu PiS
wydano 366 tysięcy wiz
dla imigrantów z Azji i Afryki.
A politycy Platformy na specjalnej
stronie MigracjaPiS.pl
przypominają o aferze wizowej.
Mówią o aferze, której nie było.
Ale pan Wawrzyk ma zarzuty.
Piotr Wawrzyk to były
wiceminister spraw zagranicznych
w rządzie PiS-u,
a to jego współpracownik.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
byli jedyną grupą,
która mogła na tym
najwięcej skorzystać.
Skalę migracji z rządów PiS pokazuje
też zaprezentowany dziś spot.
Pakistan wzrost o 3917%,
Indie wzrost o 3131%.
PiS = nielegalna migracja.
Nie było żadnej kontroli.
Polska wiza była najłatwiej osiągalna
w Unii Europejskiej.
To się zmieniło
- zapewnia szef dyplomacji.
Skończyliśmy z naciskami
na konsulów także za łapówki.
Podniosłem ceny polskich wiz.
Skończyliśmy z wizami
dla fejkowych studentów.
Rząd zmniejsza też liczbę
wydawanych wiz osobom
z Afryki i Azji o 50%.
Na półmetku sejmowej kadencji
strony politycznej sceny
szukają pomysłu
na nową opowieść dla wyborców.
W czasie, gdy prezes PiS
na Placu Zamkowym apeluje o odwołanie
Donalda Tuska,
lider rządu szykuje się
do otwarcia nowego rozdziału.
Kongres Zjednoczeniowy
Koalicji Obywatelskiej
ma się odbyć za dwa tygodnie,
co zasugerował w "Pytaniu dnia"
sekretarz generalny PO
Marcin Kierwiński.
Jak poza organizacyjną zmianą
czytać to wydarzenie?
Ten szyld będzie aktualny jeszcze
tylko przez dwa tygodnie,
potem zmiana.
Będzie nowa nazwa i logo.
Będzie kongres zjednoczeniowy
i to prawda, że będzie to październik.
25? Nie potwierdza pan,
nie zaprzecza?
Jest to jedna z dat,
która jest rozważana.
W ostatni weekend października
ma nastąpić fuzja partii tworzących
Koalicję Obywatelską,
czyli Platformy, Nowoczesnej
i Inicjatywy Polskiej.
Przechodzimy z fazy
związku partnerskiego do małżeństwa.
Koalicję Obywatelską liderzy Platformy
i Nowoczesnej zawarli 7 lat temu
przed wyborami samorządowymi.
Potem poszerzona o Inicjatywę Polską
i Zielonych startowała
w wyborach parlamentarnych
i europejskich.
Niejedne wybory już za nami,
wspólne tworzenie koalicji rządzącej.
Mamy podobne programy wyborcze,
więc chyba już najwyższy czas,
żeby być razem.
Połączenie to z jednej strony
formalność.
Z drugiej - nowe otwarcie
i zwarcie szeregów
na półmetku kadencji.
Chcemy być jak jedna pięść,
jak jedna zwarta armia,
która jest gotowa na wszystko,
jest gotowa zderzyć sie
z tym populizmem,
kłamstwem, oszustwem PiS-u.
I wygrać wybory za dwa lata.
Dotychczasowi szefowie
Inicjatywy Polskiej i Nowoczesnej
nie będą z automatu wiceszefami
nowej partii.
Proszę poczekać.
To jest tajemnica?
To nie jest tajemnica,
to musi być ustalone,
muszą być wybory.
To będzie zmiana sztandaru
po 24 latach istnienia
Platformy Obywatelskiej.
Będzie nowa nazwa.
Jaka? Tu politycy
nabierają wody w usta.
Wszystko w swoim czasie.
Dopytujemy, czy człon "obywatelska"
powinien pozostać.
Nic nie zdradzę.
Myślę, że powinna być,
ponieważ Nowoczesna i PO
wywodzą się z takiej
inicjatywy obywatelskiej.
W ostatni weekend października
swoją konwencję organizuje też PiS,
który ironizuje na temat fuzji KO.
Dodaje sie zero do jednego.
Nic z tego więcej nie wyjdzie
niż cały czas jeden.
Obecnie to KO zyskuje w sondażach.
W badaniu Opinii 24
o ponad 2 p.p. wyprzedza PiS.
Polska 2050 i PSL pod progiem.
W sondażu Ibris przewaga Koalicji
nad PiSem wynosi ponad trzy punkty.
Notowania ludowców i partii Hołowni
pod progiem, choć w przypadku
PSL nieznacznie.
PSL będzie szło samodzielnie
do tych wyborów,
bo po raz kolejny wygra
nie tylko z sondażami,
ale wygra tak,
że będzie decydować
o przyszłości Polski.
Sondaże zaklina Szymon Hołownia.
Partia uzyska w następnych wyborach
między 7 a 10 procent.
Więcej kontaktów z wyborcami
w ciągu dnia,
mniej spotkań po nocy to ma szansę
poprawić wyniki w sondażach.
Szymon Hołownia w zamian za rezygnację
z funkcji marszałka
domaga się teki wicepremiera
dla Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz.
Jak ktoś zna Donalda Tuska, to wie,
że tego typu próby wymuszania
jakiejś decyzji są nieskuteczne.
Minister sugeruje,
że premier zdecyduje dopiero
po zmianie w tym fotelu.
Po wyborze nowego marszałka.
Włodzimierz Czarzasty
ma objąć funkcję 19 listopada.
Oglądają państwo "19.30" w sobotę.
Za chwilę śmiertelnie niebezpieczny
trend z internetu, ale nie tylko:
O krok od tragedii.
Umierał, po prostu umierał tutaj.
Dyspozytor nie wysłał karetki
do 11-latka w stanie krytycznym.
Powiedzieli, że pani ma sama sobie
dzieciaka przywieźć
samochodem własnym,
a ja mówię,
że nie mam samochodu.
Trafił do nas w stanie septycznym
w podejrzeniu bezpośredniego
stanu zagrożenia życia.
Postępowanie wyjaśniające prowadzimy.
Jeżeli te zarzuty sie potwierdza,
to sytuacja była niedopuszczalna.
Kiedyś źródłem potęgi była stal,
potem ropa.
Dziś prawdziwa potęga
to moc obliczeniowa.
Fabryki sztucznej inteligencji
budują Stany Zjednoczone,
Chiny i Europa.
Polska ma plan,
by w technologicznym wyścigu
uplasować się w czołówce
i już wiadomo, że druga po poznańskiej
fabryka sztucznej inteligencji
powstanie w Krakowie.
Jak wykorzystane zostaną
setki milionów złotych,
które popłyną do stolicy Małopolski?
Szybsze diagnozowanie chorób,
np. onkologicznych, efektywniejsze
zużycie energii w przemyśle,
walka z suszą w rolnictwie
czy przewidywanie powodzi.
To tylko niektóre z korzyści,
na jakie możemy liczyć
dzięki rozwojowi
sztucznej inteligencji.
Wszędzie tam, gdzie ruch sterowany
jest światłami.
Dzięki analityce ruchu miejskiego,
drogowego można będzie
nareszcie myśleć,
że korki można wyeliminować.
Pomóc w tym mają polskie fabryki
sztucznej inteligencji.
Fabryki bez kominów
i taśm montażowych,
których sercem są akceleratory GPU
- potężne, super szybkie procesory,
zdolne wykonywać tysiące
obliczeń jednocześnie.
To one umożliwiają
sztucznej inteligencji
uczenie się.
Zapewniają po pierwsze odpowiednią
architekturę dla tego rodzaju
obliczeń, ale także zrównoleglenie,
czyli jesteśmy w stanie wiele
tego rodzaju urządzeń
połączyć ze sobą,
by te obliczenia przyspieszyć.
Druga polska fabryka SI,
o nazwie Gaja, powstanie w Krakowie.
Otrzyma dofinansowanie w wysokości
łącznej około 300 milionów złotych.
Na budowę najnowocześniejszej
infrastruktury obliczeniowej.
Liderem projektu
jest Akademia Górniczo-Hutnicza.
Będzie wspierane
przez inne polskie uczelnie.
Przez Politechnikę Gdańską, Poznańską,
Uniwersytet Jagielloński
oraz Uniwersytet Warszawski.
W skład konsorcjum weszły też NASK
i Ośrodek Przetwarzania Informacji.
W Gai będzie działało
ponad tysiąc akceleratorów GPU.
Polski projekt dostał akceptację
Komisji Europejskiej,
która w połowie sfinansuje inwestycję.
Inwestycje w sztuczną inteligencje
w Polsce znacznie przyśpieszają.
Bo tylko u nas, w Niemczech
i Hiszpanii będą po dwie fabryki
sztucznej inteligencji.
Budową pierwszej, Piast AI,
zapowiedziano wiosną.
To ,co ona dostarcza, to moc,
która może wykonać obliczenia
wysokiej skali,
po to żeby wyuczyć modele myślenia
za nas.
Myślenia w dużym cudzysłowie.
Z fabryk skorzystają nie tylko
naukowcy, przedsiębiorcy
i administracja publiczna.
I fabryka sztucznej inteligencji
w Krakowie, i ta pierwsza fabryka
sztucznej inteligencji w Poznaniu
to są niebywałe zmiany
w życiu każdego obywatela.
To też kolejny krok ku europejskiej
suwerenności technologicznej.
Jeżeli Europa chce gonić
tych największych graczy,
czyli Stany zjednoczone, Chiny,
musi rozwijać
swoje moce obliczeniowe.
Są one w tym momencie
na zbyt niskim poziomie.
Obie fabryki podwoją moc obliczeniową
dostępna obecnie w polskich
centrach superkomputerowych.
11-latek w poważnym stanie
i jego mama,
która bezskutecznie błaga o pomoc,
dzwoniąc pod numer alarmowy.
Chłopcu pękł wyrostek robaczkowy,
ale gdy pod opieką
ma się jeszcze trójkę dzieci,
za to nie ma się prawa jazdy i pomocy,
to podróż do szpitala staje się
ogromnym wyzwaniem.
W przypadku 11-letniego Błażeja
to było wyzwanie na wagę życia.
Myślała, że jej syn
ma grypę żołądkową.
Bolał go brzuch, wymiotował.
Po trzech dniach stan 11-latka
gwałtownie sie pogorszył.
Zadzwoniłam na 112 i mi odmówili
po prostu.
Powiedzieli, że ma pani sama sobie
przywieźć dzieciaka samochodem.
A ja mówię,
że nie mam samochodu.
Zrozpaczona pani Anna
poprosiła o pomoc sąsiadkę.
Ta też zadzwoniła po karetkę.
I znów odmówiono.
Pojechała do ośrodka zdrowia
do pobliskich Prabut.
Ze łzami w oczach prosiła o pomoc.
Syn czekał w domu.
Po karetkę zadzwoniła pielęgniarka.
W stanie krytycznym był,
33 stopnie miał,
jak one przyjechali go ratować.
Ja to już od zmysłów siedziałam.
Był po prostu umierający,
cały był zimny,
sine paznokcie, sina twarz.
Po prostu umierał tu.
11-latek śmigłowcem
został przetransportowany
do szpitala w Olsztynie.
Walczył o życie.
Podjęte intensywne działania medyczne,
w tym operacja i intensywne leczenie
w ramach oddziału intensywnej terapii
i anestezjologii sprawiły,
że dziś najgorsze mamy za sobą.
Okazało się, że pękł
wyrostek robaczkowy.
Chłopiec miał wstrząs septyczny.
Przeszedł operację.
Teraz wraca do zdrowia.
Płakałam dosłownie, jak go zobaczyłam.
Szczęśliwa byłam,
że już dobrze.
Sprawę wyjaśniają
policja i prokuratura.
Czy i w jakim czasie
oraz jakie dyspozycje
wydawał dyspozytor
pogotowia ratunkowego
w związku ze zgłoszeniem.
Powinien ktoś za to odpowiedzieć,
nie może być tak, że dzwoni matka,
mówi o stanie swojego dziecka,
a dyspozytor nie reaguje.
Dramatem mamy i jej syna zajmuje się
też Rzecznik Praw Pacjenta.
Wystąpiliśmy o dokumentacje,
przede wszystkim o nagrania
z dyspozytorem rozmów,
będziemy to analizować.
Dyspozytorzy muszą działać zgodnie
z przepisami wydanymi
przez Ministerstwo Zdrowia.
Jest jasno określone,
w jaki sposób dyspozytor
ma prowadzić ten wywiad
i w momencie rozpoznania
ewentualnego problemu medycznego
ukierunkować pytania
pod dany problem medyczny.
Pani Anna ma nadzieję,
że nikogo innego
nie spotka podobna sytuacja.
Na te 112, co dzwoniłam,
to mam żal po prostu do nich.
To nowa moda
w mediach społecznościowych,
a jej konsekwencje
mogą być naprawdę niebezpieczne.
Do sieci trafiają kolejne nagrania
zachęcające do jedzenia
czerwonych muchomorów.
To nie jest pyszny grzyb,
nieprawda, że nie szkodzi.
Przeciwnie: działa jak dopalacz
i taka konsumpcja
może zakończyć się śmiercią.
Ten czerwony to jest
na pewno niejadalny.
To już nawet dzieci wiedzą,
że muchomor czerwony jest be.
Okazuje się, że jednak nie wszyscy
zdają sobie z tego sprawę.
Sanepid ostrzega
przed niebezpieczną modą
na stosowanie muchomora czerwonego
jako rzekomo "naturalnego środka
wspomagającego zdrowie".
Jak sama nazwa wskazuje,
dawniej ten grzyb był wykorzystywany
w chatach do trucia much.
Eksperci mówią wprost:
to żerowanie na naiwności
zdesperowanych pacjentów.
Ludzie, którzy zostali uwiedzeni
przez urok tych grzybów
i głupich informacji,
albo nie żyją,
albo są w ciężkim stanie.
Absolutnie odradzamy.
Jest to toksyna,
która w bardzo szybkim tempie
wpływa na organizm.
Bo muchomor czerwony
zawiera substancje,
które mogą uszkodzić wątrobę
i układ nerwowy,
działają też jak narkotyk.
O czym najlepiej wiedzą
na oddziałach toksykologii.
Mieliśmy pacjentów, którzy byli
po zażyciu muchomora czerwonego.
Cel, który im przyświecał,
to było oczywiście uzyskanie
halucynacji, pobudzenia.
I jak dodają eksperci,
nie pomoże żadna obróbka termiczna.
Toksyny nie ulegają dezaktywacji.
Główny Inspektor Sanitarny przypomina,
że od ubiegłego roku produkty
na bazie muchomora czerwonego
trafiły na czarną listę ministerialną
i są traktowane jak dopalacze
czy narkotyki.
Obrót jest zabroniony, nielegalny
i jest karany.
W zależności od ilości tych produktów,
kara może sięgać
nawet 20 lat więzienia.
Mimo to w sieci bez trudu
można kupić susz, maści
czy nalewki z tego grzyba.
Problemem są
nie tylko muchomory czerwone.
Transplantolog profesor Michał Grąt
zwraca uwagę na niepokojący trend.
W ciągu miesiąca
do Kliniki Transplantacyjnej
i Wątroby WUM
trafiło więcej pacjentów
niż normalnie trafia w rok.
Ta liczba zatruć w ostatnim
okresie była oszałamiająca.
Od miesiąca lekarze walczą
o życie 30-latka, który zatruł się
muchomorem sromotnikowym.
Zatrucie muchomorem spowodowało
nie tylko uszkodzenie wątroby,
ale ciężką niewydolność
wielonarządową.
To jest człowiek,
który cały czas walczy o życie,
to że on żyje,
rozpatrujemy w kategoriach cudu.
Dlatego i lekarze, i sanepid apelują
o ostrożność i zdrowy rozsądek.
I przypominają,
że nie warto eksperymentować
z własnym zdrowiem.
To miejsce, w którym niemożliwe
staje się realne.
W Budziku dla dorosłych,
Fundacji Akogo? w Warszawie,
ponad 60% pacjentów wraca
do aktywności ze stanu
uważanego za beznadziejny.
Budzik jest jednym
z nielicznych takich ośrodków,
które działają nieodpłatnie,
w ramach Narodowego Funduszu Zdrowia.
Problem w tym, że przepisy
utrudniają przyjęcie
niektórych pacjentów.
Pierwsze kroki po blisko
roku leżenia w śpiączce.
Gabriel miał wypadek samochodowy,
z którego ledwo uszedł z życiem.
Od niedawna mówi.
Jest bardzo zdeterminowany.
Daję 200% siebie,
ponieważ mam do czego wracać.
To pierwsze słowa Katarzyny.
Do wczoraj rurka tracheotomijna
utrudniała z nią kontakt.
Po udarze, który miała w styczniu,
nie dawano jej szans.
Stan lekarze określali:
nawet nie ratować,
nawet nie reanimować.
Cezary, po wypadku motocyklowym
jeszcze tydzień temu nie chodził
i nie mówił.
Fundacja Akogo? od lat udoskonala
program medyczny "Budzika"
i dziś ośrodek zalicza się
do światowej czołówki.
Już wiemy, jak diagnozować
i znajdować tę świadomość
i ją rozniecać.
Co ważne, leczenie w "Budziku",
po latach starań,
znalazło się w koszyku świadczeń
finansowanych z NFZ-tu.
To jest ogromny sukces,
bo tego nie było, a jest
i nas nie będzie, a to będzie.
Ale przyjęcie do "Budzika"
utrudniają przepisy.
Szpitale dość szybko
wypisują pacjentów w śpiączce,
bo na intensywnej terapii
potrzebne są miejsca.
Po tygodniu, dwóch tygodniach,
ordynator powiedział:
Trzeba ją stąd zabierać,
to nie jest miejsce dla niej.
Z podobnym problemem spotkała się
mama 19-letniej Zofii,
która była w śpiączce
po ciężkim wypadku.
Po czterech tygodniach
na OIOM-ie szpital ją wypisał.
A zgodnie z przepisami do "Budzika"
można skierować pacjenta
po sześciu tygodniach na oddziale.
My zostaliśmy pozbawieni
w tym momencie jakiejkolwiek
sytuacji bezpiecznej.
Naprawdę, nie wiedzieliśmy,
co możemy zrobić.
To jest właściwie kosmetyczna sprawa,
która po prostu zlikwiduje
bardzo dużo stresu i zagubienia,
i tych bliskich,
i działa na niekorzyść samego chorego.
Ministerstwo Zdrowia obiecało nam,
że ponownie przeanalizuje zasady
przyjęcia do "Budzika".
Będziemy to konsultować z ekspertami,
jeśli tylko to jest realne,
jesteśmy otwarci.
Wcześniej wielu z tych pacjentów
nie miałoby szans
na powrót do aktywności.
Dziś ponad połowa wraca
do samodzielnego,
aktywnego życia.
Chcę być lepszym człowiekiem.
Po pierwszych formalnych decyzjach
w sprawie rozejmu
między Izraelem a Hamasem
trwa oczekiwanie na ich spełnienie.
Izraelskie służby przygotowują
palestyńskich więźniów
do wymiany na przetrzymywanych
od dwóch lat zakładników.
Ma do niej dojść w poniedziałek
przed południem.
Powiedz, co wypełnia godziny
nerwowego oczekiwania?
W Tel Awiwie jedność.
Tutaj gromadzą się
niewyobrażalne tłumy.
Czekają na powrót do domu
ostatnich 20 Izraelczyków.
Wśród tych czekających
jest specjalny wysłannik USA
Steve Witkoff,
który to porozumienie negocjował.
Do wymiany ma dojść w poniedziałek
i to od niej w dużej mierze
zależy przyszłość tego rozejmu.
Jeżeli zakładnicy nie wrócą do domu
cali i zdrowi,
Izrael najpewniej zawróci wojska
do Strefy Gazy.
Dlatego po drugiej stronie granicy
atmosfera całkiem inna.
Palestyńczycy z niepokojem
patrzą w przyszłość.
Licznie wracają do ruin swoich domów
w poszukiwaniu najbliższych.
Według obrony cywilnej
pod tymi ruinami znajdować mogą się
ciała 10 tysięcy osób.
Początkowo kojarzone
z pasją i technologią,
a dziś przede wszystkim
z zagrożeniem.
Drony niespodziewanie pojawiają się
w kolejnych europejskich krajach.
W Niemczech ma powstać centrum ochrony
przed takimi obiektami.
Piąty co do wielkości eksporter broni
na świecie ma doświadczenie głównie
w produkcji ciężkiego sprzętu,
ale coraz więcej młodych firm
robi postępy właśnie
w dziedzinie dronów,
a to może pomóc w budowie
muru dronowego
na wschodniej flance NATO.
Do niedawana latały tu samoloty,
teraz testowane są drony.
Składane tu.
W tej hali po byłym lotnisku Tegel
miesięcznie produkowanych jest
ponad 100 dronów.
Większość z nich trafia na Ukrainę.
Tam w wojnę każdego dnia
zaangażowane są setki dronów.
Już przed wojną skupialiśmy się
na monitorowaniu granic
i budynków infrastruktury krytycznej,
ale 24 lutego 2022 roku
wszystko się zmieniło.
Już w marcu mieliśmy
pierwsze zamówienia.
Produkowane tu drony są drogie
i naszpikowane najnowszą technologią
- ten dron rozpoznawczy kosztuje
ponad 200 tysięcy euro.
Wcale nie wygląda,
jakby był przeładowany technologia.
Jego moc tkwi w kamerze.
Mózg tego drona znajduje się tu,
z tyłu, a w środku jest bateria.
Waży do 15 kilogramów.
Niemcy od lat są wśród
największych eksporterów
sprzętu wojskowego na świecie
- chodzi głównie o pojazdy wojskowe,
okręty wojenne czy systemy
obrony przeciwlotniczej.
Ale atak Rosji na Ukrainę pokazał,
że potrzebne są też systemy
obrony przed dronami.
Po incydentach w ostatnich tygodniach.
Mieliśmy bardzo dużo zapytań.
Szczególnie z takich krajów
jak Polska, kraje bałtyckie,
ale też z Wielkiej Brytanii.
Jesteśmy w kontakcie,
bo to europejski problem.
Niemiecki know-how mógłby zostać
wykorzystany także w przypadku
planowanego muru dronowego
na wschodniej flance.
Jego zaletą jest chociażby
optoelektronika i technika lotnicza.
Ale żeby tę siłę dobrze wykorzystać,
niemieckie firmy
muszą przyspieszyć.
To co jeszcze przed rokiem było
na topie, dziś jest przestarzale.
Technologia rozwija się błyskawicznie.
To jest wyścig.
Tu pojawia się coś nowego,
tam coś innego.
Zabawa w kotka i myszkę.
A my w tym wyścigu
jesteśmy kotkiem czy myszką?
Czasem wysuwamy się na prowadzenie,
ale często nie nadążamy.
Ukraińcy do dyspozycji mają
500 dronów made in Germany,
testowanych na byłym lotnisku
przez fachowców z całego świata.
Często przez Ukraińców.
To dla mnie bardzo ważne,
że idą stąd do Ukrainy.
Bronicie się przed Putinem.
Tak.
Wojna w Ukrainie przyniosła
firmie Germandrones
wiele dodatkowych zleceń.
To może dziwne pytanie,
ale czy mimo zysków czeka pan,
żeby się skończyła?
Tak. Mam nadzieję,
że niedługo się skończy,
ale też obawę, że jednak
będzie jeszcze długo trwała.
11 listopada za miesiąc
i na czas oczekiwania na świętowanie
mamy dla państwa wyjątkową propozycję.
Co w waszych lokalnych ojczyznach
szczególnie Was cieszy,
co łączy pokolenia,
napełnia dumą i powoduje uśmiech?
Czekamy na państwa propozycje,
odwiedzimy wasze miejscowości,
by wspólnie stworzyć jedyną taką mapę
"Polski na tak".
11 to nieprzypadkowa liczba,
także tylu jest dumnych z Polski
ambasadorów akcji Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia.
Jak zakończyłem karierę
skoczka narciarskiego,
dopiero zobaczyłem,
jaka Polska jest piękna.
Adam Małysz nawet się nie wahał.
Dołączył do akcji "Polska na TAK!".
Morza, góry, jeziora.
11 niezwykłych ambasadorów
już od poniedziałku będzie opowiadać
państwu o miejscach,
z których są szczególnie dumni.
Moja "Polska na TAK!" to Polska,
która jest gotowa na wyzwania,
gotowa na rozwój,
pamięta o swojej historii
i jest dumna z tego,
jaką drogę przeszła.
"Polska na TAK!" łączy pokolenia,
regiony i środowiska.
Akcja Telewizji Polskiej
została zainicjowana dokładnie
na miesiąc
przed Świętem Niepodległości.
Miejsce inauguracji
również nieprzypadkowe.
Dlatego jesteśmy tutaj,
że odzyskanie niepodległości,
wysłanie depeszy iskrowej
przez Józefa Piłsudskiego
o powstaniu Państwa Polskiego
wiąże się z osobą Józefa Piłsudskiego,
który tutaj w Sulejówku
znalazł swój dom rodzinny.
Do 11 listopada będziemy realizować
projekty związane z ideą patriotyzmu.
"Polskę na TAK"
najlepiej widać z oddali.
Ja za każdym razem,
kiedy wracam z zagranicy,
to dopiero jak ląduję
i jadę samochodem,
to uświadamiam sobie,
jak my bardzo nie doceniamy miejsca,
w którym żyjemy,
jak ono się pięknie zmieniło.
Każdy region, każda historia.
Kolorek, czyli Karol Stefanowicz,
zabierze państwa na swoje
ukochane Podlasie.
To, co się dla mnie najbardziej podoba
na Podlasiu,
to jest ta multikulturowość,
że tu mieszkają i katolicy,
i prawosławni,
i muzułmanie, nasi Tatarzy,
ja też mam pochodzenie
trochę tatarskie
i jestem z tego bardzo dumny.
Bo Polska to nasz wspólny dom.
Dlatego do akcji obok ambasadorów
zapraszamy również państwa.
polskanatak@tvp.pl - pod ten adres
mo¼ecie pa$stwo wysy¾a^ zdj-cia,
a także nagrania wideo z miejsc,
z których w szczególności
jesteście dumni.
Pokażmy razem, jak wygląda nasza
"Polska na TAK!"
To ma być nasza wspólna akcja
pełna pozytywnej energii
i miłości do kraju.
Będzie też 11 miast,
które ci ambasadorzy wybiorą
spośród zgłoszeń od naszych widzów
i te miasta będziemy odwiedzać.
Nasi dziennikarze pojawią się w tych
miejscach w weekend poprzedzający
Święto Niepodległości.
A 11 listopada w wielkim finale
koncert z największymi
polskimi gwiazdami w Lublinie!
Bo Polska to emocje, ludzie i miejsca,
które warto odkrywać.
Zaproszeniem do jedynej takiej
"Polski na tak" kończymy "19.30",
a już za moment Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
były minister spraw zagranicznych
w rządzie PiS Jacek Czaputowicz.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia!