Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Gem, set, mecz
i ona - Maja Chwalińska,
sensacja turnieju French Open
na kortach Rolanda Garossa w Paryżu.
A jeśli Paryż, to Anna Kowalska,
której już teraz oddaję głos
i zapraszam do współprowadzenia
dzisiejszego wydania "19.30".
Aniu...
Dobry wieczór Państwu, witam z Paryża,
który oczarowany dzisiaj jest
tą polską czarodziejką,
bo taki ma już tu przydomek
Maja Chwalińska.
Polka jak burza z kwalifikacji dotarła
do półfinału jednego z najważniejszych
turniejów świata,
z wielkim spokojem pokonując rywalki
bardziej doświadczone i utytułowane.
Dziś Mai postawić się
chwilami próbowała
rozstawiona z numerem 22
Rosjanka Anna Kalinska.
Ale to Polka
w najważniejszych momentach
zachowała zimną krew.
Z uśmiechem na ustach Maja Chwalińska
kontynuuje swój paryski sen.
W ćwierćfinale Rolanda Garrosa
7:6, 6:3 pokonała
notowaną prawie 100 miejsc wyżej
Rosjankę Annę Kalinską.
Sama nie wiem, co się dzieje.
Wiem, że się powtarzam,
ale każdy mecz tutaj
jest dla mnie czymś niesamowitym,
więc jestem bardzo wdzięczna.
Ale to nie był łatwy mecz.
Polka w pierwszym secie
prowadziła już co prawda 5:1,
ale Kalinska wyrównała na 5:5.
Ten set zakończył się tie-breakiem.
Maja Chwalińska
do końca zachowała zimną krew
i od stanu 3:3
nie oddała już żadnego punktu.
W drugim secie
też szybko odskoczyła na 4:1
i chociaż Rosjance udało się
jeszcze Maję przełamać,
to ostatecznie
Polka ze spokojem zakończyła mecz
w dwóch setach.
Niesamowity sukces Mai.
Mimo że wizualizowałem to sobie
i marzyłem o tym,
tak jak ona przez wiele lat,
to zderzyć się z ta rzeczywistością
to całkiem coś innego.
Polka jest pierwszą od 6 lat
i jedynie drugą w historii French Open
tenisistką,
która z kwalifikacji
zaszła tak daleko.
Na swojej drodze do półfinału
straciła tylko jednego seta,
w meczu z Marią Sakari,
pokonując wcześniej
choćby mistrzynię olimpijską
Qinwen Zheng.
I Belgijkę Elise Mertens.
Żeby wygrać punkt z Mają Chwalińską,
trzeba bardzo popracować,
trzeba popracować na nogach,
trzeba być cierpliwym,
trzeba się fantastycznie ustawiać
do tych piłek.
Komentatorzy
obecni na kortach Rolanda Garrosa
chwalą jej dojrzałą
i nieprzewidywalną grę.
Już nazwali ją największą bohaterką
ostatnich dwóch tygodni
i niespodzianką,
która swoim nietypowym stylem gry
zaskakuje
nawet najbardziej doświadczone
zawodniczki.
Dlaczego miałaby nie wygrać
całego turnieju?
Jej historia jest jak z bajki.
Jest kopciuszkiem
w turnieju wielkich nazwisk.
Gra klasyczny, leworęczny tenis.
Pokonuje każdą zawodniczkę
jedna po drugiej.
Przypomina mi młodą Igę Świątek
z 2020 roku, więc czemu nie?
Z turnieju odpadły już
wielkie faworytki.
Poza Igą Świątek dziś także numer 1
w światowym rankingu,
Białorusinka Aryna Sabalenka,
którą sensacyjnie wyeliminowała
rozstawiona z numerem 25
Diana Sznajder.
I to z nią w drugim półfinale
zmierzy się jutro Maja Chwalińska.
W pierwszym meczu półfinałowym
zagrają:
pogromczyni Igi Świątek,
Ukrainka Marta Kostiuk,
i Rosjanka Mirra Andriejewa.
Niech się dzieje, co chce,
ale ostatnią piłkę wygra Maja.
Maja w Paryżu już wygrała.
Nie tylko 750 tys. euro,
ale też awans
o 84 miejsca w rankingu WTA.
Po French Open zajmować będzie
co najmniej 30. miejsce,
dzięki czemu do kolejnych turniejów
- także wielkoszlemowych -
przystąpi już
jako zawodniczka rozstawiona.
Ale najpierw czeka ją
najważniejszy mecz w karierze.
Półfinał Rolanda Garrosa
z udziałem Mai Chwalińskiej
w czwartek najwcześniej o 16:15.
Emocji w tym meczu nie brakowało.
Ja widziałam na trybunach
skaczących z radości
bliskich Mai Chwalińskiej.
Ale te wielkie emocje
także w rodzinnej Dąbrowie Górniczej
i Bielsku-Białej,
gdzie na co dzień trenuje 24-latka.
O tym, z jaką determinacją
tę trudną drogę na szczyt
pokonywała Polka,
opowie Michał Niewodowski.
Od najmłodszych lat wiedziała,
co trzeba zrobić,
żeby osiągnąć wielki sportowy sukces.
Myślę, że trzeba mieć takie cechy
jak wytrwałość,
cały czas trzeba pracować nad sobą,
nie poddawać się.
Nie wiedziała wtedy,
że będzie sensacją
tegorocznego French Open.
Nie umiem ocenić, który turniej
jest dla mnie największym sukcesem.
Mam nadzieję, że ten największy sukces
jeszcze przede mną.
W tej drodze na samym początku
pomógł jej Paweł Kałuża,
jej pierwszy trener.
To on na zawodach Talentiady
w Dąbowie Górniczej
dostrzegł w niej wielką zawodniczkę.
Wyróżniała się na tle rówieśników
sprawnością fizyczną.
Szybko przyswajała technikę tenisową.
Super jej to wszystko wychodziło.
W Zespole Szkół Sportowych
w Dąbrowie Górniczej
Maja jest legendą.
Padało wiele razy,
że jest wojowniczką.
Tak samo było tutaj widać,
Musiała wrócić do spraw nauki,
zaliczała szybko jak wojownik
i uciekała na zgrupowania.
Czy turnieje.
Dziś cała szkoła Mai śledziła jej mecz
i trzymała mocno kciuki.
Wszyscy dopingowaliśmy
i staraliśmy się, jak mogliśmy.
Wszyscy wierzyliśmy do końca,
że wygra. I wygrała.
Wygrywała na korcie i poza nim.
Mierzyła się z kontuzjami,
hejtem i depresją.
Dziś jej sportowa droga,
determinacja i zawziętość
inspirują młodych sportowców.
Biorę z niej przykład,
ponieważ ona się nie poddaje.
Pomimo wielu porażek
nadal dąży do sukcesu.
Sukces Mai pokazuje, że jak się chce,
można wszystko osiągnąć.
Sprawia, że wierzę,
że rzeczy niemożliwe
są czasami jednak osiągalne.
Maja z rodzinnej Dąbrowy
przeniosła się do Bielska-Białej.
Klubowe półki
są wypełnione jej pucharami.
Od tych najmniejszych
do największych zwycięstw.
Widzieliśmy,
że Maja jest w dobrej dyspozycji,
że jest dobrze przygotowana
do tego turnieju,
ale szczerze nie spodziewaliśmy się,
że będzie taki sukces.
A mamy nadzieję,
że to jeszcze nie koniec.
A Maja goni w światowym rankingu
polską królową Rolanda Garrosa.
Z Igą Światek łączy ją
nie tylko sportowa ambicja.
Dziewczyny grały razem w kadrze,
wspierały się na korcie,
ale, jak się okazuje, nie tylko tam.
Zawsze wspominała, że Iga Świątek
umie lepiej matematykę od niej.
Teraz Chwalińska idzie drogą,
która na kortach Rolanda Garrosa
przecierała Iga.
I chce spełnić ich
wspólny plan sprzed lat,
że będą się wymieniać
wielkoszlemowymi tytułami.
Rok po roku.
Trzymamy kciuki jutro za Maję,
żeby realizowała ten plan.
Czekamy
na kolejne sportowe emocje w Paryżu,
a teraz oddaję Państwa
w ręce Zbigniewa Łuczyńskiego
w Warszawie.
A u nas nie milkną głosy po decyzji
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego,
który nadał
elitarnej jednostce wojskowej
imię "Bohaterów UPA".
Głos w tej sprawie zabrał
minister spraw zagranicznych Ukrainy,
który stwierdził, że sytuacja,
w której znalazły się oba państwa,
nie daje nic dobrego ani Ukraińcom,
ani Polakom.
Andrij Sybiha wyjaśnił,
że nazwa pododdziału
była wyborem żołnierzy.
Do kontrowersyjnej decyzji
odnoszą się też polscy politycy.
Szef MSZ mówi wprost.
Wołodymyr Zełenski popełnił błąd.
W tej kwestii, co zdarza się rzadko,
pełna zgoda całej sceny politycznej.
Nie ma wytłumaczenia
dla takich decyzji,
które kompletnie są przeciwko
wrażliwości Polaków.
Jest nie do pogodzenia
z polską racją stanu.
Różnice pojawiają się
wraz z pytaniem o to, co dalej.
Po tym, jak Wołodymyr Zełenski
nadał jednemu z pododdziałów
imię "Bohaterów UPA",
resort dyplomacji,
MON i marszałek Sejmu
ruszyli do dyplomatycznej ofensywy.
Zrobię wszystko,
żeby ta decyzja została zmieniona.
Stawiamy tę sprawę jasno.
Na razie są tłumaczenia.
Szef ukraińskiej dyplomacji pisze,
że nazwa pododdziału
była wyborem ukraińskich żołnierzy.
I zapewnia, że nie mieli oni
antypolskich intencji.
Ukraińska Powstańcza Armia dla Polaków
to przede wszystkim mordercy kobiet
i dzieci podczas rzezi Wołyńskiej,
w Ukrainie
zapamiętana została inaczej.
Dla naszego narodu rzeź wołyńska,
100 tys. Polaków
zamordowanych bestialsko przez UPA,
to jest rana.
Dla strony ukraińskiej działalność UPA
to również walka
o suwerenność tego kraju,
również przeciwko Rosji.
I tu jest ten spór.
Ale, co podkreślają rządzący,
teraz mamy wspólnego wroga.
A wygrana Ukrainy z Rosją
to polska racja stanu.
Nie ma wolnej, niepodległej Polski
bez wolnej, niepodległej Ukrainy.
W związku z tym
jeżeli się zdarzają takie rzeczy,
trzeba do nich mądrze podchodzić.
Prawica wie swoje
i już bije w antyukraińskie dzwony.
Powinniśmy zapowiedzieć,
że Polska będzie blokowała
akcesję Ukrainy do UE.
Karol Nawrocki chce odebrać
Wołodymyrowi Zełenskiemu
Order Orła Białego
przyznany mu 3 lata temu.
Komitet polityczny PiS
wyraża poparcie.
Przemysław Czarnek
idzie jeszcze dalej.
Ostatnie dni to skrajna nielojalność
pana Zełenskiego,
którego już trudno nazwać
prezydentem Ukrainy.
Dla rządzących takie działania
to nic innego jak próba zbijania
kapitału politycznego
kosztem bezpieczeństwa.
Stąd apele o rozsądek.
Mamy prawo do rozczarowania
i do domagania się korekty,
ale nie pozwólmy,
żeby rosyjska narracja
i próby skłócenia nas wtedy,
kiedy Ukraina walczy o życie,
żeby to się powiodło.
Takich spraw się nie załatwia
- kto jest ważniejszy
i kto jest mądrzejszy -
poprzez ustawki w lesie.
Trzeba wiedzieć,
w jakim się jest miejscu w historii.
W poniedziałek
wnioskiem Karola Nawrockiego
zajmie się
Kapituła Orderu Orła Białego.
To jej pełen skład.
Jej opinia nie jest wiążąca
dla prezydenta.
Ale jego decyzja będzie wymagać
kontrasygnaty premiera.
Order Orła Białego odebrano tylko raz.
Temu politykowi.
Wincenty Witos, nazywany jednym
z ojców polskiej niepodległości,
odzyskał go po 9 latach,
wraz z przeprosinami.
Te lekcję z historii warto odrobić.
Jest propozycja utworzenia stałej bazy
wojsk amerykańskich w Polsce
- poinformował
w mediach społecznościowych
minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Oznaczałoby to wzmocnienie obecności
amerykańskich sił nad Wisłą.
Teraz stacjonuje u nas
około 10 tys. żołnierzy.
Zaangażowanie USA
w bezpieczeństwo Polski nie maleje.
Przeciwnie, może być jeszcze większe.
Przekazałem sekretarzowi obrony USA
Pete'owi Hegsethowi
oficjalną propozycję utworzenia nowej,
stałej bazy wojsk amerykańskich
w Polsce.
Bezpieczna Polska to silna armia,
silne społeczeństwo,
a także silne sojusze.
Polityczna burza w Krakowie
po przegranym referendum,
w którym stanowisko stracił
dotychczasowy prezydent.
Rusza giełda nazwisk.
A największa partia opozycyjna
już wie,
kto jej zdaniem jest najlepszym
do zarządzania stolicą Małopolski.
To Michał Drewnicki, przedstawiciel
młodego pokolenia w PiS.
Kto będzie kandydatem Koalicji
- jeszcze nie wiadomo.
Ja nie byłem zaskoczony.
Tak skromnie
Michał Drewnicki komentuje decyzje
Komitetu Politycznego PiS.
Krakowski radny dołącza do wyścigu
o fotel prezydenta miasta.
Wyrażałem gotowość do startu.
Przymierzałem się do tego
też od ostatnich dni.
Lokalny polityk się przymierzał,
mimo że jeszcze kilka dni temu
prominentni politycy PiS-u
apelowali do Konfederacji.
Krzysiu, Sławku,
wybierzmy wspólnego kandydata
na prezydenta Krakowa.
Jedność na prawicy.
Jedności, jak widać, nie ma.
Prawica idzie oddzielnie.
Choć marzenia PiS-u,
by Konfederacja poparła ich kandydata,
pozostały.
To jest nasza też oferta do nich,
aby rozważyli poparcie tego kandydata.
Nie będziemy dawać się ulegać
szantażom emocjonalnym,
politykom PiS
i traktowaniu jak gówniarzy.
Pomijając ten spór,
giełda nazwisk kandydatów
do fotela prezydenta Krakowa
znacznie się wydłuża.
Mimo że partie tworzące rząd
jeszcze nie przedstawiły nazwisk.
Jestem gotowy i nad tym pracujemy
również z naszymi koalicjantami,
żeby znaleźć najlepsze rozwiązanie.
Uważam, że potrzebujemy kandydata,
który zgromadzi nie jedno,
a kilka środowisk.
Szef ludowców rozmawia o tym
z premierem.
Lewica swoją kandydatkę
ma przedstawić w poniedziałek.
Będzie to kandydat
lub kandydatka progresywna,
która zawalczy o tanie mieszkania,
o czyste powietrze w Krakowie.
Nieoficjalnie mówi się
o posłance Darii Gosek-Popiołek.
Kandydatem Polski 2050
może zostać Paweł Śliz.
Startu w bitwie o stolicę Małopolski
wciąż nie potwierdził Łukasz Gibała.
Trzeba wyciągnąć wnioski z porażki,
a to była porażka.
Tak o referendum,
które doprowadziło do odwołania
Aleksandra Miszalskiego ze stanowiska,
mówi Dorota Niedziela.
Wicemarszałkini Sejmu z KO
pokieruje kampanią w Krakowie po tym,
jak premier rozwiązał
struktury regionalne w Małopolsce.
Muszę z tą strukturą porozmawiać,
jak oni to widzą,
gdzie widzą problemy,
przeanalizować to
i stosownie do tego zadziałać.
Tutaj nie ma żadnego pośpiechu,
żadnej rewolucji.
Tu nie będzie nowych ludzi.
Wśród nazwisk wymienianych
jako kandydaci KO
na fotel prezydenta Krakowa
- senator Monika Piątkowska.
Powinniśmy wyjść naprzeciw wyborcom
i pokazać osobę,
która uspokoi tę sytuację,
która będzie gwarancją stabilności
i sprawnego zarządzenia miastem.
Bo dla Donalda Tuska
i całej koalicji rządzącej
wybory w Krakowie to sprawdzian
przed przyszłorocznymi wyborami
do parlamentu.
Uwaga opinii publicznej
będzie skierowana na Kraków
i od rozstrzygnięć
na pewno wiele będzie zależało
również w polityce centralnej.
Przedterminowe wybory w Krakowie
najprawdopodobniej
na przełomie sierpnia i września.
Ma to być miejsce otwarte na ludzi,
które stanie się centrum
służącym mieszkańcom,
dlatego koncepcja się zmieni.
Mowa o odnowieniu Pałacu Saskiego
w stolicy,
który ma być odbudowany
na mocy obowiązującej ustawy.
Pomysł na konkretne zmiany
w podejściu do tego,
co w budynkach
będzie się działo po rekonstrukcji,
ma Ministerstwo Kultury.
Od przyjęcia przez Sejm ustawy
o odbudowie Pałacu Saskiego
mija już prawie 5 lat.
Dziś jedyne prace,
jakie są prowadzone
na Placu Piłsudskiego,
to wciąż te podziemne.
W odkopanych ruinach
archeolodzy nadal odnajdują przedmioty
pamiętające minione stulecia.
Czasami są to znaleziska małe,
chwytające za serce,
jak chociażby medalik
zawierający w środku
prawdopodobnie fotografię.
Będziemy go otwierać komisyjnie
pod okiem specjalistów.
Ale dla nas najważniejsze są jednak
te znaleziska architektoniczne.
To one mają pomóc
precyzyjnie odtworzyć wygląd pałacu.
Kiedy do góry zaczną piąć się mury,
na razie nie wiadomo.
Najwyższa Izba Kontroli
kilka miesięcy temu
wytknęła gigantyczne opóźnienia
w pozyskiwaniu terenu pod odbudowę
i niewiele mniejsze
w przygotowaniu projektu budowlanego.
Negatywnie oceniono też harmonogram
i kosztorys.
Pierwotnie wydatki oszacowano
na 2,5 mld zł.
Obstawiam, że będą dwukrotnie wyższe,
dlatego że musimy wyposażyć
te wszystkie instytucje,
które będą w środku.
Nie możemy zostawić pustego budynku.
Odbudowany pałac
miał się stać siedzibą urzędników
z Kancelarii Senatu
lub Urzędu Wojewódzkiego.
Ale Ministerstwo Kultury
mówi o nowej koncepcji.
To powinien być pałac,
z którego korzystają
mieszkańcy Warszawy,
turyści, mieszkańcy całej Polski.
To powinno być miejsce, które żyje,
jest otwarte,
które ma instytucje kultury.
Odbudowa od początku ma przeciwników
i zwolenników.
Ci pierwsi mówią,
że to kosztowne odtwarzanie pałacu
przebudowanego
przez rosyjskich zaborców.
Zwolennicy przypominają,
że po odzyskaniu niepodległości
pałac był siedzibą
Sztabu Generalnego Wojska Polskiego.
Wtedy zbudowano tam
Grób Nieznanego Żołnierza.
Jego rola była bardzo ważna
dla Warszawy,
jeśli chodzi o obraz miasta.
Pojawiał się na pocztówkach,
w przewodnikach.
Pałac Saski został wysadzony
w powietrze przez Niemców
po upadku powstania warszawskiego.
Jego rekonstrukcja
ma być symbolicznym zakończeniem
odbudowy zniszczonej stolicy.
Nie mam wątpliwości,
że ten kompleks architektoniczny
tchnie życie
w tę nieco umartwioną część miasta.
Liczą na to też zagraniczni turyści
zwiedzający Warszawę.
Nawet jeśli jest to bardzo drogie,
to część polskiego dziedzictwa.
I to zawsze powinno być zachowywane
ku pamięci.
Prace archeologiczne potrwają
do końca tego roku.
Równolegle mają ruszyć
prace projektowe.
Protesty w Southampton.
Premier mówi o konieczności przeglądu
policyjnych procedur.
A amerykański miliarder Elon Musk
deklaruje finansowe wsparcie pozwu
przeciwko funkcjonariuszom.
Śmierć Henry'ego Nowaka,
studenta polskiego pochodzenia,
wywołuje burzę w Wielkiej Brytanii.
Napastnik po pchnięciu nożem 18-latka
oskarżył go o rasizm.
Policjanci uwierzyli w wersję agresora
i zakuli umierającego w kajdanki.
Southampton
na południu Wielkiej Brytanii.
Po tym, jak policja opublikowała
nagranie z interwencji,
po której zmarł Henry Nowak,
w mieście wybuchły zamieszki.
Nie sądzę, żeby rząd lub policja
poradziły sobie z tą sytuacją.
Dlaczego nie usłyszeliśmy,
że policjant został zdymisjonowany
lub że trwa śledztwo?
Nie jestem rasistą, ale wydaje mi się,
że w tym kraju policja stosuje
osobne standardy rasowe.
Mamy tego dość.
Chodzi o policyjną interwencję
z grudnia zeszłego roku.
Henry Nowak, student z polskim
i brytyjskim paszportem,
został napadnięty
i pchnięty kilkukrotnie nożem
przez sikha Vickruma Digwę.
Digwa nagrał Nowaka telefonem,
wezwał rodziców, a matka ukryła nóż.
Po tym,
jak policja przybyła na miejsce,
okłamał funkcjonariuszy,
że to on ofiarą rasistowskiego napadu.
Henry Nowak
wielokrotnie powtarzał policjantom,
że został dźgnięty
i nie może oddychać.
Mimo to został zakuty w kajdanki.
Policja wezwała pogotowie,
dopiero gdy stracił przytomność.
Naprawdę trudno się ogląda
ten materiał
i trudno się go słucha.
Myślę o tym młodym człowieku
w takich okolicznościach.
Robiło mi się niedobrze,
kiedy to oglądałem.
Brytyjski premier zażądał
niezależnego śledztwa od policji,
a sprawa już stała się przedmiotem
politycznej debaty na Wyspach.
Prawica oskarża policję
o polityczną poprawność
przy aresztowaniu.
Fałszywe oskarżenie o rasizm
liczyło się w tym momencie bardziej
niż ktoś, kto umierał.
Lewica z kolei oskarża partię Farage'a
o podsycanie nienawiści wobec sikhów.
Skrajna prawica postanowiła
upolitycznić cierpienie ludzi,
atakując społeczność sikhijską
za noszenie tradycyjnego noża kirpanu
i domagając się jego zakazu,
mimo że nie został użyty
w tym brutalnym ataku.
Ogromne poruszenie wywołał apel
ojca zabitego chłopaka.
Nie chcemy, aby jego śmierć służyła
do tworzenia dalszych podziałów,
nienawiści czy napięć.
Chcemy, aby jego historia sprawiła,
że nasze ulice
będą bezpieczniejsze dla wszystkich.
23-letni sprawca usłyszał wyrok
dożywotniego więzienia.
Policjanci jak dotąd nie ponieśli
żadnej odpowiedzialności.
Rusza pomoc dla poszkodowanych
przez trąbę powietrzną,
która przeszła w Opolskiem.
Już od dziś ruszają wypłaty
pierwszych zasiłków doraźnych
w wysokości 8000 zł.
Pomoc trafia do mieszkańców
już kilka dni po przejściu żywiołu.
O szybkiej akcji
i koordynacji służb w tej sprawie.
Na to nie idzie się zabezpieczyć.
Trzeba życie ratować.
Najgorsze minęło. Rachunek został.
Ten dach... Okna, prądu nie ma.
W Balcarzowicach od 4 dni trwa
sprzątanie po tornadzie.
Mieszkańcy już oszacowali straty.
Teraz zastanawiają się,
czy stracone mienie uda się naprawić.
Będziemy remontować, żeby coś było,
a jak nie starczy, to będziemy czekać.
Nazbieramy i będziemy działać dalej.
Dlatego dziś najważniejsza jest pomoc.
Wypłaty pierwszych zasiłków ruszyły.
Pieniądze są już na kontach
mieszkańców
tych 12 poszkodowanych rodzin.
To jednak dopiero początek
długiej listy potrzeb.
Żywioł uszkodził
11 budynków mieszkalnych
i 7 gospodarczych.
Na ich odbudowę
również znalazły się środki.
Kolejno 200 i 100 tys. zł.
Ale wystarczy spojrzeć...
...by wiedzieć,
że wielu straciło majątek życia.
Ratujemy mienie, czyścimy budynki,
które grożą zawaleniem.
Bo wiatr wiał tu
z prędkością ponad 200 km/h.
Niszczycielska siła
niektóre budynki łamała
jak domki z kart.
Zrywane dachówki
wbiły się w inne domy.
Na szczęście nikt nie został ranny.
Okna powybijane, pełno szkła.
Nawet plastikowy pojemnik
był w środku.
Dach uszkodzony.
Na razie zamiast remontów są łopaty
i ciężka wspólna praca.
Tak jak w 2008 roku
pomagaliśmy mojej siostrze,
tak w tym roku
cała rodzina pomaga mnie.
Bo zniszczenia da się odbudować.
Pod warunkiem
że z tym trudnym zadaniem
nie zostanie się samemu.
Było. Nie ma.
Postawimy nowe. Damy radę.
Bo choć tornado trwało
tylko kilkanaście sekund,
to ślad po nim zostanie tu na lata.
24-letnia Klaudia Uciechowska
jest już w Polsce.
Specjalny samolot
wylądował we Wrocławiu.
Kobieta została przejęta
przez specjalistyczny zespół medyczny
i przewieziona
do Wojskowego Szpitala Klinicznego.
Największym wyzwaniem
podczas ewakuacji Polki,
która w stanie śpiączki
przebywała w pekińskim szpitalu,
okazały się chińskie procedury
oraz uzyskanie zgody na dojazd karetki
bezpośrednio do samolotu.
Klaudia walczy o życie
po ekstremalnie rzadkim
powikłaniu medycznym.
Komercyjne ubezpieczenie nie pokryło
wysokich kosztów terapii i transportu,
dlatego w akcję ratunkową
zaangażował się polski rząd.
Ta technologia
to rewolucja diagnostyki serca
i układu krwionośnego.
W Śląskim Centrum Chorób Serca
w Zabrzu
uruchomiono tomograf komputerowy
nowej generacji,
który może zastąpić droższą
i bardziej inwazyjną koronarografię.
To pierwsze na Śląsku
i trzecie w Polsce takie urządzenie.
Pytanie, czy jego możliwości
mogą być w pełni wykorzystane.
Pan Tomasz trafił
do Śląskiego Centrum Chorób Serca
w Zabrzu z podejrzeniem zawału.
Zwykle pacjenci z takim rozpoznaniem
przechodzą koronarografię,
badanie z podaniem kontrastu.
Tu można było zastosować
nowoczesny tomograf komputerowy,
oparty na technologii
zliczania fotonów.
To wykluczyło
bardziej skomplikowane badania,
na które mogłem być narażony.
Tomograf zapewnia
ultrawysoką jakość obrazu
i daje kilkakrotnie więcej informacji,
co pozwala wykryć zmiany
na wczesnym etapie choroby,
zanim dojdzie do zawału lub udaru.
Dla nas to przede wszystkim rewolucja
polegająca na tym,
że znaczną część chorych,
których poddajemy inwazyjnemu badaniu,
jakim jest koronarografia,
będzie mogła to badanie przejść
w sposób nieinwazyjny.
Serce jako jedyny narząd w organizmie
jest w ciągłym ruchu.
Urządzenie musi
błyskawicznie zbierać dane,
przy jednoczesnym
ograniczeniu promieniowania.
Jeśli chodzi o dawkę promieniowania,
aparat potrafi ją zredukować
od 30 do 50%,
m.in. dlatego,
że jest takim szybkim skanerem.
Podobny tomograf od 2 lat pracuje
w Instytucie Kardiologii w Aninie.
Żeby jak najlepiej wykorzystać
jego możliwości,
zespół przyjmuje także pacjentów
spoza Instytutu,
również onkologicznych.
Tutaj pewnym limitem są
ograniczenia narzucone przez NFZ,
które nie pozwalają nam wykorzystać
możliwości technicznych,
które już mamy.
Dobra wiadomość jest też taka,
że Ministerstwo Zdrowia
poszerzyło właśnie katalog wskazań,
przy których nie będzie ograniczać
rozliczeń za badania obrazowe.
Dotąd priorytetowo byli traktowani
tylko pacjenci onkologiczni
z kartą DiLO.
Teraz w ten sposób
będą rozliczani także pacjenci,
którzy przeszli leczenie onkologiczne,
już nieobjęci karta DiLO,
ale wymagający regularnych kontroli.
Według kardiologów
priorytetowo powinni być traktowani
także pacjenci z chorobami serca.
Pacjent kardiologiczny
może mieć tykającą bombę w sobie,
czyli blaszki miażdżycowe,
które stanowią
realną groźbę zawału serca.
Z powodu chorób serca
co roku w Polsce umiera 150 tys. osób.
To pierwsza przyczyna zgonów w Polsce.
Lepszy dostęp do nowoczesnych badań
to mniejsze koszty leczenia
pacjentów w zaawansowanym stanie.
A na koniec "19.30"
o pociągu do muzyki.
A konkretnie o tym,
który jedzie do Opola,
bo tam już jutro rusza 63. edycja
Krajowego Festiwalu Polskiej Piosenki.
Wszystkie drogi
prowadzą teraz właśnie tam.
W drodze - artyści,
widzowie i dziennikarze TVP.
W tym rześcy 40-latkowie,
czyli Teleexpress,
który pomknął żwawo w stronę muzyki.
Wśród pasażerów
także rześka Sandra Meunier.
To nie jest zwykły pociąg do Opola.
To początek jubileuszu "Teleexpressu".
Program, który od 40 lat
codziennie towarzyszy widzom,
dziś sam ruszył w podróż
- z Warszawy
prosto na Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu.
Na pokładzie szefowa,
gwiazdy programu,
które już jutro poprowadzą
koncert SuperJedynki.
W tym legenda Maciej Orłoś.
Maćku, jakie jest
twoje najpiękniejsze wspomnienie
związane z Teleexpressem?
Nie wiem, czy ono jest najpiękniejsze,
ale na pewno
jest to mocne wspomnienie,
czyli mój pierwszy dyżur,
czerwiec 1991 roku,
bo bardzo przeżywałem
to spotkanie z milionami odbiorców.
Teleexpress przez lata zmieniał
oprawy, studia i prowadzących,
ale jedno zostało:
charakterystyczny rytm,
energia i kontakt z widzami.
SuperJedynki będą Teleexpressowe.
Bardzo się cieszę, że nasza cała ekipa
będzie jutro wieczorem na scenie.
Będzie dynamicznie, Teleexpressowo,
rockowo, bez dwóch zdań.
Każdy podczas tego koncertu
znajdzie coś dla siebie,
co mu w duszy gra,
tak jak od 40 lat
w duszy każdemu gra Teleexpress.
Będzie wiele wspaniałych występów,
które połączone będą z ciekawostkami,
z takimi nawiązaniami
do tego jubileuszu Teleexpressowego.
W końcu ten pociąg wiezie
nie tylko wspomnienia.
Są tu też debiutanci.
Dla nich to podróż w stronę jednej
z najważniejszych scen w Polsce.
Na pewno delikatny stres,
ale bardziej przed tym,
że to będzie mój pierwszy raz
na tej scenie.
Jest ekscytacja, jest troszkę stresu.
ale takiego bardziej dopingującego.
Nie mogę się doczekać.
40 lat na antenie,
tysiące wydań i miliony widzów.
Dziś Teleexpress świętuje tak,
jak działa od zawsze - szybko,
blisko ludzi i z dobrą energią.
Kierunek: Opole.
Następna stacja: jubileusz.
Zaczęliśmy sportowo.
Kończymy i muzycznie, i sportowo.
Dziękuję. Anna Kowalska z Paryża.
I Zbigniew Łuczyński
z warszawskiego Mokotowa.
A za chwilę u nas jak co dzień
"Pytanie dnia".
W studiu już prowadząca
Dorota Wysocka-Schnepf i jej gość.
Kłaniamy się państwu. Do zobaczenia.