Krajobraz po kataklizmie
- sytuacja na terenach
dotkniętych przez powódź.
Spór o migrację
- projekt premiera dzieli polityków.
Gruźlica znów groźna
- rośnie liczba zakażeń.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Prognozy były alarmujące,
ale chyba nikt nie spodziewał się
kataklizmu w takiej skali.
Przed miesiącem niż genueński
przyniósł nad południową Polskę
ulewne deszcze i powódź.
Dziś wracamy na zalane tereny
i do miast zniszczonych przez powódź.
Tragedie, takie jak ta,
które nawiedziły południe Polski,
znajdują miejsce na czołówkach
przez jakiś czas.
Gdy woda opada - opadają emocje.
My jesteśmy w miejscu zdarzeń
miesiąc po ich apogeum.
Tu, gdzie woda zmieniła
kwartały miasta w gruzowisko.
Nie tylko tu, w Głuchołazach,
bo takich miast i miejsc, jest więcej.
A w miastach i miejscach ludzie,
którzy nie mają czasu liczyć
ile minęło od katastrofy,
bo muszą liczyć ile zostało do zimy.
Jerzy Rudzki w Głuchołazach
spędził całe życie.
Dlatego tak trudno
mu pogodzić się z tym widokiem.
Wielka woda
zniszczyła jego ukochane miasto.
Długi czas nie mogłem wyjść
i patrzeć na to, serce mi się ściska.
Ja 80 lat
takiego czegoś nie widziałem.
Równo miesiąc temu,
ulice wyglądały tu tak.
13-tysięczna miejscowość
to jedno z najbardziej
dotkniętych powodzią miejsc
na mapie Polski.
We wrześniu połowa mieszkańców
nie miała dostępu do mediów.
Pierwsze 2 dni
były strasznie ciężkie,
bo nie było tu wody, prądu, niczego...
...a szlamu po kolana.
Dziś - choć woda opadła -
nie opadł strach przed żywiołem.
Nie wiadomo kiedy:
za 3 lata, za 2 lata.
W każdej chwili może wrócić.
Młodsi to uciekną
z tego piekielnego miejsca,
choć potwornego naprawdę...
Lęk i niepewność
mieszają się z wolą walki.
Wszyscy pracują na pełnych obrotach.
Czego wam życzyć?
Wytrwałości i pomocy od rządu.
Zniszczoną miejscowość
już dwukrotnie odwiedził
Marcin Kierwiński,
pełnomocnik rządu
ds. odbudowy po powodzi.
Według szacunków straty powodziowe
to ponad 4 mld zł.
198 mln pomocy trafiło już
do poszkodowanych.
To co dotyczy bezpośrednio
strat powodziowych,
jest bezdyskusyjne,
O tym już mówiliśmy
i będziemy pomagali tam,
gdzie są zniszczenia.
W Głuchołazach
najważniejsze wyzwanie
to teraz nowy most.
Ma być przejezdny
pod koniec października.
Dwa poprzednie porwała woda.
Woda, co chciała to robiła,
pozrywała wszystko,
dlatego tyle ludzi pokrzywdzonych.
Ale mimo poczucia krzywdy,
jest też wielka wdzięczność.
Za ciężką pracę żołnierzy,
strażaków i ludzi dobrej woli.
Chyba na mszę św. za nich dam ofiarę,
żeby to dobro wróciło,
bo wierzę, że dobro wraca dla ludzi.
Podobnie jest w Stroniu Śląskim,
o którym mieszkańcy mówią:
krajobraz jak po bitwie.
Żeby mrozów nie było,
bo nic nie zrobimy
i zostaniemy z tym do wiosny,
będzie brud i smród.
Prawie 50 budynków
nie nadaje się do użytku.
Nie wiadomo, kiedy mieszkańcy
zobaczą swoje miasto takim,
jakie było przed wielką wodą.
Czy powoli to życie wraca do normy?
Nie, jeszcze nie wraca,
nie wiem, czy to za 5 lat wróci.
Gdy przychodzi żywioł,
a z nim nieszczęście,
pierwsi z pomocą ludziom
ruszają ludzie.
Mogą mniej niż instytucje,
ale zawsze są bliżej
i widzą z bliska
jaka pomoc jest potrzebna.
Bez takiego wsparcia
wiele by się nie udało,
a kłopot w tym,
że będzie jeszcze długo potrzebne.
Maria Guzek zna te historie.
Marysiu, powiedz, czy tam jeszcze
sił starcza i na jak długo starczy?
Do Kłodzka wciąż przybywają ludzie
z całej Polski,
by pomagać powodzianom,
bo do zrobienia jest jeszcze mnóstwo.
Spotkałem tu ludzi,
którzy w swój wolny weekend
przyjechali m.in. z Sosnowca,
z Warszawy czy z Kielc.
Wolontariuszy jest już
zdecydowanie mniej
niż np. 2 tygodnie temu,
dlatego tym bardziej ich praca
jest na wagę złota.
Mieszkańcy mówią o nich
nasi aniołowie.
Nasi bohaterowie.
Ściany skuwa pierwszy raz w życiu.
Dla tego maturzysty z Warszawy,
najważniejszy egzamin
- z empatii - już zaliczony.
W samochodzie robiłem lekcje,
a jak tu jestem, to pomagam.
Teraz skuwam tynki w kościele,
nigdy tego nie robiłem,
całkiem fajna zabawa.
Na weekendy bywało prawie 300 ludzi,
w klasztorze mieszkało prawie 60 osób.
Teraz ludzi jest mniej,
a rąk do pracy potrzeba,
tu trzeba będzie jeszcze pomocy
przez wiele tygodni.
Bo pomoc, po takim kataklizmie,
to nie sprint a maraton.
Nawiązaliśmy już kontakty
z tymi ludźmi
i teraz mamy taką siłę w sobie,
że będziemy organizować
u nas w parafii
następne wyjazdy do pomocy.
U pana Jerzego Gary
woda podeszła aż pod sufit.
Stracił wszystko.
Zalało nie tylko dom,
ale też ośrodek rehabilitacji jeży,
który pan Jerzy
prowadzi już od niemal 20 lat.
Byłem pogodzony,
że to są ostatnie chwile ośrodka
i mojej działalności jeżowej.
Natomiast,
to co wydarzyło się po poście,
który zamieściłem na Facebooku,
to naprawdę było niewiarygodne.
Odzew ludzi, słowa wsparcia,
potem zbiórka.
I mobilizacja ludzi z całej Polski
- najpierw ewakuowali jeże,
gdy woda opadła,
ruszyli do pracy w budynkach,
a teraz robią porządki w ogrodzie.
Pomagamy panu Jerzemu,
bo pan Jerzy pomaga zwierzakom.
My też, i jak pomożemy mu,
to on będzie mógł pomagać im dalej.
Trwają prace, by miejsce,
którego historia poruszyła Polskę,
mogło wyglądać tak,
jak jeszcze miesiąc temu.
Kłodzko, do stanu sprzed 15 września,
wróci być może za 5, 6 lat.
To miejsce, w którym stoimy,
było absolutnie pod wodą,
a my mieliśmy jeszcze nad sobą
z 7-8 metrów wody.
Przed mieszkańcami Kłodzka
trudne zimowe miesiące.
Jednak tu bije jego gorące serce.
Pan Artur śpiewa w zespole ludowym,
po powodzi od niemal miesiąca,
występuje nie na scenie, a w kuchni.
Od rana do wieczora
gotuje dla wolontariuszy.
Pomimo tego, że człowiek
czasami już nóżkami wlecze,
że tak powiem, ale z chęcią to.
Ja lubię gotować
i patrzeć na ludzi jak jedzą,
uśmiechają się i czasami podziękują.
Tym największym podziękowaniem
jest pomoc w obliczu
ogromnej tragedii.
Nie ma wtedy opcji politycznych,
nie ma różnic,
wszyscy jesteśmy po prostu dla siebie
całkiem inni, czyli tacy normalni,
tacy po prostu pomocni.
Symboli tej powodzi jest wiele,
ale w Nysie, ponurym,
powodziowym emblematem
będzie los powiatowego szpitala.
Woda wyrwała sprzęt,
ściany i podłogi,
a wraz z nimi
zdrowotne bezpieczeństwo mieszkańców.
Szpital mozolnie podnosi się z ruiny
i jeszcze przyjmie pacjentów,
ale to potrwa.
W Nysie jest Michał Niewodowski.
Dzień dobry,
powiedz jaka jest ta jedna historia,
a właściwie 3 szpitali?
Gdy miesiąc temu dyrektor
szpitala powiatowego mówił nam,
że jeśli znajdzie się
odpowiedni sprzęt,
jeśli dostaną
mobilny tomograf komputerowy,
to placówka wznowi działanie
w połowie października.
Wydawało się to nierealne,
patrząc na skalę zniszczeń,
ale to się właśnie dzieje,
bo w połowie tego miesiąca,
już niedługo, bo w sobotę,
będą mogli tutaj przyjść
pierwsi pacjenci,
którzy zostaną zaopiekowani.
Jak na razie zjawiło się tu wojsko,
które patroluje szpital
w trakcie nocy
i dba o bezpieczeństwo.
Ale to nie jedyna pomoc żołnierzy,
bo w Nysie działa już też
szpital polowy,
który gwarantuje bezpieczeństwo
jej mieszkańcom,
a na horyzoncie pojawiła się
zapowiedź i widmo budowy
nowego szpitala,
który będzie usytuowany
w bezpiecznym miejscu.
Idziemy tym tunelem,
którym woda miesiąc temu
wdzierała się do szpitala.
Miesiąc temu nie dało się wejść
i przejść tym tunelem,
ale przez miesiąc czasu
udało nam się udrożnić ten tunel,
bo jest on nam potrzebny
do uruchomienia szpitala.
15 września woda wdarła się
na oddział ratunkowy, do laboratorium,
zniszczyła sprzęt, w tym tomografy,
czy rezonans.
Nie mamy tutaj prądu.
nie mamy dostępu do internetu.
Na dzisiaj mamy przywrócony prąd,
na większości oddziałów
mamy przywrócone zasilanie.
Nasze oddziały
sukcesywnie przygotowujemy
i kompletujemy wyposażenie.
Laboratorium
tymczasowo trafiło
na oddział ortopedyczny.
Przed szpitalem stanął
mobilny tomograf.
Tomografia komputerowa,
w takim szpitalu jak Szpital Nyski,
odgrywa pierwszoplanową rolę.
Tych badań przed powodzią
wykonywaliśmy na 2 tomografach
ok. 50 dziennie.
A szpital rocznie obsługiwał
20 tys. pacjentów.
Dlatego po przejściu kataklizmu,
w zaledwie kilkanaście godzin
powstał szpital polowy.
Początki były najtrudniejsze
i w tym pierwszym okresie
było najwięcej pacjentów.
Zaraz po powodzi
były to obrażenia
bardziej ortopedyczne, chirurgiczne.
W ciągu miesiąca
pracujący w nim lekarze
pomogli prawie tysiącowi pacjentów.
Chciałam ukroić ziemniaki
i obcięłam sobie
końcówkę opuszka palca.
Siekierką drzewo rąbałem,
odbił sęk i no i się uszkodziła ręka.
Ale zdarzały się też cięższe przypadki
- zaraz po uruchomieniu
szpitala polowego
śmigłowcem przetransportowano do niego
pacjentkę z udarem.
Również się zdarzali pacjenci
z zawałami serca,
z powikłaniami naczyniowymi.
Szpital polowy ma działać
do momentu uruchomienia
szpitala powiatowego.
Ma ruszyć w sobotę.
Ale lokalne władze już mają plan,
by nie doszło do powtórki
tragedii z września.
W tym miejscu za 3,5 roku
może stanąć nowy szpital powiatowy.
To jeden z najbezpieczniejszych
i najwyżej położonych punktów
w mieście.
Już po niedzieli będziemy siadać,
urzędniczo rozmawiać,
jak ten szpital ma wyglądać,
bo chcemy, żeby ten szpital
był nie tylko miejscem
przeniesienia
obecnie funkcjonujących oddziałów,
ale też żeby był szansą
dla naszej placówki.
Zielone światło dało już
Ministerstwo Zdrowia i MSWiA.
Były na drodze wielkiej wody
takie miejsca,
które żyły z urody natury,
bo turystyczne przewagi
przyciągały tłumy.
Teraz ta sama natura,
zerwana z łańcucha,
wystawiła rachunki
trudne do zapłacenia.
Lądek Zdrój, perła Sudetów,
rzucona w powodziowe błoto,
próbuje dojść do siebie.
Na miejscu Tomasz Mildyn.
Nie tylko Lądek stracił atuty.
Powiedz gdzie widzą ratunek?
Chyba w dobrej woli
mieszkańców Polski,
którzy jako turyści mogą tutaj
po prostu przyjechać.
Oczywiście mieszkańcy Lądka
zdają sobie sprawę z tego,
że bez centralnej pomocy
nie staną na nogi.
Potrzebne jest naprawdę mnóstwo pracy
i mnóstwo pieniędzy,
ale mieszkańcy liczą na to,
że będą mogli wrócić do normalności,
a ta normalność oznacza dla nich
pracę.
Praca na ziemi kłodzkiej
oznacza turystykę,
bo z turystyki większość mieszkańców
tutaj żyje.
Lądek Zdrój
- choć ucierpiał w powodzi,
nie stracił zdrojowych atutów.
Ze względu na to,
jaka tu nastała tragedia,
postanowiliśmy przyjechać właśnie tu,
w te rejony, po to,
żeby tu wydać pieniądze,
żeby tym ludziom pomóc.
W wielu miejscach
widać ogrom zniszczeń.
W mieście ciągle pracuje
sztab kryzysowy
Państwowej Straży Pożarnej,
która koordynuje działania służb.
Prąd jest już wszędzie,
gaz wrócił do 80% domów i pensjonatów.
Drogi są przejezdne.
Staraliśmy się
doprowadzić infrastrukturę
do takich warunków,
które zapewniają
bezpieczne poruszanie
i z tego miejsca mogę zapewnić,
że przyjazd tutaj będzie bezpieczny,
walory turystyczne nie zostały
w jakikolwiek sposób uszkodzone,
dalej jest to malowniczy rejon.
Po strachu i odwołanych rezerwacjach
powoli życie wraca tu na stare tory,
choć naprawa zniszczeń w części miasta
to kwestia miesięcy,
a może i lat.
Niedługo będą tu mogli wrócić
kuracjusze.
Od 22 października otwiera się
uzdrowisko Lądek Długopole Zdrój,
w części uzdrowiskowej w Lądku Zdroju.
Dziś kuracjuszy jeszcze tu nie ma,
ale w mniejszych lokalach
pojawiają się ci,
którzy chcą wesprzeć lokalny biznes
i zatrudnionych tu mieszkańców.
Tyle, co mogliśmy zrobić,
żeby trochę wspomóc
i zjeść naprawdę pyszny obiad.
Przyjeżdżają z Opola,
przyjeżdżają z Wrocławia,
wczoraj gościliśmy osoby z Łodzi,
które przyjechały tutaj,
żeby pomóc nam, naszym pracownikom,
ale kupili również dania na wynos,
które wręczyli wolontariuszom,
którzy pracują w Lądku Zdroju.
Wolontariuszy nadal nie brakuje.
Tu teraz jedna ekipa
kończy pierwsze mieszkanie.
Pokojowy Patrol
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy,
dom po domu przywraca tu warunki,
w których mieszkańcy będą mogli
bezpiecznie przeżyć zimę
i powoli stawać na nogi.
Widać wszędzie
jeszcze skutki tej powodzi
i długo jeszcze będzie widać,
ale z dnia na dzień
to wszystko się zmienia,
sprząta i z dnia na dzień
widać różnicę.
Każdego dnia
w 5-tysięcznym Lądku Zdroju
nocleg może znaleźć
nawet 2,5 tys. osób.
Czym więcej ich przyjedzie,
tym szybciej mieszkańcy
wrócą tu do normalności.
Woda opadła, ale ślady po wodzie
długo jeszcze będzie widać,
nawiedzimy te miejsca
jeszcze z pewnością,
teraz wracamy do studia w Warszawie.
A w 19.30 już za chwilę
polityczna burza
wokół polskiej strategii migracyjnej,
a potem jeszcze...
Gruźlica znów groźna.
Trudna porażka z Portugalią.
Burza po zapowiedzi
premiera Donalda Tuska w sprawie
nowej strategii migracyjnej rządu.
Ma się w niej znaleźć
czasowe terytorialne zawieszenie
prawa do azylu.
Propozycja dzieli koalicję,
pomysł krytykują
organizacje pozarządowe,
a popiera opozycyjna Konfederacja.
O politycznych pomysłach
na bezpieczne granice.
To ma być
strategia migracyjna na lata.
Na razie jest jej zapowiedź,
która wywołała burzę.
Jednym z elementów
strategii migracyjnej będzie
czasowe terytorialne zawieszenie
prawa do azylu
i będę się domagał
uznania w Europie dla tej decyzji.
Już udało się sprawić,
że w Europie o tym pomyśle głośno.
Media na zachodzie
szeroko informują o słowach Tuska.
Ostro krytykuje jego wypowiedź
Janina Ochojska.
Założycielka
Polskiej Akcji Humanitarnej
i była europosłanka pyta,
czy można zawiesić prawa człowieka.
Donald Tusk złamie prawo,
złamie ważne prawa międzynarodowe
i oczywiście Konwencję Genewską,
która prawo do azylu
zamieszcza w treści.
Zdziwienie
i niezadowolenie w koalicji.
My w Polsce 2050 uważamy,
że bezpieczeństwo nie powinno
zabijać człowieczeństwa.
To, co mówi dzisiaj Donald Tusk,
stawia go w jednym rzędzie z Orbanem,
ze skrajnie prawicowymi
europejskimi populistami.
Na to nie będzie naszej zgody.
"Dziki pomysł"
- tak pisze na portalu X
Anna Maria Żukowska z Lewicy.
Pojutrze Donald Tusk przedstawi
szczegóły strategii rządowi,
a koalicjanci i opozycja
mają nadzieję,
że to będzie
dopiero początek dyskusji.
Zobaczymy, jak wygląda
ta strategia migracyjna,
którą pan minister Duszczyk
przygotowywał przez ostatnie tygodnie,
będziemy więc o tym dyskutować,
natomiast na pewno nie może być
jakiejkolwiek akceptacji
dla łamania prawa.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
patrzą na to inaczej,
a dokładniej tak jak jej szef,
który dziś jeszcze raz na portalu X
postanowił wytłumaczyć
azylowy element strategii migracyjnej.
Dzisiaj migracja jest
narzędziem politycznym
dla Putina, dla Łukaszenki.
Agnieszka Pomaska zwraca uwagę na to,
że wreszcie jest strategia,
że poprzedni rząd jej nie miał.
Łącznie za rządu Zjednoczonej Prawicy
wydano ponad 360 tysięcy wiz
dla osób z krajów afrykańskich
i muzułmańskich.
Nieprawidłowości w MSZ potwierdza
raport Najwyższej Izby Kontroli.
Funkcjonował nietransparentny
i korupcjogenny mechanizm
wpływania na niektórych konsulów RP
w zakresie przyśpieszania
i rozpatrywania wniosków wizowych.
Polska wraz z Czechami
chcą poważnej unijnej debaty
na temat migracji w Brukseli.
Janina Ochojska patrzy
w przeciwnym kierunku.
Moje myśli idą ku granicy
polsko-białoruskiej.
Idzie zima, już jest bardzo zimno
i wyobrażam sobie, że może dojść
do kolejnych śmierci w lasach.
Te śmierci będą obciążały
sumienia polityków.
Posiedzenie Rady Europejskiej
już w najbliższy czwartek.
Wydawało się,
że to choroba zapomniana.
Niestety wraca,
a liczba przypadków
zachorowań na gruźlicę rośnie.
A mutacje, które docierają do Polski
między innymi zza wschodniej granicy,
są trudne do wyleczenia i odporne
na znane do tej pory metody leczenia.
O epidemiologicznym alarmie
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
Daniel Romanowski od siedmiu miesięcy
zmaga się z gruźlicą.
Choroba zaatakowała
nie tylko płuca, ale i kości.
Zaczęło się nagle.
Podróżowałem po Polsce,
byłem w Krakowie
i w Krakowie trafiłem do szpitala.
Nogi zaczęły mi szwankować,
zacząłem się chwiać na nogach.
Od początku roku wykryto
ponad 4 tys. zachorowań na gruźlicę.
Po pandemii wzrosła o 10%
liczba chorych na gruźlicę
w skali świata i Polski.
Ważyłem koło 43 kilo, same kości
i trafiłem do szpitala.
Długo utrzymujący się kaszel,
osłabienie, utrata wagi
- początkowo objawy
mogą przypominać przeziębienie,
dlatego diagnozuje się ją późno.
To zwiększa ryzyko powikłań.
Najczęściej takiego pacjenta
diagnozuje się już w momencie,
kiedy przez kilka tygodni
zmaga się z chorobą.
Trafia
do szpitalnego oddziału ratunkowego
ze skierowaniem "dalsza diagnostyka".
Problemem jest brak
nowoczesnych leków,
które mogłyby skrócić leczenie.
Gruźlica stała się chorobą
bardzo rzadką w UE.
Mamy paradoksalną sytuację,
że niektóre leki nowe,
które są dostępne w Azji i Afryce,
nie są dostępne w UE.
Rośnie liczba osób niezaszczepionych
i spada odporność zbiorowa
- wracają choroby
uznawane za wyeliminowane.
Z jednej strony
niewyszczepialność pacjentów,
z drugiej migracja.
Doskonale wiemy,
że mamy bardzo dużo pacjentów,
którzy przyjechali do nas z Ukrainy,
którzy nie byli wcześniej szczepieni.
Liczba chorych rośnie lawinowo,
co dobitnie widać
na przykładzie krztuśca.
Od początku roku
zachorowało 17 tys. Polaków.
To 28-krotny wzrost.
W przypadku krztuśca
jedna osoba zaraża
kolejnych 15-17 osób.
W ubiegłym roku
nie zaszczepiono ponad 80 tys. dzieci,
a u nich powikłania
mogą być szczególnie groźne.
To, co dla nas stanowi problem,
to są małe niemowlęta.
Mówi się, że najgorszy okres
to są małe niemowlęta
w przypadku krztuśca,
dlatego że te dzieci
mają napady duszącego kaszlu,
mają bezdechy, tracą oddech.
Stąd specjalna oferta skierowana
dla przyszłych mam,
które od połowy października
będą mogły bezpłatnie zaszczepić się
przeciwko krztuścowi.
W przypadku krztuśca zaleca się
powtarzanie szczepień co dekadę.
Szczepionka przeciwko gruźlicy
podawana jest jednorazowo.
"Św. Jan Paweł II.
Ewangelia starości i cierpienia"
to hasło
tegorocznego Dnia Papieskiego.
Święto obchodzone już po raz 24.
przypada w niedzielę
bezpośrednio poprzedzającą rocznicę
wyboru Karola Wojtyły na papieża.
Fundacja Dzieło Nowego Tysiąclecia
w całej Polsce zorganizowała zbiórki
na program stypendialny dla zdolnej
i niezamożnej młodzieży
z małych miejscowości.
Chcemy w tym dniu
nie tylko wspominać św. Jana Pawła II
i dziękować za niego,
ale przede wszystkim chcemy poznawać
jego naukę i wielki pontyfikat.
Uczył mądrych rzeczy,
aby jeden drugiego szanował,
żebyśmy żyli jako ludzie,
jeden dla drugiego miły być.
Po prostu był kochany.
Kieruję się tym,
co Ojciec Święty nam przekazał.
To, co on przez swoje słowa głosił,
sama szczera miłość do każdego.
Zbieramy na stypendia
dla zdolnych młodych ludzi.
Dzięki czemu taka młodzież
może się rozwijać,
spełniać swoje marzenia i cele.
Biały Dom opublikował
szczegółowy raport
na temat stanu zdrowia
kandydatki Demokratów
w wyborach prezydenckich.
Wynika z niego, że Kamala Harris
jest w doskonałym stanie fizycznym
i nie pali papierosów.
Donald Trump
swojego raportu nie przedstawił,
choć w Kalifornii energii
nie zabrakło mu do politycznego
atakowania przeciwniczki.
Coachella w Kalifornii
słynie z festiwalu muzycznego,
ale teraz na scenie gwiazdą
miał być tu Donald Trump.
Dziękuję bardzo.
To całkiem miły tłum.
Nie widać końca.
W Kalifornii kandydat Republikanów
na prezydent zwyciężył
po raz ostatni 36 lat temu.
I mimo, że Trump na powtórzenie tego
sukcesu szanse ma niewielkie
- to przyjechał tu - nieprzypadkowo.
Kamala Harris.
Jej rządy terroru kończą się w dniu,
w którym obejmę urząd.
Kamala Harris była senator
Demokratów z Kalifornii,
pełniła tu funkcję
Prokurator Generalnej.
Jako wiceprezydent odpowiadała
za kwestię migracji.
To jeden z głównych tematów
tej kampanii.
Sprowadziła armię członków gangów
i przestępców prosto z więzień
krajów Trzeciego Świata.
Niektórzy mieli wyroki śmierci.
Jeśli Kamala dostanie
kolejne 4 lata,
cały kraj stanie się obozem
dla imigrantów.
I właśnie o to kandydatka Demokratów
była pytana w programie "60 minutes"
stacji CBS News.
Ale te liczby
wzrosły czterokrotnie...
A najnowsze dane?
Dzięki temu, co zrobiliśmy,
zmniejszyliśmy napływ
nielegalnej imigracji o połowę.
Wywiady z kandydatami na prezydenta
USA w tym programie
to od pół wieku polityczna tradycja.
Donald Trump
postanowił z nią zerwać.
To tylko kolejny przykład
jego braku przejrzystości.
Kamala Harris mówi też
o braku transparentności
kandydata Republikanów
w kwestii stanu zdrowia.
Bo gdy na stronie Białego Domu
pojawił taki raport...
... to sztab Trumpa
w tej sprawie milczy.
Chodzi o zdolność
do właściwego osądu,
zarówno jako naczelnego dowódcy,
jak i przywódcy tego wielkiego kraju,
wiemy, że on nie ma zdolności
do wykonywania tej pracy.
Ale mimo takich wypowiedzi:
Gdybym to ja był prezydentem,
atak na Ukrainę
nigdy by się nie wydarzył.
Znałem Putina, znałem go dobrze.
Z najnowszego sondażu
"Wall Street Journal" wynika,
że mieszkańcy 7 stanów wahających się,
uważają, że z wojną w Ukrainie
lepiej poradzi sobie
kandydat Republikanów.
Ukraińskie uderza i trafia celnie
- na liście sukcesów jest magazyn
paliw w okupowanym obwodzie ługańskim
czy arsenał irańskich dronów.
Rosjanie po ukraińskim ataku
nie mogą też zgasić
największego terminalu naftowego
na Krymie,
który płonie już od sześciu dni.
Sukcesy Ukraińców
nie powstrzymują agresorów,
którzy przed zimą atakują
obiekty energetyczne.
To był magazyn paliw i smarów
wykorzystywany przez rosyjskie wojsko.
Ukraińcy za pomocą dronów
przeprowadzili skuteczny atak
w okupowanym obwodzie ługańskim.
Tak z kolei wygląda
jednoczesna eksplozja
400 irańskich dronów Szahed.
To kolejny raz,
gdy Kijów uderza w amunicję,
zanim Rosjanie
będą mogli ją wystrzelić.
Ukraińska armia zadała też cios
na okupowanym Krymie.
Na początku tygodnia trafiła
w rosyjski terminal naftowy
- największy na półwyspie.
Miejscowe władze
wciąż nie są w stanie ugasić ognia.
W nocy, kiedy silnie wiało
i wzmógł się ogień,
służby
ministerstwa spraw nadzwyczajnych
musiały nas ewakuować.
Rosjanie chwalą się
udanym kontratakiem
w obwodzie kurskim,
gdzie przerzucili
około 50 tys. żołnierzy
z różnych frontów w Ukrainie.
Ale według Kijowa
mimo zaangażowania ogromnych sił
plan Moskwy nie wypalił.
Rozmawiałem
z głównodowodzącym Syrskim.
Złożył raport
o wszystkich kierunkach frontu
i naszej operacji kurskiej.
Rosja próbowała odepchnąć
nasze pozycje,
ale utrzymujemy wyznaczone linie.
Za to rosyjska ofensywa
nie ustaje w obwodzie donieckim.
Po Wuhłedarze Rosjanie
są bliscy zajęcia Torecka
i pełzną w kierunku Pokrowska.
A to oznacza,
że Kreml zbliża się
do osiągnięcia swojego głównego celu,
jakim jest zajęcie
całego regionu Doniecka.
Latają wokół nas.
Strzelają wszędzie.
Ale jeszcze blisko nas nie trafili.
Ciemny, duszący dym unoszący się
nad ukraińskimi miejscowościami
to nowa taktyka Rosjan.
Celowo ostrzeliwują lasy
oraz zaminowane pola,
by wywołać pożary
na niespotykaną dotąd skalę.
Tak robią m.in. w okolicach Charkowa.
Ten las będzie tlić się
jeszcze przez długi czas.
Rosja przed zimą nasiliła też
ataki na obiekty energetyczne.
Ale ukraińscy inżynierowie,
jak tu w Nikopolu, mówią,
że Kreml nie wyłączy Ukrainie światła.
Miło jest dawać ludziom światło.
Jeśli my tego nie zrobimy, to kto?
Znowu działa! Dziękuję.
Klęska, to słowo,
które po wczorajszym
meczu reprezentacji
padało chyba najczęściej.
Reprezentacja Polski
przegrała z Portugalią 1:3.
Kibice są rozczarowani, eksperci nie
zostawiają na reprezentacji
suchej nitki.
Krytykowany
jest też trener polskiej drużyny.
O straconych szansach,
ale i jasnych momentach,
tego spotkania Arkadiusz Pogłud.
Gra słaba, wynik zły, jednak po meczu
kibicom humory dopisywały.
Dzięki niemu.
3:1, ale Ronaldo strzelił,
to się liczy, tak?
Moim idolem jest Cristiano Ronaldo,
przyjechałem tutaj dla niego.
Zobaczyłem swojego idola,
Cristiano Ronaldo.
Był też kibic, który nie tylko
Ronaldo zobaczył, ale też dotknął,
a nawet zrobił sobie z nim zdjęcie.
Na murawie, w trakcie meczu.
Ostatnich minut spotkania
już jednak nie obejrzał.
A właśnie wtedy pojawiła się nadzieja
na dobry wynik.
Na gole Ronaldo i Silvy
odpowiedział Piotr Zieliński.
Było 1:2
i kilkanaście minut na wyrównanie.
W drugiej połowie,
jak podeszliśmy wyżej,
bardziej odważnie,
to już wybijali piłkę
i my przez to mogliśmy
stwarzać sobie więcej sytuacji.
Z takimi zespołami
to trzeba ten ułamek sekundy,
jak coś jest, to trzeba zdobyć bramkę.
To na pewno tego nam zabrakło.
W ostatnich minutach meczu
Polacy trafili do siatki,
ale niestety był to gol samobójczy
Jana Bednarka.
Kiedy szukaliśmy swojej nadziei,
kiedy szukaliśmy swojej szansy.
Była przepaść
i właściwie ten rezultat
pokazuje dysproporcje
pomiędzy polską piłką
a piłką generalnie europejską.
Kapitan naszej drużyny przyznał,
że on sam okazji
do zdobycia bramki miał mało.
Ja nie jestem pomocnikiem,
który będzie schodził,
będzie miał dużo kontaktów
z piłką gdzieś na własnej połowie,
bo to też nie o to chodzi.
Po meczu rozczarowanie,
przed meczem - wzruszenie.
Uroczyście podziękowano za grę
w reprezentacji
Wojciechowi Szczęsnemu
i Grzegorzowi Krychowiakowi.
Pierwszy wystąpił
z orzełkiem na piersi 84 razy,
drugi - 100.
Więcej w drużynie narodowej
ich nie zobaczymy,
a we wtorek kolejny mecz
Biało-Czerwonych w Lidze Narodów,
z Chorwacją.
To rewanż za wrześniową porażkę 0:1.
Jeżeli Polakom uda się ugrać remis,
to będę naprawdę bardzo zadowolony.
Przyjedzie starszy pan Luka Modrić,
podejdzie do rzutu wolnego
i skończy się ewentualnie 1:0.
Porażka będzie oznaczać
dużą stratę do czołówki,
bo na półmetku rywalizacji
mamy tylko 3 punkty
za wygraną ze Szkotami.
Mecz Polska-Chorwacja
pokaże Telewizja Polska.
W 19.30 to wszystko.
Za chwilę w TVP INFO
"Rozmowy niesymetryczne"
- gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie sędzia Waldemar Żurek.
A ja zapraszam jutro.
Do zobaczenia.