Zagrożenia i wyzwania,
czyli expose szefa polskiej dyplomacji
i gorąca debata.
Polski sektor zbrojeniowy
razem ws. SAFE,
prezydent wciąż ma zastrzeżenia.
Akcja policji
i 2 podwójne morderstwa w Opolskiem.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Sytuacja jest poważna
- mówi wicepremier Radosław Sikorski.
I podkreśla, że musimy być gotowi
na konflikt w skali,
jakiej doświadczyli nasi dziadkowie
i pradziadkowie.
Według Radosława Sikorskiego
polską racją stanu jest członkostwo
w UE, jej budowanie i wzmacnianie.
Szef polskiej dyplomacji wygłosił
expose przy niemal pustych ławach,
w których zasiadają posłowie
Prawa i Sprawiedliwości.
To jedno z najważniejszych wydarzeń
w polskim parlamencie.
Nie tylko dlatego,
że na sali są prezydent, premier
i ambasadorowie.
Przede wszystkim dlatego,
że dziś polityka zagraniczna
bezpośrednio wiąże się
z naszym bezpieczeństwem.
Od napaści Rosji na Ukrainę
to temat numer jeden.
Poruszamy się w sferze
pomiędzy pokojem a wojną.
Musimy być przygotowani
na konflikt w skali,
jakiej doświadczyli nasi dziadkowie
lub pradziadkowie.
To także wyzwanie dla dyplomacji,
bo tak samo jak uzbrojenie,
ważne są stabilne sojusze.
Dziś była mowa o dwóch - UE i NATO.
Minister Sikorski nie pozostawił chyba
najmniejszej wątpliwości
co do strategicznego kierunku,
w którym Polska podąża:
silna Polska,
Polska liderem w tej części Europy,
Polska w zjednoczonej Europie,
Polska lojalnym sojusznikiem
wobec Ameryki, ale nie naiwnym.
To nawiązanie do tych słów
szefa dyplomacji.
Byliśmy i będziemy
lojalnym sojusznikiem Ameryki,
ale nie możemy być frajerami.
Bo jak mówił Radosław Sikorski,
polski interes narodowy nie zawsze
jest tożsamy z amerykańskim.
I nie chodzi tylko o cła
czy Grenlandię.
Pytam prawą stronę sali.
Czy nie dotarło do was,
że przedwczoraj Stany Zjednoczone
tak jak Chiny wstrzymały się od głosu
w Zgromadzeniu Ogólnym ONZ
w sprawie nienaruszalności
granic Ukrainy?
Według sondażu IPSOS dla "19.30"
na pytanie "Czy USA z Donaldem Trumpem
pomogą Polsce w sytuacji
zagrożenia militarnego?"
19% ankietowanych odpowiada, że nie,
a 29%, że raczej nie.
To jednak - co dziś wybrzmiało mocno -
nie zmienia faktu, że Ameryka
jest strategicznym partnerem Polski.
to wystąpienie wobec USA odbywało się,
z dużą dozą sceptycyzmu,
powiedziałbym,
ale cieszę się,
że pan minister przyznał,
że Waszyngton, Stany
są strategicznym zobowiązaniem Polski.
W kwestii UE zgody zdecydowanie mniej.
Mam wrażenie,
że niektórzy w rozumieniu
stosunków międzynarodowych
zatrzymali się na "Krzyżakach"
Sienkiewicza.
W ten sposób szef dyplomacji
odniósł się do takich happeningów
i słów polityków prawicy.
Czyli pan dopuszcza możliwość,
że Polska może Unię opuścić?
Oczywiście, że tak.
W Moskwie cieszą się
z każdego przejawu
antyeuropejskiej histerii.
Polską racją stanu
jest członkostwo w UE.
Ale dziś politycy PiS
jakby nie pamiętali własnych słów.
My jesteśmy ugrupowaniem
proeuropejskim, spór nie jest o to.
A PiS nie gra przeciwko
Wspólnocie Europejskiej?
Nie, proszę nie żartować,
bądźmy poważni.
To jeszcze raz,
tym razem była posłanka PiS
Krystyna Pawłowicz.
W tym sondażu z grudnia
za wyjściem Polski z Unii
był co czwarty ankietowany.
To najgorszy wynik od lat.
Według prezydenta - nic takiego.
Problemu dziś oczywiście nie ma.
Pan minister zaprojektował sobie
na 15 minut pewien problem polexitu.
Minister miał konferencję
w tym samym miejscu.
Ale zanim przyszedł,
zostały dostawione flagi Unii i NATO.
Nawet scenografia pokazuje,
że mamy różne wrażliwości,
ja uważam, że Polska jest silniejsza,
kiedy jest zakorzeniona
w instytucjach Zachodu.
Ja zamierzam być
w tych relacjach z UE asertywny,
żeby pewne dramaty, pewne tragedie,
jak wojna w Ukrainie,
się po prostu nie powtórzyły.
Mam nadzieję, że źle usłyszałem
i że pan prezydent nie obwiniał UE
za wojnę w Ukrainie.
Szef dyplomacji dziś przestrzegał,
że taka jak ta...
Nie chcemy Polski
pod niemieckim butem.
...antyeuropejska narracja
dała początek brexitowi.
Ale mówił to
do w większości pustych ław opozycji.
Zdezerterowali,
to chyba najlepsze słowo.
Na sali było niespełna 40 posłów
PiS i Konfederacji.
Polskie firmy zbrojeniowe
wydały wspólne oświadczenie
z poparciem dla programu SAFE.
Podkreślają, że program
wzmacnia bezpieczeństwo Polski
i stanowi bezprecedensową szansę
na zwiększenie i przyśpieszenie
zdolności produkcyjnych.
Według nich to okazja
do zdobycia nowych kontraktów
- krajowych, jak i eksportowych.
Prezydent do projektu
zgłasza wątpliwości.
A kierownictwo PiS
za dobre słowo o SAFE
ma grozić zawieszeniem w partii.
Jest to radar śledzący.
Oni nie mają wątpliwości.
SAFE jest szansą dla nas wszystkich.
Prezesi największych państwowych
i prywatnych gigantów
przemysłu zbrojeniowego
jednoznacznie oceniają:
SAFE to bezprecedensowa szansa
dla Polski.
To są pieniądze, które mają zwiększyć
dobrobyt nas wszystkich w tym kraju
i jednocześnie zapewnić
większe bezpieczeństwo.
Liczę na to,
że program wejdzie w życie
i umożliwi nam rozwój
i spełnianie oczekiwań
sił zbrojnych Rzeczpospolitej.
A tak te argumenty
wyglądają na piśmie.
11 firm jednym głosem
we wspólnym oświadczeniu.
SAFE to "radykalne zwiększenie
produkcji obronnej",
I one nie są w Warszawie,
nie są w biurach,
tylko są zlokalizowane w Tarnowie,
w zakładach mechanicznych,
w Jelczu, w Rosmaku na Śląsku
czy w PIT-RADWAR w woj. mazowieckim.
To są te miejsca,
które najbardziej odczują
pozytywny wpływ
takich instrumentów jak SAFE.
Prezesi tych spółek apelują
i mówią wprost,
że ten program
jest dobrym programem,
że oni liczą na ten program.
Liczą na ten program,
bo to są prezesi nominowani
przez obecną władzę.
Czyli prezesi też są od Tuska,
nie no, panie pośle,
to wszyscy są od Tuska?
Tu warto podkreślić, że
to oświadczenie podpisali prezesi
przede wszystkim prywatnych
firm zbrojeniowych,
nie tylko państwowych.
Jednoznacznie pozytywnie o SAFE
wypowiadają się też wojskowi.
Nie mamy wątpliwości jako wojsko
co do zasadności użycia
tego mechanizmu,
powiem tylko, że był projektowany
przy współudziale wojskowych.
Jak się generałowi płaci,
żeby to powiedział, prawda?
To się go zwolni z funkcji.
Dzisiaj tak to działa.
Mówi to poseł PiS-u,
który jeszcze nie tak dawno
wykrzykiwał...
Musimy stanąć murem
za polskim mundurem.
A dziś obraził m.in. najwyższego rangą
dowódcę Wojska Polskiego,
szefa Sztabu Generalnego,
mianowanego przez prezydenta Dudę.
To jest bezczelność,
to jest brak szacunku
dla polskich generałów.
Tego typu stwierdzenie
to jest w oczywisty sposób pogarda
wyrażona wobec polskich żołnierzy.
Taki jest prawdziwy obraz PiS-u.
Politycy PiS-u od kilku tygodni
nie zatrzymują się w zohydzaniu
programu SAFE.
Powinien zawetować tę ustawę,
ona jest szkodliwa dla Polski,
ona jest kolejnym elementem
prowadzącym do utraty suwerenności.
Jeszcze kilka miesięcy temu
ci sami politycy PiS
chcieli sami decydować
o podziale środków
z programu pożyczkowego SAFE.
W sprawie funduszu SAFE.
A więc żądamy, żeby pieniądze
z tego funduszu były przeznaczone
na budowę fabryki dronów.
Z czego pana zdaniem wynika
ta rozbieżność zdań?
Rozbieżność zdań
pana ministra Błaszczaka
wynika z cynizmu.
Ponieważ zmieniła się
linia programowa PiS,
PiS jest przeciwko SAFE,
żeby mieć utarg polityczny
kosztem Polek i Polaków.
Sytuacja dziś wygląda tak.
W moim przekonaniu
powinien to zawetować.
Politycy PiS-u
oczekują od prezydenta weta,
podsuwając takie
wyświechtane argumenty.
Proponowana jest nam Polska
pod niemieckim butem.
Czy wszystkie 19 krajów,
które sięgają po środki programu SAFE,
w tym Francja, Finlandia
i bliskie wam Węgry,
naprawdę chcą zostać
koloniami Berlina?
Muszą być jakieś granice obsesji.
Czy to wystąpienie
przekonało prezydenta?
Nie będę mówił dzisiaj,
jaką decyzję podejmę.
Enigmatycznie odpowiada
Karol Nawrocki.
Szef podlegającego mu
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
milczy.
Czy prezydent podpisze ustawę o SAFE?
Jeżeli nie będzie podpisu prezydenta,
stracimy dużo,
ale mamy przygotowane pewne metody,
także prawne,
żeby część tych pieniędzy wykorzystać.
Ustawa wdrażająca program SAFE
trafi na biurko prezydenta
najpewniej jeszcze w tym tygodniu.
Jest wniosek prokuratury
o trzymiesięczny areszt
dla prezydenta Częstochowy.
Krzysztof M. usłyszał
dwa zarzuty korupcyjne,
w tym przyjęcie
co najmniej 40 tys. zł łapówki
w zamian za wprowadzenie zmian
w budżecie miasta.
Krzysztof M.
jest prezydentem Częstochowy
od 16 lat, to jego czwarta kadencja.
Do czasu wyjaśnienia sprawy
został zawieszony
w prawach członka Nowej Lewicy.
Zatrzymanie miało związek
z wielowątkowym śledztwem
prowadzonym w tym wydziale,
dotyczącym przyjmowania
korzyści majątkowych,
w którym to śledztwie
zarzuty usłyszało dotychczas 17 osób.
W związku z dokonanym zatrzymaniem
dokonano również przeszukań
w kilku miejscach,
m.in. w miejscu zamieszkania
Krzysztofa M.,
w miejscu pracy,
a więc w urzędzie miasta,
jak również w siedzibach
dwóch częstochowskich stowarzyszeń.
Oba czyny, które są zarzucane
Krzysztofowi M.,
są zagrożone
karą pozbawienia wolności do lat 8.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Polacy w spirali zadłużenia.
Lodołamacze ruszyły do akcji na Wiśle.
Pierwsze sygnały o możliwej tragedii
w domu w Kadłubie, w woj. opolskim,
pojawiły się dzień przed
makabryczną zbrodnią.
17-latek umieścił
w mediach społecznościowych filmy.
Mówił w nich o planowaniu
skrzywdzenia rodziny.
Dziś rano policjanci znaleźli ciała
ojczyma i prababci podejrzewanego.
Do podobnego zabójstwa
doszło w Sadach, też w Opolskiem.
Dwa domy, dwie brutalne zbrodnie
i cztery ofiary śmiertelne.
Kadłub, koło Strzelec Opolskich.
To tu policja znalazła ciała
92-letniej kobiety
i 38-letniego mężczyzny.
W domu był jeszcze 17-latek,
który uciekł.
Pasierb ofiary.
Nie rozmawiał z nim w ogóle,
on był taki skryty,
siedział w domu przy komputerze,
w gry grał,
a jak się pokazywał,
to tak przelotowo.
Sygnały o tym,
że może wydarzyć się coś złego,
pojawiły się
w mediach społecznościowych.
Na opublikowanych filmach
nastolatek miał mówić,
że chce skrzywdzić swoją rodzinę.
Nieoficjalnie - miał też nagrać
moment zbrodni.
Policja zareagowała natychmiast.
Zwłoki noszą ślady licznych ran,
niewykluczone, że do uśmiercenia osób
użyta została siekiera.
Po 7 godzinach
policjanci znaleźli 17-latka.
Ukrywał się w powiecie krapkowickim.
Kilkadziesiąt kilometrów
od miejsca zbrodni.
Mężczyzna nie był uzbrojony,
nie stawiał oporu.
Na chwilę obecną
niczego nie wyjaśnił policjantom,
w tej chwili jest zatrzymany.
Nastolatek jest na razie
osobą podejrzewaną.
Śledczy ustalają, czy i jaki
może mieć związek z tą zbrodnią.
Szok dla każdego mieszkańca,
blisko mieszkamy jeden od drugiego.
Nie wiemy,
co się działo w domu rodzinnym,
bo my możemy go postrzegać
z perspektywy oprawcy,
ale także być może
z perspektywy ofiary.
40 km dalej - Sady, pod Niemodlinem.
W domu znaleziono ciała 24-latki
i jej 29-letniego znajomego.
Ofiary miały liczne rany kłute.
W sprawie zatrzymano brata kobiety.
On widzi w tych ludziach,
w swojej rodzinie, wroga.
Kogoś, kogo trzeba zniszczyć,
unicestwić i będzie spokój.
Mężczyzna ukrywał się na strychu.
Podczas interwencji
zaatakował policjantów.
Według sąsiadów
wrócił niedawno z zagranicy.
Słyszałem krzyki nie raz.
Od sąsiadów też słyszeliśmy,
że tu była gruba awantura nie raz.
Chociaż zbrodnie
nie są ze sobą związane,
to mają wspólny mianownik - karę,
bo za podwójne morderstwo
grozi nawet dożywocie.
Teraz Clintonowie
przed komisją Izby Reprezentantów
prowadzącą śledztwo
w sprawie Jeffreya Epsteina.
To przełomowy moment,
bo jeszcze niedawno zarówno ona,
jak i jej mąż, były prezydent,
konsekwentnie odmawiali
udziału w przesłuchaniach.
Zmienili zdanie dopiero pod groźbą
pociągnięcia do odpowiedzialności
za obstrukcję.
Łączymy się
z Marcinem Antosiewiczem.
Co wiemy o tych zeznaniach?
Wiemy, że kongresmeni zadają pytania
byłej sekretarz stanu na tej wiedzy,
w jaki sposób Epstein zgromadził
potężny majątek, kto go chronił,
a także czy był agentem rządu USA
albo obcego rządu.
I dlaczego jego wspólniczka
i partnerka Ghislaine Maxwell
została zaproszona na ślub
córki Clintonów.
Przesłuchanie wciąż trwa.
Clinton chciała, by było publiczne.
Ale nie zgodził się przewodniczący.
Jednak ona opublikowała w internecie
swoje oświadczenie wstępne,
w którym czytamy:
"Zmusiliście mnie do złożenia zeznań,
mając pełną świadomość,
że nie posiadam żadnej wiedzy,
która pomogłaby wam w śledztwie,
aby odwrócić uwagę
od działań prezydenta Trumpa
i zatuszować je
pomimo uzasadnionych żądań
udzielenia odpowiedzi.
Gdyby komisja ta poważnie podchodziła
do ustalenia prawdy
o przestępstwach Epsteina
związanych z handlem ludźmi,
nie polegałaby
na konferencjach prasowych,
aby uzyskać odpowiedzi
od obecnego prezydenta na temat
jego udziału w tych sprawach,
ale zapytałaby go bezpośrednio
pod przysięgą
o dziesiątki tysięcy wzmianek o nim
w aktach Epsteina".
Jutro zeznania Billa Clintona,
który w odróżnieniu od żony
utrzymywał kontakty z Epsteinem
do początku lat 2000.
Nikt jednak, ani organa ścigania,
ani konkurencyjni Republikanie,
nie stawiają Clintonom
żadnych zarzutów.
Viktor Orban wysyła wojsko do ochrony
kluczowych obiektów energetycznych.
Mówi o rzekomym ukraińskim ataku,
którego celem ma być zakłócenie
węgierskiego systemu energetycznego.
W opublikowanym liście
do Wołodymyra Zełenskiego
oskarża Kijów o próbę wciągnięcia
Budapesztu do wojny z Rosją.
Wszystko wskazuje na to,
że nie cofnie się przed niczym,
by wygrać wybory parlamentarne.
Tym bardziej, że w ostatnich sondażach
jego partia przegrywa z opozycją.
Na ulicach węgierskich miast
plakaty Wołodymyra Zełenskiego
z Ursulą von der Leyen
i Manfredem Weberem.
Ale to nie prawdziwe zdjęcie,
to wytwór sztucznej inteligencji.
Podobnie jak ten spot.
Takimi agresywnymi obrazami
Viktor Orban posługuje się
w kampanii wyborczej.
Kampanii, w której straszy Węgrów,
że ich kraj może zostać
wciągnięty w wojnę.
I wskazuje na wrogi sojusz
- Zełenskiego z Brukselą
i węgierską opozycją.
Przez 4 lata
starał się pan zmusić Węgry
do wojny pana kraju z Rosją.
W tym czasie
uzyskał pan wsparcie Brukseli
i zapewnił sobie poparcie
węgierskiej opozycji.
Zwracając się bezpośrednio
do Zełenskiego, mówi o zagrożeniu.
W ostatnich dniach
zablokował pan ropociąg Przyjaźń,
kluczowy dla zaopatrzenia Węgier
w energię.
Pana działania są sprzeczne
z interesami Węgier
i zagrażają bezpiecznym i niedrogim
dostawom energii
dla węgierskich rodzin.
Orban nie chce słyszeć,
że to w wyniku działań Rosji
pod koniec stycznia w Brodach
uszkodzony został rurociąg.
Zarzuca Ukraińcom, że celowo
blokują dostawy rosyjskiej ropy.
Zapowiada wysłanie żołnierzy
do ochrony kluczowych
obiektów energetycznych.
Zwiększa też obecność wojska
i policji wzdłuż granicy z Ukrainą.
Jest budowana
cała psychoza antyukraińska
w kontrolowanych
przez węgierski rząd mediach,
jakoby Ukraina zamierzała
uderzyć na Węgry.
Wydaje mi się,
że to są już desperackie ruchy
populistycznego rządu.
Rządu Orbana,
który przed kwietniowymi wyborami
czuje na plecach oddech opozycji.
Te billboardy, które widzimy dookoła,
nawołują do wojny, do walki z kimś.
To zatruwa zdrowie psychiczne
narodu węgierskiego,
straszy dzieci i starszych.
Na partię Tisza Petera Magyara
chce głosować już 42% Węgrów.
31% na rządzący Fidesz.
Stąd wyciąganie haków
na lidera opozycji,
jak sekstaśmy
i imprezy z narkotykami w tle.
Oczernianie polityków opozycyjnych
Victorowi Orbanowi dotychczas służyło,
ale karta się odwraca,
bo Peter Magyar doskonale zna tę grę
i wie, jak przeciwdziałać.
Bo był prominentnym członkiem Fideszu.
Magyar postanowił
sam opisać kulisy imprezy,
na którą został zaproszony,
by uprzedzić
ewentualną manipulację w mediach.
I tu do gry Orbana wchodzi jeden
z jego polskich azylantów,
Zbigniew Ziobro.
Ze zdumieniem przeczytałem
pana wynurzenia o narkotykach
na imprezie z pana udziałem.
Czy tak postępuje
kandydat na premiera?
Jak ochroni pan węgierską młodzież
przed tragedią?
Magyar zapowiedział, że gdy wygra,
to nie będzie chronił
Ziobry i Romanowskiego
przed polską prokuraturą,
która ściga ich za malwersacje
w Funduszu Sprawiedliwości.
Teraz bój o najważniejszy sąd w kraju
i pytanie, kto pod koniec maja
zastąpi Małgorzatę Manowską.
Dopiero dzisiaj, za trzecim razem,
bo wcześniej nie było kworum,
zgłoszono nazwiska
sześciorga kandydatów
na nowego prezesa Sądu Najwyższego.
Wszyscy to sędziowie wybrani
przez upolitycznioną KRS.
Pozostali zbojkotowali wybory
i zaapelowali do rządzących
o uzdrowienie sytuacji.
Następcę Manowskiej wskaże prezydent.
Podziały są bardzo silne
i to od wielu lat.
To komentarz legalnych sędziów
Sądu Najwyższego o tym, co dzieje się
w najważniejszym polskim sądzie.
Problem jest coraz poważniejszy,
niektórzy określają to jako chaos.
A ten tylko się pogłębia.
Dziś Zgromadzenie Sędziów
Sądu Najwyższego wybrało kandydatów
na następcę pierwszej prezes
Małgorzaty Manowskiej.
Udało się to
dopiero za trzecim podejściem.
Powód? Na poprzednich spotkaniach
nie było kworum.
Została stwierdzona frekwencja,
w dniu dzisiejszym w zgromadzeniu
wzięło udział 53 sędziów.
Wszystkich sędziów tego sądu jest 91,
ale nowelizowana przez PiS
ustawa o Sądzie Najwyższym
obniża kworum,
jeżeli wcześniej nie udało się
przeprowadzić zgromadzenia wyborczego.
W spotkaniu nie wzięli udziału
tzw. starzy sędziowie.
Powinienem być, tak.
Napisali do pierwszej prezes,
napisali list, w którym ostrzegli,
że wybór nowego prezesa sądu
będzie nielegalny.
Sędziowie, którzy tworzą,
czy tworzyli, dzisiaj to zgromadzenie,
oni zostali powołani po wadliwej,
można powiedzieć nielegalnej
czy niezgodnej z konstytucją
procedurze.
Czyli zostali powołani
przez wadliwą KRS.
Przypomnijmy, od 2018 roku
sędziowskich członków KRS
wybiera Sejm,
a nie środowisko sędziowskie.
Chodzi o bunt starych sędziów?
Chcą rozwalać
cały wymiar sprawiedliwości.
Ja na to nie mam wpływu.
Wpływ ten poseł,
a kiedyś wiceminister sprawiedliwości,
miał - i to duży.
Mamy legalnych sędziów
Sądu Najwyższego
i mamy tych,
którzy uzurpują sobie te stanowiska,
za każde ich wyjście w todze na salę
pani, ja, wszyscy,
którzy nas oglądają,
muszą płacić odszkodowania.
To efekty reform Zbigniewa Ziobry.
Jestem mocnym kandydatem, tak.
Wszyscy wybrani dziś kandydaci
na nowego pierwszego prezesa
to neosędziowie.
Wśród nich Aleksander Stępkowski.
Współtwórca ultrakatolickiego
stowarzyszenia Ordo Iuris.
Tej wady, którą przypisuje się
w procedowaniu KRS-u działającego
na obowiązanych zasadach prawnych,
tej wady nie ma
z punktu widzenia prawa.
Sędzia Stępkowski powołuje się
na wyrok Trybunału Konstytucyjnego,
który orzekł,
że wybór członków KRS przez polityków
był zgodny z Konstytucją.
Problem w tym, że w sprawie
orzekał nieuprawniony sędzia.
A trybunałem kierowała
Julia Przyłębska,
odkrycie towarzyskie prezesa PiS.
Dotychczasowa pierwsza prezes
też jest neosędzią.
I bliską znajomą Andrzeja Dudy.
Nie wiem, jak długo ten kryzys
w ocenie polityków
miał być utrzymywany,
bo tutaj jest rozwiązanie
w ich rękach.
Muszą znaleźć rozwiązanie,
które jest zgodne z Konstytucją.
Proponowane przez rząd ustawy
mające uzdrowić sytuację
w Sądzie Najwyższym,
np. w sprawie uregulowania
statusu neosędziów,
hamuje prezydent,
a to on z listy kandydatów
wybierze nowego pierwszego prezesa
Sądu Najwyższego.
Pierwszy kredyt zaciągnął 15 lat temu.
Nie mógł go spłacić,
więc wziął chwilówkę.
W sumie zadłużył się
na ponad 500 tys. zł.
Żeby oddać pieniądze
pożyczone w kraju,
wyjechał za granicę.
Tam brał kolejne pożyczki.
Wpadł w taką spiralę zadłużenia,
że nie wiedział nawet,
komu i ile jest winien.
Problem przypłacił zdrowiem
i rozstaniem z partnerką.
Podobnych historii jest wiele.
Z najnowszych danych wynika,
że Polacy toną w długach.
Pan Marcel powoli wychodzi na prostą.
Swoją historię opowiada,
by ostrzec innych.
Żyłem z dnia na dzień.
Byłem w czynnym nałogu, dalej jestem.
Leczę się.
Nie przejmowałem się po prostu tym,
co przychodziło.
Byłem skrajnie
nieodpowiedzialnym człowiekiem.
Zaczęło się od kredytu na 25 tys. zł
w zwykłym banku.
Pieniądze przegrał - przez hazard.
I tak właśnie wpadł w długi.
By je spłacać, zaczął brać chwilówki.
Brało się łatwo, przystępnie,
rozwiązywały na krótką chwilę
problemy.
Próbowałem spłacać każdą chwilówkę
następną chwilówką.
Te chwilówki brał w kraju
i za granicą.
Łącznie około 30 pożyczek
w instytucjach pozabankowych.
Każda wysokości 2-3 tys. zł.
Rozpadł się jego związek.
Życie kręciło się
wokół spłaty zobowiązań.
Wpada się w taką spiralę zadłużenia,
że się nie śpi, oszukuje się bliskich,
można próbować zdobyć te pieniądze
w sposób nielegalny.
Chwilówki kuszą, że jeśli pieniądze
odda się w ciągu miesiąca,
koszt pozostaje zerowy.
Ale jeśli to się nie uda,
zaczynają się problemy.
Emerytka, kwota 5 tys.,
nie mogła się z tego wyplątać,
przechodziła
z jednej firmy do drugiej,
proponowano jej różne rozwiązania,
które były jeszcze mniej korzystne.
W efekcie straciła mieszkanie.
Po szybkie pożyczki
sięgamy coraz częściej.
W styczniu tego roku udzielono
488 tys. tzw. chwilówek.
To o 5% więcej niż w zeszłym roku.
Ich kwota to 1 mln 218 tys. zł.
Chwilówki przyciągają osoby
w trudnej sytuacji albo takie,
które są już zadłużone.
Ludzie sięgają po chwilówki,
bo są pod wpływem ogromnego stresu,
lęku i presji.
Wstydzą się prosić o pomoc
na przykład bliskie osoby,
porównują się z innymi.
Z czasem wyjście
z tej spirali zadłużenia
staje się coraz trudniejsze.
Trzeba się zastanowić, czy naprawdę
tych pieniędzy potrzebujemy
i czy naprawdę potrzebujemy
z takiego źródła.
Bo niestety stopy zwrotu,
czyli koszty tego zobowiązania,
są niewspółmiernie wyższe
niż zobowiązań bankowych.
Koszty zobowiązania, o których mowa,
to np. opłata administracyjna
czy przygotowawcza.
Dlatego jeśli musimy wziąć pożyczkę,
korzystajmy z zaufanych źródeł.
Często lepiej jest sprawdzić
w swoim banku,
bo to są często małe pożyczki,
1-2 tys. zł,
czy mogę na kliknięcie
wziąć taką pożyczkę.
Bo chwilówka to błędne koło,
którego przerwanie
zajmuje często długie lata.
Lodołamacze rozbijają lód,
który skuł Wisłę.
Rozbicie pokrywy
jest ważne dla bezpieczeństwa
w rejonie zamarzniętej rzeki.
Statki pokonały już setki kilometrów.
Do pracy wyruszają o świcie.
Dziś kruszyły lód
w Zbiorniku Włocławskim na Wiśle,
największym sztucznym akwenie
w Polsce.
Udrażniały koryto rzeki,
by zapobiec piętrzeniu się
płynącej kry lodowej
i ewentualnemu powstawaniu zatorów.
Gruba tafla lodu pęka
pod naporem wzmocnionych kadłubów.
Powoli, ale konsekwentnie,
flotylla jednostek pokonuje
kolejne kilometry w górę rzeki
na Zbiorniku Włocławskim.
Te lodołamacze,
które dzisiaj rano wypłynęły
z portu we Włocławku,
walczą na Wiśle
z pokrywą lodową o grubości
kilkudziesięciu centymetrów.
Żmudna i ciężka praca
wyspecjalizowanych jednostek
ma zapobiec powstawaniu
zatorów na rzece.
Załogi 6 jednostek,
"Lwa", "Geparda", "Niedźwiedzia",
"Bawołu", "Sokoła" oraz "Jaguara",
mają za zadanie nie dopuścić
do zagrożenia powodziowego.
Akcja lodołamania generalnie polega
na pokruszeniu lodu,
a następnie spławieniu go
poniżej stopnia wodnego we Włocławku.
Niestety na chwilę obecną
warunki hydrologiczne nie pozwalają
na uruchomienie tego procesu.
Dopiero gdy w zalewie
będzie więcej wody,
resztki rozbitego lodu
zostaną spuszczone w dół rzeki.
Cały ten proces jest konieczny
po tak ciężkiej zimie.
Naturalne roztopy
w przypadku grubej pokrywy lodowej
mogą doprowadzić do sytuacji,
w której lód topi się chaotycznie,
tworząc zatory,
które blokują nurt rzeki,
co prowadzi do gwałtownego
wzrostu poziomu wody.
Stąd konieczne jest lodołamanie.
Podobna operacja
trwa od kilku dni na Odrze.
Kruszenie tafli
na naszej zachodniej granicy
odbywa się we współpracy
z jednostkami z Niemiec.
Najbliższe dni
według synoptyków będą decydujące,
jeśli chodzi o następstwa odwilży.
Aktualnie mamy wydane ostrzeżenia
na roztopy na północy kraju,
do tego ostrzeżenia hydrologiczne
na wezbrania z przekroczeniem
stanu ostrzegawczym.
Lokalnie województwo mazowieckie,
kujawsko-pomorskie, wielkopolskie.
Jeżeli utrzymuje się
temperatura dodatnia przez całą dobę,
a w śniegu mieliśmy zakumulowane
około 50 mm opadu,
to jest to dosyć znaczna ilość wody,
która będzie zasilała rzeki.
I chociaż hydrolodzy obecnie
nie prognozują gwałtownego topnienia,
to służby na bieżąco
monitorują stan rzek w całym kraju,
a flotylla wiślanych lodołamaczy
jest w pogotowiu.
Zakładaliśmy, że szybciej nam pójdzie,
a jeszcze idzie wolno,
bo w nocy przymrozek
nas troszkę wstrzymał.
Tak że dość ciężkawo idzie.
W weekend temperatura
w niektórych regionach może osiągnąć
nawet kilkanaście stopni na plusie.
Dziękuję za wspólnie spędzony wieczór.
Za chwilę Pytanie Dnia.
W studiu są już
Justyna Dobrosz-Oracz i jej gość,
generalny inspektor Marek Boroń,
komendant główny policji.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro.