Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Gra migrantami.
Będziemy zbierali podpisy
pod żądaniem nowego referendum.
Dzisiaj Kaczyński wraca
do dawnych tematów,
nie mając pomysłu
realizowania polityki,
będąc w opozycji.
Tragiczny początek wakacji.
Ile? 14 lat?
Kontrowersyjny hierarcha
składa rezygnację.
To od ojca świętego zależy,
kiedy będzie koniec.
Na usta ciśnie się jedno słowo:
nareszcie.
PiS znów straszy migrantami.
Po tym
jak w mediach społecznościowych
pojawiły się spoty i zdjęcia
z osobami o ciemnym kolorze skóry
w różnych miejscowościach Polski,
teraz Jarosław Kaczyński
chce referendum
w sprawie wypowiedzenia
paktu migracyjnego.
Rządzący przypominają,
że to właśnie za rządów PiS
wydano setki tysięcy wiz
dla osób spoza Europy.
Prezes PiS w Pułtusku
przedstawił plany na przyszłość...
W tym ten...
Od września będziemy zbierali podpisy
pod żądaniem referendum.
Kolejnego już.
W październiku
przy okazji wyborów do Sejmu
pytano m.in.
o przyjmowanie migrantów.
Wynik nie był wiążący,
bo frekwencja była za niska.
Teraz Jarosław Kaczyński
chce referendum
ws. paktu migracyjnego.
Żądania wypowiedzenia tego paktu.
W żadnym wypadku
nie możemy się zgodzić.
Kłamstwem jest, jakoby pakt
zmuszał do przyjmowania migrantów.
Polski rząd zapowiada
renegocjacje przepisów.
Pakt migracyjny zakłada rozlokowanie
w państwach członkowskich co roku
co najmniej 30 tys. osób.
Za każdą nieprzyjętą osobę
trzeba będzie płacić 20 tys. euro.
Pakt migracyjny
to jest dokument i cały pomysł,
który rozłoży na łopatki całą Europę.
Ale to w czasach rządów PiS
negocjowany był kształt
tego dokumentu.
Jarosław Kaczyński,
nie mając pomysłu na to,
jak zachowywać się w opozycji,
wymyśla tego typu zastępcze tematy.
Przypomnę, że rząd Donalda Tuska
głosował przeciwko rozwiązaniom,
rozwiązania zostały wypracowane
przez rząd Mateusza Morawieckiego.
Według rządzących to PiS prowadziło
liberalną politykę migracyjną
i to za rządów PiS
wydano ćwierć miliona wiz
dla migrantów z Azji i Afryki.
Aferę bada sejmowa komisja śledcza.
Poza rozliczeniami,
poza wnioskami do prokuratury,
które na pewno będą,
będą też takie rekomendacje
dotyczące polityki migracyjnej.
Sprowadzili setki tysięcy migrantów
z Azji i Afryki,
zarabiając przy okazji na wizach,
oraz rosyjskich
i białoruskich informatyków,
pomagając w budowie obcej agentury.
Przykryć to chcą
rasistowską propagandą.
Liczą na krótką pamięć
i siłę swojego wrzasku.
Rasistowską propagandą
premier nazywa to,
co politycy PiS
robią w mediach społecznościowych.
Chodzi o takie zdjęcia i filmy,
które udostępniają na nich
przypadkowi ludzie.
Nie wiemy kim są,
jak i kiedy dostali się do Polski.
Te filmiki są obrzydliwe,
uderzają, mają charakter rasistowski.
Film czy spot
ma oczywiście unaocznić
problem nielegalnej migracji,
on jest obecny na zachodzie Europy.
Nie wiemy, czy ci ludzie
są w Polsce nielegalnie,
wiemy za to, jak wyglądają,
bo politycy PiS
nie zadbali o ochronę ich wizerunku,
a to może się odbić na innych...
Osoby, które są obywatelami polski,
ale mają inny niż biały kolor skóry,
ale przebywają tu legalnie,
po prostu tu pracują, mają wizę,
albo tu studiują - będą atakowane.
Zdaniem polityków partii Razem
ten spot PiS nawołuje do nienawiści
na tle rasowym.
Dlatego złożyli
zawiadomienie do prokuratury
o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
Tragiczny początek wakacji.
W Lesznie na Mazowszu
w zbiorniku retencyjnym
utonął 14-latek.
Kąpiel w tym miejscu jest zakazana.
Kilka dni temu w świętokrzyskiem
nie udało się uratować
dwóch 16-latek.
One również weszły
do zbiornika retencyjnego.
Ratownicy apelują: szukając ochłody,
nie można zgubić trzeźwego myślenia
nad wodą,
bo to może skończyć się dramatem.
Tu, przy ulicy Lipowej
w podwarszawskim Lesznie
doszło do tragedii.
W sobotnie popołudnie 14-latek
utonął w zbiorniku retencyjnym.
Akcja poszukiwawczo-ratunkowa
trwała prawie godzinę.
Na miejsce wezwano płetwonurków,
użyto łodzi strażackich.
Chłopca znaleziono,
ale nie udało się go uratować.
Tu nikt się nie kąpie,
tu jest bardzo głęboko.
Jest głęboko. Od brzegu.
Niemal na całej długości...
Zbiornik służy miejscowemu zakładowi
do podlewania upraw,
woda jest pobierana tymi rurami.
Kąpiel w tym miejscu jest zakazana.
14-latek prawdopodobnie
był na rybach z wujkiem.
Policja bada okoliczności tragedii.
Dziecko miało wejść do wody
i zniknąć pod powierzchnią.
Na ryby podobnież jest taki staw.
Tutaj u nas?
Ojej, 14 lat!
No nic, jemu wieczny odpoczynek,
pomodlić się tylko,
a rodzinie współczuć.
Także w zbiorniku retencyjnym,
w Bukowej w Świętokrzyskiem,
utonęły dwie 16-letnie dziewczyny.
Dwie młode osoby,
wie pan, tragedia...
Trudno się pogodzić.
Tragedia wielka się zdarzyła,
dziewczyna była w drugiej klasie,
młoda, już miała mieć wakacje,
ale niestety...
Mam córkę w wieku
tych dziewczynek co zginęły - ma 15,
a dziewczynki zginęły jako 16-latki.
Ogromna tragedia dla wszystkich.
Sprawę bada prokuratura.
Na chwilę obecną
trwają czynności w sprawie,
są przesłuchiwani świadkowie,
jak również zaplanowana jest
sekcja zwłok obydwu denatek.
A to już Opole,
miejskie kąpielisko Bolko.
Tu w piątek, w niestrzeżonej części
utonął 17-latek.
W Sieradzu z kolei 21-letni mężczyzna
utonął w Warcie.
Był poszukiwany
od sobotniego popołudnia,
jego dryfujące ciało
zlokalizował dron.
Służby nieustająco apelują
o rozwagę nad woda.
Trzeba pamiętać jednak o tym,
że jest to również jeden z żywiołów,
który nie wybacza błędów,
chwila nieuwagi - głupota, alkohol
- zbierają żniwo w postaci
ludzkich tragedii.
Policja każdego roku odnotowuje
liczne przypadki utonięć,
których najczęstszymi okolicznościami
są kąpiele w miejscach niestrzeżonych
i zabronionych.
Od początku czerwca w Polsce
utonęły już 23 osoby
- statystycznie jedna dziennie.
Ranny człowiek jako żywa tarcza.
Izraelscy żołnierze
do maski samochodu
przywiązali Palestyńczyka,
który został ranny podczas nalotu.
I tak wieźli go przez miasto.
Tel Awiw przyznaje,
że złamano procedury
i zapowiada śledztwo.
Dziesiątki tysięcy demonstrantów
wyszły wczoraj na ulice,
by zaprotestować przeciwko rządowi
Benjamina Netanjahu
i domagać się
przedterminowych wyborów.
Antyrządowy protest w Tel Awiwie.
Setki tysięcy osób domagały się
przedterminowych wyborów
i zawarcia porozumienia,
które doprowadziłoby
do uwolnienia zakładników.
To rząd morderców
- doprowadza do śmierci zakładników
i naszych żołnierzy.
Domagamy się zawieszenia broni.
Na które dziś nie ma szans.
To skutki izraelskiego ataku,
zginęło w nim kilkadziesiąt osób.
Rakiety spadły
nie tylko na obóz Al Shati,
ale też na dzielnicę Tuffah
w mieście Gaza.
Nagle uderzyły myśliwce.
Cały obszar został zrównany z ziemią.
Izraelskie wojsko twierdzi,
że celem były obiekty
infrastruktury wojskowej Hamasu.
Tłumaczy się też z tego nagrania.
To ranny Palestyńczyk
przywiązany do samochodu
Izraelskich Sił Obronnych.
Do incydentu doszło w Dżaninie
na północy Zachodniego Brzegu.
Zachowanie widoczne na nagraniu
jest niezgodne z wartościami
izraelskiej armii.
Prowadzimy w tej sprawie śledztwo.
Odpowiedź na zarzuty w sprawie ataku
na siedzibę Czerwonego Krzyża
w Gazie już jest.
W ciągu kilku chwil
u bram naszego kompleksu
pojawiła się fala rannych.
Wszędzie były ciała.
Armia Izraela twierdzi,
że nie jest odpowiedzialna
za śmierć ponad 20 osób,
ale niezależnego śledztwa
domaga się szef unijnej dyplomacji.
Ochrona ludności cywilnej
jest obowiązkiem
wynikającym z konwencji genewskich.
Ale o tym nikt już nie pamięta.
A konflikt może się rozlać
na kolejny kraj.
Postawmy sprawę jasno:
mieszkańcy regionu i świata
nie mogą pozwolić sobie na to,
by Liban stał się drugą Gazą.
Na który Tel Awiw
zatwierdził plan ofensywy.
To z jego terytorium
wspierany przez Iran Hezbollah
atakuje Izrael,
który również odpowiada ogniem.
M.in. o tym będzie mowa
w Waszyngtonie podczas wizyty
ministra obrony Izraela.
Ma ona kluczowe znaczenie.
Jesteśmy przygotowani
na wszelkie działania w Gazie,
Libanie i innych obszarach.
Tysiące bojowników
z innych grup zbrojnych
na Bliskim Wschodzie
chcą dołączyć do Hezbollahu.
Według nieoficjalnych informacji
w administracji Joe Bidena
już miały pojawić się głosy,
że eskalacja konfliktu
będzie wiązała się
z rozmieszczeniem amerykańskich
sił zbrojnych na granicy
Izraela z Libanem.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę...
Arcybiskup Jędraszewski
składa rezygnację.
A później jeszcze...
Dla jedzenia zrobią wszystko.
Ostatnio zostawiliśmy go
na 10 minut.
No to wziął drabinę
i wyszedł z domu.
Z parteru, żeby pozyskać jedzenie.
Zoo szuka opiekunów drapieżników.
To daje taką satysfakcję,
że dzięki naszej pracy
zwierzęta się dobrze czują.
Kontrowersyjny hierarcha odchodzi.
Arcybiskup Marek Jędraszewski
złożył na ręce papieża Franciszka
rezygnację z pełnionego urzędu.
Jego wypowiedzi
- m.in. o tęczowej zarazie
czy rozwodnikach,
którzy powinni żyć w samotności,
wielokrotnie wywoływały burzę.
Krytycy arcybiskupa zwracają uwagę,
że sympatyzował
z jedną partią polityczną.
Arcybiskup Marek Jędraszewski
rezygnację złożył na ręce papieża,
ale jego odejście
nie jest przesądzone...
Rezygnację trzeba było złożyć,
bo taki jest przepis
prawa kanonicznego, kościelnego.
Metropolita Krakowski
za miesiąc skończy 75 lat,
czyli osiągnie wiek emerytalny.
Zgodnie z przepisami kościelnymi
powinien zakończyć posługę.
Papież może jednak
przedłużyć jego misję.
Jest to bardzo oczekiwana zmiana
w Krakowie jak i Polsce.
Uważa teolog i etyk
ks. prof. Alfred Wierzbicki,
bo arcybiskup Jędraszewski
swoimi wypowiedziami wielokrotnie
wzbudzał kontrowersje.
Te słowa padły wczoraj
podczas mszy w Tenczynie...
Kłamstwo na temat tego,
kim jest człowiek
w postaci ideologii gender.
Już nie liczy się,
kto jest biologicznym
mężczyzną czy kobietą.
To jest wszystko kwestią uznania,
które za chwilę można zmienić.
To co jednych może bulwersować,
według dominikanina
ojca Stanisława Tasiemskiego,
jest zgodne z nauką kościoła.
O tym zresztą niedawno mówił
także ojciec święty.
Więc tutaj w tym sensie,
jest zgodna z nauczaniem papieskim.
W marcu w Kalwarii Zebrzydowskiej
arcybiskup Jędraszewski
porównał aborcję z holokaustem.
W 2019 roku podczas mszy na Wawelu
obraził osoby LGBT.
czerwona zaraza
już po naszej ziemi nie chodzi,
co wcale nie znaczy,
że nie ma nowej,
która chce opanować
nasze dusze, serca i umysły,
nie czerwona, ale tęczowa.
To były niewłaściwe wypowiedzi
i sam arcybiskup to przyznał
publicznie.
Próbował utwierdzać w Polsce kościół,
tradycjonalistyczny, zamknięty,
kościół oblężonej twierdzy.
No i kościół wojujący
ze współczesnym światem.
Arcybiskup angażował się
też politycznie...
Kłamstwo, bo przecież nikt
o zdrowym rozsądku nie uwierzy,
że brzoza jest w stanie
oderwać skrzydło wielkiego samolotu.
Był wręcz takim największym wsparciem
dla polityków prawej strony
i on to robił zupełnie jawnie.
Na emeryturze arcybiskup
ma zamieszkać w zabytkowej plebanii
w parafii św. Floriana w Krakowie.
Rozmówcy "Gazety Wyborczej"
mówią o tym miejscu
- istne Castel Gandolfo.
To jest bulwersujące,
bo wiemy, ile osób szuka mieszkań.
Papież decyzję
ws. metropolity krakowskiego
powinien podjąć
w ciągu kilku tygodni.
Teraz dobra informacja
ze świata sportu.
Polskie siatkarki
zdobyły brązowy medal
w Lidze Narodów.
Po prawdziwym dreszczowcu
pokonały Brazylijki 3:2!
To było odrodzenie w wielkim stylu.
Dobę po dotkliwej porażce
w półfinale.
Po dramatycznym,
pełnym zwrotów akcji meczu
Biało-Czerwone zakończyły
5-letnią serię zwycięstw Brazylijek
i pokonały liderki
światowego rankingu
w meczu o brązowy medal.
To drugi rok z rzędu,
kiedy zespół Stefano Lavariniego
staje na najniższym stopniu podium
tych rozgrywek.
Wojciech Szczęsny
nie zagra we wtorek z Francją
w naszym ostatnim meczu na Euro!
Informację podczas treningu
potwierdził selekcjoner
Michał Probierz.
To szczególnie istotne,
bo zasłużony golkiper
ma po tym turnieju
pożegnać się z drużyną narodową.
Nie odchodzi,
bo nie ma konkretnej jego deklaracji
i nie oceniałbym tego tak,
że on odchodzi.
Jest w kadrze,
jest cały czas tutaj.
Czyli jutro zagra?
Da mi pan dokończyć?
Na pewno jakąś zmianę zrobimy.
- W bramce?
- Tak.
Do piekła na ochotnika.
Ryzykując własnym życiem
pomagają rannym cywilom
i wojskowym na froncie.
Teraz poruszająca historia
medyków bojowych,
którzy pracują w Ukrainie.
Większość z nich do tej pory
w ogóle nie miała styczności z wojną.
Wszyscy chcieliby te okrutne obrazy
wymazać z pamięci.
Pracy ratowników z bliska
przyglądał się Mateusz Lachowski.
Ostrzały i okopy - w takich warunkach
pracują polscy paramedycy
z fundacji W Międzyczasie.
Tu w Donbasie
pomagają ukraińskim żołnierzom.
Pracujemy na bardzo dużym
terenie zielonym.
Jest on też zabagniony
i usiany minami.
Myślę że jest to
najbardziej zaminowany teren Ukrainy,
jeśli nie jeden z najbardziej
zaminowanych terenów świata.
Teraz na froncie jest trzech,
ale w całej fundacji
około 40 medyków i medyczek.
Od roku cały czas
bez opuszczania linii frontu
jest zawsze jakiś zespół fundacji.
Medycy przyjeżdżają na miesiąc
i po miesiącu pracy wymieniają ich
kolejni medycy.
Zespół liczy co najmniej 3 osoby.
Mają pracę, normalne życie i rodziny,
ale co jakiś czas przyjeżdżają
na front jako wolontariusze,
żeby ratować życie
ukraińskich żołnierzy.
w Polsce prowadzę
duże międzynarodowe projekty
dla wielkich korporacji.
Mam bardzo ciekawą pracę,
którą lubię i mam ochotę wrócić,
ale moi szefowie rozumieją,
po co tu jestem i dlaczego to robię.
W fundacji działają nie tylko Polacy.
To Michael wolontariusz z Niemiec.
Pracuję jako profesjonalny strażak
i ratownik medyczny w mieście Brema
od 17 lat.
Siedziałem w domu i myślałem:
możesz coś zrobić i pomóc
albo siedzieć w domu i nie robić nic.
Dlatego zacząłem moją podróż.
Praca medyków na linii frontu
jest kluczowa dla ratowania
życia żołnierzy.
Bez szybkiej ewakuacji
ranni często giną.
Wszystko będzie dobrze, bracie,
wszystko będzie dobrze.
Dzięki poświęceniu medyków
Ukraińcy są w stanie ratować
więcej rannych żołnierzy
niż Rosjanie.
Teraz już tylko mówię,
że wojna jest po prostu straszna,
jak ktoś tego nie zobaczył
na własne oczy, to nie zrozumie tego.
Damian Duda
za pomoc ukraińskim żołnierzom
został przez prezydenta Zełenskiego
odznaczony orderem "Za zasługi".
Kiedy pytamy go, jak długo
jego medycy będą pomagać Ukraińcom,
odpowiada:
Dopóki w okopach ukraińskich
będzie choć jeden żołnierz,
który potrzebuje pomocy.
Ja chciałbym, żeby nasza obecność
była tutaj faktem.
Rosjanie celowo polują
na medyków bojowych,
żeby złamać morale
ukraińskich żołnierzy.
Coraz więcej paramedyków ginie,
ale to nie zniechęca kolejnych,
żeby nieść pomoc i ratować życie.
To jedni z cichych bohaterów
tej wojny.
Wszystkie oczy zwrócone na Francję.
Nad Sekwaną
kampania wyborcza w pełni.
Wszystkie główne siły polityczne
przedstawiły już swoje programy.
Koalicja Emmanuela Macrona
kusi wyborców obniżką rachunków
za energię.
Ale według sondaży
wygrać może Zjednoczenie Narodowe.
Skrajnie prawicowa partia
chce m.in. zapisu w konstytucji,
że osoby o podwójnym obywatelstwie
nie będą pełnić niektórych
urzędów publicznych.
Przedwyborcza mobilizacja.
Kandydaci walczą o każdy głos.
Sporo osób jest jeszcze
niezdecydowanych.
Myślę, że kluczem do zwycięstwa
jest zmobilizowanie ludzi,
szczególnie tych,
którzy nie chcą głosować.
Do przedterminowych wyborów
parlamentarnych pozostał tydzień.
Najnowsze sondaże dają rekordowe
poparcie partii Le Pen.
Zjednoczenie Narodowe może liczyć
nawet na 36% głosów.
Koalicja lewicy nie przekracza 30%,
z kolei partia prezydenta Macrona
uzyskać może co najwyżej 20%.
To wybory historyczne,
skrajna prawica nigdy nie rządziła.
Mieliśmy prawicę, mieliśmy lewicę,
mieliśmy środek, mieliśmy wszystko,
więc dlaczego nie oni?
Skrajna prawica rośnie w siłę.
W Zgromadzeniu Narodowym
może zdobyć nawet 280 mandatów,
co oznacza, że do bezwzględnej
większości zabraknie
jedynie kilku głosów.
Po raz pierwszy w historii sytuacja
może być całkowicie zablokowana,
gdy żadna z trzech głównych partii
nie będzie w stanie uzyskać
większości absolutnej.
Każda z partii może wejść
w jakiegoś rodzaju koalicję,
może powstać rząd mniejszościowy.
Zjednoczenie Narodowe
słynie z eurosceptycznych
i prorosyjskich poglądów.
Chce m.in. ograniczyć napływ
imigrantów do Francji i ich prawa.
Martwię się wyborami we Francji.
Szczerze mam nadzieję, że partie,
które nie są partią Le Pen,
odniosą sukces.
W przypadku wygranej skrajnej prawicy
premierem zostanie Jordan Bardell.
Taki scenariusz oznaczałby
dla Francji kohabitację,
czyli sytuację, w której prezydent
i premier wywodzą się
z różnych partii.
To znacznie osłabiłoby
pozycję prezydenta.
Świat jest tak trudny
i pełen poważnych wyzwań.
Czy chcemy oddać klucze ludziom,
którzy nie są gotowi rządzić?
prezydent Emmanuel Macron
zapowiedział,
że bez względu na wynik wyborów
pozostanie głową państwa.
Ich świat to jedzenie,
które może zabić.
W domu Kacpra lodówkę
otwiera się przy pomocy kodu.
Gabriel z domu nigdy nie wychodzi
bez opieki.
Wszyscy mieli pecha,
bo mają zespół Pradera-Williego.
Na całym świecie
ta nieuleczalna choroba
uznawana jest za niepełnosprawność.
W Polsce wciąż nie, dlatego chorzy
co jakiś czas muszą stawać
przed specjalną komisją
i na nowo udowadniać, że ich stan
wciąż się nie poprawił.
No jesteś wiecznie głodny?
Tak, tak.
Uczucie, którego nie da się
zahamować.
Ostatnio zostawiliśmy go na 10 minut.
No to wziął drabinę i wyszedł z domu.
Z parteru, żeby pozyskać jedzenie.
Każdy dzień z zespołem
Pradera-Williego to walka.
Lodówka na kod - inaczej się nie da.
Lekarze postawili diagnozę,
kiedy Kacper miał 4 lata.
Tył 2 kg miesięcznie.
Ale sygnałów było więcej.
Nie płakał, bo niczego nie odczuwał.
Jakie jest twoje
największe marzenie?
Być piłkarzem.
To może być trudne.
Bo choć 26-latek chodzi na zajęcia
sportowe, wymaga całodobowej opieki.
Podobnie jak Karol, który nigdy
nie czuje się najedzony.
Cały ciężar spoczywa
na barkach jego rodziców.
Reżim kaloryczny to podstawa,
bo w tej chorobie
jedzenie może zabić.
Choruje nie tylko Karol,
ale cała rodzina.
Dom, całe otoczenie
musi być przystosowane, żeby Karol
nie był monstrualnie otyły.
300 kg przy niskorosłości.
Tacy pacjenci jeszcze kilkanaście lat
temu umierali w wieku nastoletnim.
Zmiana nastąpiła,
kiedy odkryto, że pomóc może
terapia hormonem wzrostu.
Choć skutecznego leku wciąż nie ma.
Który służy tutaj
w celach metabolicznych,
czyli przyrasta masa mięśniowa,
tkanka mięśniowa więcej spala
i łatwiej jest utrzymać
prawidłową wagę.
Dla jedzenia zrobi wszystko.
Resztki wyciąga ze śmieci.
Lodówka w domu pani Edyty Ruckiej
też jest pod kluczem.
A Gabryś nigdy nie wychodzi
bez opieki.
Po zajęciach mama sprawdza,
czy nie schował czegoś w plecaku.
Poza chorobą syna walczy też
o własne zdrowie.
To rozwala wszystkich
- ich, nas, całe otoczenie.
Kobieta leczy się onkologicznie.
Największy problem,
który spędza nam sen z powiek,
to jest ich przyszłość,
ponieważ w Polsce nie ma domu,
w którym nasi dorośli podopieczni
mogliby być zaopiekowani,
gdy my nie damy rady.
O niezwykle rzadkiej chorobie,
z którą w Polsce żyje
zaledwie 800 osób,
wielu nigdy nawet nie słyszało.
Nerwy ze stali.
Wyobraża sobie pani,
że on będzie mógł kiedyś
samodzielnie funkcjonować?
Nie. Kiedyś może myślałam,
ale teraz nie.
A to myśl, która łamie serce
i niszczy życie.
Aktorzy Joanna Szczepkowska
i Adam Ferency uhonorowani
Wielkimi Nagrodami
Festiwalu Teatru Polskiego Radia
i Teatru Telewizji Polskiej
Dwa Teatry za wybitne kreacje.
Nagrody odebrali też Olga Lipińska
i Jerzy Antczak.
W Sopocie jest Maciej Gąsiorowski.
Jakie tematy poruszane są
podczas tegorocznego festiwalu
w przedstawieniach i słuchowiskach?
Tematy trudne i kontrowersyjne.
Ten festiwal jest pełen
trudnych tematów.
Miasto za mną jest stolicą teatru
w Polsce dzisiaj.
W tej stolicy teatru
było dzisiaj aż 5 przedstawień.
Te przedstawienia
są w konkursie festiwalu 2 teatry.
Przed chwilą wyszedłem z prapremiery
przedstawienia,
które widzowie Teatru TV zobaczą
16 września.
Tytuł to "i jak zabiłem swojego ojca
i jak bardzo żałuję ".
Eutanazja to temat,
który porusza ten spektakl.
Czy cierpiący człowiek ma prawo
świadomie podjąć decyzję
o swojej śmierci?
Jest to spektakl na podstawie
mojej książki o tym samym tytule.
Jest to rzecz autobiograficzna,
biograficzna, rzecz dotyczy
umierania i śmierci mojego ojca.
Spektakl stworzony przez teatry
w Kielcach i Krakowie
bije rekordy frekwencji.
Można powiedzieć, że obowiązkiem
Teatru Telewizji jest go pokazać
i w ten sposób zacząć sensowną
i uczciwą rozmowę, czy powinniśmy
zalegalizować eutanazję.
Publiczność w Sopocie podzielona.
Przez wiele lat pracowałam
w anestezjologii.
Wypowiem się pod względem medycznym,
ja jestem za
- z tego względu, że są takie
sytuacje, gdzie człowiek
wręcz błaga o śmierć.
Powinno to być zostawione
jednak boskiej mocy.
Dzięki Bogu przychodzimy na świat.
Telewizja i teatr muszą być
miejscem publicznej debaty,
która dotyczy
również zagadnień trudnych
- uważa dyrektor generalny TVP.
Teatr będzie prowokował, inspirował
i zmuszał do myślenia.
To próba kontynuacji najlepszych
tradycji Teatru Telewizji.
Joanna Szczepkowska, Adam Ferency,
Olga Lipińska, Jerzy Antczak
- to twórcy, których dokonania
nagrodzono podczas
wielkiej gali festiwalu.
Dedykuję tą nagrodę mojej Jadzi
i tym wszystkim, którzy przez 70 lat
brodzili ze mną przez góry świata.
Ta sztuka jest potrzebna,
zwłaszcza dla ludzi
którzy nie mogą dotrzeć do teatru,
bo mieszkają gdzieś daleko.
Na festiwalu nie zabrakło
również miejsca dla najmłodszych
widzów i słuchaczy.
Dzień dobry, jestem lew
i jestem na Dwóch Teatrach.
Podczas warsztatów mogli zrozumieć,
jak powstaje Teatr Polskiego Radia.
Teatr radiowy ma szanse
tak przemówić do dzieci,
że nie oderwą ucha od głośnika.
Największym urokiem jest to,
że można sobie wyobrazić,
co się dzieje,
wyobrazić sobie postacie,
które to mówią,
to jest chyba największym plusem,
że rozwija naszą wyobraźnię.
A jak wiadomo,
mistrzami wyobraźni są dzieci.
17 lat temu ogłosił swoje
rozstanie z aktorstwem.
Odejście z zawodu,
w którym debiutował mając 11 lat,
nauczyło go, że na zmianę
nigdy nie jest za późno.
O zmienności losu
i diagnozie polskiego społeczeństwa
Dorota Wysocka-Schnepf
rozmawia z Markiem Kondratem.
"Rozmowy niesymetryczne"
w TVP Info zaraz po "19:30".
Praca marzeń czeka we Wrocławiu.
Nie będzie lekko, bo w obowiązkach
noszenie 25-kilogramowych
skrzynek z jedzeniem,
Bardzo kryminalna historia.
Spotykamy się w TVP Info.
Praca marzeń czeka we Wrocławiu.
Nie będzie lekko, bo w obowiązkach
noszenie 25-kilogramowych
skrzynek z jedzeniem,
czasami koszenie trawy i mycie szyb.
Ale w nagrodę można zaprzyjaźnić się
z lwami, panterami i niedźwiedziami.
Wrocławskie zoo szuka opiekuna
ssaków drapieżnych.
Trzeba być gotowym na wyzwania,
bo podopieczni bywają wymagający.
Taka oferta pracy
zdarza się wyjątkowo rzadko.
Będąc w centrum dużego miasta
można znaleźć się
wśród likaonów, lwów
i śnieżnych panter.
Wrocławskie Zoo właśnie szuka
młodszego opiekuna
ssaków drapieżnych.
Zalety?
Zawsze jesteśmy na świeżym powietrzu,
to na pewno też jest wielki plus,
no i ten przywilej bycia
tak blisko zwierząt, do których
raczej nie ma się dostępu.
Jak do Nastazji - pantery śnieżnej,
którą odwiedzamy w porze karmienia.
Przygotowanie i podanie posiłku
to właśnie zadanie opiekunów.
Tych obowiązków jest bardzo dużo
- łącznie z myciem szyb,
z noszeniem ciężkich skrzynek
z mięsem, z owocami,
warzywami dla niedźwiedzi,
bo jedzą dużo, i to najróżniejsze.
To też praca na zmywaku,
i wymyślanie zabaw, które zmuszą
zwierzęta do ruchu - dla zdrowia.
Co do jedzenia, ważne żeby było
nie tylko zdrowe,
ale i dostosowane do podniebień.
Bo na przykład jedna niedźwiedzica
nie cierpi ogórka i sałaty,
a druga uwielbia, więc poznaje się
zwyczaje zwierząt,
dostosowuje do tego, co one lubią.
Patrzenie, jak smakuje,
to oczywiście duża satysfakcja.
Ale bywają momenty trudne,
bo drapieżne ssaki to zwierzęta,
z którymi łatwo się zaprzyjaźnić.
Najtrudniejszymi momentami
jest dla nas,
gdy nasze zwierzę zachoruje,
a niestety mamy całkiem sporo
zwierząt starszych
i niestety całkiem często się zdarza,
że któreś z naszych zwierząt
gorzej się czuje, choruje.
Ale jak potem wyzdrowieją
i się świetnie czują
i bawią się ze sobą,
no to daje taką satysfakcję,
że dzięki naszej pracy
zwierzęta się dobrze czują.
Na nowego pracownika czeka też
świeżo wybudowany wybieg dla lwów.
Tu podczas odbiorów technicznych
prowadzonych przez pingwiny.
Jest też prestiż pracy w elitarnym
gronie około setki opiekunów zwierząt
i szacunek turystów.
Na pewno jedno z najładniejszych zoo
to we Wrocławiu, to na pewno.
Czyściutko, mają pożywienie,
no i warunki naprawdę zbliżone
do naturalnych.
Warunki przyjęcia nowego kandydata
będą wyśrubowane,
bo już zgłosiło się 50 osób.
Naszych rozmówczyń to nie dziwi.
A słuchajcie, gdyby ktoś dzisiaj
przyszedł i zaproponował wam
dobrze płatną pracę w korporacji,
to jaka by była odpowiedź?
Ja się nie nadaję,
zdecydowanie "nie".
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend!
Spokojnego wieczoru.