40 lat od śmierci Popiełuszki.
Ksiądz zapłacił najwyższą cenę
za naszą wolność.
Nasz wpływ na unijną agendę.
Pozycja Polski w Unii
znacząco wzrosła.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
" Zawsze głosiłem prawdę"
- to słowa zapisane w grypsie
przez człowieka,
który stał się symbolem oporu
wobec komunistycznych władz.
Za swoje przekonania
zapłacił najwyższą cenę.
Dzisiaj mija 40 lat od porwania
i śmierci księdza Jerzego Popiełuszki.
O duszpasterzu Solidarności.
Prawdy nie wolno zdradzić.
Gdyby żył, świętowałby 77. urodziny.
W swoich kazaniach nawoływał,
by "zło dobrem zwyciężać",
mówił,
że "nie można uśmiercić nadziei".
W całym kraju odbywają się
uroczystości,
które mają upamiętnić
męczeńską śmierć
księdza Jerzego Popiełuszki.
Dziś mija 40 lat
od tamtych wydarzeń.
Zło dobrem zwyciężaj.
Kilka tysięcy osób
przeszło ulicami stolicy
w Narodowym Marszu Papieskim.
Uczestnicy podkreślali,
że ksiądz Popiełuszko
stał się inspiracją i drogowskazem
dla kolejnych pokoleń.
Mamy nawet takie powiedzenie
w rodzinie,
że "ksiądz Jerzy Popiełuszko,
nasze kochane serduszko".
Jest dla nas bardzo ważny.
Był Jan Paweł,
był ksiądz Popiełuszko,
to byli ludzie,
którzy nie walczyli siłą,
tylko słowem.
"To dzień pamięci
niezłomnego polskiego Kościoła"
- podkreślał prezydent Andrzej Duda.
To dzięki tamtemu wysiłkowi,
tamtego pokolenia,
pokolenia księdza Jerzego,
mamy dzisiaj wolną Polskę.
Od 1982 roku ksiądz Popiełuszko
organizował na Żoliborzu
msze za ojczyznę.
Pomagał więźniom politycznym
i ich rodzinom.
Martwił się o wszystkich,
ale nie chciał,
żeby ktoś martwił się o niego.
19 października 1984 roku,
kościół Świętych Braci Męczenników
w Bydgoszczy
- tu odprawił swoją ostatnią mszę.
Panowała absolutna cisza,
mówił, że prawda jest konieczna,
ale potrzebne jest też
świadectwo męstwa.
Pamiętam jego uśmiech,
pamiętam jego otwartość
na drugiego człowieka.
Jak wspomina fotograf Marek Koczwara,
wśród uczestników mszy
wyróżniali się funkcjonariusze SB.
Uznałem, że skoro
tak ostentacyjnie się pokazują,
to nie jest niebezpieczne
dla księdza Popiełuszki.
Po mszy razem ze swoim kierowcą
miał wrócić do stolicy.
W miejscowości Górsk
zatrzymali ich funkcjonariusze SB
podający się za milicję.
Ksiądz Jerzy zostaje zabrany
na tył samochodu,
tam zostaje uderzony w głowę,
skrępowany i wrzucony do bagażnika.
I tak naprawdę,
co stało się dalej, wiemy
z relacji oprawców księdza Jerzego.
Jego ciało wyłowiono 11 dni później
w okolicy tamy na Wiśle we Włocławku.
Za jego śmierć
skazano czterech esbeków.
Wszyscy wyszli z więzienia
przed upływem kary.
Wielu uważa,
że ich proces był przykrywką dla
prawdziwych zleceniodawców morderstwa.
Nie wiemy, czy zleceniodawca
był w Moskwie, czy w Warszawie.
Z pewnością
odpowiedzialność polityczną
za śmierć księdza Jerzego
ponosi generał Jaruzelski,
bo to on był wtedy dyktatorem.
Pogrzeb duchownego,
który zgromadził blisko milion osób,
stał się manifestacją patriotyzmu
i wiary.
W 2010 roku ksiądz Jerzy Popiełuszko
został ogłoszony
błogosławionym męczennikiem
Kościoła Katolickiego.
Rok po wyborach parlamentarnych
to także czas na szersze spojrzenie
na temat relacji Polski z UE.
Już nie problemy z praworządnością,
ale mocny głos w sprawach,
które łączą kraje unijne,
jednocześnie zabezpieczając
nasze narodowe interesy.
To m.in. polityka wspierania Ukrainy
czy też głośna w ostatnich dniach
strategia migracyjna.
Zielone Światło, jakie dała Unia
na kluczowe propozycje
polskiego rządu...
Czasowe, terytorialne
zawieszenie prawa do azylu.
...wymaga spojrzenia na to,
jak wyglądają dzisiejsze relacje
w europejskiej Wspólnocie.
Premier w Brukseli
przekonywał do rozwiązań,
które mają służyć bezpieczeństwu
w kontekście wojny hybrydowej
z wykorzystaniem
nielegalnych migrantów.
Z Brukseli słychać jasny komunikat:
Polska wraca na właściwe miejsce w UE.
Dzisiaj Polska może naprawę ważyć
i wpływać na politykę europejską,
tylko trzeba to umiejętnie robić
- i to robi Donald Tusk.
Bo przez 8 lat rządów
Zjednoczonej Prawicy
trudno znaleźć przypadki
siły negocjacyjnej
na linii rząd-Unia.
Za to było wiele takich powrotów
z Brukseli...
To nie jest porażka.
To jest zwycięstwo.
Zwycięstwem ówczesna premier nazywa
słynne, przegrane 27 do 1, głosowanie
na kolejną kadencją Donalda Tuska
jako szefa Rady Europejskiej.
27 państw było za,
tylko jeden przeciw
- z Polski, pochodził od Beaty Szydło,
której nie udało się przekonać
pozostałych członków Wspólnoty.
Ale za to była witana w Polsce
kwiatami i takimi słowami
samego prezesa.
Jestem z ciebie dumny.
Ustawianie się
na marginesie Unii Europejskiej
za czasów rządów PiS to był proces.
On był długofalowy.
My to widzieliśmy po efektach,
że my jako Polska
jesteśmy coraz mniej poważnie
w Unii traktowani.
Dowodów na tak postawioną tezę
jest sporo.
Chociażby sprawa z KPO.
Mateusz Morawiecki już w 2022 roku
twierdził, że sprawę załatwił.
Te negocjacje kończymy
wielkim sukcesem.
To ponad 76 mld euro.
Ale pieniądze nie dotarły
- bo tego samego dnia
do wypowiedzi premiera odniosła się
wiceprzewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Jeśli Polski rząd
nie udzieli wystarczającej odpowiedzi
w przepisach dotyczących
polskiego sądownictwa,
które będą odpowiadały
kamieniom milowym,
nie wypłacimy pieniędzy.
Pieniądze zostały wypłacone,
ale dopiero wtedy,
kiedy zmieniła się władza.
W polityce europejskiej
liczy się skuteczność.
Morawiecki mógł tylko krzyczeć
na konferencjach prasowych.
Krzyk może być głośny,
może być śmieszny dla tych,
którzy to oglądają,
ale na pewno nie jest skuteczny.
Opozycja jednak krytykuje rząd
i jego relacje z Brukselą.
Realia są takie,
że nie podnoszą naszych interesów,
nie mają odwagi
do prowadzenia asertywnej polityki.
Jednak jak widać
- chociażby na przykładach,
które pokazaliśmy -
rok od wyborów w relacji Polska-Unia
zmienić się może dużo.
Według ekspertów
Donald Tusk ma o tyle łatwiej,
że przez 5 lat był szefem
Rady Europejskiej.
Przez wstawanie z kolan
rozumiem skuteczność polityki,
umiejętność narzucenia
swojej narracji czy swojego poglądu
na daną kwestie,
to na pewno rząd Donalda Tuska
i sam Donald Tusk
jest bardziej skuteczny
niż poprzednicy.
Ambicją rządu jest, byśmy się stali
jednym z wiodących państw
we Wspólnocie.
To jest "19.30",
już za chwilę o tragicznym karambolu
pod Gdańskiem, a także...
O aborcji jednym głosem?
Cały czas mam nadzieję,
że będzie kompromis.
Pracujemy nad tym.
Duża szansa na dobre rozwiązanie.
Fotel można umieścić
w pozycji kierowcy Formuły 1.
Samochody przyszłości
dostępne już dziś.
Nie trzeba kręcić kierownicą,
wystarczy delikatny ruch,
a sama zrobi resztę.
Projekt w sprawie
dekryminalizacji aborcji
powróci do Sejmu.
Według naszych informacji
ma się tak stać
już na pierwszym
listopadowym posiedzeniu.
W lipcu zabrakło kilku głosów
do uchwalenia ustawy,
teraz po kilku miesiącach rozmów
i pracy ma być inaczej.
Decyzja zapadła.
Koalicję rządzącą w sprawie aborcji
czeka egzamin poprawkowy.
O tym, że tym razem
jest szansa na kompromis,
świadczą takie ostrożne wypowiedzi
koalicjantów.
Mogę powiedzieć
o jedno słowo za dużo,
a wolałbym powiedzieć
o jedno słowo mniej,
więc powiem tylko tyle:
jest duża szansa na dobre rozwiązanie.
To między innymi efekt spotkania,
do którego doszło
w gabinecie wicemarszałka.
Po jednej stronie zasiadły posłanki
Polskiego Stronnictwa Ludowego,
po drugiej - Koalicji Obywatelskiej.
Chcielibyśmy,
aby do kolejnego pierwszego czytania
projektu dekryminalizacji,
ale też aborcyjnego,
doszło w listopadzie,
ale chciałybyśmy też, żeby projekty
nie wylądowały w koszu,
ale trafiły do komisji.
Receptą ma być metoda małych kroków
i rezygnacja - przynajmniej na razie -
z najdalej idących postulatów.
Przypomnijmy więc - na stole obecnie
są cztery projekty.
Lewica i Koalicja Obywatelska
chcą legalnej aborcji do 12. tygodnia,
Trzecia Droga proponuje referendum
i powrót do kompromisu aborcyjnego.
Ponownie został też złożony projekt
dekryminalizacji aborcji.
Jak udało nam się ustalić,
rozmowy dotyczą tylko dwóch
ostatnich propozycji.
Tu nie ma narracji
"wszystko albo nic",
szukamy dobrego rozwiązania,
ponieważ jest to koalicja
różnych partii
i musimy utrzeć swoje poglądy
i zaproponować takie przepisy,
takie normy prawne,
które zyskają większość.
To już raz się nie udało.
W lipcu projekt, który znosił kary
za pomocnictwo w aborcji,
nie zyskał większości.
Przeciw byli nie tylko posłowie PiS
i Konfederacji.
Także 24 ludowców.
W głosowaniu nie wziął też udziału
obecny na sali Roman Giertych.
W efekcie do przyjęcia ustawy
zabrakło czterech głosów.
Jeden z nich - już jest.
Ja tutaj przeszedłem
pewną zmianę w podejściu,
ponieważ po tym ostatnim głosowaniu
najpierw miałem bardzo poważną rozmowę
wśród swoich kobiet w domu,
ale później ta refleksja była,
że może jednak trzeba zapytać
swojego elektoratu.
Po konsultacjach ze swoimi wyborcami
z Zachodniopomorskiego
polityk PSL zdecydował,
że w sprawie dekryminalizacji aborcji
następnym razem zagłosuje
zgodnie z ich wolą
i podniesie rękę za.
Pytanie - kto jeszcze.
Kobiety oczekują
liberalizacji tych przepisów
i uważam,
że będzie zgoda w tym zakresie.
Ludowców miałaby przekonać realizacja
ich przedwyborczej obietnicy.
Przypomnijmy, postulowali powrót
do kompromisu aborcyjnego
i referendum.
Rozumiem, że ten drugi pomysł,
czyli referendum,
jest nieakceptowany
przez całą koalicję?
- Nie, w ogóle nie rozmawiamy teraz
o referendum.
Rozmowy toczą się za to
wokół powrotu
do kompromisu aborcyjnego
i przywrócenia możliwości
przerywania ciąży
w przypadku
ciężkiego upośledzenia płodu
lub nieuleczalnej choroby
zagrażającej jego życiu.
Jest niezgodny z konstytucją.
Tę możliwość skreślił
wyrok Trybunału
pod przewodnictwem Julii Przyłębskiej
sprzed czterech lat.
Ponieważ orzeczenie zostało wydane
przez wadliwie obsadzony skład,
część koalicji rządzącej
do tej pory uważała,
że zmiana prawa w tym zakresie
nie jest potrzebna
i tylko legitymizowałaby
działania Trybunału.
Myślę, że powinno zostać
przegłosowane w Sejmie dlatego,
żebyśmy już nie mieli do czynienia
z pewnym dualizmem prawnym.
W tym temacie warto wyjść też
poza sejmowe układanki
i spojrzeć na tę mapę praw Europejek.
Tylko na Malcie i w Watykanie
jest surowsze prawo niż w Polsce.
W pozostałych krajach
aborcja jest dostępna na życzenie
co najmniej do 12. tygodnia.
18 dni
do wyborów prezydenckich w USA.
Kamala Harris nieznacznie
wyprzedza Donalda Trumpa
w sondażach ogólnokrajowych.
To najnowszy z nich,
przeprowadzony dla ABC News.
Kandydatka demokratów
może liczyć na 48% poparcia,
Donald Trump - na 46%.
Reszta to wyborcy niezdecydowani.
I to od nich zależy,
kto weźmie 5 listopada Biały Dom.
Nasi reporterzy
Witold Tabaka i Marcin Antosiewicz
śledzą ostatnie dni kampanii.
I podobnie jak kandydaci
odwiedzają tzw. niezdecydowane Stany.
Dziś są w stanie Michigan.
Harris jutro obchodzi
60. urodziny.
Interes kraju, chce stawiać
ponad interesem własnej formacji.
Wyścig o Biały Dom
staje się coraz bardziej wyrównany.
Harris punktuje prawami kobiet
i ochroną legalnej aborcji,
ale ludzie nie ufają
jej kompetencjom gospodarczym
chociaż na każdym takim wiecu jak
tu komplementuje związkowców
i właścicieli małych biznesów.
Także temat imigracji
jest kulą u nogi.
Ostatnie wybory pokazały,
że ten kto bierze Michigan,
ten bierze Biały Dom.
Donald Trump także zabiega
bardzo o głosy mieszkańców Michigan.
Trzeba przyznać,
że wiec Donalda Trumpa
jest przedziwny.
W pewnym momencie, kiedy przemawiał,
mikrofon przestał działać.
Nie działał przez ponad 20 minut.
Sztabowcy próbowali
znaleźć działający mikrofon.
Trump powiedział, że firmie,
która przygotowała nagłośnienie,
nie zapłaci.
Ale miał do powiedzenia
coś ważniejszego.
Chciał ich w jakiś sposób przeprosić
za to, co powiedział kilka dni temu,
gdy powiedział,
że Detroit to straszne miasto.
Detroit ma ogromny potencjał,
ale Kamala i demokraci
siali spustoszenie w tym miejscu,
które pod wieloma względami
jest święte.
Donald Trump obiecywał,
że nastąpi cud gospodarczy.
Kandydaci skupiają się
głównie na tych Stanach,
które nie są zdecydowane
na kogo głosować.
Trump dostał przelew
75 mln USD od Elona Muska.
Tragiczny karambol
na trasie S7 na obwodnicy Gdańska.
Ciężarówka wbiła się
w auta stojące w korku.
Zderzyło się 21 samochodów.
Nie żyją 4 osoby,
15 trafiło do szpitala.
Wśród poszkodowanych są dzieci.
37-letni
kierujący pojazdem ciężarowym,
najechał na tył
poprzedzających pojazdów.
Decyzją prokuratora
mężczyzna został zatrzymany.
Policjanci zabezpieczyli jego krew
do dalszych badań
pod kątem środków psychoaktywnych,
sprawdzili oczywiście jego trzeźwość,
mężczyzna był trzeźwy.
Kierowca, któremu grozi
do 15 lat więzienia jest w areszcie.
W poniedziałek zostanie przeprowadzona
sekcja zwłok czterech ofiar.
Masowych szczepień dla osób
na terenach dotkniętych powodzią
nie będzie.
Nie są one konieczne,
bo sam kontakt z wodą podczas powodzi
nie jest wskazaniem.
Szczepienia zaleca się natomiast
osobom, które miały urazy
lub ich rany zostały zanieczyszczone.
To ważna informacja,
bo oszuści już próbują
wykorzystać sytuację.
Mogą sprzedać wszystko
- truciznę czy wodę.
Zagrożeni są mieszkańcy
terenów popowodziowych.
Na terenie powiatu dzierżoniowskiego
pojawił się mężczyzna,
który przedstawiał się
jako ratownik medyczny
i oferował szczepienia
przeciwko tężcowi.
To mieszkaniec Podkarpacia.
Według ustaleń
mężczyzna przyjechał na Dolny Śląsk
jako wolontariusz
i miał okłamać lekarza,
że jest ratownikiem medycznym,
dzięki czemu dostał preparat,
którym zaszczepił 7 osób.
To 7 potencjalnych ofiar.
Mamy podejrzenia, że jest to ktoś,
kto nie ma uprawnień
do wykonywania tego typu czynności.
Fałszywy ratownik
został już zatrzymany.
Tłumaczył, że chciał pomóc innym.
Na pewno jest to żerowanie
na krzywdzie ludzkiej.
Sprawę przejęła prokuratura.
Oszustowi grożą
nawet 3 lata więzienia.
Na stronach internetowych
umieściliśmy apel,
aby być czujnym,
ponieważ na terenie popowodziowym
pojawiają się oferty szczepień,
które nie są szczepieniami legalnymi
i bezpiecznymi.
Istnieje spora szansa,
że takich osób może być więcej,
bo tam, gdzie wdarła się wielka woda
tam kolejna szansa dla oszustów.
To może być reakcja anafilaktyczna,
reakcja alergiczna, wstrząs.
Może być również
bezpośrednio po prostu śmierć.
Tym bardziej, że jak informują służby
- zagrożenie tężcem minęło.
Ryzyko stanowiła woda podczas powodzi.
To największe ryzyko,
związane ze szczepieniem
przeciwko tężcowi, mamy za sobą.
Ta stojąca woda i to wszystko
co w tej wodzie było
mogło stanowić zagrożenie w momencie,
gdyby doszło do przerwania
ciągłości tkanek,
innymi słowy, gdybyśmy się zranili.
Dlatego każdy podejrzany przypadek
oferowania szczepionek
powinien być natychmiast zgłaszany
na policję.
Preparaty i leki
kupować można tylko i wyłącznie
w aptekach i szpitalach.
Jeden z największych kantorów
internetowych w Polsce cinkciarz.pl
w tarapatach.
Firma straciła licencję
na świadczenia usług płatniczych,
a za tym idzie wyłączenie z użycia
kart wielowalutowych
i bramek płatniczych.
Klienci stracili dostęp do usług,
a banki odmawiają współpracy.
Czy to koniec popularnego kantoru?
W PRL-u, człowiek handlujący
walutą nielegalnie,
poza oficjalnym obiegiem...
Dziś to też znana na świecie marka.
Założony w Zielonej Górze
internetowy kantor
i aplikacja
z całą paletą usług finansowych
z kartami wielowalutowymi.
Można powiedzieć - bank w telefonie.
Część z tych usług
jest już jednak niedostępna.
Przekonał się o tym
pan Michał z Monachium.
3 października
zrobiłem przelew jak zwykle,
nie kontrolując tego,
ponieważ nigdy nie zdarzyło się
żeby cinkciarz nie przelał pieniędzy
w ciągu dwóch - trzech dni.
Tym razem jednak się to nie stało.
Przelewu na 7,5 tys. euro
klient do dziś nie ma.
W komunikacie cinkciarza czytamy:
Karty wielowalutowe,
przekazy pieniężne oraz płatności
obecnie nie są dostępne.
Pracujemy nad przywróceniem
pełnej funkcjonalności.
To, że nie działają karty,
to już efekt decyzji Komisji
Nadzoru Finansowego,
która cofnęła firmie zezwolenie
na świadczenie usług płatniczych.
To wytoczenie
dzieła największego kalibru.
O tym że Komisja dopatrzyła się
nieprawidłowości w sposobie
zabezpieczenia środków klientów.
Cinkciarz odniósł sukces między innymi
dzięki konkurencyjnym wobec banków
i tradycyjnych kantorów cenom walut,
zwłaszcza franka szwajcarskiego.
Teraz obwinia właśnie banki,
że odmawiają mu finansowania.
I zapowiada pozwy.
Jest to kolejny przejaw
rażącego naruszenia zasad
równego traktowania przedsiębiorstw
i utrudnianie dostępu do rynku.
Przyszłość cinkciarza jest niejasna,
jest to jeden z największych
fintechów w Polsce.
Sto tysięcy ludzi
ma jego karty wielowalutowe,
te, które przestały właśnie działać.
Mniej więcej milion osób
korzystało częściej lub rzadziej
z kantoru internetowego.
Cinkciarz.pl w kilkanaście lat
osiągał ogromny sukces
i zbudował rozpoznawalność.
Sponsorował wielki sport,
pokazywał się na arenach piłkarskich,
koszykarskich i żużlowych.
Wchodził
w wielkie produkcje Hollywood.
Oferta cinkciarza została okrojona.
Z wymiany walut klienci nadal
mogą korzystać bez przeszkód.
Pytanie, czy po poważnych
zastrzeżeniach KNF nadal będą chcieli,
bo kantorów w sieci
mają do wyboru mnóstwo.
Muzyka nie tylko łagodzi obyczaje,
ale też leczy.
Muzykoterapia
może np. łagodzić stres,
a to z pewnością ułatwia leczenie
i wspomaga walkę o zdrowie.
Wiedzą już o tym doskonale lekarze
ze szpitala dziecięcego w Olsztynie
i ich mali pacjenci.
O zajęciach muzycznych w szpitalu.
Zamiast dźwięków medycznej aparatury
w szpitalu dziecięcym w Olsztynie
słychać muzyczne popisy
małych pacjentów.
Wszystko za sprawą muzykoterapii,
która choć pozornie wygląda
jak zabawa...
Jest fajnie, dużo gry,
uczymy się, robimy muzykę.
...to jest ponadstandardową terapią,
która wspomaga leczenie.
Uwalniają się te endorfiny,
to wtedy organizm lepiej działa,
tzn. lepiej mogą być przyswajane
lekarstwa, bo są pobudzone komórki.
A to potrzebne
m.in. na oddziałach onkologicznych,
gdzie każdy dzień to walka
ze śmiertelnie niebezpiecznym wrogiem.
dzieci są bardziej rozluźnione po tym
i w związku z tym mniej zestresowane,
co generalnie wybija się
i na wynikach leczenia,
i na współpracy z nami.
Służy temu m.in. nauka dźwięków.
-Co było pierwsze?
- Gitara.
-A co drugie?
- Trójkąt.
Jest też chwila wyciszenia
i wzmożona praca zmysłów.
Zamykamy oczy...
Żaden dźwięk nie jest przypadkowy.
Dla osoby z padaczką ja muszę dobrać
częstotliwości i puls odpowiedni,
bo to wszystko wywołuje
jakieś działania w naszym mózgu.
Skuteczność można potwierdzić
w badaniu pulsu i temperatury ciała.
Czasami jednak wystarczy taki uśmiech.
-Marakasy!
- Tak, bardzo dobrze.
Idealnie nam ta muzykoterapia
pasowała do tego,
aby wesprzeć proces leczenia,
żeby pomóc dziecku i rodzicom w tym,
żeby oswoić chorobę
i nabrać sił do walki.
Nasz dzień to jest dzień badań,
kolejnych kłuć,
kolejnych wizyt lekarza,
więc jeżeli możemy
na chwilę o tym zapomnieć,
chociażby grając, śpiewając - super.
Metoda daje ukojenie dzieciom,
ale także często ich zmęczonym
i zestresowanym rodzicom.
Dzieci jednak są smutne,
ciągle myślą o tej chorobie,
a taka muzyka
- to troszeczkę zapominają o tym,
co się dzieje.
A dlaczego się pani wzrusza teraz,
to też ta muzyka?
Tak, uwielbiam grę na gitarze.
Muzykoterapia z fazy prób
przechodzi do szpitalnej codzienności.
Jedyne takie na Warmii i Mazurach
zajęcia muzyczne w szpitalu
odbywają się 3 razy w tygodniu.
Niemal 450 zł za dobę.
Nie za pobyt w dobrym hotelu,
ale w izbie wytrzeźwień.
Warszawscy radni
podjęli właśnie decyzję
o zwiększeniu opłat.
Podwyżka ma poprawić
kondycję finansową ośrodka.
Czy izby wytrzeźwień
to peerelowski przeżytek
i czy stolica wzorem innych miast
powinna to miejsce zlikwidować?
Złośliwi nazywają to miejsce
"najdroższym hotelem w stolicy".
A będzie jeszcze drożej
- zadecydowali radni.
Ta podwyżka ma cel jedynie fiskalny,
związany z tym,
żeby koszty korzystania
z tego obiektu
były dla Warszawy mniejsze
niż obecnie.
Pobyt na osławionej
stołecznej Kolskiej
kosztuje niecałe 400 zł.
Po wejściu w życie uchwały
będzie o 45 zł droższy.
To jest efekt waloryzacji,
którą przeprowadziło
Ministerstwo Zdrowia
dla tego typu placówek.
Które zdaniem niektórych radnych
w ogóle nie są potrzebne.
Ściągalność opłat
jest na bardzo niskim poziomie,
to jest około 30%,
i moim zdaniem przede wszystkim
ta instytucja nie spełnia
swojej podstawowej roli
profilaktyki i walki
z chorobami alkoholowymi.
Nie zgadza się z tym
dyrektor placówki.
Dziwi mnie myślenie
kategoriami takimi,
iż instytucje
świadczące usługi publiczne
powinny się utrzymywać
z własnych dochodów.
Nie sądzę, żeby ktoś sądził,
że policja jest zbędna,
tylko dlatego
że koszty działalności policji
nie są pokrywane wpływami z mandatów.
Nie ma dnia,
w którym strażnicy miejscy z Warszawy
nie podejmowaliby interwencji
wobec osoby nietrzeźwej.
Nie zawsze ta osoba kwalifikuje się,
by przewieźć ją do ośrodka
dla osób nietrzeźwych.
Wszystko zależy od tego,
czy według funkcjonariuszy dana osoba
zagraża bezpieczeństwu swojemu
lub innych.
Rocznie do stołecznej izby wytrzeźwień
trafia około 20 tys. osób.
Kiedyś izby wytrzeźwień
były postrzegane jako miejsce,
gdzie trafia ktoś,
kto jest na marginesie
życia społecznego.
Współcześnie do tych izb
trafiają różne osoby.
Finansowanie izb wytrzeźwień
to problem wielu samorządów.
Do likwidacji placówki doszło
m.in. w Nowym Sączu,
teraz osoby pod wpływem alkoholu
kierowane są na lokalny SOR.
Zamknięcie podobnego ośrodka
rozważają władze Bytomia.
Jeśli zlikwidujemy izby,
to trzeba je zastąpić
innymi formami pomocy,
powinny to być miejsca,
w których są profesjonaliści,
którzy wiedzą, jak pomagać,
a nie tylko osoby, które nadzorują.
Ale to również kosztuje
i jest kolejnym punktem dyskusji
o problemach alkoholowych
w naszym kraju.
Najnowsze trendy, modele
i propozycje na nadchodzący sezon.
Nie chodzi o ubrania, ale o samochody.
Wszystko,
co warte jest zauważenia teraz
oraz wizje przyszłości
proponuje największe tego typu
wydarzenie w Europie,
czyli Salon samochodowy w Paryżu.
Impreza organizowana po raz 90.
niezmiennie przyciąga
fanów motoryzacji.
Samochody z przyszłości już za chwilę
pojawią się na naszych drogach.
Kierownica w tym samochodzie
nie jest mechanicznie
połączona z kołami,
więc nie trzeba będzie
już nią kręcić dookoła,
jak teraz, np. przy parkowaniu.
Wystarczy delikatny ruch,
a ona zrobi resztę.
Inteligentna kierownica
za dwa lata trafić ma
do seryjnej produkcji.
Ale w Paryżu zobaczyć można
też samochody koncepcyjne
- czyli futurystyczne pojazdy,
pokazujące wizję przyszłości
motoryzacji.
Fotel można umieścić
w pozycji kierowcy Formuły 1.
Na razie to prototyp,
ale tak będzie wyglądać
nowa generacja samochodów.
Ta nowa generacja samochodów
będzie bez wątpienia elektryczna.
Targi w Paryżu to największa
tego typu impreza w Europie,
większość producentów
pokazuje tu więc swoje premiery,
najczęściej właśnie elektryki.
Producenci chwalą się
coraz większą autonomią jazdy,
nawet do 700 km.
I coraz szybszymi systemami ładowania.
Gdy tylko kończy nam się prąd,
wybieramy najbliższą stację ładowania,
samochód sam tak dostosuje parametry,
by dojechać tam
przy optymalnej temperaturze.
Dzięki temu baterie
naładujemy błyskawicznie.
Ale Salon w Paryżu
to nie tylko nowości
i szalone pomysły,
to także pojazdy kultowe,
między innymi z filmów.
Zobaczyć tu można np.
ten, unikatowy pojazd,
z "Powrotu do przyszłości".
Mamy 26 samochodów, np. Batmobil,
samochód z serialu "Starsky i Hutch",
auta Jamesa Bonda
czy pojazdy
z filmu "Szybcy i Wściekli".
Cel: zainspirować producentów
i pokazać, że także w motoryzacji,
jedyną granicą jest nasza wyobraźnia.
Fani motoryzacji wszystko to
podziwiać mogą do końca weekendu.
Za chwilę w TVP Info "100 pytań do".
Gra i śpiewa.
Choć nikt go tego nie uczył.
O to jak żyje,
będziemy pytać za chwilę.
100 pytań do Sławka Uniatowskiego.
Życie jest przewrotne.
Zapraszam serdecznie.
A w "19.30"
spotkam się z państwem jutro.
Do zobaczenia.