Komisja do zbadania
rosyjskich wpływów w Polsce
wywołuje polityczną i medialną
histerię sojuszników Kremla.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Europa powinna się oczyścić
z agentury rosyjskiej.
Kto w Polsce przez lata dbał
o interesy Kremla?
Musimy znać odpowiedzi na te pytania,
aby to była też lekcja
dla przyszłych pokoleń.
Zdecydowaliśmy się na sankcje
w postaci ograniczeń ruchu.
Zdecydowane działanie MSWiA.
Polska zamyka granicę
dla ruchu towarowego
z Rosji i Białorusi.
To dość dotkliwe sankcje,
jeżeli chodzi o gospodarkę białoruską.
Zmasowany atak dronów na Moskwę.
Rosjanie będą musieli
sobie odpowiedzieć na wiele pytań.
M.in. skąd się wzięły te drony
i dlaczego ich nie zauważono.
Zaczynamy od strachu opozycji
przed komisją,
która ma badać
rosyjskie wpływy w Polsce
na przestrzeni
ostatnich kilkunastu lat.
Prorosyjskich decyzji
było niestety wiele.
Platforma nie chce,
by było to przedmiotem badań i analiz.
Sprzeciwiają się temu
także niemieckie media
i niektóre media w Polsce,
postrzegane jako zaplecze medialne
największej partii opozycyjnej.
Teraz główny atak
kierowany jest w stronę prezydenta.
Rzecznik PO grozi głowie państwa sądem
i zapowiada, tak jak reszta opozycji,
bojkot komisji,
Rosyjskie wpływy
mogłyby zniszczyć polską demokrację.
Dlatego wpływy Kremla
mają zostać zbadane.
Przez komisję,
której prezydent powiedział "tak".
I natychmiast ruszyła lawina
ataków ze strony opozycji.
Nie bardzo rozumiem,
jak kwestia zbadania
rosyjskich wpływów na Polskę
w ciągu ostatnich 16 lat
miałaby zniszczyć polską demokrację.
To ustawa, do której przylgnęło już
określenie Lex anty-Putin.
W końcu to na jej podstawie
będzie można zbadać,
kto w Polsce i dlaczego
prowadził politykę
sprzyjającą Kremlowi.
Ja powiedziałem wyraźnie:
ta ustawa jest skierowana
przeciwko Putinowi
i służbom rosyjskim.
To jest Lex anty-Putin.
Wszystko powinno być jasne.
Ale jak się okazuje,
nie dla wszystkich takie jest.
Oni tego pożałują.
Donald Tusk nerwowo zachowuje się
w tej sprawie od samego początku.
Ataki opozycji,
próba zastraszenia głowy państwa.
Z całą pewnością
prezydent Duda zostanie osądzony.
Skierujemy pana odpowiedzialność
do Trybunału Stanu.
Tylko czego politycy opozycji
boją się aż tak bardzo,
że komisję chcą bojkotować?
Donald Tusk ma jednak
gigantyczny problem.
Jego rząd, polityka tego rządu
to była polityka oparta
na bardzo dobrych relacjach,
na ocieplaniu relacji
z Władimirem Putinem,
ze zbrodniarzem wojennym.
Bez wątpienia zastanawia fakt,
że tak mocno politycy opozycji
i wspierające ich media
ustawę utożsamiają z Donaldem Tuskiem.
Komisja jest nielegalna,
więc Donald Tusk
nie musi się przed nią stawiać.
W 13 punktach
jest niezgodna z konstytucją.
To zarzuty obalane dziś
jeden po drugim.
Trudno sobie wyobrazić,
żeby tak szeroki zakres spraw
i tak szeroki ciąg czasowy
mogła komisja sejmowa
w ciągu kilku tygodni przebadać.
To dowód ze strony PiS,
że to nie jest komisja
na użytek kampanii wyborczej PiS-u,
ale próba rzetelnego zbadania
rosyjskich wpływów w Polsce
w latach 2007 - 2022,
a więc także czasów,
kiedy Polską rządzi PiS.
Ale określenie "Lex Tusk" robi karierę
w mediach romansujących z opozycji.
Jak na ustalony sygnał,
rozkrzyczały się nagłówki prasy
kojarzonej z opozycją w Polsce.
Wszystkie - w podobnym tonie.
Pojawiają się określenia,
takie jak "lex Tusk",
"polowanie na czarownice", "hańba".
Tomaszowi Lisowi
ostatecznie puściły nerwy.
Znajdzie się komora
dla Dudy i Kaczora.
Wysyłanie przeciwników politycznych
do komór
przywołuje najgorsze skojarzenia.
Przypomnijmy jeszcze...
Ten sam dziennikarz przed laty
- z ówczesnym rosyjskim prezydentem -
Dmitrijem Miedwiediewem.
Tę rozmowę zresztą chętnie
cytowała później rosyjska propaganda.
Na ich reakcję
nie trzeba było długo czekać.
Tuby propagandowe Kremla
- ale i media niemieckie -
ostro krytykują powołanie komisji,
która zbada wpływy rosyjskie w Polsce.
Co ciekawe, ochoczo wtórują im
niektóre media ukazujące się w Polsce.
Rosyjska propaganda wiadomość
o powołaniu w Polsce komisji
mającej zbadać wpływy Kremla
przywitała z wściekłością.
Ria Novosti pisze o rzekomym szale
nienawiści Warszawy do Rosji.
Przytacza przy tym
głosy polityków opozycji.
Tu rosyjski portal lenta.ru
- i znów powołanie się
na wiarygodne dla Rosjan źródła:
Atakuje nie tylko Moskwa.
Na rosyjskojęzycznym portalu
niemieckiego nadawcy publicznego
Deutsche Welle
cytat sekretarza generalnego
Platformy Obywatelskiej i diagnoza:
celem ustawy o komisji
jest wyeliminowanie Donalda Tuska
z życia politycznego.
Zbieżność wynika
z podobnej diagnozy sytuacji
i polska opozycja i - jak widzimy -
ośrodki w Moskwie
czytają to jako atak na Tuska.
Dokładnie w ten sam sposób
interpretują powstanie komisji
pracownicy mediów opozycyjnych
- TVN czy Gazety Wyborczej,
a także portali
z niemieckim kapitałem.
Tych mostów łączących narrację
mediów rosyjskich, niemieckich z tym,
co lansują liberalne media w Polsce
jest bardzo wiele,
ale podobnych dowodów
powtarzania korzystnych
dla Moskwy czy Belina tez
w przeszłości nie brakowało.
Najbardziej drastyczny i bolesny
przykład to tragedia smoleńska.
I narracja stacji TVN
zdejmująca winę z Rosjan
i oskarżająca od pierwszych chwil
polskich pilotów.
Jak nie wyląduję bądź wylądujemy,
to mnie zabije bądź zabiją.
Oszczercze publikacje,
pokrywające się z narracją Kremla,
dotyczą także historii.
Polaków w roli oprawców
przedstawiał Onet,
m.in. w skandalicznym tekście
z bolszewickimi wspomnieniami
z wojny 1920 roku.
Tego, co wyprawiają Polacy,
nie da się opowiedzieć.
Onet to oszczerstwa nazwał
"poruszającym świadectwem".
Rosyjskie wpływy
dzisiaj bardzo wyraźnie widać
w naszych mediach,
w tych różnych panicznych krzykach,
wypowiedziach i wyzwiskach,
które w tych mediach padają.
Mamy po prostu z przeszłości
przykłady artykułów książek,
różnego rodzaju
nawet kampanii medialnych,
które są pisane pod dyktando
rosyjskiej propagandy
czy po prostu pod dyktando
interesów rosyjskich.
Obce wpływy i interesy
w mediach w Polsce to problem,
który także powinna zbadać komisja.
Orlen zapowiada kroki prawne
wobec telewizji TVN24.
Chodzi o reportaż tej stacji,
w którym zasugerowano,
że spółka straciła
na połączeniu z Lotosem.
Narrację telewizji TVN
szybko przyjęli politycy PO.
To wbrew pozorom nie jest
magazyn Poczty Polskiej.
To sortowania paczek
należąca do Orlenu.
Inwestycja, która powstała
pod Strykowem koło Łodzi,
to jeden z wielu przykładów na to,
że Orlen już dawno przestał być
jedynie koncernem paliwowym.
Bardzo mocno inwestujemy
w fotowoltaikę,
otwieramy następne farmy,
inwestujemy w elektrownie wiatrowe,
inwestujemy w elektrownie gazowe.
Mało tego - rozbudowujemy
przemysł petrochemiczny.
Ten rok pod względem
wydatków na inwestycje
będzie w Orlenie rekordowy.
Spółka planuje wydać na nie 36 mld zł.
Orlen to jedna z niewielu
polskich firm,
która może sobie pozwolić
na tak kosztowne inwestycje.
To m.in. efekt połączenia z Lotosem.
Choć ta fuzja jest wciąż
krytykowana przez opozycję.
Być może współpracuje
z rosyjskim reżimem,
kiedy na Ukrainie leje się krew.
Politycy PO tym razem
uderzają w Orlen za to,
że spółka kupiła stacje paliw
od węgierskiego MOL-a.
Paliwo do ataku dała telewizja TVN24,
której pracownicy pojechali oglądać
stacje Orlenu na Węgrzech.
Plastikowe plandeki
starają się ukryć poprzednią nazwę.
W jednym miejscu jednak
zasłonięto tylko nazwę,
pozostawiając
charakterystyczne elementy Łukoila.
Widz po tak sensacyjnym odkryciu
mógłby pomyśleć,
że Orlen robi interesy z Rosjanami.
Tymczasem już w ubiegłym roku
spółka publicznie informowała,
do kogo należały w przeszłości
stacje, które nabyła.
Orlen odkupił stacje
od spółki węgierskiej MOL,
która kilkanaście lat temu
kupiła je od Łukoila,
więc zarzucanie Orlenowi,
że kupił stacje od Rosjan,
jest zupełnie bezpodstawne.
W reportażu TVN24 sugeruje,
że Orlen stracił
na połączeniu z Lotosem.
Spółka w reakcji zapowiedziała
kroki prawne wobec stacji.
Nie jest prawdą,
że akcjonariusze Lotosu
stracili na fuzji PKN Orlen.
Za połączeniem
i przedstawioną wizją firmy
głosował nie tylko Skarb Państwa,
ale też prywatni inwestorzy
i fundusze.
Fuzja tak dużych firm od początku
była pod lupą agencji ratingowych
i Komisji Europejskiej,
która nakazała Orlenowi
sprzedaż części rafinerii Lotosu.
Żadnych nieprawidłowości nie wykryto.
Rosyjsko-białoruska wojna hybrydowa
przeciw Polsce trwa.
"Spodziewamy się w najbliższym czasie
wzmożonych prób przerzutu
nielegalnych imigrantów do Polski"
- ostrzega MSWiA
i zamyka od 1 czerwca polską granicę
dla samochodów ciężarowych
z Rosji i Białorusi.
Kolejne sankcje
to także czytelny sygnał,
że nasze państwo nie zgadza się
na prześladowanie
Polaków na Białorusi.
Rozporządzenie wykluczy
i uniemożliwi sytuację
przejazdu przez granicę
przyczep i naczep zarejestrowanych
na Białorusi i w Rosji.
Polska stanowczo odpowiedziała
na polityczny wyrok
białoruskiego sądu,
skazujący Andrzeja Poczobuta
na 8 lat kolonii karnej.
Oprócz zamknięcia
ostatniego przejścia granicznego
dla białoruskich
i rosyjskich ciężarówek,
to także wpisanie kolejnych 365 osób
na listę sankcyjną
oraz zamrożenie środków finansowych
20 podmiotów i 16 biznesmenów
powiązanych z rosyjskim kapitałem.
Zdajemy sobie sprawę,
że służby białoruskie
są wrogo nastawione do Polski
i m.in. dlatego
zdecydowaliśmy się na sankcje.
To ciosy, które mocno zabolą
reżim Łukaszenki.
To dość dotkliwe sankcje,
jeżeli chodzi o gospodarkę białoruską.
Polska zabiega też o uszczelnienie
unijnych sankcji wobec Mińska.
Bez sankcji białoruskich
sankcje przeciwko Rosji
pozbawione są racjonalnego sensu.
To są państwa nie tylko nieprzyjazne,
ale wręcz świadomie dążące
do destabilizacji sytuacji
w państwach z którymi graniczą,
a więc w tym sensie
to jest i wymóg bezpieczeństwa,
i wymóg pewnej
roztropności politycznej.
Czy Moskwa i Mińsk
będą eskalować sytuację
na polsko-białoruskiej granicy?
Wiele na to wskazuje.
Spodziewamy się tego,
że wraz z nastaniem lata
ten ruch będzie coraz większy.
Niestety, propagandowa narracja
Putina i Łukaszenki
znajduje w Polsce
szczególnego rodzaju zwolenników.
Białoruś będzie tworzyła
nowe odsłony wojny hybrydowej,
bo odniosła pewne sukcesy
w dotychczasowym kryzysie
na granicy polsko-białoruskiej.
Przecież takie postacie
jak Władysław Frasyniuk
czy Janina Ochojska
swoją aktywnością de facto
wspierały reżim Łukaszenki.
A i dziś mimo długiej listy
dowodów na to,
że cała operacja jest nadzorowana
przez wschodnie służby specjalne,
ciągle słychać głosy nawołujące
do otwarcia granic przed imigrantami
ściągniętymi przez Łukaszenkę.
To fragment materiału TVN24
z poniedziałku.
Przytuleni do Polski,
patrząc jej w oczy, proszą o litość.
Tam, po stronie białoruskiego KGB,
otrzymali informację zwrotną,
że niektóre operacje
warto przeprowadzać,
bo znajdą tu sojuszników.
Ale Polska jest gotowa.
I bezpieczna - m.in. dzięki zaporze
na granicy z Białorusią.
To pozwoliło
na zatrzymanie tej ofensywy,
ofensywy Łukaszenki i Putina.
A także dzięki zakupom
nowoczesnego sprzętu.
To pociski, które potrafią
precyzyjnie razić cel
oddalony nawet
o kilkanaście kilometrów.
Lider Platformy Obywatelskiej
chciałby być postrzegany
jako sojusznik
i przyjaciel Ukrainy w Europie.
Jednak w latach,
gdy kierował unijną polityką
z fotela szefa Rady Europejskiej,
tuż po aneksji Krymu deklarował,
że nie będzie wsparcia militarnego
dla Ukrainy.
To była znamienna deklaracja,
której skutki boleśnie dziś odczuwamy.
Wyjazd z kraju
to dla Donalda Tuska nic nowego.
W 2014 r., wbrew obietnicom,
porzucił funkcję premiera
i wyjechał do Brukseli.
Ja też stresuję się tą zmianą.
Nigdy nie zrozumiem,
jak można porzucić ważną funkcję
w Rzeczypospolitej Polskiej,
ważny, odpowiedzialny urząd,
żeby pracować gdzieś w Brukseli.
Stanowisko szefa Rady Europejskiej
objął już pod bezprawnej
aneksji Krymu przez Rosję
i rozpoczęciu przez Putina
1. fazy wojny na Donbasie.
Niemal natychmiast zapowiedział,
że Unia wobec rosyjskiej agresji
pozostanie bierna.
Nie ma też atmosfery w Europie,
nie ma zbyt wielu entuzjastów
takiego rozwiązania, o jakim mówię,
czyli bezpośredniego
wsparcia militarnego dla Ukrainy.
Nie budujmy sobie złudzeń czy iluzji.
Bezczynność Tuska
w sprawie ukraińskiej
to bezpośrednia kontynuacja
jego polityki resetu wobec Rosji...
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaka ona jest.
...którą forsował
jeszcze jako premier.
Polska, póki jestem
premierem polskiego rządu,
nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
Pamiętajmy, że pierwszą
wizytę zagraniczną w 2008 r.
odbył do Moskwy,
co zostało na Ukrainie
bardzo źle odebrane.
Zresztą w Polsce
też był za to krytykowany,
nawet w kręgu swoich zwolenników.
Szef MSZ w rządzie Tuska
- Radosław Sikorski - przekonywał,
że Moskwa jest normalnym
partnerem biznesowym i politycznym.
Rosja rozwija się i otwiera na świat,
choć według innego
kodu kulturowego niż nasz.
Nie zrozumiano powagi sytuacji
i imperializmu rosyjskiego,
który właśnie się rozkręcał,
a Nord Stream de facto
zasilił Putina,
jeśli chodzi o dochody.
Gdy na kijowskim Majdanie
od strzałów snajperów ginęli
walczący o wolność Ukraińcy,
Sikorski groził Ukrainie,
by poddała się żądaniom Kremla.
Podpiszecie porozumienie
albo wszyscy zginiecie.
Po zakończeniu kadencji
szefa Rady Europejskiej
Tusk został przewodniczącym
Europejskiej Partii Ludowej.
Po wybuchu pełnoskalowej
rosyjskiej agresji
nie pojawił się w Kijowie aż do dziś.
Wielu europejskich polityków
wolałoby dziś zapomnieć
o swojej bierności w sprawie Ukrainy
i niejednokrotnym wspieraniu Moskwy.
Nie zmienia to jednak faktu,
że popełnili polityczny błąd,
który przyczynił się
do wybuchu rosyjskiej wojny w Europie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Samochód w rowie, a kierowcy brak.
Kto prowadził auto
należące do sędziego?
Niecodzienny gość
na ulicach Nowego Sącza.
Kolejny, już 17. w tym miesiącu
atak dronów na Kijów.
Drony jednak uderzyły też
w kilka budynków w Moskwie.
Rosjanie o ten atak
oskarżają Ukraińców.
Ci odpowiadają:
"Obserwujemy z przyjemnością,
przewidujemy wzrost liczby ataków,
ale nie mamy z tym nic wspólnego".
Dron nad Moskwą,
dokładniej - nad Rublowką,
gdzie mieszkają najbogatsi Rosjanie
i najwyżsi rangą rosyjscy urzędnicy.
Ile było tych dronów, nie wiadomo.
Wiadomo, że wszystkich
zniszczyć Rosjanom się nie udało.
Najpierw dźwięk, a potem bum,
jakby coś się wbiło.
Spojrzeliśmy przez okno - nic.
Okazało się, że to pod nami.
Rosyjskie władze wzywają
do zachowania spokoju,
twierdzą, że kilka dronów
zostało zestrzelonych.
O atak oskarżają Ukrainę.
Wkraczamy w erę
sztucznej inteligencji.
Być może nie wszystkie drony
są gotowe do ataku na Ukrainę
i chcą wrócić do swoich właścicieli.
Rosjanie będą musieli
sobie odpowiedzieć na wiele pytań,
m.in. skąd się wzięły te drony,
jaki to był typ, o jakim zasięgu,
czy to były takie,
które mogły przelecieć z Ukrainy
i dlaczego ich nie zauważono.
A to już kolejny atak na Kijów.
Czwarty w ciągu 48 godzin
i 17. w tym miesiącu.
Niemal wszystkie drony
udało się zestrzelić.
Co najmniej jedna osoba zginęła.
Do tego pożary, spalone samochody
i uszkodzone spadającymi odłamkami
budynki.
Oni robią wszystko,
żeby nasza kontrofensywa
nie miała sukcesu,
żeby nasi ludzie byli zastraszani.
Mieszkańcy ukraińskiej stolicy
mówią wprost: to terror.
Jak w ogóle udało nam się to przeżyć?
Dlaczego, za co
przytrafiła nam się ta wojna?
Dzieci wojny.
Zostanie w nich ona na zawsze.
Tysiące dzieci Rosjanie porwali.
Tak, Rosjanie wywożą z Ukrainy
nie tylko pralki,
lodówki czy telewizory.
Także dzieci.
Udokumentowano
niemal 20 tys. takich przypadków.
Niestety widzimy również
aktywność Białorusi na tym polu.
Przypuszcza się,
że ponad 2 tys. dzieci ukraińskich
trafiło do obozów reedukacyjnych
właśnie na terenie Białorusi.
Do ratowania najmłodszych Ukraińców
aktywnie włączyła się Polska.
Do Kijowa wyrusza w tej sprawie
rzecznik praw dziecka Mikołaj Pawlak.
To jest moment,
w którym powinniśmy porozmawiać,
przygotować się do kolejnych ruchów.
20 tys. dzieci
wywiezionych w nieznane.
To tak, jakby odcięto od korzeni
całe Opoczno, Działdowo,
Bieruń czy Trzebinię.
Żołnierze NATO zostali ranni
w starciach z serbskimi demonstrantami
w Kosowie.
Prezydent Serbii Aleksandar Vucić
wprowadził armię
w stan najwyższej gotowości bojowej.
Do starć doszło w północnym Kosowie.
Miejscowi Serbowie protestowali
przeciw objęciu lokalnych urzędów
przez albańskich burmistrzów.
Wojskowi zostali zaatakowani
gazem łzawiącym i granatami hukowymi.
W starciach
rannych zostało 34 żołnierzy sił NATO
z misji pokojowej KFOR.
UE potępia przemoc na północy Kosowa,
której jesteśmy świadkami
w ostatnich dniach.
Przemoc wobec obywateli,
mediów czy żołnierzy
- to absolutnie niedopuszczalne.
NATO zapowiedziało,
że do Kosowa wyśle dodatkowe siły.
9 osób rannych, w tym 4 dzieci
- to bilans ofiar
strzelaniny na Florydzie.
Do tragedii doszło
na plaży Hollywood Beach.
Wybuchła bójka,
zaraz potem padły strzały.
Ofiary w stabilnym stanie
przebywają w szpitalu,
najmłodsza dziewczynka ma
zaledwie rok.
Chiny chcą podbić Kosmos.
Shenzhou-16
z trzyosobową załogą na pokładzie
został wystrzelony
na stację orbitalną Niebiański Pałac.
Wśród załogi
jest pierwszy w historii cywil.
Astronauci mają weryfikować
teorię względności
i badać pochodzenie życia.
w Wielkiej Brytanii.
Zawodnicy ścigają się po kawałek sera,
pędząc za nim po piekielnie stromym
zboczu Cooper's Hill.
Bieg ma ponad 200-letnią tradycję
i przyciąga tłumy kibiców
z całego świata.
Dla wielu jednak
kończy się na noszach.
Sport to zdrowie,
ale żeby go uprawiać,
konieczny jest odpowiedni sprzęt.
W Nowym Sączu, w sercu miasta,
ma powstać spalarnia śmieci.
Ludzie protestują, bo plan przewiduje,
że inwestycja stanie
tuż pod oknami ich mieszkań.
Boją się, że funkcjonowanie spalarni
zwiększy już i tak fatalny
poziom zanieczyszczeń powietrza.
Sprawie przyjrzeli się
reporterzy "Alarmu!".
Precz ze spalarnią!
W centrum miasta tuż za moimi plecami
ma powstać olbrzymia spalarnia.
Będzie to inwestycja prywatna,
miasto nie będzie miało
właściwie wpływu na jej rozwój.
Przeciwnicy budowy spalarni śmieci
w Nowym Sączu chcą,
aby ktoś wreszcie
wysłuchał ich obaw i argumentów.
Mówimy "nie" spalarni
w tej lokalizacji.
Pogorszą się warunki życia
i zdrowia mieszkańców na tym terenie
poprzez uciążliwości związane
z emisją zanieczyszczeń do środowiska.
Obawy budzi przede wszystkim
lokalizacja spalarni.
Niech sobie będzie ta spalarnia,
ale nie w środku osiedla.
Co na to wszystko lokalni urzędnicy?
Więcej w magazynie reporterskim
"Alarm!" o 20.15.
Samochód wpadł do rowu.
Kierowcy nie było.
Policja zebrane materiały
przekazała już do prokuratury.
Jak ustalił portal TVP Info,
właścicielem auta jest sędzia
Sądu Rejonowego w Lubaczowie
- Artur Broś.
Do tej pory nie zgłosił się
pod odbiór odholowanego auta.
Z miejsca wypadku
nie ucieka się bez powodu.
Mógł być pijany.
W Sądzie Rejonowym w Lubaczowie
chcieliśmy uzyskać komentarz.
Bez skutku.
Jeśli okazałoby się,
że autem kierował sędzia,
to wpisałby się tym samym,
by tak rzec, w środowiskową tradycję.
W Polsce mamy niestety
wiele przykładów,
czasem kuriozalnych,
małych i śmiesznych przestępstw
Na jednym z suwalskich skrzyżowań
sędzia Waldemar M. spowodował kolizję.
Alkomat wskazał prawie dwa promile.
Sprawca od pięciu lat
ucieka przed rozprawami.
Inny sędzia na stacji benzynowej
zabrał z lady cudze 50 złotych.
Jeszcze inny ukradł części
do wiertarki.
I on mógł liczyć
na wyjątkową łagodność
kolegów po fachu.
Skończyło się na grzywnie.
Przez kilkanaście miesięcy
te i podobne sprawy
badał program Kasta.
Analizowałem te przypadki.
Często dotyczą tych sędziów,
którzy nie kryją
swoich politycznych sympatii,
sprzyjają opozycji i należą niestety
do upolitycznionych stowarzyszeń,
takich jak Iustitia.
Co ciekawe,
przemyskim oddziałem Iustitii
kieruje Artur Broś,
Jest to stowarzyszenie
skrajnie upolitycznionych sędziów,
którzy pomylili sale sądową
z działalnością polityczną.
Dzieci pozbawione opieki
rodziców biologicznych
wciąż potrzebują miłości.
A tę może zapewnić rodzina zastępcza.
To praca trudna, wymagająca,
lecz niezwykle ważna społecznie,
a ich było juz ok. 30,
żadne nie wróciło do systemu.
Każde pracuje, każde radzi sobie,
zdobywają nawet świat.
Leci mucha do Alana ucha.
Agnieszka Kaszuba-Gałka
Alana poznała
w hospicjum Fundacji Gajusz.
Chłopcu trzy razy
zatrzymało się serce,
trzy razy przeszedł sepsę.
Alan, jest drzewko.
Dzięki atmosferze miłości
w pieczy zastępczej
chłopiec wzrasta i nabiera sił.
Bo niestety rodzin zastępczych
wciąż jest zbyt mało
- podkreśla Aleksandra Sikorska
ze Stowarzyszenia
SOS Wioski Dziecięce.
Myśmy w zeszłym roku
otrzymali ponad 700 zapytań
o możliwość przyjęcia dzieci do pieczy
i mogliśmy
tylko ok. 70 dzieci przyjąć,
Rodzinę zastępczą mogą utworzyć
małżeństwa lub osoby samotne,
bezdzietne lub z dziećmi.
Tegoroczna nowelizacja ustawy
o pieczy zastępczej
W przypadku rodzin zawodowych
jest to wynagrodzenie
co najmniej w kwocie 4400 zł.
Do tego dochodzą świadczenia
związane z utrzymaniem dzieci,
czyli na każde dziecko,
które przebywa
w rodzinie zastępczej - 1300 zł.
Na dodatkowe wsparcie mogą liczyć też
rodzice zastępczy opiekujący się
dziećmi z niepełnosprawnościami.
W Polsce ponad 70 tys. dzieci
przebywa w pieczy zastępczej,
z czego kilkanaście tysięcy
w specjalnych ośrodkach.
3 czerwca Wielkopolska znów stanie się
stolicą młodzieży.
tysiące konkretnych historii.
Każda jest inna, każda - wyjątkowa.
Ich relacja zrodziła się
w czasie organizacji spotkania
na Polach Lednickich w 2008 roku.
Gdyby nie Lednica, to nie miałabym
takiej pięknej rodziny,
wspaniałego męża
i nie nauczyłabym się masy rzeczy.
Gdyby nie Lednica,
moja wiara byłaby zupełnie inna.
Teraz tworzą już prawdziwy dom,
ale nie zapominają o miejscu,
gdzie wszystko się zaczęło.
Przy czwórce dzieci
nie można się nudzić.
Nie jesteśmy tak jak dawniej
żołnierzami liniowymi Lednicy,
natomiast nadal czujemy się stamtąd,
to jest nasze miejsce.
Miejsce, które łączy.
Także poprzez taniec.
Ten z flagami
obecny jest na Lednicy od wielu lat.
Do sobotniego występu przygotowuje się
już Anna Goździak z córką.
To nie tylko dobra forma
spędzania wolnego czasu,
ale też okazja do budowania relacji.
Pociągnęłam swoją córkę do tego,
że mając 8 lat, zatańczyła,
byliśmy pierwszy raz
na warsztatach flagowych.
Chwytając flagi w ręce,
popłynęła z muzyką.
I tak jest do dziś.
Jest to też w jakiś sposób
zbliżenie się mamy z córką.
Cieszy mnie to bardzo,
bo więcej czasu też spędzam z mamą.
A rodzice to przecież skarb.
Adam Nurek.
Z mamą i tatą był u papieża,
gdzie - jak wspomina -
ciągnął go za nos.
Rodzicom towarzyszył też
na lednickich polach.
Ja już od najmniejszych lat
byłem na tej Lednicy.
Trochę się na niej urodziłem,
ale też na Lednicy
urodziła się moja pasja do muzyki.
Lednica to nie jednorazowe wydarzenie,
lecz coś, co zostaje w człowieku
i bardzo często łączy na całe życie.
Umacnia więzi.
I rozwija pasje.
A na koniec nietypowy gość
na ulicach Nowego Sącza.
W mieście pojawił się
niedźwiedź brunatny.
Lokalne władze zaapelowały
do mieszkańców o ostrożność.
Niedźwiedzia widziano dziś rano
w okolicach osiedla Chruślice.
Zwierzę bez cienia lęku
podchodziło do zabudowań.
Wcześniej niedźwiedzia brunatnego
widziano także na terenie nadleśnictw
Piwniczna i Nawojowa.
Ważna rada: przy spotkaniu
z tym drapieżnikiem
należy unikać gwałtownych ruchów
i zachować spokój.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.