19.30 w piątek,
Marek Czyż, dobry wieczór.
Czekamy na sportowe emocje
i mamy w Paryżu najlepszych ludzi,
by to państwu opowiedzieć,
ale polityczne życie w Polsce
nie zwalnia i od tego zaczynamy.
Administracja Donalda Tuska sumuje
finansowe nadużycia poprzedników
i premierowi wychodzi z tego
"wielotomowa encyklopedia
przekrętów PiS".
62 osoby z zarzutami,
wadliwie miano wydać
około 100 miliardów złotych,
a zawiadomienia do prokuratur
obejmują ponad trzy.
Premier zapowiada mechanizm,
który zabezpieczy państwo
przed takimi nadużyciami.
Układ zamknięty poprzedniej władzy
- tak Donald Tusk nazwał to,
co z publicznymi pieniędzmi działo się
za rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Bardzo byśmy chcieli
nie tylko złapać wszystkich,
którzy okradali państwo polskie
albo nadużywali władzy,
bardzo chcielibyśmy odzyskać
maksimum tego, co jest do odzyskania.
Dziś premier zapowiedział
odzyskanie środków
i rozliczenie winnych.
Trzej ministrowie,
sprawiedliwości, finansów
i spraw wewnętrznych i administracji,
podpisali porozumienie o współpracy
dotyczące zabezpieczenia
i odzyskania mienia Skarbu Państwa.
Działania resortów
i podległych im służb
mają być skoordynowane.
To jest wielotomowa encyklopedia
przekrętów PiS.
Chodzi o nawet 100 miliardów złotych
publicznych pieniędzy.
Taką kwotę pod lupę wzięła
Krajowa Administracja Skarbowa,
która bada nieprawidłowości.
Do zwrotu na ten moment
jest już 5 miliardów.
Do tej pory w sprawie nieprawidłowości
w wydawaniu publicznych pieniędzy
jest 149 zawiadomień do prokuratury.
62 osoby usłyszały już zarzuty.
62 osoby z elity uprzedniej władzy.
Jak mówił premier,
najwięcej zarzutów dotyczy sprawy
Funduszu Sprawiedliwości,
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju
oraz Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
PiS nie zorganizowało
konferencji prasowej.
Na zarzuty w mediach społecznościowych
odpowiedział były premier.
uderz w złodzieja,
a złodziej się odezwie jako pierwszy.
Jak usłyszeliśmy od premiera,
nadużycia dotyczyły
m.in. sponsorowania
mediów sprzyjających PiS,
omijania komisji konkursowych
w fundacjach i stowarzyszeniach,
nepotyzmu oraz wydawania
publicznych pieniędzy
na kampanię wyborczą kandydatów PiS.
PKW cały czas bada zawiadomienia
co do nieprawidłowości
w sprawozdaniu finansowym
kampanii PiS-u.
Tylko od wczoraj
do komisji trafiły dwa kolejne.
Jedno z Ministerstwa Obrony Narodowej
za takie wypowiedzi
Jarosława Kaczyńskiego
podczas pikników wojskowych.
Głosujcie na PiS!
Zawiadomienie złożył też
minister sprawiedliwości.
Chodzi o ten klip
opłacony przez resort
za czasów Zbigniewa Ziobry.
Całość kosztowała ponad 2,6 mln zł.
Ten klip trudno jest uznać
za informacyjny,
trudno jest uznać za taki, który mówi,
że są wprowadzane zmiany
przez Ministerstwo Sprawiedliwości.
PiS widzi kolejne polityczne ataki.
Taki wyścig na to, kto złoży
więcej zawiadomień do prokuratury
albo zawiadomień do PKW.
To jest oczywiście bzdura,
jeśli chodzi o sens faktyczny
tego zawiadomienia.
To kolejne przykłady łamania przepisów
finansowania kampanii,
słyszymy od polityków
koalicji rządzącej.
PiS korzystało
z publicznych pieniędzy,
a nie partyjnych
na prowadzenie kampanii wyborczej.
To nie była równa konkurencja,
to nie była równa rywalizacja.
Jak zapowiedział premier,
informacje z rozliczenia rządów PiS
mamy poznawać niemal każdego tygodnia.
19.30 zabiera państwa teraz
do stolicy światowego sportu
w oczekiwaniu na emocje,
które ciągle jeszcze
mogą być naszym udziałem.
Joanna Dunikowska-Paź
mierzy czas naszym
i ma dla państwa olimpijski klimat.
Dobry wieczór, Joanno.
To centrum sportowego świata
pomału finiszuje
w olimpijskich zmaganiach.
Rywalizacja ma konkretne
biało-czerwone nadzieje na złoto
i o nich teraz państwu opowiemy.
W Paryżu są Anna Kowalska
oraz Marek Ignasiewicz.
Dobry wieczór.
Zaczniemy od Marka,
który na Stade de France
w blokach startowych czeka
na finałowy bieg na 400 metrów
Natalii Kaczmarek.
Początek za pół godziny.
Marku, w przedolimpijskich prognozach
nazwisko "Kaczmarek"
było jednym z najczęściej wymienianych
wśród medalowych szans.
Nasza zawodnicza
na miejscu potwierdziła,
że te prognozy mają mocne podstawy.
Z jakim nastawieniem rusza po złoto?
Trzy medale do wzięcia.
Natalia Kaczmarek wydaje się być
w znakomitej formie.
Najgroźniejsze konkurentki
biegają także bardzo szybko.
Ważna będzie nie tylko
forma sportowa,
ale także psychika, sfera mentalna.
Kto lepiej wytrzyma presję.
Utrzyma koncentrację do końca.
Wierzymy, że w finale
będzie nasza Natalia Kaczmarek.
Marek Ignasiewicz, bardzo dziękuję.
Jutro punktualnie o 13.00
kosmiczny mecz
- polscy siatkarze z gospodarzami
zawalczą o najcenniejsze trofeum.
Francuzi zdobytego w Tokio złota
będą bronić ze wszystkich sił.
Przed trzema laty
w olimpijskim ćwierćfinale Les Bleus
odesłali nas do domu,
ale Biało-Czerwoni to jest drużyna
od zadań specjalnych,
a i Francuzi na tych igrzyskach
mieli trudne momenty.
Anna Kowalska jest z nami.
Aniu, cytując klasyka,
jeszcze jeden mecz
i wszystko będzie jasne.
Za 20 godzin okaże się,
czy Biało-Czerwoni
zabiorą do domu złoto.
Zadanie nie jest proste.
Francuzi zakończyli
naszą przygodę z Tokio.
Miesiąc temu wygrali z nami
w półfinale Ligi Narodów.
Jak powiedzieli mi kadrowicze,
to nie ma znaczenia.
Poza przygotowaniem taktycznym
nie patrzą naprzeciw.
Dzisiaj Polacy odbyli
ostatni w sezonie krótki trening.
Nastroje były wyśmienite.
Uśmiechy i skupienie
na twarzach polskich siatkarzy
przed najważniejszym meczem
w ich karierze.
Podchodzę do tego
jak do każdego innego meczu,
wiadomo, że gdzieś z tyłu głowy
jest to wszystko owiane
finałem igrzysk olimpijskich,
ale staram się do tego wszystkiego
na spokojnie podchodzić.
Reprezentacja Polski w sobotnim meczu
zmierzy się z gospodarzami, Francją.
Presji finału w kadrze nie czuć,
chociaż stawka jest wysoka
- pierwszy od 1976 roku
złoty medal igrzysk olimpijskich.
Jesteśmy skupieni na celu.
Wiemy, że mamy jeszcze ten jeden mecz.
Marzymy o tym, żeby go wygrać.
Mateusz Bieniek ten mecz
będzie oglądał z trybun,
bo podczas ćwierćfinału ze Słowenią
doznał kontuzji kostki.
Podczas ostatniego spotkania
urazu barku doznał natomiast
Paweł Zatorski,
a z bólem pleców boisko opuścił
rozgrywający reprezentacji
Marcin Janusz.
Dzisiaj zabrakło go na treningu,
ale z Francją może zagrać.
Jest lepiej. Nie wiem,
jaka będzie sytuacja na jutro.
Próbujemy,
robimy wszystko, żeby pomóc,
ale jeśli nie,
będziemy grać z Gregorem.
Czyli Grzegorzem Łomaczem,
który zastąpił Janusza
i poprowadził Polaków
do zwycięstwa w półfinale.
Ten wygrany 3:2 siatkarski thriller
na długo zapisze się
w historii siatkówki.
Byli praktycznie jedną nogą
już poza finałem.
Tam tylko cudem i wolą walki,
charakterem,
oczywiście za tym poszły umiejętności,
ale to była jakby pochodna tego,
że jeszcze wytrzymali,
jeszcze chcieli walczyć.
Równie zaciętego spotkania
można spodziewać się w sobotę.
Francuzi w półfinale igrzysk
w świetnym stylu pokonali
mistrzów świata, Włochów, 3:0.
W Paryżu będą też bronić
tytułu olimpijskiego z Tokio.
Niewiele drużyn w historii
wygrało igrzyska dwa razy z rzędu.
60 lat temu udało się to
Związkowi Radzieckiemu,
później w '84 i '88 USA.
To dla Francji ogromne wyzwanie,
ale grają w domu.
Przy trybunach
pełnych francuskich kibiców.
W hali przy Porte de Versailles
pojawić się może
nawet 10 tysięcy francuskich fanów.
Trener polskiej kadry
odpowiada im tak:
Dla mnie to jest
bardzo duża motywacja,
bo ja lubię to bardzo,
kiedy każdy jest przeciw siebie
i w tym momencie, kiedy jest spokój.
Spokój
po upragnionym zwycięstwie Polaków.
Rozpoczęcie
finału igrzysk olimpijskich
w sobotę o godzinie 13.00.
Włodarczyk, Kułynycz, Naja,
Puławska, Kąkol i Putto
- to nazwiska
z różnych sportowych dyscyplin,
które na tych igrzyskach
mają jedną wspólną cechę
- od podium byli o krok.
Sportowcy mówią, że czwarte miejsce
jest najgorsze w całej rywalizacji,
bo dowodzi jednocześnie,
że jesteś bardzo dobry,
i że historia ominęła cię czasem
o setne sekundy czy centymetry.
Było tak blisko,
że prawie uwierzyliśmy w sukces.
Będzie podium,
będzie podium, wytrzymajcie!
Jest brąz! Mamy to!
Niestety ta radość
okazała się być przedwczesna.
Polskim kajakarkom do medalu
zabrakło zaledwie 0,24 sekundy.
W obecnej chwili jest pustka
i taka cisza w sercu,
ale taki jest sport.
Ten wynik nie satysfakcjonuje
polskich kajakarek.
Przed igrzyskami eksperci
stawiali naszą reprezentację
wśród faworytek zawodów.
W tej konkurencji,
w czwórce na 500 metrów,
mogliśmy i powinniśmy liczyć na medal,
w końcu były to obrończynie
brązowych medali
sprzed trzech lat w Tokio.
Zespół nazywany "Atomówkami".
Na wielu arenach kajakowych
pokazywały, jaką wspaniałą są załogą.
Również czwarte miejsce zajął wczoraj
nasz zapaśnik Arkadiusz Kułynycz.
Polak po sukcesie w repasażach
miał szansę na brązowy medal.
Było blisko, czuliśmy,
że to będzie ciężka walka,
gdzie liczyliśmy na to,
że uda się Ukraińca zaskoczyć.
Jednak Żan Bełeniuk,
dwukrotny złoty medalista
igrzysk olimpijskich
i dwukrotny mistrz świata,
okazał się lepszy.
Krzysztof Chmielewski
niestety za pierwszą trójką.
Polacy są wciąż w światowej czołówce,
ale to nie przekłada się
na klasyfikacją medalową w Paryżu.
Krzysztof Chmielewski,
startujący w rywalizacji
na 200 metrów stylem motylkowym,
jedynie otarł się o brąz.
Pływacy z Polski
blisko olimpijskiego podium,
ale wciąż się nie udało.
Seria bez medalu dla Polski
trwa nadal.
W tej samej konkurencji
co Krzysztof Chmielewski
złoty medal 20 lat temu w Atenach
zdobyła Otylia Jędrzejczak.
Ale i nasza olimpijka
zna gorzki smak czwartego miejsca.
Podczas igrzysk w Pekinie
do zdobycia brązowego krążka
zabrakło jej setnych sekundy.
Wydawało mi się, że to jest
niespełnienie moich oczekiwań,
ale z perspektywy czasu uważam,
że bycie czwartym na świecie
to jest bardzo dobry rezultat.
Takie spojrzenie na czwarte miejsce
może być motywacją do walki o to,
by przy kolejnej okazji
na tym podium stanąć.
Wsparcie społeczne jest ważne,
czyli podejście bliskich,
trenerów, osób wokoło
w taki otwarty, ciepły sposób,
bez oceny, bez krytyki.
Co także my możemy zrobić
jako kibice naszych olimpijczyków.
Polacy kupowali obligacje
za miliardy złotych,
a dziś są bez wartości
- taki jest najkrótszy opis
afery GetBack.
Poszkodowanych jest około 9 tys. osób
i prawie 200 innych podmiotów.
Badanie afery
ma ponad sześcioletnią historię
i poszkodowani tracą cierpliwość,
bo nikt nie został ukarany,
a pieniądze wyparowały.
Poszkodowani spotkali się
z prokuraturą i pytają,
jak długo jeszcze.
Nagle się okazało,
że to wszystko była ściema.
GetBack, jedna z największych
finansowych afer w Polsce.
Łącznie 3 mld zł strat
- więcej niż w głośnej sprawie
Amber Gold.
Poszkodowanych około 9 tys. osób.
Wśród nich Elżbieta Łyszkowska.
To jest ogromny dramat.
Wiele osób już zmarło.
Nawet młodszych, bo to są też zawały.
Ja na przykład, przyznam szczerze,
wspomagam się lekami nasennymi.
Sen z powiek spędza
wyczekiwanie na sprawiedliwość.
Afera wybuchła ponad sześć lat temu.
Winni do tej pory nie zostali ukarani.
Większość poszkodowanych
nie odzyskała ani złotówki.
Ich przedstawiciele
spotkali się dziś z prokuratorami,
by porozmawiać o stanie śledztwa.
Oczekujemy
bardziej skonsolidowanych działań
i bardziej aktywnych działań,
ponieważ jak do tej pory
sprawa ciągnie się potwornie.
To jest skomplikowana sprawa,
wielowątkowa,
obszerny materiał dowodowy,
liczy około 10 tysięcy tomów akt.
Spółka GetBack kierowana
przez Konrada Kąkolewskiego
skupowała od firm długi
za część ich wartości.
Jeśli ściągnęła je potem
od dłużników w całości, zarabiała.
Ale udawało się to coraz rzadziej
i GetBack wpadł w finansowe tarapaty.
Potrzebował pieniędzy,
które zaczęto zbierać od ludzi.
Głównie za pośrednictwem banków
powiązanych z Leszkiem Czarneckim
sprzedawano im obligacje.
Gwarantowano szybki i wysoki zysk
przy ich odkupowaniu.
Nie informowano o ryzyku,
a to było duże
i, jak się okazało, realne.
Oszukani klienci zostali z niczym.
Dotychczas prokuratorzy
w tych sprawach
skierowali 9 aktów oskarżenia,
zarzuty usłyszało łącznie
ponad 130 osób.
Wśród nich były prezes GetBack,
oskarżony o wielomilionowe oszustwa,
ale też szeregowi pracownicy banków
oferujących obligacje.
Zdaniem poszkodowanych w całej aferze
zawiodło państwo i jego instytucje.
Myśmy ufali temu nadzorowi bankowemu,
Komisji Nadzoru Finansowego.
Okazało się,
że zostaliśmy po całej linii oszukani.
Kontrolę w Komisji Nadzoru Finansowego
prowadzi Najwyższa Izba Kontroli.
Przygląda się właśnie sprawie GetBack.
NIK już raz prowadziła kontrolę
w tej sprawie - tuż po wybuchu afery.
Efektem było
kilka zawiadomień do prokuratury
na urzędników KNF.
Polscy studenci wciąż
w rękach nigeryjskich służb.
Nie bardzo nawet wiadomo,
pod jakim zarzutem.
Brzmi to mało prawdopodobnie,
ale Reuters informował,
że mieli włączyć się w antyrządową
demonstrację wznosząc rosyjskie flagi.
Nie wierzy w to ani polski MSZ,
ani rodzice studentów,
którzy od kilku dni
nie mają z nimi kontaktu.
I czekają na zapewnienie
od naszego konsula w Abudży,
że ich dzieciom nic nie grozi.
W Nigerii nie jest bezpiecznie.
Kraj jest na liście ostrzeżeń MSZ.
6 studentów afrykanistyki
i ich wykładowczyni
z Uniwersytetu Warszawskiego
byli w mieście Kano
na kursie języka hausa.
Tam jak i w całym kraju
trwają masowe antyrządowe protesty.
Według niektórych źródeł studenci
mieli wziąć udział w demonstracji
wymachując rosyjskimi flagami.
Ja osobiście nie daję temu wiary.
Absurd, absurd.
Po prostu totalna bzdura.
Ani nie jest to potwierdzone,
ani nie ma na to żadnych tam dowodów.
A też oczywiście ministerstwo uważa,
że to jest bzdura totalna.
I na pewno nikt niczym nie wymachiwał.
Według innych doniesień
od służb nigeryjskich,
Polacy mieli zostać aresztowani
za robienie zdjęć
podczas demonstracji.
Polska dyplomacja od początku zabiega
o uwolnienie 7 Polaków.
Zostali zatrzymani w Kano na północy.
Tam najpierw byli przetrzymywani
w hotelu, a następnie przewiezieni
do Abudży, stolicy kraju.
Na miejscu działa polski konsul.
Dodatkowe informacje pojawiły się
w komunikacie polskiego MSZ.
O wyjaśnienie sprawy MSZ prosił też
chargé d'affaires Ambasady Nigerii
w Warszawie.
Z kolei rektor
Uniwersytetu Warszawskiego
wykorzystał swój bezpośredni kontakt
z władzami nigeryjskiej uczelni.
Rektor przekazał rodzinom studentów,
Kano, gdzie przebywała
grupa polskich studentów,
jest wymienione wśród tych
stanów Nigerii, do których
resort dyplomacji odradza podróże
i radzi trzymać się z daleka
od zgromadzeń.
Ostrzeżenia nie mają
charakteru obligatoryjnego.
Natomiast bez względu na to,
czy ktoś je zastosował czy nie,
my działamy i pomagamy.
Na efekty tej pomocy
czekają rodziny studentów.
Użyliśmy wszystkich możliwych środków,
możliwości, dostępów, kontaktów.
Każdy z nas.
A spokojni będziemy,
jak będą już w samolocie do domu.
Nigeryjczycy wyszli na ulice
z powodu biedy.
Reformy ekonomiczne przyniosły tam
ponad 30-procentową inflację.
W zamieszkach zginęło
co najmniej kilkanaście osób.
Ukraina nie zwalnia.
Komunikaty z frontu są takie,
że wojsko w natarciu
i umacnia pozycje.
Ta niespodziewana ofensywa
trwa czwarty dzień.
W obwodzie kurskim
Rosja wprowadza stan wyjątkowy,
a w zaatakowanym lipieckim
ludzie uciekają z domów.
Eksperci głowią się
nad strategicznym celem tych działań,
świat reaguje wstrzemięźliwie,
a prezydent Zełenski mówi:
"Rosja musi poczuć, jak boli wojna".
Ukraińcy wdzierają się w głąb Rosji
już czwarty dzień
i wywołują popłoch.
Nasza administracja nie zadziałała.
Straciliśmy naszą ziemię.
Proszę, Władimirze Władimirowiczu,
powiedz swoim ludziom,
aby pokazali prawdziwe działania.
Szef sztabu generalnego poinformował,
że sytuacja jest pod kontrolą,
ale w regionach
sudżańskim i koreniewskim
toczą się ciężkie walki.
Sytuacja jest na tyle poważna,
że Putin już dwukrotnie zabrał głos,
a dziś zwołał nadzwyczajną sesję
Rady Bezpieczeństwa.
Informacje o działaniach Ukraińców
są szczątkowe,
bo wojsko zachowuje ciszę operacyjną.
Mieli zająć w całości lub częściowo
miasto Sudża,
a także kilkanaście miejscowości,
wchodząc w głąb obwodu kurskiego
nawet na 35 kilometrów.
Celem może być
Kurska Elektrownia Jądrowa.
To nie my zdecydowaliśmy,
że będziemy realizowali
swoje cele na wojnie.
Rosja sprowadziła wojnę
na naszą ziemię
i powinna odczuć, czego dokonała.
W nocy Ukraińcy przy użyciu dronów
zaatakowali
kolejny obwód w Rosji - lipiecki.
Na lotnisku wojskowym wybuchł pożar.
A tak wygląda zdziesiątkowana
rosyjska kolumna wojskowa.
Prawdopodobnie cały batalion
przy użyciu wyrzutni Himars.
Ukraińcy podejmują odpowiednie środki,
aby bronić się przed atakami,
co jest zgodne z polityką USA.
W części rosyjskich regionów
doszło do przerwania dostaw
gazu, prądu i wody.
Lokalne władze wprowadziły
stan nadzwyczajny
i zarządziły ewakuację.
Moskwa
przeciwko ukraińskim żołnierzom,
wspieranym przez czołgi,
pojazdy opancerzone,
drony i artylerię,
wysłała dodatkowe siły.
I sama nie przestaje atakować
w Donbasie.
Dzisiaj rano
zaatakowano Kostantinówkę.
12 osób zabitych, ponad 30 rannych.
Nju-Jork pada, Toreck pada.
Rosjanie idą na Pokrowsk.
Oficjalnie Ukraina nie potwierdza
obecności wojsk w obwodzie kurskim
i nie komentuje wydarzeń.
Skąd miał broń, skąd miał amunicję,
dlaczego postanowił zapolować
na rodzinę sąsiadów?
Śledczy z Jaworzna
mają więcej pytań do Jana P.,
który prowadził regularny ostrzał
budynku za płotem.
Zanim obezwładnili go policjanci,
oddał kilkadziesiąt strzałów
z pistoletu.
Kule utkwiły w elewacji i w meblach,
nikt nie ucierpiał.
Janowi P. grozi dożywocie.
To nie sceny z filmu,
a prawdziwy horror.
51-latek strzela
w kierunku domu jednorodzinnego.
Wszyscy mogliśmy tutaj zginąć.
Do dramatycznych wydarzeń
doszło w Jaworznie.
Pod ostrzałem sześcioosobowa rodzina.
Napastnikiem sąsiad - Jan P.
Kula koło głowy,
gdzieś z 10 cm, 20 wylądowała
i uderzyła w mur.
Wtedy dopiero zorientowałem się,
że to jest prawdziwa broń.
A amunicja ostra.
Rodzina w trakcie strzelaniny
ukryła się w łazience.
Sytuacja z minuty na minutę
była coraz gorsza.
Strzelec rozlał wokół posesji benzynę.
Oblał nam tuje i próbował podpalić,
ale nie udało mu się,
bo to było po deszczu.
Kanonada trwała 20 minut.
Jan P. w sumie oddał 46 strzałów.
Podziurawił ściany,
zniszczył okna i meble.
Na szczęście nikomu nic się nie stało.
Został zatrzymany na gorącym uczynku
przez policjantów.
Została zabezpieczona również broń.
Strzelec sam skonstruował broń.
W chwili zatrzymania miał
ponad promil alkoholu w organizmie.
Wcześniej był wielokrotnie karany.
Nie pierwszy raz użył broni.
Wcześniej też było strzelane,
ale myśleliśmy,
że to było przeganianie
zwierząt, dzików.
Czasami do psa
rzucił kamieniem czy coś,
jak zaszczekał na niego.
Mężczyzna trafił do aresztu.
Usłyszał zarzuty.
Usiłowania zabójstwa,
a także kierowania gróźb karalnych
wobec pokrzywdzonych
oraz nielegalnego wytwarzania
i posiadania broni palnej.
Motywem całego zdarzenia
był konflikt sąsiedzki.
Zdaniem prokuratury
Jan P. może mieć problemy psychiczne.
Wcześniejsze postępowania
z nim związane
kończyły się takim orzeczeniem.
Teraz ponownie będzie badana
jego poczytalność.
Rodzina jest pod opieką psychologa.
Zatrzymanemu grozi dożywocie.
Olimpijska rywalizacja
kończy się w niedzielę.
Pozostaną po niej medalowe bilanse
i rekordy, ale nie tylko.
Bo jest tak, że w pamięci kibiców
zawsze jest miejsce
na bohaterów drugiego polanu,
incydenty mocne i zabawne
albo zdarzenia, które działy się
obok sportowej areny,
ale akurat emocji dały więcej
niż bramki, punkty i sekundy.
Co się działo w cieniu
olimpijskiego znicza?
Finał konkursu ujeżdżania
nie byle jaki,
bo z rapującym komentatorem.
Snoop Dogg w Paryżu
robi prawdziwe show.
Od początku igrzysk można spotkać go
wśród kibiców na trybunach.
Siedzi i dopinguje sportowców.
Biegnij z całych sił, Sydney!
Muzyką medaliści wyrażają radość.
Reprezentantki Niemiec zdobyły
srebrny medal w wyścigu K4 na 500 m.
Ze szczęścia zaśpiewały... po polsku.
Ona lubi pomarańcze,
ona lubi, kiedy tańczę!
Dla sportowców igrzyska
to życiowa szansa,
często jednorazowe doświadczenie.
Dlatego tu w Paryżu
emocje sięgają zenitu.
To bieg na 100 m.
Zawodnicy dobiegają do mety,
wszyscy w niespełna 10 sekund.
Dopiero po chwili przy pomocy
technologii sędzia wyłania zwycięzcę.
O złotym medalu zadecydowało
jedynie 0,005 sekundy!
To było szalone!
Mój trener powiedział przed wyścigiem,
że blisko siebie będą pierwsze
i drugie miejsce.
Nie mogę uwierzyć,
jak bardzo miał rację!
Furorę w Internecie
zrobił strzelec z Turcji.
Z ręką w kieszeni,
bez specjalnych okularów i słuchawek
zdobył drugie miejsce,
przy tym zachowując
nonszalancki spokój.
Ale podobno po niektórych
po prostu emocji nie widać.
Wszyscy mówią, że wydawałem się
bardzo spokojny,
ale tak naprawdę w środku emocje
szalały we mnie jak burza.
Emocji ukryć nie mogła
chińska badmintonistka.
Medal i oświadczyny
- to chyba za dużo?
Jestem przeszczęśliwa.
Złoty medal i ten pierścionek!
Cieszę się, że zrobiłam krok naprzód
na obu ścieżkach życiowych.
Ale nie trzeba zostać medalistą,
by na zawsze zapisać się
w historii igrzysk.
Alice Finot, francuska biegaczka,
pobiła swój rekord
i z radości się oświadczyła.
Powiedziałam sobie,
że jeśli pobiegnę poniżej 9 minut,
Zaręczyny w Paryżu
zaliczyła także polska pływaczka
Dominika Sztandera.
"Tak" powiedziała w paryskim Luwrze.
Bo medal to nie wszystko.
Jutro też specjalne wydanie z Paryża.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Doroty Wysockiej-Schepf
będzie były szef NIK,
senator Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Kwiatkowski.