Ostatnia afera.
Sprzedaż kluczowej dla CPK działki
tuż przed oddaniem władzy przez PiS.
Kosztowne obietnice.
Czy rozdawnictwo ma swoje granice?
Stracone pieniądze.
Kłopoty klientów jednego z banków.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Kluczowa dla Centralnego
Portu Komunikacyjnego działka
została sprzedana
prywatnemu właścicielowi.
Stało się to w ostatnich dniach
rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Proceder sprzedaży opisała dzisiaj
w szczegółach Wirtualna Polska.
Premier Donald Tusk poinformował,
że sprawa przekrętu
od kilku miesięcy jest w prokuraturze
Reaguje także Jarosław Kaczyński,
zawieszając w prawach członków PiS
ówczesnego ministra rolnictwa
i jego zastępcę.
Były minister rolnictwa w rządzie PiS
- zawieszony w prawach członka partii
Poszło o działkę,
która miała być strategiczna
przy budowie CPK,
ale skarb państwa ją stracił
na rzecz prywatnego inwestora.
Grunt może być teraz warty
nawet kilkanaście razy więcej.
Niewykluczone, że to polityczny deal,
który doprowadził do tego,
że spółka skarbu państwa poniosła
czy poniesie konkretne straty.
Na przykład z tytułu wywłaszczenia.
Tylko teren z linią kolejową
to nawet kilkanaście milionów złotych
W formule,
gdybyśmy tę nieruchomość pozyskali
z KOWRu nieodpłatnie do zasobu,
takich wydatków skarb państwa
by nie poniósł.
Jak pisze Wirtualna Polska,
przed wyborami w 2023 roku
resort rolnictwa
pod kierownictwem Roberta Telusa
wydał zgodę na sprzedaż 160 hektarów
prywatnej firmie spożywczej Dawtona.
Konkretnie zrobił to
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa.
I to mimo że spółka CPK
już w kwietniu 2023 roku
informowała KOWR,
że działka jest niezbędna
dla inwestycji.
Reakcji KOWR nie było.
Była za to wizyta ministra Telusa
w firmie Dawtona w połowie sierpnia.
Tydzień później CPK znowu pisze
do KOWR, znowu - bez sukcesu.
Podobnie na początku września.
W szczycie kampanii minister Telus
znowu jest w siedzibie Dawtony.
W październiku, już po wyborach,
jest zgoda wiceministra rolnictwa
na sprzedaż działki.
W listopadzie KOWR ogłasza sprzedaż
za niespełna 23 miliony złotych.
CPK informuje KOWR,
że wartość gruntu znacznie wzrośnie.
Mimo to 1 grudnia dochodzi
do formalnej sprzedaży.
Jak pisze WP,
działka może być niedługo warta
nawet kilkaset milionów złotych.
PiS tak głośno mówiło:
"Będziemy budować CPK",
a jak przyszło co do czego,
to zaczęli wysprzedawać grunty
prywatnym przedsiębiorcom
i swoim kumplom.
KOWR-owi szefował Waldemar Humięcki,
powołany przez PiS.
Dlaczego ośrodek
nie przekazał działki CPK?
Pełnomocnik do spraw portu
w rządzie PiS twierdzi,
że sprawa nie różniła się od innych.
Zawsze był to problem,
żadna instytucja nie chciała
się tego gruntu w swoim zasobie
wyzbywać.
Poseł Horała i inni politycy PiS
zarzucają obecnym władzom CPK i KOWR
brak interwencji w sprawie gruntu.
Ale KOWR nie ma takiej możliwości.
Żadne obowiązujące przepisy
nie upoważniają nas do tego,
abyśmy mogli dokonać odkupu
tej nieruchomości tak wprost.
Ale nieprawdą jest,
że KOWR nie podejmował działań.
Działań u kolegi z rządu
w sprawie działki - jak sam przyznał
nie podejmował Marcin Horała.
Nie miałem takiej okazji,
na poziomie ministerialnym
nie odbywają się takie rzeczy.
To była dyskusja pisemna,
zresztą pozostawiająca ślad.
Robert Telus, który tak pokazywał
w mediach społecznościowych
swoje wsparcie dla CPK, twierdzi,
że też nie wiedział
o nieprawidłowościach.
Jego zdaniem to sprawa polityczna,
bo walczy z umową Mercosur.
Ja jako minister
nie miałem żadnej na ten temat wiedzy
żeby taka działka była sprzedawana.
Działka została sprzedana,
a Robert Telus i jego były zastępca
w resorcie rolnictwa
zostali zawieszeni w PiS
do czasu wyjaśnienia sprawy.
W PiS są też mocniejsze głosy.
Rządzący w niewiedzę i niewinność
polityków PiS-u nie wierzą.
Mateusz Morawiecki
zawsze umiał w działki,
Prokuratura w charakterze świadka
przesłuchała obecnego szefa
spółki CPK,
który dostarczył dodatkowe dokumenty.
Śledczy nie wykluczają wezwań
dla polityków i urzędników
podejmujących decyzje.
Bo zarzuty są poważne.
Obecnie mówimy
o przekroczeniu uprawnień,
ewentualnym niedopełnieniu obowiązków
w celu osiągniecia
korzyści majątkowej,
gdyż taką osiągnęła osoba
nabywająca tę nieruchomość.
Spółka CPK zapewnia, że problemy
ze strategiczną dla inwestycji działk
nie opóźnią budowy portu.
To jest 19.30 w poniedziałek,
a wśród najważniejszych wiadomości...
Dramat w sali zabaw.
Był jeden wielki huk i pisk,
krzyk z płaczem mojego dziecka.
11-latka złamała kręgosłup.
Wszystko wskazuje na to,
że doszło do niedopatrzenia.
Jako właścicielom obiektu
jest nam bardzo ciężko z tym.
Coroczna waloryzacja 800 Plus,
bony mieszkaniowe
na 100 tysięcy złotych
na trzecie dziecko,
kredyty ze stałą stopą na 30 lat -
pomysły PiS przedstawione
podczas kongresu w Katowicach
sypały się jak z rękawa.
Nie chcę mieć nic wspólnego
z planem ostatecznego zrujnowania
naszego państwa -
komentuje lider Konfederacji
Sławomir Mentzen.
O tym, że łatwo obiecać,
mówią także inni.
O dwóch wizjach rzeczywistości.
To był gorący weekend w polityce.
Dwie duże konwencje.
I dwa różne scenariusze dla Polski.
Wielkiego kryzysu gospodarczego
- ostrzegał Jarosław Kaczyński.
Inną wizję kreślił Donald Tusk, mówią
o dobrych wskaźnikach gospodarczych.
Naprawdę czeka nas złota dekada.
Do której nam bliżej?
Pytamy ekonomistę.
Nic na to nie wskazuje, żebyśmy mieli
jakiś większy wielki kryzys.
Natomiast pewne spowolnienie rozwoju,
trudności rozwojowe
jak najbardziej są możliwe.
I choć PiS straszy kryzysem,
to właśnie na tej konwencji
rozwiązał się worek
z socjalnymi pomysłami.
Szukajmy
naszego symbolicznego 500 Plus
na nowy czas.
Wśród pomysłów jest
progresywne 800 Plus
w zależności od liczby dzieci.
500 złotych miesięcznie
dla każdego dorosłego Polaka
oraz bon mieszkaniowy:
40 tysięcy za pierwsze dziecko
i 100 tysięcy za trzecie.
Domyślam się, że na czwarte dziecko
to może być porsche, na piąte - jacht
a może jeszcze wyspa na Bahama.
A jeszcze niedawno...
Wpadliście w spiralę zadłużenia.
...PiS nie zostawiał na rządzie
suchej nitki, wytykając
wysoki deficyt budżetowy i zadłużenie
Katastrofa finansów ma dzisiaj twarz
Donalda Tuska i Andrzeja Domańskiego.
To jest obłuda ze strony PiS,
bo z jednej strony rzekomo
troszczą sie o budżet państwa.
A z drugiej strony
na swojej konwencji
przedstawiają propozycje
idące w setki miliardów złotych.
Wśród pomysłów jest też likwidacja
kwoty wolnej od podatku.
500 złotych dla każdego Polaka
to byłoby 180 miliardów mniej więcej
czy koszt po odjęciu kwoty wolnej -
100 miliardów.
To są duże kwoty.
PiS już wczoraj, odpowiadając
na zarzuty o rozdawnictwo, tłumaczył,
że klamka jeszcze nie zapadła.
To jest konwencja,
która ma wygenerować
setki pomysłów różnych,
z których będziemy potem wybierać.
Ale krytyka płynie też
z prawej strony.
Mamy do czynienia
z głębokim populizmem
Jarosława Kaczyńskiego,
który próbuje przekupić wyborców.
Lider Konfederacji
pomysły nowych dodatków
nazwał socjalistycznym programem PiS.
I jeszcze ktoś się dziwi,
że nie chcę mieć nic wspólnego
z tym planem ostatecznego zrujnowania
naszego państwa?
Zalecam panu Mentzenowi,
żeby poczytał, czym jest socjalizm.
Jakby został premierem,
to chciałby każdemu otworzyć
kanał na Youtubie,
bo do tego sprowadza się na razie
jego merytoryczny wkład.
Jednocześnie Tobiasz Bocheński
sam dystansuje się
od bonu mieszkaniowego na dziecko.
Ja nie jestem zwolennikiem
tego pomysłu.
Z danych Ministerstwa Rodziny wynika,
że obecne wydatki na rodzinę są wyższ
niż jeszcze kilka lat temu.
Do tego dochodzą inne.
200 mld zł w przyszłorocznym budżecie
wydajemy na bezpieczeństwo,
prawie 2 razy więcej, niż wydawał PiS
Zwiększamy wydatki na ochronę zdrowia
PiS o swoich pomysłach
chce teraz dyskutować z Polakami.
Ten objazd już się niedługo rozpoczni
i w efekcie rozmów z Polakami
przedstawiamy program PiS na wybory.
PiS kłamał, kłamie i będzie kłamać.
Ta konwencja to była groteska.
Same odgrzewane kotlety.
Ale poszukiwanie przed wyborami
obietnicy
na miarę słynnego 500 Plus
politologów nie dziwi.
W 2015 roku to właśnie 500+
i inne obietnice tego rodzaju
dały PiS-owi zwycięstwo,
a prezydentowi Dudzie - prezydenturę.
Rządzący wiedzą, że najpierw
muszą spełnić już złożone obietnice.
Rząd ma na to dwa lata.
Tam, gdzie są ograniczenia finansowe
tak jak z kwota wolna od podatku,
mówię uczciwie -
w tym roku nie damy rady,
nie możemy przekroczyć deficytu.
Rząd liczy wpływy
z opłaty cukrowej i akcyzy.
Oraz na wyższy CIT dla banków.
W przypadku ostatniej ustawy
jest szansa na podpis prezydenta.
Negowanie tego, co proponuje rząd
i minister Waldemar Żurek.
PiS podczas kongresu w Katowicach
przedstawiło garść swoich pomysłów
na reformę sądownictwa.
Były wiceminister sprawiedliwości
Michał Woś i jego były szef
Zbigniew Ziobro
razem z innymi politykami PiS
mają swoją wizję.
A droga do reformy sądów
brzmi krótko: "Won".
To jest zastraszanie sędziów.
Jeżeli władza jakakolwiek
będzie miała swoich sędziów,
to nie, nie idziemy na wschód.
Praktykami
rodem z państw autorytarnych
sędzia Gąciarek nazwał
te zapowiedzi polityków PiS.
Co trzeba zrobić?
Na początek i dosyć zdecydowanie
- i do tej dyskusji zachęcam -
to się sprowadza do hasła,
drodzy państwo: wszyscy won.
Tak w skrócie wygląda plan PiS-u
na reformę sądów.
Wyrzucić niepokornych sędziów.
Każda władza polityczna,
która będzie miała swoich sędziów,
jest potwornie niebezpieczna
dla obywateli.
Lata poprzednie rządów PiS
uodporniły nas, sędziów,
na takie groźby.
Michał Woś jest oskarżonym
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Prokuratura zajęła jego majątek.
Grozi mu do 10 lat więzienia,
bo to on swoim podpisem
przekazał 25 milionów złotych CBA
na zakup systemu Pegasus.
Wszyscy won.
Dzisiejsze straszenie sędziów
to akt paniki - słyszymy.
Pan Woś się zorientował,
że jego pryncypał polityczny
go wystawił,
bo inaczej tego nie można nazwać,
kazał mu podpisywać jakieś dokumenty.
I jeżeli przyjdzie co do czego,
to Woś za to beknie,
a Ziobro będzie miał czyste ręce.
Zapowiedzi tego,
co PiS w sądownictwie chce zrobić,
padły na konwencji programowej partii
a dokładniej na panelu
"Polska sprawiedliwość -
reforma trzeciej władzy".
O reformie dużo mówił
także sam Zbigniew Ziobro.
Brak pacyfikacji rebelii, buntu
prowadził do zawsze tych samych
dramatycznych,
drastycznych konsekwencji
dla społeczeństwa, dla narodu.
Mówiąc o pacyfikacji rebelii i buntu,
były minister nawiązuje
do tych wydarzeń.
Kiedy część sędziów
na ulicach protestowała
przeciwko politycznym reformom Ziobry
Ci sędziowie latami byli degradowani.
Sędzia Gąciarek nie orzekał
przez 400 dni.
Prokuratura,
Wydział Spraw Wewnętrznych
wszczynały śledztwa w sprawach,
gdzie sądy wydawały
nie takie orzeczenia, jak trzeba,
a rzecznik dyscyplinarny Schab,
Radzik, Lasota ścigali
za tych czasów sędziów,
którzy wydawali nie po myśli Ziobry.
W państwie idealnym Zbigniewa Ziobry
niezależnych sędziów nie będzie.
Niestety za wszelkimi planami
naszej opozycji, głównie PiS,
zwykle szła próba ręcznego sterowania
decyzjami w sądownictwie.
Koledzy Michała Wosia bronią
i powtarzają,
że należy jak najszybciej
spłaszczyć strukturę sądów.
To jest ocena prawno-karna,
która będzie musiała nastąpić,
bo nie jesteśmy środowiskiem,
które - tak jak minister Żurek -
chce oceniać decyzje sądu.
Prawo i Sprawiedliwość chce jeszcze
zmienić konstytucje.
Nie naprawia się konstytucji
z tymi ludźmi,
którzy łamią konstytucję,
a z terrorystami się nie rozmawia.
A ten wkrótce ma się zmienić.
Minister sprawiedliwości
rusza z ustawami.
Praworządność w praktyce
to dla każdego sąd,
który stanowi ochronę
wszelkich jego wolności.
Waldemar Żurek zapowiedział
ważną zmianę dla sędziów.
Chce powrotu tych,
którzy odeszli za czasów PiS-u
w stan spoczynku.
Ogromna liczba miała już dość
tego dywanowego nalotu
na polskie sądownictwo,
tych represji wobec sędziów.
W tym tygodniu
minister sprawiedliwości
ma także przedstawić
projekt ustawy o KRS.
Atak na klientów banku Santander.
Przestępcy przejęli dane z kart
oraz PIN-y klientów
i wypłacali pieniądze
z kont okradanych osób.
Wykorzystano prawdopodobnie
nakładki skanujące w bankomatach.
Policja prowadzi dochodzenie,
a oszukani klienci otrzymają
zwrot pieniędzy.
O tym, czy możemy
czuć się bezpiecznie,
korzystając z bankomatów.
Najpierw zablokowana karta,
potem znikające pieniądze.
Pan Maciej był przekonany,
że to awaria systemu.
Dostałem dwa razy odmowę -
karta została odrzucona.
Po czym wyszedłem sklepu,
spojrzałem w telefonie
i niestety konto zostało wyczyszczone
Sygnały o wyłudzeniach docierają
z siedmiu województw.
Policja na razie mówi
o blisko 200 poszkodowanych.
Mieli sczytywane dane z tych kart.
Oczywiście te urządzenia pozwoliły
poznać grupie przestępczej numery PIN
Grupa montowała najprawdopodobniej
nakładki na bankomatach
współpracujących z bankiem Santander.
Sposób prosty:
klient korzystał z urządzenia,
a przestępcy kradli dane.
Pierwszy moment - strach.
Chce pani zapłacić, a tu się okazuje,
że transakcja jest odrzucona.
Śledczy już teraz mówią -
to była dokładnie zaplanowana akcja.
Złodzieje mogli pracować
nawet od kilku miesięcy.
Skradzione dane przenieśli
na specjalnie przygotowane
karty kredytowe.
W weekend
masowo zaczęli wypłacać środki.
Do tej pory ustalono,
że przestępcy pieniądze wypłacali
z bankomatów w Krakowie,
Wrocławiu, Łodzi i Warszawie.
Podjęliśmy środki zabezpieczające,
żeby ten proceder zatrzymać
i wszyscy poszkodowani otrzymali
środki z powrotem na rachunki.
Nie doszło do wycieku danych.
Złodzieje wypłacali jednorazowo
od kilkuset do kilku tysięcy złotych.
W samym tylko Poznaniu
straty wyniosły prawie pół miliona.
Sytuacja, o której mówimy,
miała charakter jednostkowy.
Nasze pieniądze na kontach banku
są bezpieczne.
Nie są w żaden sposób zagrożone.
Są jednymi z najbardziej
zabezpieczonych środków
w Unii Europejskiej.
I choć banki inwestują miliony
w zabezpieczenia,
złodzieje coraz częściej
wykorzystują naszą nieuwagę,
kiedy trafia się
na fałszywą bramkę płatności
i może się skończyć tym,
że oddamy kontrolę
nad naszą kartą płatniczą
w całości oszustowi.
Najprościej więc dokładnie sprawdzać,
przez jakie strony logujemy się
do kont bankowych.
Warto też limity wypłat ustawić
na jak najniższym poziomie,
a wypłat dokonywać za pomocą blika.
Nie podajemy żadnych danych,
żadnych PIN-ów.
Podajemy jednorazowy kod.
Przestępca nie jest w stanie
nic wyczytać.
Ale wystarczy chwila nieuwagi,
która może kosztować majątek życia.
Złodzieje mają coraz nowsze metody,
ale za to stare cele - pieniądze.
Jednak jedyne,
czego naprawdę nie da się ukraść,
to nasza czujność.
Tragedia w sali zabaw w Lublinie.
11-letnia dziewczynka skoczyła
z wysokości na poduszkę powietrzną,
która nie była napompowana.
Dziecko w ciężkim stanie
trafiło do szpitala.
Warto przy tej okazji zadać pytanie
o zabezpieczenia w salach zbaw,
właściwe szkolenia personelu
i kontrole w takich miejscach.
Skacząc z dwóch metrów na materac,
11-latka nie spodziewała się,
że ta zabawa skończy się dramatem.
Razem z mamą przyszła
na urodziny kolegi
do jednej z lubelskich sal zabaw.
Miejsca, które z założenia
powinno być bezpieczne dla dzieci.
Był jeden wielki huk i pisk,
krzyk z płaczem mojego dziecka.
Ja od razu zbiegłam do niej
w tą dziurę, gdzie powinna być
nadmuchana ta poduszka.
Córka po prostu straciła przytomność.
Jak twierdzi mama dziewczynki,
dziecko spadło na beton i deski.
Płakała z bólu.
Ma 8 złamanych kręgów
w różnych częściach kręgosłupa.
Nikt z nich
nie był w stanie odpowiedzieć,
dlaczego to nie było nadmuchane,
nie zabezpieczyli tego miejsca,
nie odciągnęli tych wszystkich dzieci
Prosili nas również,
żeby chwilowo nie wzywać policji,
poczekać na przyjazd właściciela.
Nieszczęśliwy wypadek.
Jako właścicielom obiektu
jest nam bardzo ciężko z tym,
że to miało miejsce
i że dziecku stała się krzywda.
Właściciele zapewniają,
że sala posiada
wszystkie wymagane certyfikaty.
Ale to, jak mówią służby,
nie wystarczy.
Wszystko wskazuje na to,
że pracownicy przed otwarciem atrakcj
nie sprawdzili wszystkich miejsc,
wszystkich narzędzi.
Obiekt jest teraz
szczegółowo kontrolowany,
a policja przesłuchuje świadków.
Postępowanie toczy się wstępnie
w kierunku art. 160 paragraf 1
Kodeksu karnego.
Mówimy tutaj o narażeniu dziecka
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia
lub ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
Taka sytuacja nie mogłaby się wydarzy
w tym obiekcie w stolicy.
Poza europejskimi certyfikatami
każdy element atrakcji
przechodzi audyt bezpieczeństwa
prowadzony przez zewnętrzną firmę.
To jest w naszym przypadku
lista około 200 elementów,
które manager operacyjny musi przejść
zanim otworzymy obiekt.
W każdej z 9 stref czuwa też animator
Zawsze z oczami dookoła głowy.
Rozglądamy się na prawo i na lewo.
I to nigdy nie jest tak,
że skupiamy się wyłącznie
na jednym dziecku,
bo są tutaj duże grupy,
więc trzeba być czujnym.
A czujność się przydaje,
bo maluchy mają
nieograniczoną energię.
5-letni Iwan ma swoją ulubioną strefę
ale w kilka minut
potrafi odwiedzić wszystkie.
Jabłka wsadzasz do dziury
i potem one lecą przez rury,
i trzeba tak o.
Najlepsza zabawa to ta bezpieczna.
11-latka z Lublina wciąż przebywa
w szpitalu dziecięcym.
Ma trudności z oddychaniem.
Przed nią długa
i trudna rehabilitacja.
Wspólne działania
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
i Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
doprowadziły do zatrzymania
w Katowicach Ukraińców,
którzy prowadzili w naszym kraju
działania na rzecz obcego wywiadu.
Okazuje się, że minimum od 2023 roku
dwie osoby kobieta i mężczyzna
pochodzenia ukraińskiego
działali na niekorzyść
Rzeczypospolitej Polski,
ale przede wszystkim działali
na rzecz obcego wywiadu.
Minęło ponad 5 lat
od wyjścia Wielkiej Brytanii
z Unii Europejskiej.
5 lat od euforii,
jak towarzyszyła wtedy
zwolennikom brexitu
po poczucie porażki,
któremu Brytyjczycy dają wyraz
w najnowszym sondażu.
Także dane o gospodarce nie kłamią.
Brexit spowodował spadek PKB
od około 4 do 6%.
Gospodarka Wielkiej Brytanii traci
blisko 100 miliardów funtów rocznie
utraconej produkcji,
a budżet państwa obciążony jest
deficytem rzędu 45 miliardów funtów
rocznie.
Według społeczeństwa brexit przyniósł
więcej szkód niż korzyści.
O tym, kogo mieszkańcy Wysp uważają
za winowajców.
Kiedy w 2016 roku
Brytyjczycy głosowali
za wyjściem z Unii Europejskiej,
hasła o odzyskaniu kontroli
brzmiały dumnie.
Doprowadźmy brexit do końca,
moi przyjaciele.
I kontynuujmy nasz projekt
rozsądnego, umiarkowanego,
konserwatywnego państwa.
Dziś, po prawie dekadzie,
wielu przyznaje, że czuje
ogromne rozczarowanie brexitem.
Podróżowanie do Europy jest
o wiele mniej przyjemne,
bardziej kłopotliwe.
Niestety wszystko wydaje się
trwać dłużej, gdy podróżuje się
na wszystkie europejskie lotniska.
Nie chciałam brexitu wtedy
i nie chcę go teraz.
Miało być łatwiej, taniej
i bardziej suwerennie, a jest drożej,
trudniej i z większą biurokracją.
Eksperci wskazują, że po brexicie
spadła wymiana handlowa z Unią,
a małe firmy walczą
z papierologią i cłami.
Brakuje też rąk do pracy.
Po brexicie
trudniej jest znaleźć ludzi.
Wcześniej nie brakowało
chętnych z Europy i studentów.
Oni wciąż są,
ale jest ich o wiele mniej.
Więc brexit bardzo to zmienił.
Ceny żywności i energii
poszły w górę szybciej
niż w większości krajów Wspólnoty.
Nawet część
dawnych zwolenników wyjścia z Unii
dziś mówi otwarcie:
to nie tak miało wyglądać.
Co potwierdza najnowszy sondaż.
Aż 62% Brytyjczyków uważa,
że to był błąd.
Ludzie winnych wskazują
bez zastanowienia.
To Boris Johnson i Nigel Farage.
O obietnicy przelania pieniędzy
na służbę zdrowia
zamiast do unijnej kasy
były premier bardzo szybko zapomniał.
Na koncie Narodowego Systemu Zdrowia
nie było wpływów
o wartości setek tysięcy funtów.
Za to do Wielkiej Brytanii
napłynęła nowa fala imigrantów.
Odbudowywanie naszych relacji z Unią
zajmie sporo czasu,
ale musimy to zrobić
od handlu po bezpieczeństwo.
I musimy być pewni,
że znowu możemy sobie ufać
jako przyjaciele.
Choć brexit miał być początkiem
nowego rozdziału w historii
Wielkiej Brytanii,
dla wielu stał się
symbolem straconych szans.
Zwolennicy wyjścia z Unii
odzyskali symboliczną kontrolę,
ale stracili zaufanie.
A teraz Paryż,
gdzie ruszył proces osób
oskarżonych o nękanie w internecie
pierwszej damy Francji
Brigitte Macron.
Sprawa dotyczy fałszywych informacji
o płci i seksualności żony prezydenta
Przed sądem staje 10 osób,
ktore miały zamieszczać nieprawdziwe
oraz krzywdzące komentarze.
W internecie głosili fake newsy,
jakoby Brigitte Macron była mężczyzną
Teraz mogą trafić za to do więzienia.
W sądzie w Paryżu
rozpoczął się proces 10 internautów,
którzy oskarżani są o cyberprzemoc
wobec pierwszej damy Francji.
Przed sądem staje 8 mężczyzn
i 2 kobiety w wieku od 41 do 60 lat.
W tej grupie są nauczyciele,
politycy, informatycy
czy agenci nieruchomości.
Według prokuratury
mieli zamieszczać w sieci
nieprawdziwe komentarze
dotyczące płci
i seksualności pierwszej damy
oraz porównywać różnicę wieku
między nią a jej mężem do pedofilii.
Grozi im za to do dwóch lat więzienia
Afera rozpoczęła się w 2024 roku,
kiedy w mediach społecznościowych
opublikowano zdjęcie Brigitte Macron
w kostiumie kąpielowym.
I natychmiast wylała się fala obelg
i komentarzy kwestionujących jej płeć
Pierwsza dama złożyła
oficjalną skargę.
Bo - jak mówi - ma już dość.
Pojawiają się różne tezy
i różne wersje,
które regularnie się zmieniają.
Policji dzięki adresom IP
udało się dotrzeć do internautów,
co doprowadziło do serii aresztowań
w całej Francji.
Sprawa została zakwalifikowana
jako cybernękanie,
bo fałszywe komentarze
miały być publikowane regularnie.
Według oskarżonych
to próba negowania wolności słowa.
Mój klient wysłał
tylko pół tuzina tweetów,
ich zredagowanie trwa 5 sekund,
a wysłanie - 1 sekundę.
Trudno więc mówić tu o nękaniu.
Dotykamy tutaj kwestii wolności słowa
Kolejny proces w podobnej sprawie
odbędzie się w Stanach Zjednoczonych.
Brigitte i Emmanuel Macron
złożyli tam pozew o zniesławienie
wobec znanej skrajnie prawicowej
amerykańskiej influencerki
Candace Owens.
Kobieta od lat i regularnie
w swoich mediach społecznościowych
oskarża Brigitte Macron
o bycie mężczyzną.
Rodziny Krzyworączków i Ostapiuków
w 1941 r. wzięły pod swoje skrzydła
dwa małżeństwa żydowskie,
pomagając im przetrwać w ukryciu
blisko 3 lata.
Dziś w Legnicy ich potomkowie
odebrali tytuł
Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
To najwyższe izraelskie odznaczenie
nadawane tym,
którzy w czasie II wojny światowej
mieli odwagę ratować Żydów.
Medale, które dziś otrzymujecie,
są symbolami,
To miejsce łączy wszystkich
od stu lat, gdy w arkadach kolumnady
Pałacu Saskiego w Warszawie
odsłonięto jeden z pierwszych pomnikó
bezimiennych bohaterów.
Nieznanemu żołnierzowi
poległemu za ojczyznę -
ten napis na płycie znają wszyscy.
Ale miejsc, gdzie spoczywają żołnierz
polegli w obronie ojczyzny,
jest wiele.
Okazją do uczczenia ich pamięci
jest rozpoczynająca się akcja
"Płomień pamięci".
Najsłynniejszy polski pomnik pamięci
o poległych żołnierzach.
Stoi w centrum Warszawy
od równo stu lat.
Powstał w centralnej części
nieistniejącego Pałacu Saskiego.
Tak wyglądał przed wojną.
w 1925 roku jesienią
do wyboru były cztery trumny
z czterema nieznanymi żołnierzami.
Wyboru jednej z trumien
dokonała matka,
która stała się symbolicznie
matką chrzestną tego grobu.
Która sama straciła syna
w wojnie polsko-bolszewickiej.
Znamy jej nazwisko -
Jadwiga Zarugiewiczowa.
Ale żołnierz,
którego wybrała, był anonimowy.
Wiemy tylko,
że pochodził stąd, ze Lwowa.
Zginął w obronie tego miasta,
prawdopodobnie w 1919 roku.
Uroczyście został przeniesiony
do kaplicy,
Na każdym z przystanku
witano tego bohatera.
Dzisiaj, gdy bywamy w Warszawie,
serce się kołata, bo wiemy,
że to orlątko pochodzi
z ziemi lwowskiej.
Podczas II wojny światowej Pałac Sask
został doszczętnie zniszczony.
Ocalało tylko tych kilka kolumn,
pod którymi od lat
płonie wieczny znicz.
Dziś ruszyła tu akcja
"Płomień pamięci".
Ten prosty wzór serca,
który można wykonać w domu, szkole
i dołączyć do zapalanych zniczy,
ma połączyć Grób Nieznanego Żołnierza
z setkami miejsc pamięci
w całej Polsce.
Ministerstwo Kultury
i Muzeum Historii Polski zachęcają,
by takie serca wraz ze zniczami
znalazły się we wszystkich miejscach,
które przypominają
o poległych polskich żołnierzach.
Zaproponowaliśmy,
żeby szczególną uwagę zwrócić
na te groby bohaterów
walczących o wolność naszej ojczyzny,
które znajdują się
w naszych lokalnych społecznościach,
często miejsca zupełnie zapomniane.
Zróbmy to wspólnie, wszyscy razem.
Polacy na 100-lecie
Grobu Nieznanego Żołnierza.
Pamiętajmy o tych,
którzy polegli za naszą wolność.
Do akcji można się włączyć
do końca listopada.
Znicze z biało-czerwonymi sercami
warto sfotografować
i wysłać zgłoszenia
na stronie internetowej
Muzeum Historii Polski.
Powstanie z nich
interaktywna mapa Polski.
Żeby do takich miejsc,
gdzie spoczywają nasi przodkowie,
bezimienni bohaterowie,
przychodzili mieszkańcy
lokalnych społeczności
i nie zapominali o nich,
A otoczenie Grobu Nieznanego Żołnierza
w Warszawie niedługo ma wyglądać
jak przed wojną.
W 2030 roku
ponownie ma tu stanąć Pałac Saski.
W 19.30 to wszystko dzisiaj.
Za chwilę Pytanie Dnia
i Justyna Dobrosz-Oracz
w rozmowie z Markiem Safijanem,
byłym prezesem
Trybunału Konstytucyjnego.
Polecam. Do zobaczenia.