Jest najnowszy sondaż
poparcia partii politycznych.
W Wiadomościach już za chwilę
przedstawimy szczegóły.
Marta Kielczyk. Dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Tusk i jego ekipa wzięła się
za sprzedaż wszystkiego.
Na przykład strategicznej spółki
- PKP Energetyka.
Prywatyzacja tej spółki
była absolutnie skandaliczna.
Przez dwa lata Hitler i Stalin
ręka w rękę współpracowali ze sobą.
Rocznica paktu zbrodniarzy
przeciw ludzkości.
Po jednej stronie Przemyśla mordowano
w imię niemieckiej swastyki,
a z drugiej strony
w imię czerwonego sztandaru.
Społeczeństwa obojętnieją
na agresję i przemoc.
Polak zgwałcony w Niemczech
przez migranta z Afganistanu.
Imigrantów w szczególności
we Francji i w Niemczech
jest tak dużo,
że nie można sobie z nimi poradzić.
Donald Tusk
równa się wyprzedaż majątku
- trwa akcja akcję 4 razy NIE.
Dziś przypomniano o sprzedaży spółki
PKP Energetyka.
To firma odpowiadająca
za bezpieczeństwo polskiej kolei.
Od kwietnia na szczęście
znów jest w polskich rękach.
Oni sprzedali PKP Energetykę.
PiS celuje w miękkie podbrzusze PO
i przypomina o wyprzedaży
polskich firm.
Nie można wyprzedawać tych sektorów,
które są strategiczne
z punktu widzenia państwa,
natomiast Tusk i jego ekipa
wzięli się za sprzedaż wszystkiego.
W 2015 roku,
zaledwie miesiąc przed wyborami,
sprzedano PKP Energetyka.
A to, zaznaczmy,
jedyny dystrybutor energii dla kolei.
Prywatyzacja tej spółki
była absolutnie skandaliczna.
Rząd Ewy Kopacz
sprzedał tę spółkę firmie,
która jest spoza tej branży.
Spółkę przejął
fundusz inwestycyjny z Luksemburga.
Najwyższa Izba Kontroli
nie dopatrzyła się złamania prawa,
ale oceniła,
że skutki mogą być ryzykowne
dla bezpieczeństwa na kolei.
Ówczesny koalicjant PO
próbuje iść jednak w zaparte.
Co do strategicznego znaczenia spółki,
to nie jestem całkiem przekonany.
W kwietniu PKP Energetyka
odkupiło PGE.
Swoje zdanie na temat prywatyzacji
15 października wyraża Polacy.
Tematu jak ognia unika Platforma.
To są pytania zastępcze.
Jesteście agencją PR-owską rządu
i wy chcecie pytać o energetykę,
przecież to jest skandal.
To jeden z blisko tysiąca przykładów.
Bo Platforma sprzedawała na potęgę.
Prywatyzacja to szansa
na większe wpływy.
Dziś PO deklaruje
obronę państwowych firm.
Krytykują fuzję Orlenu z Lotosem.
Nie dostrzegają,
że ta i szereg innych transakcji
umożliwiły budowę giganta
na rynku energii,
zwiększyły udziały Skarbu Państwa,
a sam Orlen przez dwie kadencje PiS-u
zarobił więcej
niż przyniosła prywatyzacja
niemal tysiąca spółek za Platformy.
Straciliśmy na tym,
według mnie jako ekonomisty,
licząc po prostu możliwości,
jakie dzisiaj widzimy.
Widzimy np. 3 mld zysku banku Pekao
w pierwszym półroczu.
Albo ponad 9 mld zysku Orlenu
w zaledwie 3 miesiące.
Prawie tysiąc spółek w 8 lat.
Skalę prywatyzacji
za poprzedniej ekipy
trudno sobie wyobrazić.
Ta lista obrazuje ją tylko częściowo.
W referendum Polacy będą mogli
powiedzieć dosyć.
Niech zjedzie na dół
- tak odpowiadają
Waldemarowi Pawlakowi górnicy
po propozycji lżejszej pracy
w fotowoltaice zamiast emerytury.
Czy ta oferta
to tylko pośrednictwo pracy,
czy kolejny sygnał
o braniu pod uwagę
podwyższenia wieku emerytalnego?
Od zawsze jest politykiem i szefem
ochotniczych straży pożarnych.
Ale gdy trzeba,
Waldemar Pawlak zatańczy,
a nawet strzeli z łuku.
Tym razem też strzelił.
Prace przy fotowoltaice
mogą robić starsi panowie
i starsze panie,
bo to nie jest praca zbyt uciążliwa.
Polityk PSL
- kandydat paktu senackiego - radzi,
by zamiast przejść na emeryturę,
wejść na dach.
Jak pójdzie na emeryturę,
to niech pan Pawlak
się zatrudni w takiej firmie
i niech łazi po dachach!
Były premier
jako przykład podał górników.
Pytamy więc
w kopalni Mysłowice-Wesoła,
po co iść na emeryturę,
skoro można popracować dłużej?
Głupota totalna.
Niech sam sobie montuje fotowoltaikę,
jak jest taki mądry!
Niech ten pan Waldemar
sam wskoczy na dach
i zakłada fotowoltaikę.
Niech zjedzie na dół!
Tam kilometr pod ziemią
w ekstremalnych warunkach
wszystko wygląda inaczej.
Ja bym go z chęcią wysłała
na 5 lat do górnictwa.
Niech tam sobie popracuje,
w wieku 60 lat.
Niech zobaczy jak jest.
Na pewno zmieni zdanie.
Po 2 godzinach już by nie wyrobił.
Ale lekką ręką w 2013 roku
politycy PO i PSL
na czele z Donaldem Tuskiem
nakazali Polakom pracować dłużej.
Wbrew własnym obietnicom.
Pytanie, dlaczego dziś mieliby
nie podwyższyć wieku emerytalnego,
rozmowa o nim i tak będzie,
to jest coś oczywistego, co wróci.
Wróci, wróci...
Ale nie w kampanii.
Myślę,
że żadna partia dzisiaj nie powie,
że chciałaby podnieść Polakom
wiek emerytalny,
bo jest to po prostu,
byłby to rodzaj
samobójstwa politycznego.
Nie ulega dla mnie wątpliwości,
że jeżeli, nie daj Boże,
w jakiś sposób ci ludzie
wróciliby do władzy,
to jedna z pierwszych decyzji
to będzie podniesienie
wieku emerytalnego.
Propozycja, by seniorzy
zajmowali się montażem fotowoltaiki,
coś przypomina Jackowi Kantorowi.
Gdy w 2009 roku
upadała stocznia w Szczecinie,
stoczniowcom proponowano
szkolenia i roztaczano wizję kariery
w nowym zawodzie.
Okazało się,
że poza egzotycznymi propozycjami
typu psi fryzjer czy florysta,
nie było innych propozycji pracy
- skończyło się to
kompletnym fiaskiem.
Podobnie jak ratowanie stoczni,
a miało być inaczej.
Nie odpuścimy sprawy stoczni.
A teraz nowy sondaż poparcia
partii politycznych.
Według badania pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Gdyby wybory
odbywały się w najbliższą niedzielę,
zwyciężyłoby, i to z dużą przewagą,
Prawo i Sprawiedliwość.
Spójrzmy na szczegóły.
Prawo i Sprawiedliwość
ma 39 procent poparcia
drugi tydzień z rzędu.
Koalicja Obywatelska - 29 procent.
To po raz kolejny
10 punktów procentowych
mniej od Zjednoczonej Prawicy.
12 procent ma Konfederacja.
Czwarte miejsce mają
Lewica i Trzecia Droga po 8 procent.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Teraz w Wiadomościach obchodzony dziś
Europejski Dzień Pamięci Ofiar
Reżimów Totalitarnych
- ustanowiony w rocznicę
podpisania paktu Ribbentrop-Mołotow,
czyli porozumienia Hitler-Stalin
w 1939 roku.
Tego dnia Berlin i Moskwa
przesądziły o losach świata.
Tydzień później rozpoczęła się
II wojna światowa.
Żadna wojna w historii
nie przyniosła tylu ofiar.
Niezliczone miasta i wsie w ruinie,
gwałty, rabunki, tortury
- niewyobrażalne nieszczęście
wielu narodów.
A wszystko się zaczęło
cichym porozumieniem dwóch przyjaciół.
Tajny protokół paktu Hitler-Stalin,
podpisany 23 sierpnia 1939 roku,
tydzień przed najazdem
Niemców na Polskę,
przez ministrów
III Rzeszy i Związku Sowieckiego
Ribbentropa i Mołotowa,
przesądził o losie suwerennych państw,
nie tylko Polski, ale także Finlandii,
Estonii, Łotwy, Litwy czy Rumunii.
To był układ, który miał
tak daleko idące
skutki międzynarodowe,
że uczynił II wojnę światową
prawdziwie nieuniknioną.
Paktowi towarzyszyło porozumienie
ścisłej współpracy gospodarczej.
Sowieckie surowce były wymieniane
na niemieckie technologie.
Rosjanie milczą o tej historii,
powtarzając, że wojna zaczęła się
w 1941 roku.
Żeby przykryć to, że przez 2 lata
Hitler i Stalin ręka w rękę
współpracowali ze sobą,
przede wszystkim w niszczeniu,
mordowaniu polskich elit
i w rozbiorze Polski.
Na mocy paktu NKWD i Gestapo
rozpoczęły współpracę
mordując Polaków, likwidując
polskie organizacje i instytucje,
a w końcu dzieląc się terytorium
naszego państwa na linii rzek
Narwi, Wisły i Sanu.
Przepływającego przez Przemyśl.
Doszło do sytuacji,
w której po jednej stronie Przemyśla
mordowano w imię niemieckiej swastyki,
a z drugiej strony
w imię czerwonego sztandaru
i sierpa i młota.
Rosyjskie zbrodnie
nigdy nie zostały rozliczone.
Stalin płynnie przeszedł
na stronę aliantów.
My mamy czas jeszcze do tego,
aby powstrzymać to imperium.
Powstrzymać imperium Putina.
To nie przejęzyczenie.
Historia się powtarza.
W rocznicę podpisania
paktu Hitler-Stalin
została otwarta wystawa
"Imperialne oblicze
współczesnej Rosji. Państwo Putina".
Postanowił zamordować
własnych obywateli w zamachach,
mordować dziennikarzy,
mordować Czeczenów,
mordować Ukraińców, mordować Gruzinów,
po to żeby uczynić Rosję
znowu więzieniem narodów
dominującą nad Europą środkową.
W Kijowie,
podczas międzynarodowej konferencji
z udziałem prezydentów Polski,
Turcji, Francji,
a także sekretarza stanu USA
Antony'ego Blinkena,
Andrzej Duda podkreślił,
że okupacja Krymu nie jest problemem
jedynie naszego regionu.
To globalny problem.
Jeśli nie rozwiążemy tego wspólnie,
zgodzimy się de facto
na nową architekturę
bezpieczeństwa międzynarodowego
opartą o prawo siły.
Na Ukrainie
Rosjanie codziennie dokonują zbrodni,
takich samych, jak 80 lat temu,
mordów, gwałtów i wywózek.
Ich tak samo o nic nikt nie pytał,
zabierają dzieci i wywożą gdzie chcą.
Dlatego musimy walczyć o to,
żeby ta historia trafiła
do jak najszerszej
rzeszy społeczeństwa.
Aby nie było wątpliwości,
że oba totalitaryzmy,
nazizm i komunizm,
przyniosły światu
jedynie śmierć i pożogę.
A teraz w Wiadomościach
walka o godny pochówek po 78 latach
od zakończenia II wojny światowej.
Biuro Poszukiwań i Identyfikacji IPN
prowadzi badania geofizyczne
w okolicach niemieckiego
obozu koncentracyjnego Ravensbrueck
w poszukiwaniu prochów
pomordowanych tam polskich więźniarek.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Dokładne, geofizyczne badania
każdego metra kwadratowego cmentarza
- tak wygląda poszukiwanie ofiar
niemieckich zbrodni.
Używamy specjalnego skanera
do wykrywania przedmiotów metalowych,
szlachetnych i nieszlachetnych.
Zadanie jest niełatwe.
Poprzez badania geofizyczne
odnaleźć jeszcze takie obszary,
które mogą kryć prochy
pomordowanych w obozie,
a skremowanych następnie
i pogrzebanych tutaj,
na terenie cmentarza w Furstenbergu
Polek.
Cmentarz znajduje się nieopodal
terenu byłego niemieckiego
obozu koncentracyjnego Ravensbruck,
do którego trafiło
ponad 120 tys. kobiet.
W tym 40 tysięcy Polek.
Wiele spośród więźniarek
to były właśnie Polki,
które pochodziły
czy to z Armii Krajowej,
czy były tam właśnie zesłane
już po powstaniu warszawskim.
To jest obóz, w którym dokonywano
eksperymentów medycznych,
zbrodniczych eksperymentów.
IPN liczy na to, że uda się powtórzyć
skuteczne działania sprzed 4 lat,
gdy zidentyfikowano i godnie pochowano
szczątki 45 polskich kobiet
rozstrzelanych w Ravensbruck.
Karol Jałtuszewski, Wiadomości.
Trwa trzydniowy szczyt grupy Brics
w Afryce.
Oprócz przywódców Brazylii,
Indii, Chin i RPA na spotkaniu
pojawił się również Władimir Putin.
Ale tylko wirtualnie.
Krótki przegląd informacji ze świata
przygotowała Kinga Bednarek.
Na spotkanie grupy Brics
Rosja wysłała Siergieja Ławrowa,
oficjalnie jednak reprezentuje ją
sam Władimir Putin,
który w obawie przed międzynarodowym
nakazem aresztowania
pojawił się tylko wirtualnie.
Podczas wystąpienia
zbrodniarz wojenny,
co ciekawe podmienionym głosem,
oskarżył Zachód o łamanie zasad
wolnego handlu,
zapowiedział też dedolaryzację
światowej gospodarki.
Grecja piąty dzień walczy z pożarami.
W lesie
w północno-wschodniej części kraju
strażacy znaleźli 18 spalonych ciał
- prawdopodobnie
nielegalnych migrantów.
Z ogniem zmaga się też Turcja.
Na północnym-zachodzie
ewakuowane zostały
tysiące mieszkańców,
dziesiątki osób
potrzebuje opieki medycznej.
W gaszeniu pożaru nie pomagają
wysoka temperatura i silny wiatr.
Nie żyje legenda włoskiej piosenki
- Toto Cutugno.
Autor znanego na całym świecie
przeboju "L'italiano"
zmarł w szpitalu w Mediolanie
po długiej chorobie.
Miał 80 lat.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę o laptopach dla szkół,
a poza tym przed nami jeszcze...
Prorosyjscy kandydaci
na listach Koalicji Obywatelskiej.
Posłowie Joński i Szczerba w akcji.
Chcieli zaatakować rząd
- wyszło na odwrót.
Trwa odliczanie do rozpoczęcia
nowego roku szkolnego.
Na czwartoklasistów
czekają darmowe laptopy.
Na nauczycieli szkół podstawowych
bony na zakup sprzętu komputerowego.
To 2500 złotych.
Programy "Laptop dla ucznia"
oraz "Laptop dla nauczyciela"
to wspólna inicjatywa resortów
cyfryzacji oraz edukacji i nauki.
To ostatni dzwonek,
by przed pierwszym szkolnym dzwonkiem
wszystko było gotowe.
Także tu, w podstawówce nr 25
w Rzeszowie.
Do klas czwartych uczęszcza tu
ponad setka dzieci.
Wszystkie dostaną laptopy.
Praca z laptopem
jest dużo wygodniejsza,
dzieci projektują, robią prezentacje.
Laptopy trafią do czwartoklasistów
szkół publicznych i niepublicznych.
Dzieci będą mogły z nich korzystać
na lekcjach i w domu.
Formalnie będą należeć
do rodziców lub opiekunów.
To oni zdecydują,
czy chcą sprzęt na własność,
czy tylko go wypożyczyć.
Mamy już rozstrzygnięte postępowania
na 290 tysięcy laptopów,
to jest praktycznie 3/4 całości.
Umowy na dostarczenie
pozostałych ponad 100 tys. laptopów
mają być podpisane w kolejnych dniach.
"Laptop dla ucznia"
to wspólny projekt ministerstw
cyfryzacji oraz edukacji i nauki.
W przeciwieństwie
do naszych poprzedników,
którzy dwukrotnie,
jak państwo pamiętacie, zapowiadali,
że będą kupować laptopy dla uczniów
i w sumie nie kupili praktycznie nic,
my rzeczywiście inwestujemy
w informatyzację polskich szkół.
Jej częścią są też bony
dla wszystkich nauczycieli
szkół podstawowych.
To 2500 złotych na zakup
sprzętu komputerowego.
Jej częścią są też bony
dla wszystkich nauczycieli
szkół podstawowych.
To 2500 złotych na zakup
sprzętu komputerowego.
Przerażające doniesienia z Niemiec.
18-letni Polak został zgwałcony
na stacji metra w Monachium.
Sprawcą jest 20-latek z Afganistanu.
Został aresztowany,
ale niemieckie media pytają,
dlaczego nikt nie zareagował
i nie udzielił pomocy Polakowi.
Do brutalnego gwałtu
doszło przed 3.00 w nocy.
Student z Polski wracał z imprezy.
Zasnął na ławce
na stacji metra Max-Weber-Platz.
Afgańczyk zgwałcił go
i ukradł mu telefon.
Na stacji są kamery monitoringu,
a mimo to żaden strażnik
nie zareagował.
Czy naprawdę nikt nie widział,
co się stało?
Dzięki temu,
że Polak miał w telefonie lokalizator,
policja namierzyła
i zatrzymała Afgańczyka
w schronisku dla uchodźców
w monachijskiej dzielnicy Ramersdorf.
Premier Mateusz Morawiecki napisał,
że gwałt na Polaku to skutek
polityki otwartych granic
i zapowiedział, że będzie zabiegał,
by polscy prokuratorzy
włączyli się do śledztwa.
Ta wstrząsająca historia pokazuje nam,
jak radykalnie zmniejsza się
poziom bezpieczeństwa,
gdy dopuścimy do masowej
nielegalnej też migracji,
ale pokazuje też,
jak społeczeństwa obojętnieją
na agresję i przemoc.
Ta ze strony imigrantów
jest codziennością
w Niemczech czy we Francji.
Pod koniec czerwca
27-latek z Afryki Wschodniej
zgwałcił 10-letnią dziewczynkę
w niemieckim Brunszwiku,
w Paryżu migrant z Gwinei
wepchnął pod pociąg kobietę.
W połowie lipca
zamieszki wywołane przez migrantów
sparaliżowały wiele francuskich miast.
To była najbardziej intensywna
fala przemocy nad Sekwaną
od prawie dwóch dekad.
W tej chwili tych imigrantów
w szczególności we Francji
i w Niemczech jest tak dużo,
że nie można sobie z nimi poradzić.
Szwecja musi poradzić sobie
z ekstremistami.
Od niemal tygodnia w kraju obowiązuje
czwarty, w pięciostopniowej skali,
poziom zagrożenia terrorystycznego.
Kraj ten stał się
"priorytetowym celem terrorystów",
którzy uznają to państwo
za islamofobiczne.
Kiedy widzimy zwiększone zagrożenie
dla bezpieczeństwa naszego kraju
i wiemy, że istnieją
grupy ekstremistyczne,
które życzą nam krzywdy,
powinniśmy oczywiście
zwiększyć naszą czujność.
Szwedzkie władze
apelują o zachowanie czujności.
To najwyższy poziom
zagrożenia terrorystycznego
wprowadzony tu od 7 lat.
To straszne,
ale co możemy z tym zrobić.
Powinniśmy obserwować
i patrzeć, co dzieje się wokół nas.
Realne zagrożenie dla życia
funkcjonariuszy Straży Granicznej
i żołnierzy
- tak o tym, co działo się
ostatniej nocy na granicy z Białorusią
mówią przedstawiciele służb.
Próbujących forsować zaporę migrantów
wspierali zamaskowani ludzie,
prawdopodobnie sami Białorusini.
Jeden z nich miał celować do Polaków
z broni.
Nie ma dnia bez prób
forsowania tej zapory.
Nie ma tygodnia
bez uszkodzonych samochodów
i bezpośrednich
konfrontacji na granicy.
Każda taka akcja
jest zaplanowana i sterowana.
Ta cala migracja
jest sztucznie wywołana
przez reżim białoruski,
pamiętajmy o tym,
te osoby nie znalazły się
po stronie białoruskiej przypadkowo,
zostały tam dowiezione, dostarczone
przez białoruskie służby.
Mają drabiny,
materiały pirotechniczne, kamienie,
nożyce do cięcia drutu i piły,
którymi próbują przecinać barierę.
Trudno zakładać, że to wyposażenie,
które zabrali ze sobą
z krajów pochodzenia.
Widać, że służby białoruskie
instruują osoby znajdujące się
po tamtej stronie granicy,
że używane są również petardy.
Podobna sytuacja
jest na Litwie i Łotwie
- tam jest w tej chwili najtrudniej.
Brak fizycznej
w niektórych miejscach zapory,
takiej jak w Polsce
czy u południowych sąsiadów,
wystawia Rygę na największe ryzyko
nielegalnych przekroczeń granicy.
Wszystko może się zdarzyć.
Jakaś prowokacja z pewnością
może się zdarzyć. Tak.
Po raz kolejny w ciągu ostatnich dni
łotewscy żołnierze
oddali strzały ostrzegawcze.
Tym razem ścigali
obywateli Konga i Senegalu.
Po zatrzymaniu zawrócili ich
na Białoruś.
Ale sami migranci
to nie jedyne zagrożenie,
drugim jest realna próba
destabilizacji regionu
przez grupy dywersyjne.
Te, jak wskazują eksperci,
mogą podejmować próby przenikania
na nasze terytorium
pod płaszczykiem migracji właśnie.
Od działań o charakterze
dywersyjno-rozpoznawczym,
wręcz po działania terrorystyczne,
bo widać wyraźnie,
że służby białoruskie przygotowują
rożnego rodzaju prowokacje.
1 września w Brześciu
tuż przy granicy z Polską
mają się rozpocząć
białorusko-rosyjskie manewry,
m.in. ćwiczenia wojsk desantowych.
Biorąc pod uwagę fakt,
że poligon leży 3 km od Bugu,
o incydenty graniczne
nie będzie trudno.
Wiadomość
sprzed kilkudziesięciu minut.
Na zachodzie Rosji rozbił się samolot
należący do Prigożyna,
szefa Grupy Wagnera.
W katastrofie zginęli wszyscy.
Według mediów rosyjskich
sam przywódca wagnerowców
miał być na liście pasażerów.
Kogo skrywają listy wyborcze
Donalda Tuska?
Lider PO wystawił na nich
m.in. dawnego współpracownika
komunistycznych służb,
Bogusława Wołoszańskiego.
A także znanego
z prorosyjskich wypowiedzi
Michała Kołodziejczaka.
Uległość wobec Moskwy
nie jest obca Tuskowi.
Panie Bogusławie.
Bogusław Wołoszański
liczy na karierę w polityce.
Jego kariera na ekranie rozwijała się
pod okiem ludzi Jaruzelskiego.
Karierę rozpoczął od kontaktów
z Głównym Zarządem Politycznym
Wojska Polskiego,
to bardzo mroczna instytucja,
dużo bardziej twarda, komunistyczna
niż nawet KC PZPR.
Z akt jego współpracy
z komunistyczną bezpieką wynika,
że w stanie wojennym
przygotowywał materiały
zgodnie z polityczną linią sowietów.
Reagan został zepchnięty do defensywy.
Zachowały się też
donosy Wołoszańskiego
i notatki z jego rozmów z oficerami,
w których ujawniał niewygodne fakty
z życia swoich współpracowników.
W pełni potwierdza,
że jest on homoseksualistą.
Inny kandydat Koalicji Obywatelskiej
już w czasach współczesnych
wspiera Kreml
prorosyjskimi wypowiedziami.
Każdy z nas powinien
odważyć się na ten gest
i pokazać fucka Amerykanom. Takiego.
Jesteśmy świeżą parą, że tak powiem.
Od słów Michała Kołodziejczaka
wciąż nie odciął się Tusk.
Także innym towarzyszom z PO
prorosyjscy kandydaci na listach
nie przeszkadzają.
Czy pana zdaniem
pan Kołodziejczak i pan Wołoszański
są osobami prorosyjskimi
w swoich działaniach?
Uważam, że zarówno pan Kołodziejczak,
jak i pan Wołoszański są
dobrymi obywatelami Polski.
Donald Tusk szuka takich ludzi,
dla których jego polityka prorosyjska
będzie naturalna, będzie oczywista.
Prorosyjskie sympatie
to u Tuska tradycja.
Uległość rządu PO-PSL wobec Putina
ukazuje serial "Reset".
Autorzy dowodzą,
że rząd Tuska współpracował z Kremlem,
by Zbrodni Katyńskiej,
masowego mordu sowietów
na ponad 20 tys. polskich oficerów,
nie uznać za ludobójstwo.
Jesteśmy zdolni do tego,
żeby przemoc i kłamstwa
zamienić w pojednanie.
Gdy Tusk zabiegał o względy Putina,
prezydent Lech Kaczyński
nie miał wobec Rosji żadnych złudzeń
- ostro krytykował
jej imperialne zapędy.
A to przeszkadzało Putinowi.
Pod jego naciskiem polski rząd
zgodził się na rozdzielenie wizyt
Tuska i prezydenta Kaczyńskiego
w Rosji na obchodach katyńskich.
Zdrada dyplomatyczna co najmniej,
tak w tym, co tutaj Donald Tusk
i jego współpracownicy robili.
Lech Kaczyński na obchody
70. rocznicy zbrodni katyńskiej
nie dotarł.
Zginął w tragedii smoleńskiej.
Jolanta Lange, dawniej Gontarczyk
- agentka PRL-owskiej SB,
mogła mieć udział w zabójstwie
księdza Franciszka Blachnickiego.
Gdy te podejrzenia
ujrzały światło dzienne,
miała wyjechać z Polski
do Nowej Zelandii.
Nieoficjalnie potwierdziliśmy
te informacje.
Choć jej współpracownicy
unikają odpowiedzi na nasze pytania.
Nowa Zelandia.
Malownicze wyspiarskie państwo
na antypodach.
To właśnie tu,
jak nieoficjalnie ustaliliśmy,
przebywa Jolanta Gontarczyk
- dziś Lange -
od 1977 roku tajna współpracowniczka
Służby Bezpieczeństwa
o pseudonimie "Panna".
Jedna z ostatnich osób,
które widziały żywego
księdza Franciszka Blachnickiego
- legendarnego założyciela
Ruchu Światło Życie.
Jest to samooskarżenie się
i w pewnym sensie przyznanie się
do winy,
przed ewentualną
odpowiedzialnością karną,
jaką by pion śledczy
teraz czy w przyszłości
mógł jej postawić.
W marcu minister sprawiedliwości
przekazał wyniki śledztwa,
z którego wynika,
że ksiądz Franciszek Blachnicki
został zamordowany
przy pomocy trucizny.
Wówczas Lange na widok ekipy
"Magazynu Śledczego Anity Gargas"
próbowała staranować dziennikarkę.
Ja mam wrażenie, że nasza ekipa
była ostatnią ekipą dziennikarską,
która miała okazje zobaczyć,
nagrać Jolantę Lange w Polsce.
Lange i lewicowe organizacje,
którymi kieruje,
od lat są hojnie finansowane
przez stołeczny ratusz.
Witam pana prezydenta,
Michała Trzaskowskiego.
W ciągu zaledwie 2,5 roku
jedna z nich - Pro Humanum -
otrzymała niemal 3 miliony złotych.
Współpracownicy Jolanty Lange
i osoby z jej bliskiego otoczenia
unikają odpowiedzi na pytanie,
gdzie obecnie przebywa,
nie chcą z nami rozmawiać
i zamykają przed nami drzwi.
Centrum Wielokulturowe w Warszawie.
Jego szefem jest Małgorzata Sójka,
obok Lange zasiada też we władzach
stowarzyszenia Pro Humanum.
Czyli pani Małgorzata jest teraz,
a nie chce z nami rozmawiać?
Jest w pracy, ale nie chce udzielać
żadnej informacji.
A możemy zapytać sami?
Widzicie państwo, drzwi zamknięte.
Podobnie na pytania reaguje
prezes stowarzyszenia Pro Humanum
- Beata Machul-Telus.
Wszystkie pańskie tendencyjne pytania
pozostawiam bez odpowiedzi.
Nowa Zelandia to ryzykowny wybór
na ucieczkę przed odpowiedzialnością,
bo to państwo ma podpisaną z Polską
umowę o ekstradycji.
Niektóre akcje polityczne
są nietrafione.
Boleśnie przekonali się dzisiaj o tym
posłowie Szczerba i Joński,
którzy chcieli uderzyć w rząd
mieszkaniami służbowymi
Ministerstwa Infrastruktury.
Jak skończyła się ta szarża
pokaże Adrian Borecki.
Mieszkania dla pracowników
były zawsze.
Czyli były za poprzednich rządów,
są teraz i będą za następnych.
Ale przecież trzeba atakować zły PiS.
Okazało się, że władza PiS-u
zadbała o swoich.
Grzmią posłowie Szczerba i Joński:
jakim prawem pracownicy resortu,
którzy mieszkają
np. 300 km od Warszawy,
wynajmują mieszania służbowe?
Korzystają z jednego
mieszkania służbowego,
płacą za to zgodnie z umową
opartą o kwoty wynikające
z uchwał lokalowych
miasta stołecznego Warszawy.
Fakt, opłaty za sam czynsz
nie są najwyższe.
Płaci 519 złotych i 16 groszy.
Tyle że wynika to z przepisów miasta,
którym zarządza Rafał Trzaskowski.
Za rządów PO-PSL były dużo niższe.
Przykład: 354 zł za dwa mieszkania.
Dzisiaj z posłem Jońskim
mówimy o hipokryzji.
I to jest bardzo słuszna koncepcja.
Bo to mieszkanie
w latach poprzedniej ekipy
wynajmowali np. wiceministrowie
Tuska i Kopacz.
Co widać po pozostałościach.
Przykładem jest Dorota Pyć.
Pani wiceminister w latach 2013-2015
wynajmowała aż 2 mieszkania służbowe.
Będzie pan miał na tyle odwagi,
żeby skrytykować te sytuacje
za rządów PO-PSL?
Ale ja pracuję na dokumentach.
Jest taka sytuacja,
będzie miał pan odwagę,
żeby skrytykować taką postawę
czy nie?
Niech pan mi pokaże dokumenty.
Ależ proszę uprzejmie, oto one.
Możliwe, że ta osoba
w 2 mieszkaniach naraz mieszkała.
Niemożliwe.
No jak to niemożliwe, tak było.
Wynajmowała dwa mieszkania naraz.
Nie było mnie tam, a pan był?
Czyli wprost:
wiceminister w rządzie PO-PSL
wynajmowała dwa mieszkania.
Jedno dla siebie, drugie dla dzieci.
Co pani sądzi o dzisiejszej akcji
posłów Szczerby i Jońskiego?
Miała być wielka afera
- wyszedł kapiszon,
a nawet strzał w kolano.
No, ale to nie dziwi,
skoro za sprawę wziął się duet posłów
porównywany przez złośliwych
do Flipa i Flapa.
Za chwilę rozmowa o tym
z ministrem spraw zagranicznych.
Gościem Wiadomości w TVP Info
będzie prof. Zbigniew Rau.
Do widzenia.