Prywatna ochrona
- nowe szczegóły wydatków
byłego prezesa Orlenu.
Gorzki prezent - Andrzej Duda
nie podpisał ustawy o sporcie.
Uścisk z Putinem - co słowacki premier
załatwił na Kremlu?
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Nie tylko inwigilowanie opozycji.
Daniel obajtek na ochronę
swoich prywatnych nieruchomości
mógł wydać grube miliony,
a wszystko z pieniędzy
zarządzanego przez siebie Orlenu.
Do takich wniosków
mieli dojść śledczy,
którzy badają nadużycia w koncernie.
Informuje o tym "Gazeta Wyborcza",
opisująca treść wniosku
o uchylenie Danielowi Obajtkowi
immunitetu europosła.
Nikomu chyba się nie śniła
aż taka skala tych nieprawidłowości.
Tak politycy Koalicji oceniają to,
co działo się w Orlenie
za czasów tego prezesa.
To nie ja złamałem prawo.
To dopiero się okaże.
Prokuratura w sprawie Orlenu
prowadzi kilka postępowań.
Wśród nich te, w których straty
liczone są w miliardach złotych.
To sprzedaż rafinerii gdańskiej,
handel kolumbijską ropą
z dwudziestoparoletnim Azjatą
czy zaniżanie cen paliw
przed wyborami.
To skomplikowane śledztwa.
Wśród tych prostszych - wydatki Orlenu
na usługi protetyczne, botoks
czy ochronę nieruchomości
Daniela Obajtka,
o czym dziś donosi "Gazeta Wyborcza".
Widać, że tych rewelacji
wokół Daniela Obajtka
jest coraz więcej.
Widać, że on traktował państwową firmę
jak prywatny folwark.
"Wyborcza" opisuje sytuację,
w której opłacani z kasy Orlenu
ochroniarze mieli zestrzelić drona,
który filmował
jedną z posiadłości Daniela Obajtka.
Jest to skandal nad skandale.
Człowiek,
który nie miał żadnych papierów,
żeby zostać prezesem Orlenu,
pewnie był figurantem,
jeszcze okazuje się,
że korzystał nieuczciwie
z pieniędzy publicznych.
Ochrona posiadłości
byłego prezesa Orlenu
mogła kosztować nawet
kilka milionów złotych,
bo było ich wiele,
według ustaleń Wirtualnej Polski
- blisko 40.
Po zmianie władzy Daniel Obajtek
niemal wszystkie przepisał
m.in. na rodzinną fundację.
Bo mogę!
Tak tłumaczył to w poniedziałek
podczas konferencji,
zwołanej po tym jak prokuratura
skierowała do Parlamentu Europejskiego
wniosek o uchylenie mu immunitetu.
W tym przypadku chodzi o
najbardziej zaawansowane śledztwo,
dotyczące zlecenia
firmie detektywistycznej
śledzenia polityków opozycji.
Poszło na to 400 tys. zł.
Ja nigdy nie zlecałem
weryfikacji polityków!
I będę bardzo mocno
z tą plotką walczył.
Śledczy są innego zdania.
I przedstawiają listę inwigilowanych.
Wśród nich europoseł KO
Andrzej Halicki,
który przyznaje, że trzy lata temu
dochodziło do niecodziennych sytuacji.
Latający dron nad domem.
Spacer z psami,
spotkałem kiedyś jakichś gości,
którzy robili zdjęcia.
Myślałem że to paparazzi, nie wiem,
być może to był element tego śledztwa.
Na liście śledzonych
jest też Marek Sowa,
który wcześniej, jako poseł opozycji
i członek komisji skarbu,
interesował się
nieruchomościami Daniela Obajtka.
Te działania odwetowe Obajtka,
nie ma wątpliwości, że współgrają
z jego osobowością,
ale nie mam żadnych wątpliwości,
że powinien za nie
ponieść odpowiedzialność karną
i także finansową.
Daniel Obajtek
w poniedziałek zapowiadał,
że nie będzie ukrywał się
przed śledczymi.
Jestem w Polsce,
nigdzie się nie wybieram.
Podobne deklaracje
kilka miesięcy temu składał
były wiceminister sprawiedliwości
Marcin Romanowski,
który teraz jest chroniony
azylem politycznym na Węgrzech.
Nowelizacja ustawy o sporcie
skierowana
do Trybunału Konstytucyjnego.
Wątpliwości prezydenta miał wzbudzić
m.in. sposób wybierania
części nowych członków
zarządów polskich związków sportowych.
Sławomir Nitras,
minister sportu i turystyki,
komentuje tę decyzję:
To gorzki prezent,
który nie tylko mi popsuł święta.
Pan prezydent Duda odmówił,
ja tego zupełnie nie rozumiem.
Ustawa o sporcie,
ale atmosfera wokół niej
daleka od tej ze sportowych aren.
Andrzej Duda tuż przed świętami
skierował ją
do Trybunału Konstytucyjnego.
Dostaliśmy od pana prezydenta Dudy
prezent.
Ja nie kryję,
że to gorzki prezent.
Ustawa zakłada,
że kadrowicze z ostatnich 4 lat
mieliby wybierać swojego człowieka
do władz związków sportowych.
W zarządach związków byłby
parytet płci na poziomie minimum 30%.
Ustawa zwiększa też stypendia
dla sportsmenek w ciąży i po porodzie
oraz wydłuża okres ich wypłacania.
Bez pełnej transparentności,
bez przejrzystości finansowej,
bez udziału i głosu zawodników
i bez roli kobiet w polskim sporcie
my nie jesteśmy w stanie
zagwarantować sukcesu
polskiemu sportowi.
Obowiązkowy parytet
budzi wątpliwości Andrzeja Dudy.
A konkretnie kary finansowe
dla związków, które zatrudnią
mniej kobiet niż zapisano w ustawie.
Dobrze by było, aby pan minister
zamiast narzucać często niewykonalne
normy dla związków sportowych,
na przykład pomyślał o tym,
aby w kierownictwie
ministerstwa sportu
również znalazła się
chociaż jedna kobieta.
Parytet płci w związkach sportowych
to wymóg Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego.
Do którego Andrzej Duda się wybiera
- uzyskał już rekomendację
Polskiego Komitetu kierowanego
przez Radosława Piesiewicza.
W samym MKOL-u połowę
stanowisk kierowniczych
zajmują kobiety,
w całej organizacji stanowią
ponad 40% zatrudnionych.
A 19% to odsetek stanowisk dla kobiet
w zarządach polskich
związków sportowych.
A to głównie panie
zdobywały medale dla Polski
na minionych igrzyskach olimpijskich.
Oprócz tego, że mamy autonomię
związków sportowych,
to mamy także zasadę równości
i zasadę równouprawnienia płci.
Jedna i druga są zasadami
naczelnymi konstytucji.
Chyba to nikogo nie powinno dziwić,
że w XXI wieku udział kobiet
w zarządach związków sportowych
powinien być normalnością.
A są takie zarządy,
gdzie ani jednej kobiety nie ma.
Chlubnym wyjątkiem
jest Polski Związek Gimnastyczny.
Na 11 członków zarządu 6 to kobiety.
Myślę, że w kobietach też jest siła
i nie mam nic przeciwko temu,
żeby zadbać tutaj o każdą z płci.
Nie walczymy o przywileje,
a o normalność.
Wybitne polskie sportsmenki
z Moniką Pyrek, Justyną Kowalczyk
i Mają Włoszczowską na czele
wystosowały apel o poparcie
dla ustawy i jej 5 kluczowych zasad,
w tym parytetów.
Minister sportu zapowiada,
że będzie je brał pod uwagę,
mimo że ustawa trafiła do Trybunału.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał ustawę o 24 grudnia
jako dniu wolnym od pracy.
Za to zakaz handlu
nie będzie obowiązywał
w kolejne trzy niedziele poprzedzające
Wigilię Bożego Narodzenia.
Prezydent skieruje jednak tę ustawę
do Trybunału Konstytucyjnego.
To jest "19.30", w piątek 27 grudnia,
a dziś jeszcze...
Wojsko na zakupach.
150 mld zł na zakup sprzętu
i uzbrojenia dla wojska polskiego.
Najpierw zakup Ratownika,
a potem okrętów podwodnych.
Dramat dziecka.
Do szpitala zgłosił się mężczyzna
z 13-miesięcznym dzieckiem.
Siniaki na twarzy i tu w ramionach.
Miejsca bez dymu.
Wdychamy to samo powietrze,
przechodząc przez chmurę dymu.
Skoro nie można w parku,
nie można w domu... No to może wcale?
Dominikanie z Lublina
oburzeni policyjnym przeszukaniem
ich klasztoru.
Miało to związek
z poszukiwaniami posła
Marcina Romanowskiego,
któremu prokuratura chce postawić
kilkanaście zarzutów
dotyczących nieprawidłowego
zarządzania Funduszem Sprawiedliwości.
Romanowski jest na Węgrzech
pod ochroną tamtejszego rządu.
A według informatora podczas
poszukiwania miał przebywać
w jednej z cel klasztoru.
My nie mieliśmy żadnych związków
z panem Romanowskim, nikt nie zna go,
nikt z braci mieszkających
w klasztorze,
nikt nie kontaktował się z nim,
nie jesteśmy związani
z Funduszem Sprawiedliwości,
tak że dla nas było to
absolutnie zaskakujące.
W momencie podejmowania decyzji
nie mieliśmy pewności,
gdzie przebywa Marcin Romanowski,
oczywiście mieliśmy podejrzenie,
że przebywa na Węgrzech,
ale to było tylko podejrzenie,
nie mieliśmy pewności,
wobec powyższego musieliśmy
weryfikować inne możliwości.
Możliwość przebywania w klasztorze,
gdzie mieliśmy konkretną informację,
że tam jest i przebywa
w konkretnej celi.
Wyposażenie polskiej armii
na fali wznoszącej.
Wojna w Ukrainie zmieniła
nie najlepszą sytuację,
a często przestarzały sprzęt
ustępuje miejsca nowoczesnemu,
jak ten właśnie Krab.
To wyprodukowana w Hucie Stalowa Wola
samobieżna armatohaubica.
Waży ponad 38 ton,
porusza się z prędkością do 60 km/h
i strzela na odległość 40 km
pociskami kalibru 155 mm,
a lufa ma długość 8 metrów.
Do pozycji bojowej
jest w stanie przejść w 30 sekund.
O tym, co wojsko już kupiło,
a co jeszcze chce kupić
To jest wielki dzień.
Dzień podpisania kolejnej umowy
na sprzęt dla polskiego wojska.
Tym razem dla Marynarki Wojennej
zostanie wyprodukowany
okręt Ratownik.
Jednostka długości prawie 100 metrów
i szerokości 20 metrów
będzie wyposażona w pojazdy podwodne,
urządzenia hydrologiczne i gaśnicze.
Zasięg Ratownika
to 6 tysięcy mil morskich.
Będzie służył bezpieczeństwu
naszych marynarzy,
wszystkich operujących na Bałtyku.
Ale będzie też służył,
jeśli zajdzie taka potrzeba,
cywilnym jednostkom.
To nie jest okręt jak każdy,
nie da się go kupić z półki,
nie da się pójść do marketu
i go po prostu nabyć.
Jego trzeba wytworzyć.
A za to ma być odpowiedzialna
Polska Grupa Zbrojeniowa.
Wodowanie "Ratownika" ma odbyć się
już za 3 lata.
Ratownik to też wstęp do okrętów
podwodnych o kryptonimie Orka.
Deklaruję, że polski przemysł
jest gotowy na współuczestnictwo
w budowie okrętów.
Tylko w tym roku MON podpisał 130 umów
dotyczących zbrojenia polskiej armii
na ponad 150 miliardów złotych.
To z pewnością wpisuje Polskę
w pierwszą ligę państw,
które się zbroją.
Mało jest w ogóle krajów,
które dokonują aż takich zakupów
i inwestycji w swoje siły zbrojne.
A mowa o inwestycjach
także w nasz przemysł zbrojeniowy.
Tuż przed świętami podpisano umowę
na prawie 100 armatohaubic Krab,
które zostaną wyprodukowane
w Stalowej Woli.
Bezpieczeństwo i gospodarka.
To jest ta idea,
która przede wszystkim
przyświeca kierownictwu
Ministerstwa Obrony Narodowej.
Najbardziej spektakularną
tegoroczną umową była
ta podpisana w sierpniu
na zakup prawie 100
śmigłowców uderzeniowych Apache,
które mają trafić do nas
już za 4 lata.
A to nie jedyny
ważny zakup naszego wojska.
System Pilica+,
transportery opancerzone Kleszcz
czy wozy Rosomak
to tylko część sprzętu
dla polskiej armii.
Obecnie na obronność
wydajemy ponad 4%
produktu krajowego brutto.
Ale lista potrzeb
polskiego wojska wciąż jest długa.
Kwestie systemów rozpoznania,
nie może być tak,
że bezkarnie rakiety czy drony
wlatują w obszar
przestrzeni powietrznej Polski.
To oznacza kolejne zbrojenia
w przyszłym roku,
bo każda złotówka wydana
na naszą obronność
to nasz spokojny sen.
Słowacja pośrednikiem pomiędzy
Rosją a Ukrainą w ewentualnych
negocjacjach pokojowych?
W ubiegłym tygodniu premier Słowacji
Robert Fico spotkał się na Kremlu
z Władimirem Putinem.
I choć rozmowy miały dotyczyć
dostawy rosyjskiego gazu,
to poruszano temat
sytuacji międzynarodowej,
w tym wojny w Ukrainie.
Wołodymyr Zełenski
mówi o tej wizycie:
"Słowacja zapłaci za ugody
z Putinem własną suwerennością".
Rozmowy o zawieszeniu broni
między Moskwą a Ukrainą,
których gospodarzem
miałaby być Bratysława
- taki komunikat
popłynął właśnie prosto z Kremla.
Fico powiedział, że jeśli dojdzie
do negocjacji,
to z przyjemnością udostępnią
swój kraj jako platformę do rozmów.
Słowacki premier z taką propozycją
miał wyjść podczas spotkania z Putinem
w Moskwie,
które wywołało oburzenie
nie tylko w Bratysławie.
Uścisk dłoni mordercy,
który ma na sumieniu setki tysięcy
istnień ludzkich, to hańba.
Zdaniem Ficy rozmowy dotyczyły
tranzytu rosyjskiego gazu,
zdaniem Putina - wojny
i negocjacji pokojowych z Ukrainą.
Spotkanie zostało skrytykowane
zarówno przez Kijów,
jak i przywódców krajów unijnych.
Musimy pozostać zjednoczeni,
jeśli chodzi o Rosję.
Jeśli jakikolwiek europejski polityk
zaczyna podążać własną ścieżką
- niszczy tę jedność.
Słowacki premier
robił to niejednokrotnie
- zarówno podważając unijne sankcje
nakładane na Rosję,
jak i przekazywanie
wsparcia militarnego dla Ukrainy.
Co teraz najwyraźniej
zostało docenione przez Putina,
który stwierdził,
że ewentualnym negocjacjom
w Bratysławie się nie sprzeciwi.
Słowacja zajmuje neutralne stanowisko.
Cóż, nie mamy nic przeciwko,
jeśli dojdzie do rozmów pokojowych.
Zapowiedź zawieszenia broni
nie przeszkodziła Putinowi
w skierowaniu kolejnych gróźb
zaatakowania Ukrainy
balistycznymi rakietami
średniego zasięgu Oriesznik.
Z frontu płyną zaś informacje
o pojmaniu
pierwszego
północnokoreańskiego żołnierza
walczącego po stronie Rosji.
Został schwytany w obwodzie kurskim.
W wyniku obrażeń zmarł,
tak jak setki innych.
W Kursku jest już ponad
3000 rannych i zabitych
północnokoreańskich żołnierzy.
Rosja po prostu pozbywa się ich
w szturmach.
Są też wykorzystywani
jako żywe przynęty dla dronów,
o czym świadczy ta przechwycona
przez Ukraińców notatka.
Po wykryciu drona
należy stworzyć trzyosobową grupę.
Ten, kto zwabia maszynę,
zachowuje dystans 7 metrów,
a strzelający 10-12 metrów.
W obwodzie kurskim
stacjonuje prawie 10 tysięcy
północnokoreańskich żołnierzy,
- ale to nie pomogło Rosjanom
w odzyskaniu zajętych
przez Ukraińców terenów.
To nie jest dobra wiadomość
dla tysięcy palestyńskich uchodźców.
Izrael powiadomił ONZ,
że unieważnia umowy o współpracy
z Agencją do spraw
Pomocy Uchodźcom Palestyńskim
- UNRWA.
Agencja działa od kilkudziesięciu lat
w następstwie wojny z 1948 roku.
Według Izraela wśród
napastników Hamasu w 2023 roku
byli pracownicy organizacji.
Więcej o motywach Izraela,
konsekwencjach
i możliwej alternatywie.
10-letnia Sara ma jedno marzenie:
chce zostać lekarzem.
Dlatego pilnie uczy się
w szkole w obozie
dla palestyńskich uchodźców Al-Arrub.
Lubię chodzić do szkoły,
bo mamy tyle ciekawych zajęć i lekcji.
No i świetnie się bawimy.
Dla tych palestyńskich dzieci
edukacja jest jedynym oknem na świat.
Ale już niebawem ta,
jak i blisko 100 innych palestyńskich
szkół może przestać istnieć.
Szkoła prowadzona jest
przez ONZ-owską agencję pomocy
dla palestyńskich uchodźców.
A w październiku izraelski parlament
zakazał jej działalności.
W obozach dla uchodźców
nie ma innych szkół, tylko tutaj
możemy spełniać nasze marzenia.
Agencja powstała 75 lat temu,
by pomóc palestyńskim uchodźcom
po wojnie izraelsko-arabskiej.
Niekończący się konflikt sprawił,
że w obozach dla uchodźców
w miejsce namiotów wybudowano domy,
szkoły i szpitale.
Mam dwumiesięczne dziecko
i żadnych pieniędzy.
Sama nie mogłabym zapłacić za szpital.
ONZ-owska agencja finansowana
jest przez rządy innych państw,
w tym Polskę.
Izrael agencje od dawna krytykował.
Rok temu opublikował nagrania,
na których zidentyfikował
pracowników agencji
uczestniczących
w ataku na Izrael z 7 października.
Tel Awiw twierdzi,
że z terrorystami współpracuje
aż 10% pracowników organizacji.
W wielu atakach na Izraelczyków
uczestniczyli nauczyciele tej agencji,
absolwenci jej szkół.
Ona żywi terroryzm,
pokolenie po pokoleniu podtrzymuje
żądzę walki, by zniszczyć Izrael.
Decyzję Izraela
niemal jednogłośnie potępił zachód.
Śledztwo ONZ wykazało,
że tylko 19 z 30 tysięcy pracowników
mogło mieć powiązania z terrorystami.
Natychmiast zostali
odsunięci od obowiązków.
Ta agencja ma mandat udzielony
przez międzynarodową społeczność
w ramach rezolucji ONZ.
Nie ma planu B.
Więc niech Izrael odpowie:
jaki on widzi plan B?
Zakaz ma wejść w życie
pod koniec stycznia.
Wraz z nim zagrożona jest przyszłość
nie tylko szkół czy szpitali,
ale też dostawy pomocy humanitarnej
dla pogrążonej w konflikcie
Strefy Gazy.
Nie wiemy, co dalej.
Nie zostawimy dzieci bez nauczycieli,
a pacjentów bez lekarzy,
oni potrzebują pomocy.
W takich miejscach jak to,
na pomocy ONZ-owskiej agencji
polegają miliony Palestyńczyków.
Izraelski zakaz
pozostawia więc pustkę,
którą trudno będzie wypełnić.
Dziś Narodowy Dzień Zwycięskiego
Powstania Wielkopolskiego.
Wspominamy bohaterów,
którzy 106 lat temu,
po latach zaborów,
walczyli o wolność ojczyzny.
Ich determinacja i poświęcenie
pozwoliły wywalczyć dla Polski
ziemie zachodnie.
Główne obchody odbyły się tradycyjnie
przy Pomniku Powstańców Wielkopolskich
w Poznaniu.
Powstanie wielkopolskie uznawane jest
za jedyne w polskiej historii,
które zakończyło się sukcesem.
Ostateczne zwycięstwo przypieczętował
podpisany 28 czerwca 1919 r.
traktat wersalski,
w którego wyniku do Polski powróciła
prawie cała Wielkopolska.
Roczne dziecko pobite
w Nowogardzie w Zachodniopomorskiem.
Podczas świąt policja
otrzymała zawiadomienie o przemocy,
której miała się dopuszczać
matka dziecka.
Kobieta została zatrzymana,
a chłopiec trafił do szpitala.
13-miesięczny chłopiec
został przywieziony przez ojca
do szpitala w Nowogardzie
w Boże Narodzenie.
Miał objawy infekcji.
Ale lekarkę zaniepokoiło coś innego.
Lekarz badający dziecko
stwierdził pewne
obrażenia zewnętrzne,
w związku z tym postanowił powiadomić
o tym policję w Nowogardzie.
Według wywiadu zebranego
przez szpital,
nie była to pierwsza
taka sytuacja w tej rodzinie.
Ojciec mówił,
że był świadkiem przemocy
już w poprzednim okresie
i w związku z tym on również
wcześniej powiadomił
o tym policję w Gryficach.
Rodzina już w maju miała założoną
niebieską kartę po zgłoszeniu,
że w domu
mógł być problem alkoholowy.
Rodzina miała asystenta
z Ośrodka Pomocy Społecznej
i nadzór kuratorski.
Dzielnicowy wielokrotnie kontrolował
ich sytuację w domu
i nie potwierdził podejrzeń.
Jak dzieci funkcjonują w środowisku,
jak wyglądają,
czy widoczne są obrażenia.
Oczywiście takowych nie stwierdzał.
Sytuacja z Gryfic pokazuje,
jak ważna jest czujność lekarzy,
którzy badają małych pacjentów.
Od sierpnia,
kiedy weszła w życie ustawa Kamilka,
medycy mają obowiązek uruchomić
procedurę niebieskiej karty,
jeśli podejrzewają użycie przemocy.
Tłumaczenie rodziców,
że dziecko spadło, upadło,
czy się potłukło.
Tak, takie zdarzenia mają miejsce,
każdy, kto wychowywał dzieci,
wie, że jak rozpoczyna się
proces nauki chodzenia,
to siniaki się pojawiają,
ale one są
w określonych miejscach.
My zawsze musimy pomyśleć,
uruchomić swoja logikę,
jaki był mechanizm powstania
danego uszkodzenia.
Blisko połowa Polaków wciąż uważa,
że kary fizyczne wobec dzieci
są skuteczną formą wychowania.
Wiele osób nie reaguje
na przemoc wobec dzieci z obawy,
że niesłusznie wtrącają się
w czyjeś sprawy.
W ten sposób bardziej
dbają o dorosłych niż o dzieci,
o tym mówią spoty
Fundacji Dajemy Dzieciom Siłę.
Ośrodek pomocy społecznej,
ośrodek interwencji kryzysowej,
to są służby, które powinny wiedzieć,
że dziecku dzieje się krzywda.
A w momencie,
kiedy nikomu nie mówimy,
to dziecko jest bezbronne
i nie może liczyć na niczyją pomoc.
22-letnia matka chłopczyka
czeka na przesłuchanie
w gryfickim areszcie.
Jeśli potwierdzą się
zarzuty znęcania się nad dzieckiem,
grozi jej kara więzienia
od 3 miesięcy do 5 lat.
Place zabaw, parki rozrywki, plaże,
czy restauracyjne tarasy
- to miejsca, którem mają
niebawem trafić na listę miejsc,
gdzie palenie będzie zabronione.
Projekt ustawy jest gotowy
- nad nowymi zakazami dla palaczy
niedługo będzie pracował rząd.
Przeciwnicy mówią,
że każdy sam powinien
decydować o swoim zdrowiu.
A jak zmiany argumentują
ich zwolennicy?
Wolność człowieka kończy się tam,
gdzie zaczyna się wolność drugiego.
A że w miejscu publicznym,
na świeżym powietrzu,
nie wszyscy chcą wdychać dym
z papierosów,
to rząd zamierza wprowadzić
nowe zakazy dla palaczy.
Także papierosów bez nikotyny.
Tych wszystkich, które udają,
że są czymś przyjemnym
- jakąś truskawką,
bananem czy gumą do żucia.
To wszystko jest oszustwo.
To są substancje chemiczne,
których składu my w pełni nie znamy.
Na liście miejsc z zakazem palenia
znalazły się m.in. place zabaw,
parki rozrywki, baseny, plaże,
ogrody zoologiczne
i tarasy restauracji.
Ale dowody pokazują,
że rozszerzając zakazy dla palaczy
dajemy sygnał,
żeby ograniczali swoje palenie.
Mam przykłady moich pacjentów,
którzy mówią, że to,
że są wykluczani,
jest dla nich silną motywacją
do rozstania się z nałogiem.
Moglibyśmy wejść do oddziału
i niemal połowę ludzi wypisać,
gdyby nigdy nie palono papierosów,
bo wiele chorób,
z którymi się zmagamy,
czy to są nowotwory płuc,
czy obturacyjne choroby płuc,
to są wyniki palenia papierosów.
Także tego biernego.
Projekt ustawy jest już gotowy
i niedługo zajmie się nim rząd.
Jedni zmiany chwalą.
Jestem przeciwna papierosom.
Żeby wszędzie zabronili palić.
Jestem nawet za, żeby na balkonach
nie palili, bo to jest latem tragedia.
Ktoś pali na dole,
a u góry wszystko
wciąga do środka.
Jednak dzieci na to patrzą,
wdychamy to samo powietrze,
przechodząc przez chmurę dymu.
Ale niektórzy są zakazom przeciwni.
Jestem za tym,
że niech każdy robi to, co chce.
Niech palą ci, co chcą palić,
niech mają swoje miejsca
i niech ich nie maltretują,
że tu nie wolno palić,
tam nie wolno palić.
W tym momencie miasto
powinno wydzielić miejsca,
w których można palić,
no nie możemy palaczom zabronić.
Nowe przepisy mają jeszcze jeden cel
- ograniczenie korzystania
z wyrobów nikotynowych przez młodzież.
Parki, skwery, to są miejsca,
gdzie młodzi ludzie
spotykają się po szkole, żeby popalić.
Jak się okaże,
że te miejsca nie są miejscami
dostępnymi dla nich,
to przecież nie pójdą popalić
do domu, bo tam są rodzice.
Więc skoro nie można w parku,
nie można w domu, to może wcale?
Szczególnie że trudniej
będzie te produkty kupić,
bo nowe przepisy mają też wprowadzić
zakaz ich sprzedaży
osobom niepełnoletnim.
A u nas trwa odliczanie dni
do największej imprezy sylwestrowej
w kraju.
Już państwo wiedzą,
wśród kilkudziesięciu gwiazd
rozbawiających publiczność
na stadionie w Chorzowie
najjaśniej będzie świecić
jego gwiazda.
Bryan Adams wystąpi w Polsce
po raz pierwszy.
A sylwestrowa noc w
towarzystwie telewizyjnej Dwójki
to propozycja dla każdego,
bez wyjątku.
Do sylwestra zostało zostały
zaledwie 4 dni.
Zdecydowana większość Polaków wie,
jak spędzi ostanie godziny tego roku.
W domu, w domu oczywiście.
- Nie ciągnie pana
na jakąś imprezę?
- Nie, w domu odpoczywam.
Takie plany na sylwestra
ma największa grupa Polaków. Aż 46%.
Będę prasował wszystkie koszule,
które mam w szafie,
żeby być przygotowanym
do nowego roku kalendarzowego.
Sylwestra u znajomych,
w tym samym bloku u koleżanki.
Samotnie sylwestra spędzi
co siódmy z nas,
na tzw. domówkę
pójdzie co dziesiąty,
co pięćdziesiąty
będzie musiał w Sylwestra pracować.
My będziemy w Kolumbii się bawić,
będziemy tam na domówce.
Tutaj widać też
różnice międzypokoleniowe,
po pierwsze w domu
spędzają głównie czas
ci ze starszych pokoleń,
najmłodsi idą się bawić.
Zalewie 4 na 100 Polaków wybierze się
na prawdziwy bal sylwestrowy.
Jeden z bardziej oryginalnych
odbędzie się w warszawskiej parafii
na Sadybie.
Będzie to impreza
w stylu "Italiano Disco".
"Sylwester dla młodych" oznacza,
że na tym kościelnym mogą się bawić
ludzie w wieku 18 - 37 lat.
Organizator ksiądz Przemek,
rocznik '93, promuje muzykę z lat 80.
i chrześcijańską integrację
w stylu disco.
Impreza do ostatniego gościa?
O 9.30 jest msza,
więc muszę ją odprawić.
Więc do 9.30 maksymalnie,
czyli może być pełna noc.
Impreza do rana i Italo Disco
- tak ma być też na Stadionie Śląskim,
na który zaprasza była Miss Polonia
Krysia Sokołowska.
Na Sylwestra z Dwójką
zabiera narzeczonego.
Cała plejada gwiazd
i każdy znajdzie coś dla siebie.
czyli Wersow,
Blanka, nasza polska bejba,
ale też dla starszych nastolatków.
Plejada ponad 40 gwiazd,
Bryan Adams, The Kolors czy Dj Bobo
mają sprawić, że w całej Polsce,
nawet na samotnych domówkach
będzie wesoło, kolorowo i tanecznie.
Sylwestrowa zabawa za cztery dni,
a już za chwilę
Justyna Dobrosz Oracz w rozmowie
z ministrem Tomaszem Siemoniakiem.
"19.30" wraca jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.