Polityczne trzęsienie ziemi
w Ukrainie.
Do wymiany jest
nawet ponad połowa ministrów.
Oglądają państwo "19:30" w środę,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
A zaczynamy od rosyjskiego
zmasowanego ataku
na zachodnie terytoria Ukrainy.
Pod ostrzałem znalazły się
m.in. placówki medyczne
i szkoły we Lwowie.
Wśród zabitych jest troje dzieci,
dziesiątki osób zostało rannych.
Symbolem stała się fotografia
5-osobowej rodziny,
z której przeżył tylko ojciec.
Działania agresora oznaczały także
najwyższy alarm na polskim niebie.
Wojsko nad ranem poderwało myśliwce
przy wschodniej granicy.
Ten dźwięk
może zwiastować tylko jedno.
Uderzono w samo serce Lwowa.
Zniszczenia są bardzo rozległe,
ponad 70 budynków w mieście,
z których wszystkie są częścią
historycznego dziedzictwa.
Zginęło 7 osób, ponad 60 jest rannych.
Wśród ofiar
- członkowie rodziny Bazylewyczów.
Atak przeżył tylko ojciec.
Ratownicy godzinami
przeszukiwali zgliszcza.
Byliśmy zablokowani.
Nie dało się wydostać.
Chcę podziękować tym,
którzy od razu przyszli z pomocą.
Kawałek odłamka wleciał tutaj.
Była tam lampa, ale teraz jest tam.
Choć jest to praktycznie niemożliwe,
wszyscy starają się wrócić
do normalnego życia.
Trochę się boję, trochę popłakałam,
ale idę do szkoły
i będę się dobrze bawić.
Zaatakowano miasto położone
zaledwie 70 km od naszej granicy.
Po raz kolejny polskie myśliwce
wzbiły się w powietrze.
Nasze wojsko
w sposób niezwykle aktywny,
precyzyjny i szybki
reaguje na zagrożenia z powietrza.
Lwów nie jest jedynym miejscem,
gdzie w ostatnich godzinach
uderzyli Rosjanie.
Pochodzimy z Dniepru.
Przyjechaliśmy do Lwowa,
żeby uciec przed wojną,
ale wojna znalazła nas tutaj.
Moskwa straszy,
że będzie boleśnie odpowiadać
na każdy atak Ukraińców
na terytorium Federacji Rosyjskiej.
Wiele z nich już zaobserwowaliście
w ostatnich dniach.
To będzie niezwykle bolesne.
Wołodymyr Zełenski powiedział,
że Zachód może powstrzymać
rosyjski terror
poprzez dostawy
systemów obrony powietrznej.
Ponadto prezydent Ukrainy
ponownie wezwał
do zezwolenia na użycie
zachodniej broni dalekiego zasięgu
w głębi Rosji.
Do zmiany ma być
nawet ponad połowa ministrów,
ale na tej fali jest dymisja,
która budzi szczególne emocje
i pytania także w Polsce.
Czy do rezygnacji
szefa ukraińskiej dyplomacji
Dmytra Kułeby
przyczyniła się burza,
jaką wywołały jego słowa
o "terytoriach ukraińskich" w Polsce?
Po inwazji Rosji na Ukrainę
Dmytro Kułeba stał się
jednym z najbardziej rozpoznawalnych
ukraińskich polityków.
To on jako wysłannik Zełenskiego
miał załatwiać
najważniejsze dla Kijowa sprawy.
Do dziś.
Potrzebujemy nowego poziomu
pracy informacyjnej,
kulturalnej i dyplomatycznej
oraz nowego poziomu relacji
z globalną społecznością ukraińską.
Nadszedł czas, aby dać nową siłę
instytucjom rządowym Ukrainy.
I choć nasz prezydent
nie jest zaskoczony
dymisjami w ukraińskim rządzie...
Zmienia się minister
i nie jest to nic nadzwyczajnego.
Tak to przyjmujemy.
...to jednak jest to
największa od początku wojny
rekonstrukcja ukraińskiego rządu.
Odwołanych zostało czterech ministrów,
także wiceministrowie
i prezesi spółek Skarbu Państwa.
To nowe otwarcie na jesień,
tak to jest w Ukrainie określane.
A następcą Dmytra Kułeby
najprawdopodobniej zostanie
Andrij Sybiha.
To doświadczony dyplomata.
Jest znany
z dobrego nastawienia do Polski.
W Polsce ustępujący szef
ukraińskiego MSZ-u bywał wielokrotnie,
ale jego ostatnia wizyta
została szczególnie zapamiętana.
Tak odpowiedział na pytanie
o trudną polsko-ukraińską historię
i ekshumacje ofiar rzezi wołyńskiej
uczestniczce
Campusu Polska Przyszłości.
Czy zdaje sobie pani sprawę
z operacji Wisła
i z roli Olsztyna w tej operacji?
Tak.
Zdaje sobie pani sprawę
czym była operacja Wisła.
I wie pani, że ci wszyscy Ukraińcy
zostali przymusowo wygnani
z terytoriów Ukraińskich.
Tylko że tereny, z których władze PRL
wysiedlały ludność ukraińską i Łemków
to południowo-wschodnia Polska.
Ta wypowiedź doczekała się reakcji
ze strony polskiego rządu.
Naszym rodakom należy się pochówek,
Ukraina musi zrozumieć
ciemne strony swojej historii.
To Polska będzie decydowała
o zamykaniu kolejnych rozdziałów
negocjacji Ukrainy z UE,
więc lepiej, żeby Ukraina
załatwiła tę sprawę jak najszybciej.
Bez pamięci, bez upamiętnienia ofiar,
bez ekshumacji nie ma mowy
o wejściu Ukrainy do UE.
Dymisja Kułeby
cieszy polityków opozycji.
Nie ulega wątpliwości,
że dobrze, że następuje zmiana
na tym stanowisku.
W dyplomacji bowiem
każdy gest ma znaczenie
i każde słowo ma swoją wagę.
Ukraina prowadzi już trzeci rok
wojnę obronną, potrzebuje sojuszników
i Polska
jest naturalnym sojusznikiem Ukrainy,
dlatego minister spraw zagranicznych
państwa, które potrzebuje,
a Ukraina potrzebuje pomocy,
nie może pozwolić sobie
na tego rodzaju błędy.
Zmiany w rządzie maję wprowadzić
nową energię do ukraińskiej polityki,
ale nie należy się spodziewać
większych zmian
w samej strategii politycznej Kijowa.
Oglądają państwo
środowe wydanie "19:30".
Za chwilę policja
w domu Roberta Bąkiewicza,
a potem także...
Nie można uznać
tego zamachu pani Manowskiej.
Żyjemy w republice bananowej.
proszę państwa.
Kłopotliwe zaświadczenia
o niekaralności.
Muszę mieć takie zaświadczenie,
żeby móc wykonywać swój zawód.
Na pewno te przepisy będą zmienione.
Policja w domu Roberta Bąkiewicza,
a także pod kilkoma innymi adresami.
Wizyta funkcjonariuszy ma związek
z wydarzeniami sprzed 6 lat,
kiedy podczas Marszu Niepodległości
miały padać groźby
i nienawistne hasła.
Śledczy mają nagrania z wydarzenia
i szukają dowodów przestępstwa.
Robert Bąkiewicz ich działania
nazywa polityczną zemstą.
Rządzący odpowiadają:
nikt nie jest ponad prawem.
Siedziba Stowarzyszenia
Marsz Niepodległości.
Donald Tusk i Adam Bodnar
chcą prześladować polskich patriotów.
Tak grupka zwolenników marszu
protestowała
przed siedzibą organizacji,
kiedy wewnątrz była już policja.
Ja jeszcze nie widziałam
postanowienia.
Na miejscu z kontrolą poselską
pojawiał się też Marcin Romanowski.
Poseł Suwerennej Polski,
który w lipcu został zatrzymany
i usłyszał 11 zarzutów karnych
w związku z nieprawidłowościami
w Funduszu Sprawiedliwości.
Starałem się
zawsze bronić tych organizacji,
które chociażby
z Funduszu Sprawiedliwości
realizowały projekty
o charakterze konserwatywnym
czy chrześcijańskim.
Natychmiast zjawił się też były prezes
Stowarzyszenia Marsz Niepodległości
Robert Bąkiewicz.
Wendetta polityczna,
to jest Białoruś, to jest działanie,
które ma służyć tylko zastraszaniu,
wyciąganiu informacji.
Kilka godzin wcześniej
przeszukany został również dom
Roberta Bąkiewicza,
policja zabezpieczyła jego komputer
oraz telefon komórkowy.
Prokuratura tłumaczy,
że chodzi o marsz z 2018 roku,
kiedy Bąkiewicz
był jeszcze prezesem stowarzyszenia.
Dzisiejsze czynności są ukierunkowane
na uzyskanie dokumentacji,
danych znajdujących się
na elektronicznych nośnikach danych,
mogących pozwolić
na ustalenie tożsamości osoby,
która kierowała groźby karalne
w trakcie marszu niepodległości.
To najprawdopodobniej
jeden z członków Straży Narodowej,
która miała chronić marsz.
Nie mam zielonego pojęcia,
nie pamiętam w ogóle tej sprawy.
Prokuratura zajmuje się również
treścią haseł z transparentów
niesionych przez uczestników
i tych skandowanych.
Pytany w charakterze świadka
w toku czynności śledztwa
pan Robert Bąkiewicz
zeznał, iż treść haseł,
które miały być prezentowane
w trakcie marszu,
była wcześniej uzgodniona
z przedstawicielami
ówczesnych władz państwowych,
w tym Senatu, KPRM
i kilku ministerstw.
Dziś Robert Bąkiewicz
takich zeznań sobie nie przypomina.
Pytanie jest całkowicie absurdalne.
Ci, którzy wtedy rządzili,
nie przypominają sobie
takich konsultacji.
Nic mi o tym nie wiadomo
i dochodzenie teraz takich rzeczy
jest kuriozalne.
Śledztwo w tej sprawie
pierwszy raz zostało wszczęte w 2018,
jednak w 2020 zostało umorzone.
Na konta instytucji
powiązanych z Robertem Bąkiewiczem
regularnie wpływały
publiczne pieniądze.
Jak wyliczyło OKO.press,
łącznie było to prawie 13 mln zł.
Jeżeli władza bezceremonialnie
wypłacała milionowe dotacje
na jego stowarzyszenie,
to znaczy, że to akceptowała.
W ubiegłym roku Bąkiewicz
stracił stanowisko prezesa
Stowarzyszenia Marsz Niepodległości.
Jeżeli spytalibyśmy
jakichś działaczy skrajnej prawicy
czy np. działaczy Konfederacji,
to mają jedno słowo na określenie go,
uważają go za zdrajcę,
właśnie za taką osobę,
która poszła na współpracę z PiS
i zdradziła swoje środowiska narodowe.
Dziś politycy PiS
stają w obronie Bąkiewicza.
A były premier namawia do udziału
w tegorocznym Marszu Niepodległości.
Duma! Duma narodowa!
Nowa odsłona starego sporu,
czyli pytanie, kto będzie kontrolował
ostatnią
niekontrolowaną przez neosędziów
Izbę Pracy i Ubezpieczeń Społecznych
w Sądzie Najwyższym.
Działania pierwszej prezes
krytykują premier
i minister sprawiedliwości.
Jest także oświadczenie
sędziego Dawida Miąsika
wyznaczonego na pełniącego obowiązki
prezesa Izby Pracy,
równie wobec Małgorzaty Manowskiej
krytyczne.
Pani prezes Manowska jest uzurpatorem.
To opinia sędziego Sądu Najwyższego,
Piotra Prusinowskiego,
o ostatnich decyzjach
prezes Małgorzaty Manowskiej,
która chciała pokierować
Izbą Pracy i Ubezpieczeń Społecznych.
Nie ma ku temu
żadnych podstaw prawnych,
a ta podstawa, na którą się powołuje,
jest ogólna i niedorzeczna.
Manowska najpierw chciała pokierować
Izbą Pracy Sądu Najwyższego,
po tym, jak w poniedziałek
skończyła się kadencja Prusinowskiego.
Powołała się na ogólny przepis,
który mówi, że pierwszy prezes Sądu
kieruje jego pracami.
Po protestach sędziów
zmieniła decyzję
i zarządzeniem upoważniła
do kierowania Izbą
sędziego Dawida Miąsika,
który według przepisów
i tak jako najstarszy stażem
powinien objąć stanowisko.
Legalnie wybrani sędziowie mówią:
Manowska próbuje odbierać kompetencje.
Ogólna kompetencja,
na którą powołuje się prezes Manowska,
nie stanowi przepisu,
który pozwala na kierowanie
jakąkolwiek izbą w Sądzie Najwyższym.
Mogłaby np. jutro uznać,
że kieruje biblioteką sądową.
Rzecznik Sądu Najwyższego
poinformował,
że wcześniej wspomniany artykuł
jest podstawą prawną
dla działań Małgorzaty Manowskiej.
Kierując całym Sądem Najwyższym,
również musiała kierować tą izbą,
bo nie było komu kierować.
Bo swojego postanowienia
o wyznaczeniu kandydata
nie przedstawił prezydent.
Który broni sędzi Manowskiej.
Wszystko dzieje się w zgodzie
z obowiązującymi przepisami,
zarówno działania,
które podejmuje pani pierwsza prezes,
jak i moje.
Sędzia Dawid Miąsik
wydał oświadczenie, w którym czytamy,
że pełni funkcję prezesa Izby Pracy,
ale ze względu na przepisy,
a nie na - napisane w cudzysłowie -
upoważnienie od prezes Manowskiej.
Która - jak słyszymy
od sędziów popierających Miąsika -
nie wykonywała w niej
jakichkolwiek czynności.
Nie była fizycznie w Izbie Pracy,
nie dokonuje tej merytorycznej,
codziennej pracy
i chyba tak pozostanie.
Izba Pracy
jest ostatnią w Sądzie Najwyższym,
którą nie kieruje tzw. neosędzia,
wybrany przez upolitycznioną przez PiS
Krajową Radę Sądownictwa.
Jest to nasz ostatni przyczółek
legalnych sędziów w Sądzie Najwyższym.
Chciała rzeczywiście
postawić kropkę nad i,
doprowadzić do tego,
żeby ostatnia izba Sądu Najwyższego
była na usługach polityków.
Szczęśliwie, tak się nie stało.
W oświadczeniu
minister sprawiedliwości
pisze o zaniepokojeniu
decyzjami Manowskiej,
przypomina, że została nieprawidłowo
powołana do Sądu Najwyższego,
a jej decyzje
nie wywołują skutków prawnych.
Zareagował też premier
i zapowiedział
zawiadomienie do prokuratury.
Coś bardzo dziwnego
i złego się stało
i oczywiście nie można uznać
tego zamachu pani Manowskiej.
PiS broni Manowskiej.
Donald Tusk zaatakował
pierwszą prezes Sądu Najwyższego,
no tak, żyjemy w republice bananowej,
proszę państwa.
Małgorzata Manowska
na zapowiedzi premiera
odpowiedziała w mediach.
Ja patrzę na to jak na szantaż
rodem z czasów czarnej komuny,
czerwonej komuny.
Zamach oczywiście
w pewnej przenośni jest sytuacją,
w której ktoś bez kompetencji
przypisuje sobie pewne uprawnienia,
których nie ma,
i dokładnie z taką sytuacją
mamy do czynienia
w przypadku pani Manowskiej.
W piątek minister sprawiedliwości
ma przedstawić założenia
do projektów ustaw,
które będą dotyczyć
m.in. Sądu Najwyższego
i statusu neosędziów.
Jak co środę, Justyna Dobrosz-Oracz
zaprasza do TVP Info
na program "Bez trybu".
A dziś m.in. o poszukiwaniu
idealnego kandydata
na prezydenta w partii,
która na wiosenną kampanię
będzie się zrzucać.
A także polityczne konsekwencje
aresztowania
byłego
bliskiego współpracownika premiera,
który czeka na decyzję o ekstradycji.
Szczepienie jest dobrowolne, bezpłatne
i co najważniejsze
może uratować życie.
W szkołach właśnie ruszył program
szczepień przeciw wirusowi HPV.
Za zgodą rodziców i bez straty czasu
szczepienie może odbyć się
między lekcjami
i dać solidną ochronę przed rakiem
szyjki macicy, głowy czy gardła.
Inie Jędrusik nowotwór odebrał
kilka bliskich jej kobiet.
Swoją córkę zamierza w przyszłości
zaszczepić przeciwko HPV.
To wirus brodawczaka ludzkiego.
Znamy kobiety,
które miały raka szyjki macicy,
które umierały bardzo młodo
i niejednokrotnie
osieracały swoje dzieci,
więc my tej szansy nie mieliśmy,
dlatego uważam, że teraz powinniśmy
to wykorzystać.
A szansa pojawi się tutaj.
W szkolnych gabinetach pielęgniarskich
mają odbywać się bezpłatne szczepienia
dla dzieci w wieku 9-14 lat.
Za zgodą rodziców.
Nie będą już tracić
swojego cennego czasu,
by pójść do POZ i zaszczepić dziecko.
Będzie odbywać w szkole na miejscu,
w bezpiecznych warunkach.
Jesteśmy w stanie to zorganizować.
Porozumienie z POZ
nie będzie dużym wyzwaniem,
tylko trudnością będzie przekonywanie,
że takie szczepienia są sensowne.
Bo choć ten program funkcjonuje
od czerwca ubiegłego roku,
przeciwko wirusowi brodawczaka
ludzkiego zaszczepiony jest
jedynie co piąty uczeń.
Wasze szkoły są autonomiczne,
przystępujecie albo nie,
ale my apelujemy:
zróbmy to dla naszych dzieci.
Każdego roku diagnozę
"rak szyjki macicy"
słyszy w Polsce prawie 3000 kobiet,
ponad 1700 z nich umiera.
A szczepionka skutecznie chroni
przed tym nowotworem.
Na przykład w Norwegii kobiety,
które zostały zaszczepione
jako nastolatki,
maja około 90% niższe ryzyko
zachorowania na raka szyjki macicy.
Ważne, by szczepić nie tylko
dziewczynki, ale i chłopców,
bo wirus HPV
przyczynia się do powstawania
także innych rodzajów raka.
Nowotwory odbytu, krtani, jamy ustnej.
Wraz z akcją szczepień
ruszy także kampania edukacyjna
skierowana do rodziców.
Rodzice wiedząc, że to jest
transmisja wirusa drogą seksualną,
w tym wieku dziecka nie myślą o tym
w ten sposób o dziecku.
A to właśnie wiek
ma tu kluczowe znaczenie.
Chodzi o to, by dwie dawki szczepionki
przyjąć przed rozpoczęciem
inicjacji seksualnej.
Strzelanina w szkole średniej w Winder
w amerykańskim stanie Georgia.
Dwie osoby zginęły,
cztery zostały ranne.
Na razie nie wiadomo,
kim jest sprawca.
Policja informuje, że został on ujęty
i przebywa w areszcie.
Ranni zostali przetransportowani
helikopterami do szpitali.
O sytuacji został poinformowany
prezydent Joe Biden.
W "19:30" teraz Paryż,
gdzie trwają Igrzyska Paralimpijskie,
a biało-czerwona drużyna
powiększa medalowy dorobek
- w ostatnim czasie głównie srebrny.
Mocno trzyma się tenis stołowy,
szermierka, czy pchnięcie kulą
- to w dużym skrócie,
bo sukcesów jest więcej.
Jaki jest medalowy bilans
ostatnich godzin?
Wiadomo, że celowałam w złoto.
Gdzieś tam w głowie
miałam myśli o zwycięstwie
w tym dzisiejszym finale,
ale niestety się nie udało.
Moja przeciwniczka
była dzisiaj lepsza, więc jest srebro.
Jakby doceniam, jeszcze się
z niego bardzo nie cieszę,
bo tak naprawdę jeszcze emocje
pomeczowe do końca nie opadły,
ale myślę, że już jutro, pojutrze
i z każdym kolejnym dniem
pewnie to srebro
będę jeszcze bardziej doceniać.
Cieszę się, że jest krążek.
Jak by nie było,
jest to też duży sukces
i myślę, że mogę być
z siebie zadowolona.
Pierwsze igrzyska i od razu medal.
Jak się pan z tym czuje?
W tej chwili już trochę ochłonąłem,
odpocząłem i to jest naprawdę
świetna wiadomość.
Mega szczęśliwa jestem,
bo medal jednak jest medal
i udało mi się po raz trzeci
obronić tytuł mistrzyni olimpijskiej,
paralimpijskiej,
więc to jest chyba
mega pozytywna informacja.
Zrobiłam, co było w planie,
więc tylko radość.
Wczoraj też 2 srebra w szermierce.
Oraz pierwszy w historii polskiego
strzelania z karabinu brąz.
Polacy mają 12 medali.
Z Paryża Anna Kowalska.
Bardzo dziękuję.
Rodzic-opiekun na wycieczce
czy muzealnik mają kontakt
z uczniami, pomagają szkole
i jak się okazuje, także oni muszą
mieć zaświadczenia o niekaralności.
Przepisy wprowadziła
tak zwana ustawa Kamilka,
obowiązują od września
i już pojawia się zapowiedź poprawki
- po październikowej kontroli.
Są kolejki, jest zamieszanie.
Niektórzy o tym, że muszą mieć
zaświadczenie o niekaralności,
dowiedzieli się wczoraj.
Było zebranie z rodzicami.
Jestem rodzicem dziecka,
które 12 września idzie
na wycieczkę szkolną
i nie ma obsady pań ze świetlicy,
więc ze szkoły jakiś rodzic
musi być oddelegowany,
więc muszę takie
zaświadczenie uzyskać.
Jestem muzealnikiem,
prowadzę zajęcia edukacyjne
i okazuje się, że też muszę mieć
takie zaświadczenie,
żeby móc wykonywać swój zawód.
W myśl przepisów
tak zwanej ustawy Kamilka osoby,
które mają kontakt z małoletnimi,
muszą przedstawić zaświadczenie
o niekaralności.
Nie tylko nauczyciele.
Ale też osoby związane z wypoczynkiem
dzieci, rozwojem duchowym czy sportem.
Szkoły nie do końca wiedzą,
jak mają interpretować przepisy.
A rodzice mają pytania.
Zastanawiam się,
czy np. jak będą występy w szkole,
to czy rodzice też będą musieli
dostarczyć jakieś zaświadczenia.
W tym przypadku zaświadczenia
mieć nie trzeba.
Ale i tak wątpliwości jest sporo.
Stąd zapowiedź ministry edukacji:
przepisy będą poprawione.
Zleciłam to już kuratorom,
żeby rozmawiali z dyrektorami szkół.
Oni będą też robić kontrolę
od października, w jaki sposób
funkcjonują te przepisy.
Zbieramy dane, na pewno
te przepisy będą zmienione.
Ta zapowiedź cieszy
pracowników oświaty.
To jest najlepsza możliwa
reakcja na sytuację.
Dobrze, że się będzie
nadzorowało prawo,
sprawdzało czy funkcjonuje dobrze.
Już wiadomo, jakich obszarów
mogą dotyczyć zmiany.
Uregulowania sytuacji osób,
które w szkołach pomagają.
Jak właśnie panie, które sprzątają,
czy kierowcy autobusów,
żebyśmy mieli taką jasność sytuacji,
czy na pewno jest potrzebne
zaświadczenie.
Zmienione być może będą wytyczne
dotyczące praktyk w szkołach
technicznych i zawodowych,
bo tu przepisy również
sprawiają trudności.
Ci pracodawcy, którzy przyjmują
uczniów na praktykę,
powinni mieć wdrożone standardy
ochrony małoletnich,
i te osoby, które są dopuszczone
do edukacji małoletnich uczniów
w swoich zakładach pracy.
Podobnie rodzice, którzy
w szkołach prowadzą aktywność.
Czasem prezentują swoje zawody
i potrafią o nich
bardzo ciekawie opowiadać
czy też w jakiejkolwiek innej formie
chcieliby pomagać szkole,
to też takie zaświadczenie
z rejestru powinni pobrać.
Zaświadczenie
jest wydawane bezterminowo.
Co oznacza, że może
zdarzyć się sytuacja,
w której osoba pracująca z dziećmi
zostanie skazana, a szkoła
nie będzie o tym wiedzieć.
To był przejazd kibiców gości
na stadion gospodarzy.
I goście mogli czuć się
równie bezpiecznie jak przywódcy
światowych mocarstw,
bo kolumny eskortującej kibiców
Motoru Lublin na mecz z Legią nie
sposób było w stolicy nie zauważyć.
Mecze podwyższonego ryzyka
i wysokiego budżetu
- według policyjnych danych
to 1/5 wszystkich rozgrywanych
w Polsce meczów
i wszyscy na bezpieczeństwo
tych spotkań się zrzucamy.
Jeden, dwa, osiem, 37...
Ta kolumna to nie wizyta głowy państwa
ani zagraniczne spotkanie na szczycie.
To kibice Motoru Lublin
jadący na mecz z Legią.
Zawsze policjanci robią wszystko,
żeby te siły, środki przeznaczone
na zabezpieczenie,
na zapewnienie bezpieczeństwa
mieszkańcom, kibicom były adekwatne.
Czyli w tym się zawiera
i proporcjonalne, i wystarczające,
i nie ponad miarę.
Środki policji znaczne, bo
i mecz był o podwyższonym ryzyku.
Zapytaliśmy o ten przejazd ekspertów.
Marek Konkolewski był zaskoczony
rozmiarem kolumny eskortującej kibiców
Motoru Lublin.
Można to porównać do przejazdu
kolumny prezydenta USA, papieża.
No myślę, że prezydent Polski,
szef rządu jest ubogim krewnym,
jeśli chodzi o skale zabezpieczenia
porównując z zabezpieczeniem kiboli.
Komenda Głównej Policji informuje,
że w ubiegłym roku służby
zabezpieczały ponad 1000 meczów,
z czego 221 to mecze
podwyższonego ryzyka.
Przejazdów takich jak te
było ponad 3500,
a do działań przy nich oddelegowano
prawie 74 tys. funkcjonariuszy.
Niestety policjanci nie są z gumy.
Jeśli ochraniali mecz, to znaczy,
że gdzieś ich nie było.
To jest od kilkudziesięciu
do nawet kilkuset policjantów.
Najczęściej są oni ściągani
z innych województw
czy np. z innych garnizonów.
To niestety pokłosie
ustawek kibicowskich.
Roczne koszty zabezpieczania meczów
liczone są w mln
- z naszej kieszeni.
A pieniędzy w policji brakuje.
Z roku na rok coraz mniej osób
decyduje się na służbę.
Wynagrodzenia są jednym z powodów.
Jest to niebezpieczna robota,
źle finansowana, płace policjantów
są na niskim poziomie
i taki mamy efekt.
Misją policji jest pomagać i chronić,
ale niedługo policja
może nie mieć kim tego robić.
Minie jeszcze trochę czasu, zanim
studenci na dobre ruszą na wykłady,
ale na poszukiwanie mieszkania
to ostatni dzwonek.
I na rynku wyraźnie widać
ruch w biznesie.
Ceny mieszkań wciąż są wysokie.
Akademik byłby rozwiązaniem,
ale miejsc jest znacznie mniej
niż chętnych.
Pokój w akademiku
- wybór wielu studentów
z wielu powodów.
Dostęp do innych studentów
różnych kierunków, można się
razem uczyć, spędzać czas.
Ale główny powód to cena.
Wprawdzie jest o kilka, kilkanaście
procent drożej niż przed rokiem,
jednak za wynajem mieszkania
trzeba zapłacić znacznie więcej.
Ceny mieszkań w tak dużym mieście
jak Gdańsk, Trójmiasto,
a także w innych miastach
jest niewyobrażalnie duża taka cena.
W Warszawie średnia stawka
to już ponad 5000 zł miesięcznie.
Ponad 3000 zł trzeba zapłacić
w Krakowie, Gdańsku czy Wrocławiu,
ponad 2000 - w większości
pozostałych dużych miast.
Tendencja jest taka,
że jeśli nie uda się wynająć
mieszkania do końca września,
początku października,
wtedy właściciele
są skłonni do obniżek.
Pokój w akademiku w zależności
od standardu i liczby łóżek
to koszt od kilkuset do 1500 zł.
Uczelnie finiszują z przydzielaniem
ostatnich miejsc w domach studenckich.
Czasem bywa tak,
że jest tzw. last minute,
czyli że jakieś pojedyncze miejsca
gdzieś zostały.
Teraz już zbieramy tylko pozycje
na liście rezerwowej,
do czego mimo wszystko zachęcamy.
W największych ośrodkach akademickich
miejsc jest znacznie mniej
niż chętnych.
Na koniec zeszłego roku w Polsce
funkcjonowało 440 domów studenckich.
Było w nich nieco ponad 115 tys. łóżek
- najwięcej w Krakowie i Warszawie.
A stacjonarnie studiuje
nawet ponad 600 tys. osób.
Odmowną odpowiedź otrzymało
ponad 700 osób.
I to faktycznie
jest najwięcej do tej pory.
Miejsc brakuje,
a nie wszędzie ich przybywa.
W maju studenci Uniwersytetu
Jagiellońskiego okupowali
akademik "Kamionek".
Władze uczelni chciały go sprzedać.
W zamian zapowiadają budowę nowego
Domu Studenckiego na 400 miejsc.
Do listy akademików Uniwersytetu
Warszawskiego w tym roku dołącza
ten budynek na Mokotowie.
Jest w nim ponad 130 pokojów.
W "19:30" to już wszystko!
Mam dla Państwa jeszcze zaproszenie
od Mariusza Piekarskiego
na "Pytanie dnia".
Gościem będzie poseł Koalicji
Obywatelskiej Marcin Bosacki.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia!