Przegrywamy, ale awansujemy.
Jak bardzo w życiu
potrzebna jest odrobina szczęścia,
przekonali się nasi piłkarze,
którzy zagrają po 36 latach
w fazie pucharowej mundialu.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nie ma zgody
na łamanie prawa humanitarnego.
Szczyt OBWE w Łodzi
i debata o zbrodniach Putina.
Wysokie ceny energii i inflacja
zostały wywołane
przez nieuprawnioną agresję
Rosji na Ukrainę.
Baltic Pipe ruszył pełną parą.
Taryfy gazowe zamrożone.
Projekt wprowadza m.in.
maksymalną cenę za paliwa gazowe
na poziomie ok. 200 zł za MWh.
Sukces polskich piłkarzy na mundialu.
Ja nie wiem, czy w ogóle
mi serducho bije także,
ale jestem zadowolony,
że przechodzimy dalej.
Nie ma zgody
na zbrodniczą agresję Rosji
i łamanie prawa humanitarnego
- mówił na otwarciu szczytu OBWE
prezydent Andrzej Duda.
W Łodzi rozpoczęło się
dwudniowe spotkanie
Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie,
której w tym roku przewodniczy Polska.
Na agendzie przede wszystkim rozmowy
o rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Pod przewodnictwem Polski,
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy
i w obecności szefów dyplomacji
i urzędników 57 państw świata.
W Łodzi ruszył dwudniowy szczyt OBWE
zdominowany dyskusją
o sytuacji na Ukrainie.
Padły ważne i stanowcze słowa
potępiające rosyjską agresję.
Nie ma wątpliwości,
że jest to dziś państwo zbrodnicze.
Nie ma zgody
na zbrodniczą agresję w XXI wieku.
Nie ma zgodny
na łamanie prawa humanitarnego,
na celowe ataki
na infrastrukturę cywilną
i środowisko.
Szef polskiej dyplomacji,
także w roli przewodniczącego OBWE,
mówił, że rosyjskie zbrodnie
nie mogą pozostać bezkarne.
Rosyjska agresja stała się brutalna,
okrutna i nieludzka.
Bez wątpienia agresorzy
dopuścili się zbrodni wojennych.
Naszym prawnym,
ale też moralnym obowiązkiem
jest dopilnowanie,
by zarówno zleceniodawcy,
jak i sprawcy tych zbrodni
ponieśli odpowiedzialność.
Za zbrodnie, ale też za kryzys
wywołany na świecie.
Wysokie ceny energii i inflacja
zostały wywołane
przez nieuprawnioną agresję
Rosji na Ukrainę.
Polska nie wydała wizy wjazdowej
szefowi rosyjskiej dyplomacji.
Dlatego w Łodzi
Siergieja Ławrowa zabrakło.
Rosja jest członkiem OBWE,
choć np. Parlament Europejski
ogłosił Rosję krajem
sponsorującym terroryzm.
Trudno z terrorystami rozmawiać
i trudno przyjmować
ich przedstawicieli,
tak jak gdyby nic się nie stało.
Dziś nasz głos dociera też do tych,
którzy nie chcieli widzieć
w Rosji wroga.
Potrzebujemy nowego
porządku bezpieczeństwa w Europie,
po tym jak Rosja
całkowicie zniszczyła ten,
który mieliśmy dotychczas.
Polska wysłała światu i Rosji sygnał,
że nie będzie żadnych ustępstw
wobec imperialistycznych
zapędów Kremla.
To jest początek drogi
do rozliczania zbrodniarzy rosyjskich
z agresji, która jest pogwałceniem
wszelkich norm i praw,
chociażby w OBWE.
Roczne polskie przewodnictwo w OBWE
przypadło w momencie
rosyjskiej agresji na Ukrainie,
ale stanowcza postawa Polski,
nasz dyplomatyczny
i humanitarny przykład
zrobił ogromne wrażenie.
Pod przewodnictwem Polski
i z naszym silnym wsparciem
OBWE stawia czoła zagrożeniu
ze strony Rosji.
Putin nie tylko poległ na Ukrainie,
ale też nie udało mu się
poróżnić naszych krajów.
Jutro drugi dzień szczytu OBWE,
który zakończy wspólna konferencja
szefów dyplomacji Polski
i Macedonii Północnej,
przejmującej od nas przewodnictwo.
Sejm pracuje nad rządowym projektem
ustawy o zamrożeniu taryf gazowych.
Cena gazu ziemnego
dla gospodarstw domowych
i instytucji użyteczności publicznej
zostanie utrzymana na poziomie
200 zł za megawatogodzinę.
Najbardziej wrażliwi
odbiorcy indywidualni
otrzymają też zwrot VAT-u.
Polacy przez lata
mogli jedynie pomarzyć
o ochronie przez skutkami kryzysów.
Dzisiejsza polityka społeczna
w porównaniu z tym,
co było przez pierwsze 25 lat III RP,
to niebo a ziemia.
Dziś Polacy mogą liczyć m.in.
na łagodzenie skutków
rynkowych wahań cen węgla,
prądu czy gazu.
Sejm pracuje nad zamrożeniem
taryf gazowych na przyszły rok.
Projekt wprowadza m.in.
maksymalną cenę za paliwa gazowe
na poziomie
ok. 200 zł za megawatogodzinę,
zamraża wysokość stawek
opłat dystrybucyjnych.
Gospodarstwom domowym
spełniającym kryteria dochodowe
zostanie zwrócony VAT.
Przywrócenie poboru tego podatku
od sprzedaży gazu
nakazała Polsce Komisja Europejska.
Bruksela nie zgadza się też
na ograniczenie cen gazu dla firm
- o czym mówiła dziś opozycja.
Objąć również małe i średnie
i mikro przedsiębiorstwa tą pomocą.
Jeżeli za 4 tygodnie,
6 tygodni, 2 miesiące,
okaże się, że na poziomie UE
taka zgoda jest,
to my niezwłocznie
z taką legislacją wrócimy.
Premier zapowiada też
przyspieszenie prac
nad ustawą dotyczącą
odległości turbin wiatrowych
od terenów mieszkalnych.
Najbliższe kilka miesięcy
będzie dobrym czasem
dla energetyki odnawialnej.
Liberalizacja ustawy
to jeden z kamieni milowych
w Krajowym Planie Obudowy.
Poparcie obiecuje PSL.
"Ewa, muszę wiedzieć o krwi pierwszy"
- w ten sposób, według śledczych,
urzędnik warszawskiego ratusza
zwracał się do prokurator Ewy W.,
chcąc dowiedzieć się,
czy we krwi kierowcy
warszawskiego autobusu,
który spowodował wypadek,
znajdował się alkohol lub narkotyki.
Wszystko działo się
w trakcie kampanii wyborczej,
a nielegalnie zdobyte informacje
trafiały do Rafała Trzaskowskiego
- podkreśla prokuratura,
ujawniając treść SMS-ów.
Śledczy złożyli wniosek
o uchylenie immunitetu
dwóm warszawskim prokuratorom,
Małgorzacie M. oraz Ewie W.
Osoby te uczestniczyły
w przekazywaniu informacji
z toczących się
postępowań przygotowawczych
innym osobom.
Małgorzata M. oraz Ewa W.
zostały zawieszone
w czynnościach służbowych
na 6 miesięcy.
Na ostatnim etapie
kampanii wyborczej w 2020 roku
doszło do dwóch wypadków
warszawskich autobusów,
z winy kierowców,
co mogło postawić w złym świetle
Rafała Trzaskowskiego,
prezydenta Warszawy ubiegającego się
o urząd prezydenta Polski.
Wtedy do akcji wkroczył szef
Biura Bezpieczeństwa
i Zarządzania Kryzysowego
Stołecznego Ratusza Michał D.,
który, jak wynika z ustaleń śledczych,
skontaktował się z prokurator Ewą W.
Ewa, muszę wiedzieć o krwi pierwszy.
Znaczy po tobie.
Chodziło o wyniki badania
na zawartość substancji odurzających
we krwi kierowcy
jednego z rozbitych autobusów.
Prokurator Ewa W.,
która nie prowadziła postępowania
w sprawie wypadku,
skontaktowała się z Małgorzatą M.,
zastępcą Prokuratora Rejonowego
Warszawa-Żoliborz.
Michał D. został wczoraj
na zlecenie prokuratury
zatrzymany przez CBA.
Postawiono mu zarzut
przekazywania informacji
z postępowania przygotowawczego.
Prokurator Ewa W. popędzała urzędnika,
by przekazywał
jak najszybciej informacje
do głównego zainteresowanego.
Oto ujawnione przez śledczych SMS-y
wysłane przez Michała D.
do Rafała Trzaskowskiego.
To pokazuje taką pajęczynę,
która można powiedzieć
w Warszawie istnieje.
Pajęczynę pomiędzy
ludźmi lokalnej władzy,
a przedstawicielami
wymiaru sprawiedliwości.
Faktycznie prokurator Ewa W.
pisząca takie smsy...
"Wiedza to władza".
...jak wynika z ujawnionych materiałów
pozyskiwała informacje ze śledztwa,
żeby pomóc Rafałowi Trzaskowskiemu
w kampanii.
Prokurator Ewa W. jest jedną z twarzy
sprzeciwu wobec reformy
wymiaru sprawiedliwości.
Aktywna medialnie.
Uważa się
za nielegalnie podsłuchiwaną.
Stoi u boku polityków
- także zagranicznych -
którzy atakują polski rząd.
To jest stan katastrofalny,
jeśli chodzi o przestrzeganie prawa
i stan praworządności w Polsce.
Ta sama Ewa W., kiedy okazało się,
że we krwi kierowcy,
który spowodował wypadek
były obecne narkotyki,
podyktowała linię obrony
urzędnikowi stołecznego ratusza.
Mój klient jest ofiarą
rozgrywek politycznych
w trwających wyborach prezydenckich.
Ona sprzeniewierzyła się
podstawowym zasadom swojego zawodu,
po to by realizować
interes polityczny
kandydata opozycji na prezydenta.
To jest przekroczenie czerwonej linii.
Kierowca autobusu niedawno został
skazany na 7 lat więzienia.
Powodując wypadek na moście
Grota-Roweckiego w Warszawie,
zabił jedną osobę, ranił 22,
będąc pod wpływem amfetaminy.
Reprezentacja Polski
przegrała z Argentyną,
ale gra dalej!
Trzeba powiedzieć,
że tym razem mocno pomógł nam
szczęśliwy dla Biało-Czerwonych
zbieg okoliczności.
Zagramy z Francją,
z którą przecież
zdarzyło już nam się wygrać,
na przykład w 1982
na mundialu w Hiszpanii.
Dlaczego teraz nie miałoby tak być?
Przenosimy się do Dohy w Katarze,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór,
w eliminacjach
do mistrzostw świata w Katarze
rywalizowało 206 zespołów narodowych.
32 wywalczyły awans.
Jutro na mundialu
zostanie już tylko 16.
Wśród nich Polska.
Więcej o mundialu już teraz
w specjalnym paśmie Wiadomości Extra
w TVP Info.
Mundial 2022 - Japonia - Hiszpani
Hiszpania gra zawsze o zwycięstwo,
chociaż drabinka może nie być dla nich
łaskawa.
Hiszpania będzie się dziś męczyć.
Japonia oczarowała w meczu z Niemcami,
żeby później przegrać z Kostaryką.
Hiszpania jeśli wygra grupę, to może
trafić już w ćwierćfinale na Brazylię.
Japonia walczy o to, żeby w tym
mundialu pozostać.
Kamada będzie raczej ustawiony bliżej
środka pola.
Morata dziś w pierwszym składzie.
To jest jedyny stadion, który nie był
budowany od nowa.