Ostatnie godziny walki
o Pałac Prezydencki.
Tematy, które zdominowały kampanię.
Czy w drugiej turze wyborów
padnie rekord frekwencji?
Liczy się każdy głos.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Na początek emocjonująca końcówka
kampanii prezydenckiej.
Kandydaci ostatnie godziny
przed ciszą wyborczą wykorzystują,
by podsumować miesiące zmagań
i zmobilizować wyborców.
Rafał Trzaskowski
między innymi w Gdańsku,
miejscu urodzenia Karola Nawrockiego.
Jest tam Anna Hałas.
Ostanie spotkania
kandydata popieranego przez PiS
ze zwolennikami
obserwuje Mateusz Dolatowski.
Na początek - Anna Hałas.
Najważniejszy przekaz kandydata
Koalicji Obywatelskiej na finiszu?
Każdy głos jest ważny.
To hasło było powtarzane od rana
na każdym spotkaniu Trzaskowskiego.
Były hasła o odbudowie wspólnoty.
Wiec największy
odbył się w Gdańsku.
To miasto kolebka Solidarności.
Tu też Rafał Trzaskowski
uzyskał wyższy wynik niż konkurent.
Finisz w Ciechanowie.
Ostatni dzień kampanii
Rafał Trzaskowski rozpoczął
we Włocławku.
Jakie emocje na finiszu?
Rewelacyjnie, do przodu.
Na Starym Rynku
słychać było głośny doping.
To jest prezydent,
którego ja się nie będę wstydziła.
Wykształcony, kompetentny.
Uczciwy, porządny człowiek.
We Włocławku
Rafał Trzaskowski wygrał
pierwszą turę.
I to nie jest przypadek,
że tutaj zaczynam
ostatni dzień kampanii wyborczej.
Przed nami naprawdę dzisiaj maraton,
dlatego że cztery województwa.
A konkretnie
kujawsko-pomorskie, pomorskie,
warmińsko-mazurskie i mazowieckie.
Proszę was o głos i proszę was
o totalną mobilizację.
O zwycięstwie zdecydują
wysoka frekwencja
oraz przekonanie nieprzekonanych.
To, czy będziemy normalnym krajem,
w którym wszyscy
się będą dobrze czuli,
czy będziemy krajem podzielonym.
Wydaje mi się,
że już dość tych podziałów.
Czas zakopać podziały
i iść do przodu.
Na finiszu kampanii
Rafał Trzaskowski mobilizuje wyborców
także nagraniem w języku migowym.
Znajdź trzy osoby i je przekonaj.
Myślę, że przekonaliśmy w tej trasie
tysiące osób.
Czasami przychodzą ci zmobilizowani,
ale też czasami po bokach
stoją wahający się
i też z nimi rozmawiamy.
Ja jestem dumny
z każdej jednej rozmowy
z wyborcami Sławomira Mentzena.
Gdy ruszał prezydencki wyścig,
Rafał Trzaskowski zapowiadał objazd
głównie mniejszych i średnich miast
oraz równe szanse.
Dzisiaj musimy odbudowywać wspólnotę
po to, żebyśmy mogli
jak rakieta ruszyć w przyszłość,
żeby zrealizować
wszystkie nasze marzenia i aspiracje.
To już Chojnice, na Pomorzu,
gdzie Rafał Trzaskowski
także wygrał pierwszą turę.
Najpierw wystąpiła
Małgorzata Trzaskowska
z apelem do mężczyzn.
Panowie, chłopaki, zależy wam na tym,
żeby kobiety
budowały wam dom, rodzinę,
żeby was kochały i szanowały.
Więc proszę was,
wybierzcie prezydenta,
który będzie szanował wasze kobiety.
Rafał Trzaskowski wyliczał,
że 80 tysięcy osób dopisało się
do list wyborców we Wrocławiu,
w Warszawie - 180 tysięcy.
Zróbmy to razem,
zróbmy to na sto procent.
I apelował o wysoką frekwencję.
Wtedy jestem przekonany,
że obudzimy się w poniedziałek
w rewelacyjnych nastrojach,
bo zwycięży ta Polska,
na którą stawiamy.
Było wsparcie od wyborców.
Zależy nam na obecności
w Unii Europejskiej
i wszystkim, co z tego płynie.
Ja jestem kobietą,
więc innego wyboru nie mam.
Były życzenia szczęścia.
Ja przed chwilą dostałem taką żabkę,
ale to nie jest dla mnie.
Żabka od takiej starszej pani,
która powiedziała, że specjalnie
tutaj przyjechała 30 kilometrów,
żeby wręczyć jej talizman,
który nosi od wielu lat ze sobą,
który przynosi jej szczęście.
Na scenie w Chojnicach
pojawiła się też ciocia kandydata.
Powiedzcie to tej drugiej stronie,
niech oni się zastanowią,
bo Rafał jest jako kandydat,
to jest prezent od historii.
Wszędzie były też one.
ŚPIEWAJĄ: Czerwone korale...
Czerwone korale,
które Joanna Senyszyn
w czasie marszu w Warszawie
przekazała Małgorzacie Trzaskowskiej.
Czego symbolem są korale?
Siły, siły, wsparcia,
siły i całej mocy dla Rafała.
Cieszymy się, że jest,
i moc jest z nami i z Rafałem.
W Gdańsku Joanna Senyszyn
poprowadziła paradę Korale Mocy...
Głosujmy za Polską XXI wieku,
a nie XIX wieku. Moc jest z wami.
która zakończyła się
na Długim Targu, gdzie odbył się
finałowy wiec Rafała Trzaskowskiego.
W Gdańsku to on wygrał
w pierwszej turze
z dużą przewagą nad kandydatem PiS.
Gdańsk to sumienie całej Polski.
Mówił o wysokiej stawce tych wyborów.
Na mecie,
czyli przy wyborczych urnach,
będzie liczył się każdy głos.
Wyślijmy serduszka.
Długi dzień w trasie
także dla Karola Nawrockiego.
Kandydat popierany
przez Prawo i Sprawiedliwość
o głosy walczył dziś w Małopolsce,
na Podkarpaciu, w Lubelskiem.
Teraz jest na Podlasiu,
ale to jeszcze nie koniec.
W Białej Podlaskiej
jest Mateusz Dolatowski.
Jak prezes IPN mobilizował elektorat
ostatniego dnia kampanii?
Karol Nawrocki właśnie jest
gdzieś w drodze
między Białą Podlaska a Łapami,
gdzie będzie miał ostatni dziś wiec.
Na finiszu kampanii
kandydat PiS wybrał dla siebie
najbezpieczniejszą opcję.
Nie było dziś konferencji prasowych
i pytań o jego przeszłość,
wciąż wiele spraw
nie zostało wyjaśnionych.
Były za to wiece w bastionach PiS.
Bardzo emocjonalne,
ale nie wszystko poszło
zgodnie z planem kandydata.
Tak rozpoczął się finałowy dzień
kampanii Karola Nawrockiego.
SKANDUJĄ: Polska cała bez Rafała!
Kandydat PiS-u był rano w Gorlicach.
Z Małopolski popłynął
taki mobilizacyjny sygnał.
Te wybory będą na żyletki.
W istocie każdy głos się liczy.
Niezależnie od tego,
jak głośno Nawrocki krzyczał...
Tej fali polskich patriotów
nic już nie zatrzyma!
nie udało mu się
zagłuszyć tego głosu
przeciwko jego kandydaturze.
Manifestujący na banerach
przypominali o niejasnej przeszłości
kandydata PiS-u.
Z tym banerem w Gorlicach
wprost nawiązanie
do przejętej przez Nawrockiego
kawalerki starszego mężczyzny.
W Białej Podlaskiej
nawiązanie do kontaktów kandydata
z przeszłości.
Nie podoba mi się po prostu
kondycja moralna kandydata,
który dzisiaj przyjedzie
na spotkanie.
Ani dziś, ani przez ostatnie tygodnie
kampanii wyborczej
Karol Nawrocki nie wytłumaczył się
do końca ze swojej przeszłości.
Zarzuty są bardzo poważne.
Bo chodzi tu o kontakty
z półświatkiem,
o udział w nielegalnych ustawkach,
w których bili się przestępcy.
Czy sprowadzanie prostytutek
dla gości Grand Hotelu w Sopocie.
W tych wszystkich sprawach
Karol Nawrocki nie odpowiadał
na konkretne pytania,
zmieniał wersje i kluczył.
Choć informacje ujawniły
niezależne media,
to kandydat PiS-u przedstawia się
jako ofiara rządów
Koalicji 15 października.
Atakuje służbami specjalnymi
i instytucjami państwowymi
obywatelskiego kandydata
na urząd prezydenta.
Tę narrację Nawrockiego
powielają jego wyborcy.
Wiadomo, że każdej kampanii
towarzyszy wyciąganie
najgorszych brudów,
więc to jest zupełna normalka.
Jeden biega, drugi skacze,
inny się bije,
To raczej bicie się.
Nie, jeśli to jest ustawka,
wg mnie to jest honorowe starcie.
Bardzo mi pasuje kontakt z kibolami,
bo największy patriotyzm jest teraz
wśród kiboli.
Bardzo mi pasuje.
Fajnie, że będzie taki prezydent,
który będzie mógł dać komuś w ryj.
Kampania Karola Nawrockiego
zaczęła się od takiej opowieści...
Obywatelskiemu
Ale gdy przed pierwszą turą
potrzebna była mobilizacja
elektoratu PiS-u,
to obywatelski zamienił się
w decyzję prezesa.
Wśród tych decyzji,
szanowny panie prezesie,
panie premierze,
jestem też ja.
Manewr z obywatelskością
posłużył do tego,
by odciąć się od 8 lat rządów PiS-u.
Nie nazywam się Mateusz Morawiecki,
nazywam się Nawrocki.
I dziś móc straszyć tym,
co akceptował rząd Morawieckiego.
Nie będzie Polski,
która da się pogrążyć
ideologii Zielonego Ładu.
Tyle że za Zielony Ład
odpowiadają politycy PiS-u,
którzy tak wychwalali ten program.
Zielony Ład to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
Ale elektorat Nawrockiego
jakby o tym zapomniał.
To nie Morawiecki odpowiada za to?
Nie.
Morawiecki był w takiej sytuacji,
że była nacisk ze strony opozycji.
Na finiszu kampanii kandydata PiS-u -
także przystanek historyczny
i zabieganie o głosy
między innymi Grzegorza Brauna.
Jesteśmy razem.
Karol Nawrocki ostatni dzień kampanii
zakończy w Łapach, na Podlasiu,
w bastionie PiS-u.
Spotkania z wyborcami, zwroty akcji,
niezbyt chlubna przeszłość
jednego z kandydatów,
sukcesy i wpadki sztabów,
przekazywanie lub odmawianie
poparcia przez tych,
którzy odpadli w I turze.
A do tego konfrontacyjne marsze,
rewolucja w internecie
i tradycyjna zakulisowa polityka.
A na koniec wyrównane starcie
Rafała Trzaskowskiego
z Karolem Nawrockim przed II turą.
Kluczowe momenty politycznej dogrywki
wybrał dla państwa
Bartosz Filipowicz.
Idziemy po zwycięstwo!
Jesteśmy zdeterminowani!
18 maja ruszyło decydujące starcie
o Pałac Prezydencki.
3 dni po pierwszej turze
Karol Nawrocki spotkał się
ze Sławomirem Mentzenem,
na którego zagłosowało 14% wyborców.
Ale pan się rozkręcił.
Oczywiście
pan się na tym doskonale zna,
proszę wytłumaczyć, panie doktorze.
Nawrocki podpisał ósemkę Mentzena.
Wtedy też...
Pan walczył
w takiej 70 na 70,
pamiętam.
Polska dowiedziała się,
że kandydat PiS-u,
kibic Lechii Gdańsk,
walczył w kibolskich ustawkach.
I się tego nie wstydzi.
W różnych modułach,
zawsze sportowych,
szlachetnych walk występowałem.
Jak podała Wirtualna Polska,
w ustawce brali udział kibole,
którzy mają na koncie
takie przestępstwa
jak zabójstwo, handel narkotykami
czy udział w zorganizowanej
grupie przestępczej. Politycy
PiS do końca bronili Nawrockiego
i ustawek.
Kandydaci stanęli naprzeciwko siebie
w debacie organizowanej
przez Telewizję Polską.
Jakie podatki podniesiecie,
gdyby został pan prezydentem?
Ja panu mogę przypomnieć
22 podatki nowe,
które wprowadził PiS.
Ale to ten gest Karola Nawrockiego
przykuł największą uwagę.
Gumę brałem.
Gumę? Jaką?
I wywołał lawinę pytań.
Człowiek jest tak silnie uzależniony
i nie potrafi wytrzymać dwóch godzin.
Politycy z Nowogrodzkiej
dwoili się z tłumaczeniami.
Ja mam uzależnienie od hallsów,
takich mentolowych,
miętowych cukierków.
Sławomir Mentzen zaprosił też
Rafała Trzaskowskiego,
który wybrał inną strategię.
Kandydat Koalicji nie podpisał
ósemki Mentzena,
a jedynie swoją książkę.
A to wyjście tuż po rozmowie
w PiS-ie wywołało złość,
sztabowcy Nawrockiego
zaatakowali Mentzena,
z czego szybko się wycofali.
Jeżeli Sławomir Mentzen
tak to odebrał,
to przepraszam go za to.
Pokazem mobilizacji
były dwa marsze poparcia,
które przeszły przez Warszawę.
Tego samego dnia,
o tej samej godzinie,
niedaleko od siebie.
Idzie wielka, dumna, silna Polska!
Według szacunków służb miejskich
w marszu Trzaskowskiego
wzięło udział 150 tysięcy osób.
W marszu Nawrockiego -
trzy razy mniej.
Ostatni tydzień kampanii
to ciągłe wyborcze spotkania.
Karol Nawrocki musiał mierzyć się
z kolejnymi doniesieniami
o burzliwej przeszłości.
Onet podał, że gdy był ochroniarzem
w sopockim Grand Hotelu,
miał uczestniczyć w procederze
sprowadzania prostytutek dla gości.
Kandydat PiS zarzucił portalowi
kłamstwo i złożył pozew,
ale nie w trybie wyborczym.
To by spowodowało,
że musiałby skonfrontować
swoją aktywność,
jak twierdzi Onet,
w roli alfonsa, sutenera.
Wróciła też sprawa mieszkania,
które Nawrocki przejął
od starszego mężczyzny.
Wątpliwości
ws. poświadczenia bezpieczeństwa
miał funkcjonariusz ABW z Gdańska,
który cztery lata temu,
za rządów PiS,
badał sprawę kawalerki.
Jego negatywna opinia
nie została jednak wzięta pod uwagę.
Ja nie pamiętam takiej sytuacji,
żeby eksperci, oficerowie,
którzy badają różne kwestie,
mówią "nie", a szef postanawia
zmienić to na "tak",
dlatego że chodzi
o jego politycznego kolegę.
W ostatnim tygodniu kampanii
Nawrocki nie zorganizował
żadnej konferencji prasowej,
nie chciał też odpowiadać
na pytania dziennikarzy.
A teraz chochoły
w wyścigu o Pałac Prezydencki.
Karol Nawrocki zapowiada,
że Zielony Ład trzeba odrzucić.
A Rafał Trzaskowski twierdzi,
że czegoś takiego w ogóle nie ma.
Pierwsze twierdzenie
jest praktycznie niemożliwe
bez opuszczenia Unii,
a drugie jest nieprawdą.
Z prawdą kandydaci mijali się
także w temacie migracji.
O dezinformacji w kampanii.
"Nie" dla Zielonego Ładu.
To gorący temat
podczas tej kampanii wyborczej.
Premier Morawiecki
w ciemno podpisywał wszystko,
jeśli chodzi
o postanowienia zielonego dealu.
Zielony Ład ma wielu przeciwników,
co pokazuje ten sondaż dla Radia Zet.
Na pytanie, czy przyszły prezydent
powinien podpisać ustawę
wdrażającą unijny Zielony Ład,
"zdecydowanie tak" i "raczej tak"
odpowiedziało łącznie
tylko 17 procent badanych.
Przepisy Zielonego Ładu w rolnictwie,
które od samego początku
zapowiadały hipokryzję,
zapowiadały tego typu rozwiązania,
które są szkodliwe
dla polskiego rolnictwa.
Obaj kandydaci walczyli
o głosy rolników,
sprzeciwiając się Zielonemu Ładowi.
I spierając się
o polityczną odpowiedzialność
za ten program.
Będę walczył
z ideologią Zielonego Ładu.
Który przyjęto w 2019 roku.
Premierem był wtedy
Mateusz Morawiecki.
Unijny komisarz do spraw rolnictwa
Janusz Wojciechowski z PiS
tak zachwalał Zielony Ład.
Zielony Ład to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
Teraz prezes PiS mówi tak.
Jesteśmy przeciwko wprowadzeniu
Zielonego Ładu,
to jest w gruncie rzeczy
zapowiedź pana Trzaskowskiego.
Nie ma Zielonego Ładu.
Rafałowi Trzaskowskiemu
te słowa z debaty prezydenckiej
wytknął serwis Demagog,
dowodząc, że to fałsz.
Bo Zielony Ład istnieje.
Zarówno ludzie, którzy mówią,
że Zielonego Ładu już nie ma,
jak i ludzie, którzy mówią,
że Polska może jednym gestem
ten Zielony Ład odrzucić,
po prostu się mylą.
To nawiązanie do takich zapowiedzi
Karola Nawrockiego...
Nie zgodzę się
na wprowadzanie Zielonego
Ładu.
który chciałby do odrzucić
po przeprowadzeniu
referendum w tej sprawie.
W lutym w Gdańsku
szefowa Komisji Europejskiej
zapowiadała łagodzenie
zasad Zielonego Ładu.
Musimy być elastyczni,
musimy być pragmatyczni.
Podczas tej samej konferencji
padły także słowa
dotyczące drugiego gorącego tematu
tej kampanii - migracji.
Polska nie będzie implementowała
paktu migracyjnego w sposób,
który by spowodował
jakiekolwiek dodatkowe
kwoty migrantów w Polsce.
Te słowa nie przekonywały
Karola Nawrockiego,
który wielokrotnie powtarzał
ten punkt swojego programu.
Będę dążył do jednostronnego
wypowiedzenia paktu migracyjnego
dla obrony polskich granic.
A jak wykazała
Najwyższa Izba Kontroli,
to za rządów Zjednoczonej Prawicy
MSZ wydało 366 tysięcy wiz
dla obywateli państw muzułmańskich
i afrykańskich.
Politycy PiS podważali te dane,
bo podważają wiarygodność Izby
kierowanej przez Mariana Banasia.
Powołanego za ich czasów.
Karol Nawrocki straszył też
nielegalną migracją.
Dzisiaj jest pan zastępcą
Donalda Tuska, który nie robi nic,
gdzie 10 tysięcy
nielegalnych migrantów
przekracza polską zachodnią granicę.
Tu ponownie wkracza portal Demagog,
wytykając,
że to fałszywe stwierdzenie
Karola Nawrockiego.
Niemcy odsyłają migrantów,
którzy wcześniej złożyli wnioski
o azyl w Polsce.
Takie są procedury.
W tym roku to około 300 osób.
W zeszłym - około 700.
W 2023, gdy rządził PiS -
prawie tysiąc.
My na pewno nie będziemy przyjmowali
żadnych uchodźców, żadnych uchodźców.
Ani ze wschodu, ani z zachodu.
Napływ nielegalnych migrantów
ze wschodu ma ograniczyć
między innymi tymczasowe
zawieszenie prawa do azylu.
Prawo do azylu to jest ważne prawo,
ale nie wtedy
kiedy jest organizowane przez Rosję,
Białoruś,
przez przemytników, gangsterów.
Tydzień temu Sejm
na wniosek premiera
zawiesił je na kolejne dwa miesiące.
Rafał Trzaskowski obiecuje kobietom,
że podpisze ustawę liberalizującą
dostęp do aborcji,
jeśli zostanie prezydentem.
Karol Nawrocki mówi "nie"
nawet powrotowi do tak zwanego
kompromisu aborcyjnego.
I przekonuje, że jest za życiem.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
twierdzi, że nie skręca ani w prawo,
ani w lewo.
Który z kandydatów na prezydenta
będzie rzecznikiem praw kobiet?
Marta Kałuża z Łodzi
prowadzi sklep i piekarnię.
Nasz głos może mieć znaczenie.
Do tego zachęcam
dziewczyny i kobiety,
żeby decydowały o sobie.
W akcję "Kobiety na wybory"
sztabu Rafała Trzaskowskiego
zaangażowały się polityczki
z całego kraju.
To kobiety w dużej mierze
biorą na siebie rozwój naszego kraju.
Nieważne, gdzie mieszkasz,
jakie masz wykształcenie,
ile masz lat, czy jesteś w związku,
czy nie jesteś, czy jesteś mamą,
czy nie jesteś.
Od tygodni przekonywały,
że warto oddać głos.
Odwiedziły ponad 150 miejscowości.
Namawiajcie koleżanki, sąsiadki,
swoich partnerów, mężów,
ojców, matki, córki,
żebyśmy zrobili wielką frekwencję
i żebyśmy wybrali kandydata,
który będzie w Pałacu Prezydenckim
naszym sojusznikiem.
W sondażu late poll po I turze
wśród kobiet
wygrał Rafał Trzaskowski.
I jak pokazuje ten sondaż
przed drugą turą,
teraz też większość kobiet
chce głosować na niego.
Zwolenniczki Karola Nawrockiego
tak argumentują swoje poparcie.
Kandydata wspierają polityczki PiS.
Promuje wartości ważne
dla każdej kobiety -
życie, rodzinę i normalność.
Nawrocki kilka miesięcy temu
jasno określił,
jakie ma poglądy.
Nie podpisałbym ustawy o powrocie
do kompromisu aborcyjnego.
Prawie 5 lat temu
wyrok Trybunału Konstytucyjnego
zaostrzający prawo aborcyjne
wywołał protesty kobiet.
Podczas spotkania z wyborcami
Rafał Trzaskowski przepraszał,
że do tej pory nie udało się
zliberalizować prawa aborcyjnego.
Wiecie, że nie wszystkie partie,
które tworzą rząd,
się z tym zgadzają.
Jeśli Sejm nie dojdzie
do porozumienia,
zapowiedział własny projekt ustawy.
Proszę, niech pan powie,
że my nie będziemy zapomniane,
że ktoś o nas zadba.
Nie odpuścimy na sto procent.
W Pabianicach podzielił się
z wyborcami osobistą historią.
Ja o tym tak otwarcie nie mówiłem,
to Gosia mnie ośmieliła,
ale my byliśmy
dokładnie w takiej sytuacji.
To są tak dramatyczne sytuacje,
że tylko i wyłącznie
kobieta powinna decydować,
jaką decyzję podjąć.
Często najtrudniejszą decyzję
w życiu.
O prawach kobiet w kampanii
głośno mówi Małgorzata Trzaskowska.
Tylko Rafał jest gwarantem
naszego bezpieczeństwa
i naszych praw.
Żona kandydata występuje w koralach,
które podarowała jej Joanna Senyszyn.
I które dziś grały główną rolę
w Gdańsku.
Żeby kobiety miały pełnię praw,
żeby nie musiały się bać.
Dysponują ponad 4 milionami głosów.
Każdy głosujący ma swój powód
do wzięcia udziału w wyborach.
Niektórzy decyzję, kogo wybrać,
podejmą dopiero w lokalu wyborczym.
Przyjmują różne strategie,
a często ich celem nie jest,
by ich kandydat wygrał,
tylko by ten drugi przegrał.
Głos młodych może być
na wagę zwycięstwa.
Co mają im do zaproponowania
kandydaci?
Wśród młodych - pełna mobilizacja.
Zamierzam w drugiej turze głosować.
Głosowałam w pierwszej turze,
będę głosowała w drugiej turze.
Zagłosować - tak, pytanie na kogo,
bo dużo osób wciąż się waha.
Ważne jest,
żeby zagłosować na kandydata,
który jest no jednak
tym mniejszym złem.
No bo są fatalni kandydaci.
Ciężki wybór, ale trzeba podjąć,
raczej podejmiemy.
Pojawiają się też takie głosy.
Oddam głos nieważny,
bo obaj kandydaci nie powiedziałbym,
że są równi siebie,
ale żaden z nich
nie jest godny mojego głosu.
Bo to, co najczęściej słyszeliśmy
od młodych, to zmęczenie
politycznym duopolem.
Obietnic u nich nie brakuje,
tylko braku realizacji ich potem.
Przeczucie jest ciężkie.
Nie jest nam dany ten wybór,
gdyż znowu musimy wybierać
pomiędzy Platformą Obywatelską
a Prawem i Sprawiedliwością.
W pierwszej turze wyborów
wśród młodych
najwięcej głosów
zdobył Sławomir Mentzen.
Na drugim miejscu
znalazł się Adrian Zandberg.
Gdyby tylko oni decydowali
o wyniku wyborów,
ani Rafał Trzaskowski,
ani Karol Nawrocki
nie weszliby do drugiej tury
i to wszystko
przy bardzo wysokiej frekwencji
wśród młodych.
To jest bardzo silny sygnał
do tych największych partii,
do tego politycznego mainstreamu,
że młode osoby już tego
totalnie nie kupują,
że my chcemy realnej zmiany.
A widzimy, że te dwie partie,
które są na tej scenie od 20 lat,
po prostu straciły kontakt
z rzeczywistością
i nas nie reprezentują,
nie walczą o nas.
Kandydaci próbowali.
W sprawie tego co mogą zaproponować
młodym, jak nigdy byli zgodni.
Budownictwo w trzech segmentach,
socjalnym, komunalnym,
ale też na tani wynajem.
Tak właśnie, żeby wszyscy mogli
z tych możliwości skorzystać.
Ja ten sygnał wam wysyłam,
że będę bił się
o więcej tanich mieszkań dla was,
musicie mieć mieszkania.
Brak mieszkań jest problemem,
ale na uwagę zasługuje również
pomoc ludziom młodym
w wejściu na rynek pracy,
walka ze zmianą klimatu,
prawa kobiet
czy ochrona zdrowia psychicznego
dzieci i młodzieży.
Tego - jak mówią młodzi -
zabrakło w kampanii.
To jest lekcja do odrobienia
na kolejne wybory prezydenckie,
samorządowe, parlamentarne,
żeby o młodych ludziach mówić.
Rozmawiać razem z nami
i o tych konkretnych propozycjach
się zastanawiać.
Bo ludzie młodzi,
którzy dziś czują się pominięci,
będą decydować o losach Polski.
Nie tylko w tych wyborach,
ale przez najbliższe dekady.
A teraz bohaterki drugiego planu,
czyli pretendentki
do roli pierwszej damy.
W tle kampanii mniej lub bardziej
były od początku,
ale na końcu
zdecydowanie widać je wyraźniej.
Z mężami idą ramię w ramię.
Małgorzata Trzaskowska
bardziej jako walcząca
i niezależna liderka.
Marta Nawrocka - raczej w cieniu.
Małgorzata Trzaskowska
i Marta Nawrocka.
Jedna z nich zostanie pierwszą damą.
Obie, szczególnie w ostatnich dniach,
aktywnie uczestniczą
w kampaniach mężów.
Ty mi będziesz zadawać pytania?
Tak pomyślałam, że z zaskoczenia.
Małgosia z Rybnika.
Mam takie pytanie: dokąd pójdziecie
z żoną na randkę w sobotę
po ośmiu miesiącach pracy i kampanii?
Gdziekolwiek sobie żona zażyczy,
jak znam życie,
to rowery i do Lasu Kabackiego.
Ich historia zaczęła się
prawie 30 lat temu.
Mają dwoje dzieci.
Małgorzata Trzaskowska
przez ponad dekadę pracowała
w stołecznym ratuszu,
gdzie odpowiadała między innymi
za promocję miasta,
ale po objęciu przez jej męża
urzędu prezydenta Warszawy
z pracy zrezygnowała.
Jest to najbardziej aktywna
kandydatka
na potencjalną pierwszą damę,
ale proszę zwrócić uwagę,
że robi absolutnie
dodatkową kampanię jeszcze,
że nie tylko towarzyszy mężowi
i ma też kompletnie inny przekaz
jak choćby czerwone korale.
Które otrzymała podczas niedzielnego
marszu w Warszawie.
Mają zaczarowaną moc.
Natychmiast uczyniła z nich
symbol głosu kobiet.
Od lat angażuje się
w inicjatywy społeczne,
projekty edukacyjne
i walkę o praworządność.
Mówi bardzo dużo o prawach kobiet
właśnie,
o aktywności społecznej
w kontekście na przykład kobiet
na rynku pracy.
Drogie panie, dziewczyny,
jesteście tu?
Niech nas właśnie usłyszą.
Kobiety mają głos.
Kobiety mają moc.
Po drugiej stronie Marta Nawrocka.
Prawniczka.
Od kilkunastu lat pracuje
w Krajowej Administracji Skarbowej.
Specjalizuje się
w kontroli przemysłu naftowego
i spirytusowego
oraz zwalczaniu nielegalnego hazardu.
Ja to gangsterów ścigam,
a nie wychodzę za mąż.
Niedawno obchodzili
piętnastą rocznicę ślubu.
Wychowują troje dzieci,
w tym syna Marty Nawrockiej
z jej pierwszego związku.
Poza takimi oficjalnymi informacjami,
gdzie pracuje, czym się zajmuje,
że ma trójkę dzieci,
to nie wiemy zbyt dużo o niej.
Bo do niedawna raczej unikała kamer
i rzadko pojawiała się publicznie.
Gdzieś dwa tygodnie temu nastąpiła
taka większa aktywność małżonki,
gdy pojawiły się jakieś zarzuty
do przeszłości męża,
to stanęła u jego boku.
Deklaruje, że chce angażować się
w działalność charytatywną
i społeczną.
Chce też wspierać inicjatywy
związane z edukacją patriotyczną.
Karol jest gwarantem
Polski bezpiecznej,
Polski dobrobytu, Polski normalnej,
suwerennej.
Wkrótce dowiemy się,
jak te kampanijne deklaracje obu pań
przełożą się na działalność
jednej z nich.
Już w Pałacu Prezydenckim.
Można dla rekordów, można dla idei.
Grunt, żeby zagłosować.
Popularni twórcy internetowi
dla wyborcy, który zabierze ze sobą
na wybory najwięcej osób
- i to udokumentuje -
proponują w nagrodę wóz strażacki.
Wrocław dołożył krasnala,
a Kraków smoka.
Są też zakłady, zabawy,
a nawet nagrody pieniężne.
O tym, jak to jest,
kiedy to my mamy władzę?
Chcieliśmy was zaprosić
do wielkiej ogólnopolskiej akcji
bicia rekordu frekwencji.
Im więcej osób namówimy, tym lepiej.
Wystarczy zdjęcie sprzed komisji.
Można wygrać takie cenne nagrody.
Warto iść na wybory
przede wszystkim dlatego,
że ma się okazję do współdecydowania
o kształcie naszego kraju,
o dobru wspólnym.
Pokażmy, że wybory są fajne,
że nie ma w tym tylko patosu,
a jest coś sympatycznego.
A jeżeli o nas chodzi,
to na czym stoimy?
Również Fundacja SexEd PL
w najnowszym spocie przekonuje,
że głosowanie to nie tylko
obywatelski obowiązek,
ale przede wszystkim realny wpływ.
Z historii wiemy,
że obojętność nigdy
nie była narzędziem zmiany.
Milczenie, czyli dla mnie
w tym wypadku niegłosowanie,
to zgoda na to, co jest.
Zawsze sobie myślę, że co,
jeśli to mój głos będzie
tym decydującym?
Każdy głos jest tak samo cenny.
Szczególnie w Zębowicach,
na Opolszczyźnie,
gdzie frekwencja
w pierwszej turze była najniższa.
Jest to obowiązek
każdego naszego obywatela Polski.
Wiedzą o tym w stolicy,
gdzie z kolei padł rekord.
W niektórych regionach
różnica była bardzo mała.
Tzn. jeden głos mógł przeważyć
o zwycięstwie kandydata.
To pokazuje, że każdy głos się liczy.
Jeśli komuś zależy na Polsce,
powinien to zrobić.
Zresztą taka była umowa.
Kiedy odzyskaliśmy niepodległość,
umówiliśmy się,
że nasz kraj będzie zmierzał
w takim kierunku,
o jakim decyduje większość.
I ta decyzja to jest akt wyborczy
między innymi.
Jeżeli te słowa to za mało,
to są jeszcze nagrody.
Poza wozem strażackim
od kultowych twórców internetowych
Małopolska przeznaczy milion złotych
dla czterech gmin z regionu,
które osiągną najwyższą frekwencję.
We Wrocławiu
najbardziej zaangażowane osiedle
dostanie krasnala
o imieniu Frekwencja.
Ja bym chciał żyć w kraju,
w którym właściwie nie zauważam,
że taki prezydent jest.
Jest to człowiek odpowiedzialny,
zna się na prawie,
który godnie nas reprezentuje,
żebym nie słyszał o powodach
do wstydu za takiego prezydenta.
Dla dobra kraju,
dla dobra społeczeństwa,
dla naszych wnuków, dla dzieci,
żeby bronić konstytucji.