Sąd knebluje usta
krytykom "Zielonej granicy".
Cenzura w majestacie prawa.
Jest 19.30, Marta Kielczyk,
dobry wieczór,
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Wrogie reżimy z Moskwy i Mińska
nie przełamią naszej granicy.
Skuteczna obrona Polski dziś.
Kiedyś - plan kapitulacji.
Bylibyśmy już zajęci przez Rosjan
aż do Wisły.
Te niemieckie porządki
to są właśnie rządy Tuska
i rządy tej całej grupy.
Niemieckie porządki
kontra polskie marzenia i ambicje.
Jakiś człowiek mówi coś
w języku angielskim,
a polski dziennikarz
tłumaczy to w sposób zupełnie inny.
Szokujące fakty
o kłamstwach TVN-u.
Warto sprawdzać wszystko,
co się widzi.
"Wrogie reżimy
nie przełamią naszej granicy"
- prezydent
i minister spraw wewnętrznych
odwiedzili przygraniczną Włodawę.
Dziękowali straży granicznej
i wojsku za obronę
przed hybrydowymi atakami.
Włodawa.
Tu przebiega granica z Białorusią.
Miejsce, które od ponad 2 lat
jest jednym z obszarów
ataków hybrydowych na Polskę.
Granica,
znajdująca się na odcinku rzecznym,
jest tu szczelnie chroniona.
Funkcjonariusze Straży Granicznej,
wsparci przez naszych żołnierzy,
bronią naszej granicy.
Wrogie reżimy z Moskwy i Mińska
nie przełamały naszej granicy
i nie przełamią naszej granicy.
Taka ochrona granicy
przed potencjalnym zagrożeniem
nie była przewidziana
za rządów PO-PSL.
Dokumenty z 2011 roku wskazują,
że rząd Tuska linię obrony państwa
wytyczył dopiero na Wiśle i Wieprzu.
Bylibyśmy już zajęci
przez myślę Rosjan aż do Wisły.
Komu my tutaj przeszkadzamy?
Panu Tuskowi.
Mieszkańcy wschodniej Polski
byliby skazani
na przemarsz rosyjskiej nawały.
To było skazanie tych ludzi na to,
że będą zabijani,
a infrastruktura niszczona.
Co zdumiewa, sygnatariusz tego planu,
były szef MON w rządzie Tuska,
Bogdan Klich,
także broni
linii śmierci na Wiśle.
Wojsko musi być przygotowane do tego,
żeby rozpatrywać różne scenariusze,
i do tego, żeby rozpatrywać
różne scenariusze walki.
Z PO i jej zaplecza
wciąż płyną głosy o zaniechaniu
obrony wschodniej granicy.
Jestem zwolennikiem,
by mur rozebrać.
Wojska na granicy nie powinno być.
Poparcie dla bariery
na granicy z Białorusią
Polacy będą mogli wyrazić
w referendum 15 października.
To jest nasze prawo.
Żaden polityk
nie ma prawa tego prawa nam odebrać,
a więc trzeba iść do referendum.
PiS zerwało z szaleńczą koncepcją
kapitulacji na wschodzie.
Nasze stanowisko jest jasne
- bronić trzeba się na granicy.
Nie można oddać
ani metra kwadratowego.
Dokumenty dotyczące
obrony na linii Wisły
ujawnili autorzy serialu "Reset".
Scenariuszem, który przewidywali
planiści Donalda Tuska,
był scenariusz okupacji
połowy Polski
przez Federację Rosyjską.
Kolejny odcinek serialu "Reset"
dziś o 21.10 w Jedynce i w TVP Info.
Po emisji
w TVP Info debata na żywo.
"To jest podłość" - tak prezydent
odniósł się do filmu Agnieszki Holland
o Straży Granicznej.
Jednocześnie Andrzej Duda
odznaczył strażników,
którzy wykazali się wyjątkową odwagą
w obronie granic.
W kolejnych miastach w Polsce
protesty przeciwko
szkalowaniu polskiego munduru
w filmie "Zielona granica".
Protestują obywatele,
protestuje prezydent,
jednoznacznie broniąc
strażników granicznych.
Próbuje się deptać godność
polskiego munduru. To jest podłość.
A autorka filmu wciąż atakuje.
W moim przekonaniu straż graniczną
hańbią polecenia i rozkazy
wydawane przez tę władzę.
I pozywa do sądu
- m.in. ministra sprawiedliwości.
A sąd nakłada na Zbigniewa Ziobrę
zakaz wypowiedzi na temat Holland.
Pani Agnieszka Holland
może porównywać polskich żołnierzy
do bandytów,
natomiast
ja nie mogę odpowiedzieć.
Uznany prawnik mówi wprost:
decyzja sądu to kuriozum i cenzura.
To jest naruszenie konstytucyjnego
prawa wolności do wypowiedzi.
To pokazuje,
że w Polsce wedle sądów
mamy równych i równiejszych.
Politycy opozycji
stoją za Agnieszką Holland murem.
Nic dziwnego, bo film
ma istotne znacznie polityczne.
Ukazuje się na kilkanaście dni
przed referendum,
w którym Polacy zdecydują
m.in. o losach zapory na granicy.
Jest, można powiedzieć,
przygotowaniem,
przygotowaniem
do zburzenia ogrodzenia
i do zgody na relokację.
A opozycja, broniąc filmu,
zajmuje jednoznaczne stanowisko.
Ten film jednoznacznie pokazuje,
po której stronie opozycja
opowiada się chociażby w kwestii
pytań referendalnych.
Przynajmniej na dwa pytania
odpowiedziała tak:
chcemy rozebrania zapory
i chcemy przyjąć migrantów.
Polacy na te pytania odpowiedzą
już połowie października.
Sprawy ukraińskie
w tle kampanii wyborczej.
Jak podkreślają rządzący,
od rozpoczęcia wojny na Ukrainie
lider PO nie był w Kijowie,
wcześniej nie sprzeciwiał się
budowie gazociągów Nord Stream,
ale nie przeszkadza mu to teraz,
by przyjmować rolę eksperta
od spraw ukraińskich.
Dzisiaj inwazja na wielką skalę
wydaje się wyraźnie
mniej prawdopodobna.
Tak Donald Tusk mówił
zaledwie tydzień przed rosyjskim
pełnoskalowym atakiem na Ukrainę.
Dziś w niemal identycznej formule
szef PO kreuje się na znawcę
i wybawiciela Ukrainy.
Nasze relacje z Ukrainą,
nasze wsparcie dla Ukrainy.
Dlaczego nie sprzeciwiał się
Nord Stream 1, Nord Stream 2?
Dlaczego pomagał Niemcom
geopolitycznie wystawić Ukrainę?
Dlaczego usypiał opinię europejską
i światową, gdy świętej pamięci
prezydent Lech Kaczyński przestrzegał?
Też chcielibyśmy zadać pytanie.
Na te pytania Tusk nie odpowiada.
Tak jak wciąż nie zdradził,
o czym naprawdę rozmawiał z Putinem.
O tych szczegółach
nikt miał nie wiedzieć.
Tusk nikogo nie poinformował o tym,
że Putin rozpoczął z nim grę
przeciwko Ukrainie,
co więcej, Polska wówczas też podjęła
działania przeciwko Ukrainie.
Dziś u boku Tuska
w roli eksperta od ukraińskich spraw
- Radosław Sikorski.
W sprawie Ukrainy nasz rząd
porusza się od ściany do ściany.
Ten sam Sikorski,
który w czasie kijowskiego majdanu
tak naciskał na kapitulację Ukraińców.
Podpiszcie porozumienie
albo wszyscy zginiecie.
A to już inny, całkiem świeżej daty
doradca Tuska.
Dla mnie jest zaszczytem
siedzieć między generałami,
między politykami,
którzy zajmują się od lat
polityką międzynarodową.
Co zrobiliście z Rosją?
Pokłóciliście nas z Rosją,
z największym klientem.
Komentuje się samo.
Tak jak te słowa o Polsce.
Będzie i powinna być państwem
najbardziej zaangażowanym
w odbudowę Ukrainy,
począwszy od dróg.
Bo budową dróg na Ukrainie
zajmował się już człowiek PO.
"Złoty chłopiec Tuska",
czyli Sławomir Nowak,
nadal siedzi w areszcie
z zarzutami korupcji
na gigantyczną skalę.
Właśnie przy okazji modernizacji dróg.
Bolesnych konfrontacji Tuska
z samym Tuskiem jest więcej.
Wojna rosyjsko-ukraińska
pokazała bardzo wyraźnie,
jak wielkie znaczenie
ma potencjalna przewaga w powietrzu.
Gra potencjałów złożonych z rakiet,
tarcz przeciw tym rakietom
czyni nasze społeczeństwa martwymi.
Tyle o wiarygodności szefa PO.
No może jeszcze na deser
ta deklaracja.
O tym jak, będzie wyglądało
rządzenie w Polsce,
powiemy dzień po wyborach.
Oznacza tylko jedno,
że dzisiaj PO
absolutnie nie mówi nam prawdy,
a tak naprawdę jaki jest
jej program wyborczy,
a może to być
podwyższenie wieku emerytalnego,
może to być likwidacja bariery.
Społeczną barierę przeciw tym planom
mogą zbudować sami Polacy
w referendum 15 października.
To połączenie rynku cywilnego
z potrzebami wojska.
Tak o pilnej potrzebie innowacyjności
mówią zarówno
przedstawiciele resortu obrony,
jak i eksperci z branży.
Chodzi o wykorzystanie potencjału
polskich naukowców i biznesu
do rozwoju sił zbrojnych.
W Warszawie odbyło się
Forum Innowacyjności,
na którym zaprezentowano
szereg rozwiązań,
które mogą sprawdzić się w wojsku.
Nie odbywa się ani w Internecie,
ani z pominięciem
jednostek naziemnych.
Współczesna wojna - jak ta tocząca się
za naszą wschodnią granicą -
wciąż pod wieloma względami
przypomina konflikty
z ubiegłego wieku.
Jednak to, co odróżnia ją
od większości dotychczasowych,
nawet współczesnych starć,
to udział nowoczesnej technologii,
stosowanej zarówno na polu walki,
jak i na głębokim zapleczu frontu.
Przede wszystkim wojna w Ukrainie
pokazała, jak istotne są
nowe technologie,
jak technologie, które wydawały się
do tej pory nowoczesne,
mogą być zawodne.
Chociażby kwestie
łączności satelitarnej
technologii GPS.
I tak szybko okazało się,
że to polskiej produkcji drony
jako jedyne
są w stanie wykonywać misje
i wracać do baz, nawet gdy Rosjanie
zagłuszają łączność.
Producentem jest cywilna firma,
dziś współpracująca
już szeroko z polskim wojskiem.
Potrzebny jest skuteczny wywiad,
do tego możemy wykorzystywać
systemy satelitarne,
które też potrzebne są na polu walki.
Dzięki nim Ukraińcy
są tak skuteczni w ataku,
np. na flotę czarnomorską.
Polscy naukowcy pracują
nad własnymi systemami satelitarnymi,
Do tego wciąż rozwijana jest
dziedzina dronów
- nie tylko zwiadowczych czy bojowych,
ale na przykład ratowniczych.
To jest dron, jeden z 5 dronów,
które przygotowaliśmy
w ramach systemu milgeomed,
który służy do ratowania
poszkodowanych żołnierzy z pola walki.
Zgodnie z zapowiedziami resortu obrony
testy takich technologii
mają się odbywać możliwie szybko
i bez zbędnych formalności.
A to otwiera szeroko furtkę firmom,
które mają pomysły i rozwiązania,
ale nie miały wystarczającego budżetu
na promocję
czy pełnoskalową produkcję.
"Polska niezłomnym
sojusznikiem Ameryki,
jej bezpieczeństwo ma kluczowe
znaczenie dla flanki wschodniej NATO"
- tak amerykański Departament Stanu
argumentuje przyznanie naszemu krajowi
2 mld dolarów kredytu
na nowoczesny sprzęt wojskowy.
Pieniądze zostaną przeznaczone
m.in. na zakup amerykańskich
śmigłowców bojowych Apache.
Śmigłowce Apache - idealne
do niszczenia czołgów przeciwnika
oraz do wsparcia piechoty.
To najnowocześniejszy
śmigłowiec uderzeniowy na świecie.
Armia USA już teraz podpisała
długoterminowy kontrakt
na kolejne dostawy.
Najpewniej jeszcze w tym roku
resort obrony zamierza podpisać umowę
na zakup 96 Apache'y.
Cały nasz zespół jest bardzo oddany
misji tworzenia śmigłowców
dla wojowników, w tym dla Polski.
Nie możemy doczekać się,
kiedy wypuścimy pierwsze maszyny
z linii produkcyjnej.
Rocznie w zakładach w Arizonie
produkowanych jest ponad 80 Apache'y.
Pierwsi polscy piloci
już rozpoczęli szkolenie w Teksasie.
Śmigłowiec Apache
to jeden z dowodów bardzo dobrych
relacji polsko-amerykańskich
w kontekście obrony
i współpracy militarnej.
USA nie tylko dają zielone światło
na zakup najnowocześniejszego
sprzętu ze swojego arsenału,
ale też czynnie biorą udział
w modernizacji polskich sił zbrojnych.
A to za sprawą kredytu
na kwotę 2 mld dolarów
przydzielonego w ramach
Zagranicznego Finansowania Wojskowego.
Jest to kredyt
na bardzo dobrych warunkach.
To kredyt, który wykorzystamy
w finansowaniu naszych zakupów
zbrojeniowych w USA.
Polski rząd oprócz Apache'y
ma w planach zakup m.in. kolejnych
systemów przeciwlotniczych Patriot
i 500 wyrzutni rakiet Himars.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Polska wprowadza wyrywkowe kontrole
na granicy ze Słowacją.
Zbrodnie sądowe stanu wojennego
- bez przedawnienia.
Od dziś sieć autostrad i ekspresówek
to już ponad 5000 km.
Ta symboliczna granica
została przekroczona
po otwarciu 50-kilometrowego
odcinka trasy S11
w Zachodniopomorskiem.
Prawie 50 km drogi ekspresowej
na południe od Koszalina.
Czas przejazdu tym odcinkiem
skrócił się niemal o połowę.
Korków mniej będzie,
wypadków mniej będzie, prawda?
Jesteśmy bardzo zadowoleni.
Docelowo trasą S11 będzie można
dojechać z Pomorza Zachodniego
przez Poznań na Śląsk.
To już dawno powinno być zrobione.
Mieszkańcy tej części Polski
skarżą się, że przez lata ich region
był infrastrukturalnie zaniedbywany.
Jest bardzo mało w porównaniu
z południem czy z centrum Polski
i jak najbardziej popieram
tę inwestycję.
To likwidacja bariery rozwoju
gospodarczego - podkreśla premier.
Przypomnijcie sobie,
jak to było w czasach Tuska.
Praca po 5 zł za godzinę.
Wyjeżdżam stąd,
bo nie ma tu żadnej pracy.
Tu, w Boblicach, pamiętają
i porównują obecne rządy
z poprzednimi.
Widzimy to po remontach dworców,
ulic, rond.
Jest to po prostu inny świat.
Sieć ekspresówek i autostrad
rośnie w oczach.
Przekroczyliśmy
magiczną granicę 5000 km
dróg szybkiego ruchu w Polsce.
Co roku miliardy złotych
idą też na drogi lokalne,
których samorządowcy wcześniej
nie byli w stanie sami remontować.
Bezpośrednio
również finansowane z budżetu,
które odmieniły ten stan rzeczy.
Pod względem długości
i jakości sieci drogowej
Polska zbliża się do najbardziej
rozwiniętych państw Europy.
Mamy już 5000 km ekspresówek
i autostrad.
Docelowo ma być ich 8000.
Polska wzmacnia ochronę
granicy ze Słowacją.
To pokłosie rosnącej liczby zatrzymań
nielegalnych migrantów
na południu kraju.
Ich miejscem docelowym są Niemcy,
które kilka lat temu rozpoczęły
politykę otwartych drzwi.
Z jej konsekwencjami
zmaga się teraz cała Europa.
Najpierw na autostradzie A4,
później w Chyżnem, tuż przy granicy.
Jedna doba, dwie kontrole
i 37 nielegalnych migrantów.
Chcieli dostać się do Niemiec.
Cudzoziemcy jasno deklarują,
że ich krajem docelowym
nie jest Polska, tylko Niemcy.
Polscy strażnicy graniczni
w ostatnich tygodniach
obserwują rosnącą falę
nielegalnej migracji ze Słowacji.
Tylko karpacki oddział zanotował
aż jedenastokrotny wzrost
- z 13 przypadków rok temu
do prawie 150 w tym.
W skali całej granicy
liczby są jeszcze większe.
W tym roku było tysiąc.
Rok temu takich osób było 200.
To jest zmiana kierunku
szlaku bałkańskiego,
która wynika przede wszystkim
z tego, że Austria zwiększyła
swoje kontrole na granicy.
Bałkański to obok śródziemnomorskiego
najbardziej oblegany
szlak migracyjny.
Do tej pory wiódł głównie z Bułgarii
przez Serbię, Węgry i Austrię
do Niemiec.
Teraz przemytnicy kierują migrantów
przez Słowację do Polski
i dalej - do Niemiec.
Oni dostają pieniądze,
kiedy doprowadzą
ludzi do określonego miejsca,
więc z ich punktu widzenia,
jeśli w jednym punkcie
będą utrudnienia,
będą szukać miejsc,
które są słabsze.
W odpowiedzi na rosnąca presję
Polska już zwiększyła liczbę patroli
przy południowej granicy.
Będziemy kontrolować
przede wszystkim busy, autobusy.
Nikt nie mówi o tymczasowym
przywracaniu kontroli granicznych,
chociaż taka możliwość istnieje.
I o takiej możliwości na
granicy niemiecko-polskiej
ostatnio mówią politycy CDU.
Niemiecka policja, która na co dzień
współpracuje z polskimi służbami,
mówi jednak wprost:
przywrócenie kontroli
to mało skuteczna forma walki.
Chociaż faktem jest,
że Europa zmaga się
z narastającą falą migracji.
W Brukseli wrócił nawet pomysł
przymusowej relokacji.
My jesteśmy gwarantem tego,
że w tej sprawie nie ustąpimy.
Czy do naszego kraju zostaną
przesiedleni nielegalni migranci
z zachodniej Europy
- Polacy zdecydują w referendum
15 października.
Historyczna misja OSIRIS-REX
zakończona sukcesem.
Na chorobę w szczególności narażone
są pingwiny.
Antarktyda jest miejscem lęgowym
dla ponad 100 milionów takich ptaków,
ale ten rodzaj grypy
może też dotknąć żyjące
na kontynencie foki
czy na przykład rybitwy.
Wydrukowany filet z łososia.
Niemieccy klienci taki jadalny rarytas
mogą już kupić w sklepie internetowym.
Wydrukowany filet
to głównie mykoproteiny,
czyli forma białka jednokomórkowego
pochodzącego z grzybów.
W tym sporcie - jak w każdym -
najważniejsza jest technika,
ale i odpowiedni sprzęt.
W Belgii odbyły się mistrzostwa
w puszczaniu kaczek.
Zwycięska przebyła ponad 47 m.
"Mogą mnie od Niemców wyzywać,
ale chcę wygrać te wybory"
- mówił Donald Tusk i chwalił
niemieckie porządki w Polsce.
PiS odpowiada:
"Niemieckie porządki
to 8 lat rządów Tuska".
O skojarzeniach,
jakie budzi to określenie
- Bartosz Łyżwiński.
Ten spot to nawiązanie do tego,
co Donald Tusk powiedział w Pile
na spotkaniu z wyborcami.
Zamiłowanie Fuehrera opozycji
do niemieckich porządków nie dziwi.
Tyle że te niemieckie porządki
akurat w Polsce
kojarzą się jak najgorzej.
Ze zbrodniami, grabieżami,
z próbą zniszczenia polskości.
Niestety ten duch sprzed lat
u naszych sąsiadów wciąż się unosi.
To "hailowanie" w rytm popularnej
wśród nazistów piosenki "Erika
w trakcie Octoberfest w Saksonii.
Sprawę wyjaśniają niemieckie służby.
To jest kraj, który nie potrafi
sobie poradzić z antysemityzmem,
z rasizmem,
z poglądami neofaszystowskimi
czy komunistycznymi.
I to jest kraj,
który nam do dzisiaj za swoje zbrodnie
nie zapłacił reparacji.
Taka to jest właśnie potęga moralna.
Ale to nie odosobniony przypadek.
Podczas sierpniowego
Jarmarku Dominikańskiego w Gdańsku
niemiecki zespół z Frankonii
intonował popularną piosenkę
Wermachtu.
I to w Gdańsku, tak doświadczonym
niemieckimi zbrodniami.
To tu w czasie II wojny światowej
prowadzono pseudonaukowe eksperymenty
na ludziach.
Przejawem największego zwyrodnienia
jest z człowieka robić mydło.
Wszystko pod okiem
profesora Rudolfa Spannera.
Przywożono tu ciała ludzi,
którzy sprzeciwiali się hitlerowcom.
Teraz budynek
niemieckiej fabryki mydła z ludzi
należy do Gdańskiego
Uniwersytetu Medycznego.
Politycy PiS chcą, by w tym miejscu
powstała izba pamięci.
Sędziowie, którzy wydawali wyroki
w czasie stanu wojennego
i dopuścili się zbrodni sądowej,
w końcu będą mogli zostać
pociągnięci do odpowiedzialności.
Sąd Najwyższy wydał orzeczenie,
zgodnie z którym
przestępców w togach
nie będzie chronić immunitet.
"To przełom i sprawiedliwość
po latach" - oceniają prokuratorzy
IPN-u i ofiary represji.
W czasie stanu wojennego za rozdawanie
antykomunistycznych ulotek
czy udział w manifestacjach
Polacy ryzykowali
kilkuletnim więzieniem.
Także za wypisywanie na murach haseł,
na przykład: "Katyń - pamiętamy".
Sprawiedliwości, pokoju, chleba.
Kara 3 lata pozbawienia wolności.
Odczytywane w Sądzie Najwyższym wyroki
po ponad 40 latach
to dowód zbrodni sądowych.
Zostałem skazany na lat 6.
I pytania, czy w końcu można
pociągnąć do odpowiedzialności
przestępców w togach.
Pamiętam absurdalny wyrok
na Ewę Kobasińską,
która za strajk w szkole morskiej
została skazana na 10 lat więzienia.
Sądownictwo w czasie stanu wojennego
nie miało nic wspólnego
z niezawisłością.
Współpracowało
z organami bezpieczeństwa
państwa komunistycznego,
z organami partyjnymi PZPR,
stając się organami represji.
Dlatego Izba Odpowiedzialności
Zawodowej Sądu Najwyższego
wydała orzeczenie...
Ten okres
trzeba było sensownie rozliczyć
i tu pan prokurator ma rację.
...dzięki któremu
sędziowie stanu wojennego,
którzy dopuścili się zbrodni,
stracą immunitet.
Było błędem polskiego ustawodawcy,
że nie podjął próby
dokonania stosownych ocen
sędziów orzekających w PRL-u.
Ta decyzja Sądu Najwyższego
sprawia przede wszystkim, że oto ci,
którzy dokonywali zbrodni sądowych,
zbrodni komunistycznych,
będą mogli być w końcu sądzeni
jak zwykli obywatele.
IPN prowadzi niemal 200 postepowań
karnych dotyczących zbrodni sądowych
z czasów stanu wojennego.
Prokuratorzy złożyli 60 wniosków
o uchylenie immunitetów sędziom
i prokuratorom z tamtego okresu.
Jednym z nich jest Józef Iwulski,
który jeszcze dwa lata temu
orzekał w Sądzie Najwyższym.
Rzekomy dziennikarz,
rzekome tłumaczenie, rzekome fakty.
Pewne za to i nieukrywane poglądy.
Nawet medioznawców,
którzy to, co wytykają jednym,
wybaczają innym.
Przyczyn takich zachowań
stacji wspierającej opozycję
dziennikarze śledczy doszukują się
w korzeniach stacji.
Nikt już chyba nie ma wątpliwości,
że TVN sprzyja konkretnej partii
i konkretnemu politykowi.
Ostatnio Fakty TVN dotarły do Ugandy,
by tam zgłębić meandry
rzekomej afery wizowej,
którą stacja z Wiertniczej
stara się punktować rząd.
Są ludzkie historie,
poszkodowani bohaterowie,
dramatyczne wypowiedzi.
Fakty pierwsze w Polsce
pokazują ludzi, którzy opowiadają,
jak wygląda korupcyjny proceder
załatwiania polskich wiz w Afryce.
W naszym imieniu rozmawia z nimi
ugandyjski dziennikarz.
Pięć minut szukania w Internecie
i okazuje się,
że "ugandyjski dziennikarz"
wynajęty przez TVN
to Andrew Baba Buluba,
pracownik biura prasowego
prezydenta Ugandy
- Yoweriego Museveniego.
Ten zasłynął
wprowadzeniem kary śmierci
za homoseksualizm
i jest bliskim kolegą Putina.
Taki zbieg okoliczności.
Co by było,
gdyby TVP wynajęła
jakiegoś propagandystę Kremla?
Pewnie następnego dnia
wypowiadałby się o tym Olaf Scholz,
szefowa Komisji Europejskiej,
a nawet Fundacja Batorego.
Fałszywy dziennikarz to jedno.
Drugie to sfałszowane
tłumaczenie jego słów.
Autorem - pracownik Faktów
Michał Tracz.
Ludzie płacą tysiące euro,
żeby dostać pozwolenie na pracę.
To pozwolenie wrzuca się
do systemu konsularnego.
Po zweryfikowaniu można umawiać się
na spotkanie w ambasadzie.
Przetłumaczył wypowiedź
urzędnika z Ugandy TVN.
Ale funkcjonariusz Tracz
najwyraźniej uważa swoich widzów
za idiotów,
bo jego rozmówca mówi po angielsku.
I mówi zupełnie coś innego.
Ludzie płacą pieniądze,
by zdobyć pozwolenie na pracę.
Jakiś człowiek
mówi coś w języku angielskim,
a polski dziennikarz tłumaczy to
w sposób zupełnie inny,
kompletnie wymyślony,
oczywiście pasujący
pod pewną tezę polityczną.
No to jest to
skrajna nierzetelność
i powinny być za to konsekwencje.
Za to i wiele innych manipulacji.
Sytuacja zaczyna wymykać się
spod kontroli i jest szalenie groźna.
Jeśli posłów
zacznie się tu wyprowadzać siłowo,
to ludzie, którzy stoją na zewnątrz,
chyba tego nie wytrzymają.
Jak przy podrzucaniu
kompromitujących niby-dowodów.
I fabrykowaniu reportaży pod tezę.
Ja doradzam swoim studentom
i każdemu mogę doradzić:
warto być factcheckerem,
warto sprawdzać wszystko,
co się widzi.
A dzisiaj to jest niezwykle proste.
Tym gorzej świadczy to o sposobie,
w jaki swoich widzów
traktują pracownicy TVN.
Czy wirtualna rzeczywistość
może pomóc w realnym leczeniu?
Owszem. W Lublinie pacjenci
ze schorzeniami neurologicznymi
korzystają w fizjoterapii
z okularów VR,
które przenoszą ich na łąkę,
do parku czy wirtualnego domu.
Jak pomaga to w leczeniu,
pokaże Mateusz Nowak.
Spadłem z wysokości 10 metrów
na beton, połamałem kręgosłup.
Ale Krzysztof Bodziony nie poddał się.
Walczy i rehabilituje
w takich dziwnych okularach.
Wkładam warzywa do lodówki wirtualnej.
Zacząłem ćwiczyć od czerwca.
Od tego czasu zmieniły się moje ruchy
i koncentracja jest lepsza
przy robieniu różnych rzeczy.
Tłumaczymy, o co chodzi.
Pacjent zakłada okulary
i widzi na przykład to.
Dom, w którym musi wykonać
różne zadania:
otworzyć lodówkę czy zamknąć szafkę.
Rzeczy wydaje się proste,
ale dla pacjentów ze schorzeniami
neurologicznymi to duże wyzwanie.
Kiedy do tradycyjnej terapii
dodamy terapię
w wirtualnej rzeczywistości,
skuteczność całego procesu
terapeutycznego wzrasta o 70%.
Dlatego medykom zależy,
by z VR-owej terapii mogło korzystać
jak najwięcej osób.
Główną rolą wirtualnej rzeczywistości
jest urozmaicenie ćwiczeń
i wydłużenie długości
czasu rehabilitacji.
Bo pacjent, raz - że się nie nudzi,
dwa - kontrolowany jest
zakres ruchów jego gałek ocznych,
głowy czy rąk.
I może używać tych narzędzi sam,
nawet w domu.
Widzimy bardzo duże postępy.
Ja ze swojego punktu widzenia
mogę powiedzieć,
że można w przeciągu kilku dni
uzyskać bardzo dobry efekt.
A przecież właśnie o to
w leczeniu chodzi.
Przypominają o historii,
tej dawnej i nieodległej.
Teraz zabytki dostały mocne wsparcie
- prawie 2 mld zł
z rządowego programu.
Pieniądze trafiły do samorządów
na renowację i zachowanie
bezcennych perełek.
Zamek w Chęcinach
nieustannie przyciąga turystów,
dlatego jego mury
trzeba wciąż wzmacniać.
Obiekt dostał wsparcie
na kolejną renowację.
Odnowili zameczek, można było wejść
na wieżę jedną, drugą.
Wieża ciśnień w Drezdenku
też odzyska dawny blask.
To symbol miasta.
Jest w naszym logo,
myślę że w naszej świadomości
ona tak bardzo funkcjonuje,
że wszyscy mieszkańcy chcą,
żeby była piękna.
Dzięki 2. edycji
Rządowego Programu Odbudowy Zabytków
w całej Polsce wypięknieje
ponad 3 tys. obiektów.
To jest nasze dziedzictwo jednak.
Powinniśmy dbać o to wszystko.
Jesteśmy małą wspólnotą
i trudno by nam było
cokolwiek zorganizować
bez pomocy właśnie rządowej.
1,5 mln zł pomoże zabezpieczyć
zabytkowy Fort Bema w Warszawie.
Olbrzymi teren,
tutaj potrzebne są każde pieniądze,
więc rząd dokłada się
także do działań miasta.
Łącznie aż 1 mld 800 mln zł
trafiło do samorządów
na ratowanie zabytków.
W czasach PO na zabytki
przeznaczano 80 mln zł rocznie.
Na takie zabytki,
na jakie my przeznaczamy
teraz miliardy.
Dzięki czemu stają się one
skarbami polskiej kultury.
Perłami wśród zabytków
kończymy Wiadomości. Dziękuję.
Za chwilę gościem Wiadomości
będzie minister aktywów państwowych
Jacek Sasin, kandydat na posła.
Rozmowa w TVP Info. Zapraszam.