Trzy różne najnowsze sondaże
wskazują na duże prawdopodobieństwo
kolejnych samodzielnych rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
To jest ten cały system odstraszania,
który konsekwentnie realizujemy.
Inwestycje w armię.
Bezpieczeństwo polskim priorytetem.
Polska jest prawdopodobnie
jednym z najlepiej wyposażonych
państw członkowskich NATO.
Bezpłatne leki od 65. roku życia.
Ale także bezpłatne leki
dla dzieci i młodzieży.
Kolejna spełniona obietnica.
Darmowe leki już od września.
To jest kwestia
bezpieczeństwa zdrowotnego
na tym zupełnie podstawowym poziomie.
To było na zasadzie:
macie Polaczki swojego prezydenta.
Kolejne kulisy resetu
rządu Donalda Tuska z Rosją
już dziś w TVP.
Państwo polskie,
jak się później okazało,
bezpowrotnie utraciło dostęp
do bezpośrednich dowodów.
Kolejne inwestycje w wojsko
i odbudowa potencjału obronnego
m.in. na wschodzie kraju.
To dziś zadania realizowane
przez Ministerstwo Obrony Narodowej.
Dlatego przy granicy z Białorusią
przywracane są jednostki wojskowe
likwidowane za czasów rządów PO-PSL.
Olecko.
Zaledwie 40 km od granicy z Rosją
i kolejna jednostka,
która powstała tu w ostatnim roku.
1. Mazurska Brygada Artylerii
to gwarancja obrony
tej ważnej części kraju.
Zadaniem władz polskich
jest zbudowanie
tak silnego wojska polskiego,
żeby Rosja na nas nie napadła,
a więc to jest cały
system odstraszania.
Docelowo jednostka
będzie liczyć 1000 żołnierzy
i 3 dywizjony uzbrojone
w haubice samobieżne Krab,
wyrzutnie artyleryjskie
i wyrzutnie rakiet Himars.
1. Mazurska Brygada Artylerii
wyposażona jest w najnowocześniejszy
sprzęt artyleryjski sprawdzony w boju.
Bój o swoje jednostki
żołnierze musieli toczyć przed laty.
Rząd PO w 2010 i 2011 roku
je likwidował, redukował
i obniżał ich rangę.
Minister Obrony Narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego
premiera Donalda Tuska
i w związku z tym
podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować,
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Ówcześnie decyzje Bogdana Klicha
spotykały się ze sprzeciwem
samych żołnierzy i ekspertów,
którzy po latach wystawiają
rządowi Donalda Tuska srogą ocenę,
jeśli chodzi o politykę obronną,
a w zasadzie jej brak.
Słyszeliśmy dużo takich
pusto brzmiących haseł,
że będzie przeskok generacyjny,
ale nowoczesnego sprzętu nie było.
To było wszystko na papierze.
A zamiast reorganizacji armii,
bo taki szyld używano,
tak naprawdę redukowano polską armię.
Dziś jest ona wzmacniana
jak nigdy wcześniej.
Kilka dni temu
Amerykanie poinformowali,
że do Polski trafi
96 śmigłowców uderzeniowych Apache.
To kolejny w ostatnim czasie
militarny zakup
i jak mówi
wieloletni urzędnik Pentagonu
- dobra decyzja polskich władz.
To z pewnością zwiększy
polskie zdolności odstraszania Rosji.
Zakupy zbrojeniowe i możliwości,
jakie Polska uzyskała
w ostatnich latach
są podziwiane w Sojuszu.
W latach 2008-2015
zlikwidowanych zostało
ponad 600 jednostek wojskowych.
Jedną z nich był 7. Dywizjon Rakietowy
Obrony Powietrznej
stacjonujący
w podwarszawskich Książenicach.
Przez 11 lat
teren jednostki był opustoszały.
Dopiero w zeszłym roku
do miejscowości wrócili żołnierze.
Podwarszawskie Książenice.
To tu stacjonował
7. Dywizjon Rakietowy
Obrony Powietrznej.
Jednostka ważna
z punktu widzenia obrony stolicy
przed atakami z powietrza.
Została rozwiązana
31 grudnia 2011 roku.
Tutaj żołnierzy nie było.
To było zamknięte.
Przynajmniej tak z zewnątrz wyglądało.
Dopiero w ubiegłym roku
wojsko wróciło.
Stacjonuje tu około 150 żołnierzy
z 61. Batalionu Lekkiej Piechoty
Obrony Terytorialnej.
Ponowne pojawienie się żołnierzy
w Książenicach
było wielkim wydarzeniem.
A mieszkańcy nie szczędzą
ciepłych słów.
Czujemy się może bezpiecznej.
Podobnych historii
w całej Polsce są setki.
W latach 2008-2015 zlikwidowano
629 jednostek Wojska Polskiego.
Czujemy się może bezpiecznej.
Powinna być, była tu kiedyś
i skoro reanimowali, to bardzo dobrze.
Teraz w takiej sytuacji, co się robi,
to chyba powinni,
jeszcze gdzieś tam
odnowili te jednostki,
bo wie pan, co się dzieje na świecie.
Podobnych historii
w całej Polsce są setki.
W latach 2008-2015 zlikwidowano
629 jednostek Wojska Polskiego.
To poza osłabianiem bezpieczeństwa
cios także w tych,
którzy dzięki armii mieli pracę.
Przeciwko takiej polityce protestowali
zarówno wojskowi, jak i samorządowcy.
Dopiero teraz
trwa mozolny proces odbudowy.
Obecność Wojska Polskiego
w takich miejscach jak Książenice
zapewnia mieszkańcom
poczucie bezpieczeństwa.
Era zwijania wojska się skończyła,
trwa budowanie silnej,
licznej i nowoczesnej armii.
Ważą się losy grupy Wagnera.
Będzie miała nowego szefa
czy zostanie rozwiązana?
Wczoraj Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
zażądały od Łukaszenki
natychmiastowego wydalenia bandytów
z Białorusi.
Ich powrót do Rosji
jednak jest nierealny.
Wagnerowcy bez przywódców.
Ich śmierć nie była przypadkowa.
Wielu mówi wprost - to była egzekucja.
Wagnerowcy to nie są zwykli żołnierze,
którzy zbuntowali się
przeciwko dowództwu.
To najemnicy do zadań specjalnych.
Mordercy i bandyci.
Co potrafią robić najlepiej?
Zabijać i w zasadzie
tylko to potrafią robić,
więc wydaje mi się,
że część z tych sił,
nawet które będą na Białorusi,
to będą po prostu ludzie
od mokrej roboty, na zlecenie,
czy to Łukaszenki, czy to Putina,
czy to GRU, czy FSB.
A to wyzwanie i dla Polski,
i dla krajów bałtyckich.
Są informacje, że część z nich
dostaje fałszywe paszporty po to,
żeby z białoruskim paszportem
się dostać np. do Polski
w celu destabilizacji naszego kraju.
Oficjalnie najemnicy mają 2 wyjścia.
Albo odejść do cywila,
gdzie czeka ich mobilizacja,
albo podpisać kontrakt
z rosyjskim ministerstwem obrony.
Ta druga opcja dostępna jednak jest
tylko dla tych,
którzy nie brali udziału
w czerwcowym buncie.
A tych właśnie przygarnął Łukaszenka.
Bolesny koniec?
Bolesny na pewno,
ale na pewno nie koniec.
Prigożyna zastąpi po prostu
nowszy model.
Mówi się właśnie
o człowieku GRU Walerianowie,
który miałby nie tylko
przejąć schedę po Prigożynie,
ale także stać
za zabójstwem Prigożyna i Utkina,
czyli to on był tą osobą,
która organizowała podłożenie
prawdopodobnie bomby w samolocie.
Nie wiadomo,
czy Prigożyna zabiła
bomba na pokładzie czy rakieta.
Wiadomo za to, że kraj Putina
nie zrezygnuje ani z armii bandytów,
ani z wagnerowskiego modelu
zarabiania pieniędzy.
Prigożyn zostawił po sobie
m.in. farmę trolli
i firmy eksploatujące złoża złota,
diamentów i ropy naftowej
w Afryce i Syrii.
Na włoskiej Lampeduzie trwa
ewakuacja przepełnionego obozu
dla nielegalnych migrantów.
W akcję zaangażowana jest
Marynarka Wojenna, Czerwony Krzyż
i Straż Przybrzeżna.
Decyzję o ewakuacji podjęto po tym,
gdy w ciągu kilku dni
na wyspę dopłynęło przeszło 3000 osób.
Sytuację na miejscu
od kilku dni śledzi
nasz reporter Kamil Trzaska.
Powiedz jak przebiega akcja
i jakie są perspektywy
dalszego funkcjonowania obozu?
Akcja na Lampedusie cały czas trwa.
Prawdopodobnie potrwa
co najmniej kilkanaście godzin.
Za moimi plecami w porcie
trwa załadunek migrantów,
którzy mają opuścić Lampedusę
i trafić do innych hotspotów
na terenie Włoch.
Ta akcja odbywa się wieloetapowo
i na wielu płaszczyznach.
Drogą morską, powietrzną.
Stąd startują też
samoloty sił powietrznych.
Również zabierają migrantów
statki Marynarki Wojennej.
Hotspot na Lampedusie.
Obóz o powierzchni
kilkuset metrów kwadratowych.
To właśnie tutaj w ostatnich dniach
przebywało niemal 4500
migrantów z Afryki.
W obliczu kryzysu,
z jakim Lampedusa nie mierzyła się
nigdy wcześniej,
podjęto decyzję o ewakuacji.
Wyspę mają opuścić
co najmniej 3000 osób.
Francesca Bazile jest tutaj
główną koordynatorką.
Nie zgadza się na rozmowę
na terenie obozu.
Chodzi o kwestie sanitarne
i zagrożenie epidemiologiczne
- większość tych osób miała
zaledwie podstawowe badania medyczne.
Sytuacja nadal
stawia przed nami wyzwania,
ale odbieramy pierwsze sygnały,
że ilość obecnych się zmniejszyła.
Migranci docierają do Lampedusy
w zasadzie na czym się da.
Część łodzi jednorazowego użycia
została pospawana
przez przemytników ludzi
na libijskim wybrzeżu.
Kilka dni temu tamtejsze służby
odkryły taką nielegalną stocznię.
Model relokacji migrantów
to w zasadzie zamknięte koło,
jedni migranci przybywają do Europy,
są przenoszeni na nowe miejsca,
ale w ślad za nimi przybywają kolejni
i tak bez końca.
Tu na Lampedusie widać to najlepiej,
bo ta sytuacja ma miejsce tutaj
od wielu lat.
Potrzebna jest
wspólna wizja polityki migracyjnej,
a tej nie ma.
Kraje południa domagają się
solidarności reszty wspólnoty,
trudno im się dziwić,
bo zostali z problemem sami.
Z drugiej strony nikt w Europie
nie widzi dzisiaj szansy
na integrację tych ludzi,
co jeszcze bardziej
komplikuje sytuację.
Wszystko jest
w tym sensie nieskuteczne,
że nie adresuje przyczyn kryzysu.
Jakby tego było mało,
problemy w Afryce
zaczynają się nawarstwiać.
Kolejne konflikty i wojskowe przewroty
podsycane przez Moskwę
potęgują exodus migrantów.
Tu zaczynamy pracę skierowaną
na słabe punkty, na priorytety,
ale również zbieramy informacje,
co się dalej z tymi ludźmi dzieje.
Tyle że kraje Europy Zachodniej
niejako sterujące polityką migracyjną
wybrały drogę na skróty.
Przelewając miliony euro na konta
rządów krajów Afryki Północnej
zrzuciły z siebie odpowiedzialność
za błędy przeszłości,
mimo że to w żaden sposób
nie powstrzymało fali migracji
zalewającej południe kontynentu.
Polski LOT może w tym roku
zarobić nawet miliard złotych.
Tak szacuje
Ministerstwo Aktywów Państwowych,
które nadzoruje spółkę.
Od wyniku jesiennego referendum
może jednak zależeć,
czy przedsiębiorstwo
pozostanie państwowe.
Ta zawarta właśnie umowa
pozwoli LOT-owi na uruchomienie
połączeń z Arabią Saudyjską.
LOT w lipcu przewiózł
rekordową liczbę
ponad miliona pasażerów.
LOT rozwija się.
Dekadę temu ówczesny rząd
też rozmawiał z inwestorami
z krajów Półwyspu Arabskiego.
Tyle tylko,
że wtedy nie chodziło o współpracę,
a o sprzedaż LOT-u.
Nie ulega dla mnie wątpliwości,
że potrzebne będą działania radykalne,
inne niż przez ostatnie
kilkanaście lat,
gdzie LOT z różnych powodów
traktowany był wyjątkowo łagodnie
przez państwo.
Ostatnie lata pokazały,
że prywatyzacja nie musi być
jedynym rozwiązaniem.
To jest coś, co jest charakterystyczne
dla tego środowiska liberalnego,
dla tego środowiska,
które tworzy dzisiaj PO, dla Tuska,
dla Janusza Lewandowskiego.
Wspomniany Janusz Lewandowski
zapowiedział na Campusie PO
powrót do prywatyzacji.
Na tej samej imprezie
głos w sprawie majątku państwowego
zabrał duet posłów Joński-Szczerba.
Ktoś przed nami wszystkimi,
przed społeczeństwem próbuje ukryć
swój diaboliczny plan.
Według posłów PO
rząd rzekomo chce sprzedać
tereny lotniska Chopina w Warszawie.
Ostatni skok PiS-u
na klejnot w koronie
naszego majątku narodowego.
Pierwsza moja myśl to była taka,
że jest jakiś remake na nowo kręcony
filmu "Głupi i Głupszy".
To reakcja ministra Marcina Horały,
który przypomniał,
że rząd zagwarantował ustawą,
że tereny pod lotniskiem są objęte
ustawowym zakazem prywatyzacji.
To jest taki poziom
niezrozumienia rzeczy,
że albo mamy do czynienia
z poważną dysfunkcją intelektualną
albo po prostu ktoś celowo kłamie,
oszukuje, manipuluje,
żeby wprowadzić opinię publiczną
w błąd.
W tym kontekście groteskowy wydaje się
plan rządu PO-PSL z 2010 roku,
gdy pojawiła się koncepcja budowy
Lotniska Centralnego dla Polski.
W opracowaniu dla ówczesnego
resortu infrastruktury
pojawił się jeden ze sposób
pozyskania pieniędzy na ten cel
- sprzedaż gruntów
pod lotniskiem Chopina.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Prawo i Sprawiedliwość
zwiększa przewagę,
Koalicja Obywatelska traci punkty.
Kosmiczne inwestycje, realne zyski.
To element wojny informacyjnej
przeciwko Polsce
- tak komentowany jest
najnowszy film Agnieszki Holland,
który wkrótce powalczy o Złotego Lwa
na festiwalu w Wenecji.
"Zielona granica" opowiada o sytuacji
na granicy polsko-białoruskiej,
tyle że z perspektywy
zbieżnej z kremlowską.
Pojawienie się armatki wodnej
przerwało atak
60 agresywnych imigrantów,
którzy kamieniami zaatakowali
polskie służby.
Ataków jest coraz więcej
i coraz bardziej brutalnych.
Kilka dni temu jeden z cudzoziemców
celował do patrolu,
prawdopodobnie z broni gładkolufowej.
To hybrydowa wojna Łukaszenki i Putina
przeciwko Polsce w rzeczywistości.
A to jej filmowa wersja.
Widziana oczami Agnieszki Holland,
choć można odnieść wrażenie,
że raczej Mińska.
Ty myślisz, że co my tam robimy, co?
Szydełkujemy?
W "Zielonej Granicy" polskie służby
faktycznie stawiające czoła
agresji ze Wschodu,
Holland przedstawiła
w roli morderców i oprawców.
Pokaż ręce! Gleba!
To obraz identyczny
z tym kreowanym od 2 lat
przez białoruską i rosyjską
propagandę.
Możemy na pewno nazwać ten film
elementem działań na globalną skale,
które mają na celu
manipulowanie tymi zdarzeniami,
które są przeciwko Polsce podejmowane
od 2021 roku.
Na takie sygnały tylko czeka Kreml.
Rosjanie podkreślają,
że premierę "Zielonej granicy"
zaplanowano tuż przed
wyborami parlamentarnymi w Polsce.
Na ostatniej prostej
kampanii wyborczej
produkcja Agnieszki Holland
najwyraźniej miała być cennym
paliwem politycznym opozycji.
Na razie film okazał się
strzałem do własnej bramki,
o czym świadczy
lawina komentarzy tych,
którzy obejrzeli jego zapowiedź.
Cios w plecy obrońców granic
- to jeden ton komentarzy.
Drugi:
atakiem na funkcjonariuszy
Holland bardziej pomogła PiS
w kampanii wyborczej
niż opozycji,
która strzegących granicy atakowała.
Nikt nie może umierać w krzakach
z zimna, czy z głodu i z choroby.
Dziś poza agresywną częścią opozycji
już nie ma wątpliwości,
że plan sztucznego wykreowania
nowego szlaku migracyjnego
powstał na Kremlu, by osłabić Zachód.
Z politycznego punktu widzenia
ta produkcja,
zakładając, że jej wymowa
jest taka, jak trailera,
porusza temat,
który jest dość niewygodny
dla opozycji,
a raczej wygodny dla PiS.
Nic dziwnego, że na profilu
dystrybutora filmu Holland
zablokowano komentarze.
Darmowe leki
dla szerszej grupy pacjentów.
Prezydent podpisał ustawę
wprowadzającą w życie
kolejną z obietnic
Programowego Ula PiS.
Już we wrześniu z refundacji na leki
będą mogli korzystać seniorzy
po 65. roku życia i dzieci do lat 18.
O szczegółach Anna Olszak.
Marek Grzesik ma 73 lata.
W aptece każdego miesiąca
zostawia 400 zł.
Teraz będzie łatwiej.
Będzie to jakaś ulga finansowa
dla mnie.
Wprowadzane zmiany
to realna pomoc dla tych,
którzy jej najbardziej potrzebują.
To jest kwestia poziomu życia
w naszym kraju,
to jest kwestia także
bezpieczeństwa zdrowotnego.
To konkretne wsparcie
i mówią o tym liczby.
Od 2016 roku
seniorzy dzięki programowi
zaoszczędzili w aptekach
ponad 4 mld zł.
Do tej pory z bezpłatnych leków
mogły korzystać osoby
po 75. roku życia i kobiety w ciąży.
Teraz do tego grona dołączają kolejni.
Bezpłatne leki dla osób
od 65. roku życia,
ale i bezpłatne leki
dla dzieci i młodzieży
do 18. roku życia.
To obietnice zaproponowane
zaledwie 2 miesiące temu, w maju.
Dziś stają się faktem.
Bardzo to popieram, ja mam te lata
i często korzystam z apteki,
biorę około 10 sztuk,
to jest dla mnie dużo.
Minister zdrowia rozszerzy listę leków
z 2000 do prawie 4000.
3800 pozycji jest zaplanowanych
w tej grupie dla osób
powyżej 65. roku życia
oraz dla was, najmłodsi.
Ustawa wejdzie jeszcze w tym tygodniu.
Na tej podstawie minister zdrowia
będzie mógł wydać komunikat
przysługujący tym właśnie grupom
bezpłatnie.
To kolejna, ale nie jedyna
spełniona obietnica
z listy Programowego Ula.
W wakacje Polacy przejechali
państwowymi autostradami za darmo.
A każde dziecko już od stycznia
otrzyma nie 500, a 800 zł.
Łącznie z programu darmowych leków
skorzysta nawet 16 mln Polaków,
z czego 7 mln to dzieci.
"Donald Tusk oszukuje Polaków"
Łącznie z programu darmowych leków
skorzysta nawet 16 mln Polaków,
z czego 7 mln to dzieci.
"Donald Tusk oszukuje Polaków"
- mówi premier Mateusz Morawiecki
i punktuje lidera opozycji
długą listą niespełnionych obietnic.
W najnowszym spocie
szef rządu podkreśla też skuteczność
rządu Zjednoczonej Prawicy.
Kto i jak spełniał wyborcze obietnice
sprawdzał Karol Jałtuszewski.
Zobaczcie, jak Tusk oszukuje Polaków.
Premier punktuje byłego premiera.
I przypomina Donaldowi Tuskowi
cały szereg niespełnionych obietnic.
Z obniżką podatków na czele.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
w tym do korekty, podwyższenia
o 1 punkt procentowy VAT-u.
A to dopiero początek.
Bo Tusk obiecywał też dbać o seniorów,
po czym podwyższył wiek emerytalny.
Obiecał ograniczenie
długu publicznego,
który za jego rządów
wzrósł o prawie połowę.
W końcu obiecywał też,
że nie wyjedzie z Polski do Brukseli.
Mogę tylko potwierdzić,
że nie wybieram się do Brukseli.
Nie trzeba dodawać,
że było to kłamstwo.
Przyjechałem do Brukseli z kraju.
To było wielkie oszustwo Polaków
i gigantyczny kontrast z tym,
co widzimy po roku 2015.
Rządy PiS nie są idealne,
każdy rząd popełnia błędy,
ale te rządy poważnie,
po raz pierwszy w historii III RP
traktują złożone Polakom obietnice.
Co wielu Polaków zauważa.
Był pierwszy rząd,
co jakieś obietnice złożył,
to je realizował.
Co zamierzali, to robią,
nie kołują ludzi, nie okradają.
Idziemy do wyborów
z podniesionym czołem
- mówią politycy PiS.
I prezentują długą listę
zrealizowanych obietnic,
takich jak
obniżenie wieku emerytalnego,
13. i 14. emerytura,
500 plus, 800 plus,
wyprawka szkolna 300 plus,
modernizacja armii,
przekop Mierzei Wiślanej,
tunel w Świnoujściu,
gazociąg Baltic Pipe i wiele innych.
My mamy wciąż nowe pomysły,
wciąż nam się chce,
ciągle chcemy iść do przodu,
bo widzimy, ile nam się udało zrobić
przez te 8 lat.
Polacy wypowiedzą się
przy wyborczych urnach już za 47 dni.
PiS zwiększa
i utrzymuje swoją przewagę
nad politycznymi konkurentami.
Wskazują na to ostatnie sondaże,
które za chwilę państwu pokażemy.
To trzy różne badania,
trzech różnych pracowni.
Spójrzmy na pierwsze z nich.
Z najnowszego sondażu CBOS-u wynika,
że na PiS chce głosować 37% badanych.
Koalicja Obywatelska
może liczyć na 21%.
Do lidera badania brakuje jej zatem
16 punktów procentowych.
Dalej jest Konfederacja,
która uzyskała 6% poparcia.
Na Trzecią Drogę
chce głosować 5% badanych,
ale ponieważ jest to start w koalicji
do przekroczenia progu wyborczego
brakuje tu 3 punktów procentowych.
Na Lewicę chce głosować 4% badanych,
co oznacza, że ta partia
także nie weszłaby do Sejmu.
A 24% nie wie, na kogo odda swój głos.
Sprawdźmy teraz kolejny sondaż.
Ten został przeprowadzony przez Kantar
na zlecenie "Gazety Wyborczej".
Tutaj również na prowadzeniu PiS,
które uzyskało 38%.
Na Koalicję Obywatelską
chce głosować 30% badanych.
Lewica może liczyć na 8% głosów.
Konfederacja na 6%.
Tak samo Trzecia Droga,
i tu również ta koalicja
nie przekroczyłaby progu wyborczego.
12% jeszcze nie wie na kogo zagłosuje.
I ostatnie badanie przed nami.
Tym razem wykonane
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Na PiS chce głosować 39% badanych.
10 punktów procentowych mniej
zanotowała Koalicja Obywatelska.
Konfederacja może liczyć
na 12% głosów.
Lewica uzyskała 8%.
Trzecia Droga
tym razem na granicy progu wyborczego
i 8% poparcia.
Jeden procent - takie poparcie
w tym sondażu uzyskały
Kukiz'15 i Porozumienie.
A 2% badanych wybrało odpowiedź
"inne ugrupowanie".
I jeszcze jedna uwaga.
We wszystkich tych
najnowszych sondażach
PiS albo osiąga
samodzielną większość w Sejmie
albo jest na granicy tej większości.
78% Polaków,
tych, którzy jeszcze nie zdecydowali
na kogo zagłosują uważa,
że za rządów PiS żyje im się
po prostu lepiej.
Jakbym musiał porównać,
ale to od strony materialnej,
to bym powiedział, że tak, lepiej.
Można powiedzieć,
że średnie bogactwo Polaków wzrosło.
Za rządów PiS Polakom żyje się lepiej
- stwierdza senator Platformy.
Proszę sobie zobaczyć.
Co na to jego partyjni koledzy?
Musi mi pan dać okulary.
Ale moje mają inną dioptrię.
- A jaką?
-4,7.
Panie senatorze, przeczytam panu...
Odpowiedzi ze strony PO znów brak.
Pytamy więc Polaków.
Ja teraz już jestem emerytką,
są podwyżki.
Nie ma teraz takiego bezrobocia,
bo zawsze jest jakieś zapotrzebowanie
do firm, do kawiarni.
Ja też łączyłam pracę ze szkołą.
Są dodatki i więcej pracy jest
przede wszystkim.
Co ciekawe,
wypowiedź senatora Borowskiego
nie jest odosobniona.
Część osób żyje w skrajnej biedzie,
ale większość społeczeństwa dzisiaj,
kiedy patrzymy na Polskę,
rzeczywiście
dochody są większe niż były
kilka czy kilkanaście lat temu.
Jeżeli juz Platforma,
jeżeli już Lewica, chwali rząd PiS,
to można powiedzieć: piekło zamarzło.
To, co według opozycyjnych
publicystów jest problemem...
Problem naszej strony jest taki,
że tu się dobrze żyje.
...dla Polaków jest realną zmianą.
To raczej podnosi szansę PiS
w takiej ogólnej ocenie,
na kogo warto głosować.
Na te kluczowe pytania dotyczące tego,
jak się nam żyje,
będziemy musieli odpowiedzieć
przed wyborami.
Bo nasz głos naprawdę ma znaczenie.
Praca, bezpieczeństwo, edukacja,
a nawet sposób spędzania
wolnego czasu.
M.in. te elementy składają się
na ocenę poziomu życia.
Na tej podstawie Polacy zdecydują,
kto po 15 października
zasiądzie w tej sali,
a w efekcie kto będzie rządził Polską.
Najważniejsze tematy dla Polaków,
fundamentalne sprawy
dla naszego kraju.
Rusza nowy program "Polska mówi",
podczas którego to obywatele zadają
najtrudniejsze pytania politykom.
Pierwszy odcinek już jutro.
7 tygodni do wyborów.
7 debat z państwa udziałem.
Opuszczamy studio w Warszawie
i ruszamy w teren.
Teraz Polacy przepytają polityków.
Pierwszy odcinek już w środę.
Zaniedbania rządu Donalda Tuska
po tragedii smoleńskiej,
rozmowy ówczesnego premiera
z Władimirem Putinem
czy kwestia czarnych skrzynek
z wraku Tupolewa.
Wszystko to w kolejnym odcinku
serialu dokumentalnego "Reset",
który już dziś wieczorem.
10 kwietnia 2010 roku.
Po tej tragedii,
która wstrząsnęła Polską,
szokujące było
szczególnie zachowanie Rosjan.
To m.in. niszczenie dowodów,
nieuszanowanie ciał.
Chcieli zabić godność,
zabić pamięć o tych ludziach
i pokazać, że mogą ich poniżyć.
Szefową rosyjskiej komisji
była wówczas Tatjana Anodina.
Teraz, jak ujawnia "Gazeta Polska",
ma doradzać Borisowi Aloszynowi,
który produkuje drony
wykorzystywane w wojnie na Ukrainie.
O otwartej na Rosję
polityce rządu PO-PSL opowiada "Reset"
- serial dokumentalny Michała Rachonia
i Sławomira Cenckiewicza.
Przed nami kolejny odcinek.
To było na zasadzie
macie Polaczki swojego prezydenta,
swojego generała z odbitym butem
i zaszytym petem w nodze.
Poznamy m.in. decyzje rządu Tuska
z 10 kwietnia.
W wyniku których państwo polskie,
jak się później okazało,
bezpowrotnie utraciło dostęp
do bezpośrednich dowodów
w tej sprawie.
W tym do oryginałów czarnych skrzynek.
Zobaczymy dokumenty
z rozmów Tuska z Putinem.
Serial "Reset" to efekt
żmudnej pracy w archiwach,
setek rozmów i nagrań.
Poznaliśmy działania
rządu Donalda Tuska wobec
amerykańskiej tarczy antyrakietowej.
Dowiedzieliśmy się,
jakie informacje ukrywano
przed śp. Lechem Kaczyńskim.
Dzięki "Resetowi"
zobaczyliśmy też dyplomatyczną grę,
którą prowadził ówczesny rząd,
grę dotyczącą
"usunięcia sprawy zbrodni katyńskiej
z listy spraw spornych".
Nie było innej operacji
o tym charakterze, o tej skali
w tamtym czasie,
którą można by po prostu
nazwać zbrodnią wojenną jak Katyń.
Serial ma podwójną moc.
Jest niezwykle prawdziwy, dociekliwy,
ale nie jest napastliwy.
On mówi o działaniach,
a jakie to działanie jest,
to każdy powinien na oczy widzieć.
"Reset": "Smoleńsk - oddane dowody"
o 21.10 w TVP 1 i TVP Info.
Polska zwiększa swoją aktywność
w Kosmosie.
Minister rozwoju i technologii
oraz dyrektor generalny
Europejskiej Agencji Kosmicznej
podpisali porozumienia związane
z rozwojem polskiej branży kosmicznej,
co ma przynieść konkretne korzyści.
Jakie?
Polska myśli o przyszłości w Kosmosie.
Te podpisy sprawiają,
że w branży kosmicznej
znajdziemy się na wyższym poziomie.
Jestem bardzo szczęśliwy z tego powodu
i jestem dumny z Polski,
ponieważ Polska wykonała
ogromną pracę.
Porozumienia dotyczą staży Polaków
w Europejskiej Agencji Kosmicznej,
a także rozwoju
naszych technologii kosmicznych.
Każda złotówka zainwestowana
w przestrzeń kosmiczną
daje wielokrotność w gospodarce
w rozwoju wielu branż, kooperantów,
którzy później rozwijają,
komercjalizują różne rozwiązania.
Rozwój sektora kosmicznego
ma ogromny wpływ na nasze życie.
Coraz trudniej jest
wymienić dziedziny,
w których kosmiczne technologie
nie są stosowane.
Technologie kosmiczne nas otaczają,
począwszy od kamery,
która nas nagrywa,
poprzez rzepy, zamki błyskawiczne,
wiertarki bezprzewodowe
czy kuchenki mikrofalowe.
Jedno z porozumień zakłada również,
że Polak
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
będzie testował
najbardziej zaawansowane technologie
i realizował eksperymenty.
ISS to przecież
gigantyczne laboratorium,
które krąży wokół Ziemi,
gdzie możliwe jest prowadzenie badań
w warunkach
na Ziemi zupełnie niedostępnych.
W Kosmos najprawdopodobniej
poleci Sławosz Uznański.
Jego kandydaturę
musi jeszcze zatwierdzić
Europejska Agencja Kosmiczna
i amerykańscy partnerzy.
Już za chwilę rozmowa
z minister zdrowia Katarzyną Sójką.
Zostańcie państwo z nami.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.