Szklanka na chodnikach
i groźne upadki,
czyli uroki zimy i jej gorsze oblicze.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Od tego tematu
zaczynamy dziś "Wiadomości".
Poślizgnęłam się,
upadłam i mam złamane biodro.
Gołoledź i marznący deszcz
- są ofiary.
Na ulicy Targowej
wywrócił się mężczyzna,
niestety nie żyje.
Polska gospodarka
i pozycja polskiego budżetu
są bardzo stabilne.
Dług publiczny - najniższy od 7 lat.
To zadłużenie jest naprawdę niskie.
To jest ogromne szczęście
znaleźć taki meteoryt.
Sensacyjny przybysz z kosmosu.
Fragment 350 gramów
to już jest taki reprezentatywny
w kolekcjach, nawet muzealnych.
Zima pokazała
swoje mniej przyjemne oblicze.
Marznące opady deszczu
powodują gołoledź,
a to oznacza bardzo trudne warunki
na drogach i chodnikach.
Szpitalne oddziały ratunkowe
pełne są pacjentów ze złamaniami,
zwichnięciami i stłuczeniami
spowodowanymi sytuacją pogodową.
W Białymstoku w trasę nie wyjechał
ani jeden autobus,
w szkołach odwołano lekcje.
Od samego rana
na chodnikach niemal lodowisko.
Przewróciłem się i jest podejrzenie,
że ręka jest złamana.
W takich warunkach
o wypadek nietrudno.
SOR-y pełne są pacjentów
z urazami kończyn, barków czy bioder.
Wiele jest także poważnych złamań.
Poważniejsze, z przesunięciem kości
czy coś takiego.
W Warszawie było tyle wezwań,
że zabrakło karetek.
Ok. 10 pacjentów na godzinę przybywa,
takich pacjentów,
którzy są związani z pogodą.
Do tragedii doszło
na warszawskiej Pradze.
38-letni mężczyzna przewrócił się
na oblodzonym chodniku
i uderzył głową.
Przed godziną 6.00 na ul. Targowej
wywrócił się mężczyzna,
niestety nie żyje.
Mieszkańcy alarmują,
że władze Warszawy nie wywiązują się
ze swoich obowiązków.
Rafał Trzaskowski winy szuka
poza ratuszem.
Radzimy sobie, jak możemy.
Za bardzo dużą część chodników
odpowiadają wspólnoty, właściciele.
Służby miejskie jak zwykle śpią.
Trzaskowski też.
Podobno 170 posypywarek wyjechało.
Proszę pani,
nie było ani jednej posypywarki.
We Włocławku też na chodniku
zmarł 66-letni mężczyzna.
Oblodzone chodniki
są bardzo niebezpieczne.
Koleżanki mówiły,
że nawet śmieci nie mogły wyrzucić,
bo tak było ślisko.
Ślisko także na drogach.
W całym kraju
doszło do wielu wypadków.
Zablokowana była droga
w kierunku Olsztyna,
na wysokości węzła Gryźliny,
gdzie do rowu wpadł tir.
W miejscowości Klusy
do rowu wjechały dwie solarki,
ciężarówka i auto osobowe.
Z powodu wypadku
powstały ogromne korki.
Dlatego cały czas apele: wolniej.
Przed Mrągowem ześlizgnąłem z górki,
nie mogłem nic zrobić.
Jak auto się zsuwało po lodzie,
tak sunęło.
Fala marznących opadów przeszła
przez cały kraj.
W Białymstoku
rano nie wyruszył w trasę
ani jeden autobus.
Z powodu gołoledzi w mieście
w połowie szkół odwołano lekcje.
Sytuacja powoli się normuje.
Ślisko będzie jeszcze w nocy
i rano na południu.
Ale z zachodniej Europy dociera do nas
ciepły niż Franciszek.
Nawet w piątek i sobotę
zobaczymy temperatury dwucyfrowe.
Święta według prognoz białe nie będą.
Dług publiczny Polski spadł
poniżej poziomów z 2015 roku.
Zadłużenie finansów państwa
w ubiegłym kwartale
wyniosło 50,3% PKB,
a to o punkt procentowy mniej
niż gdy PiS przejmowało władzę.
Dla porównania w okresie rządów PO-PSL
dług publiczny wzrósł
o blisko 7 punktów procentowych.
187 mld zł na ratowanie miejsc pracy
podczas pandemii,
następnie tarcza antyinflacyjna,
a także skokowy wzrost
nakładów na zbrojenia.
Mimo nadzwyczajnych okoliczności
i niespotykanej wcześniej skali
dodatkowych wydatków
dług publiczny Polski spada
i wynosi obecnie nieco ponad 50% PKB,
czyli o punkt procentowy mniej,
niż gdy kończyły się rządy PO-PSL.
To zadłużenie
to jest zadłużenie całkowite.
Wszystkie instytucje, również PFR
i Bank Gospodarstwa Krajowego.
A mówię to dlatego,
że często niektórzy podnoszą,
że pewien dług jest ukrywany.
Tak opozycja nazywa
wydatki pozabudżetowe,
które i tak uwzględniane są
w prezentowanych tutaj
europejskich statystykach.
Politycy opozycji
i przychylni jej ekonomiści
od uruchomienia programu 500+
rytualnie straszą
scenariuszem bankructwa Polski.
A przecież w latach rządów PO-PSL
dług publiczny w relacji do PKB
zwiększył się
o prawie 7 punktów procentowych.
Stanu finansów państwa
mogą pozazdrościć nam
nawet największe gospodarki
Unii Europejskiej
- Niemcy, Francja,
a przede wszystkim Włochy,
których dług w relacji do PKB
jest 3 razy wyższy od polskiego.
Opozycja wieści tylko problemy,
a okazuje się,
że co roku jest inaczej.
Jest coraz lepiej
i nawet w tej sytuacji kryzysowej
polska gospodarka
i pozycja polskiego budżetu
są bardzo stabilne.
Dochody budżetu w przyszłym roku
mają być 2 razy wyższe
niż w ostatnim roku rządów PO-PSL.
To wynik uszczelnienia
systemu podatkowego,
wzrostu gospodarczego,
a w ostatnim czasie częściowo
także uboczny efekt inflacji.
Są jednak już pierwsze oznaki
hamowania wzrostu cen w przemyśle.
To jest nieodczuwalne
dla przeciętnego obywatela.
Szczególnie przed świętami
jest to bardzo dokuczliwe,
ale dla ekonomistów, analityków rynku
to są pewne symptomy, które pokazują,
że w przyszłym roku
powinno być zdecydowanie lepiej.
Szybko,
choć nieco wolniej od inflacji,
rosną wynagrodzenia.
Na wyraźnym plusie
utrzymuje się też produkcja przemysłu.
Dla ekonomistów to sygnał,
że zamiast recesji
szykuje się scenariusz
miękkiego lądowania
polskiej gospodarki.
Teraz zmiany w emeryturach rolniczych.
Po 25 latach opłacania składek
świadczenie nie będzie niższe
od najniższej emerytury
wypłacanej przez ZUS.
Gwarantuje to przyjęty przez rząd
projekt ustawy o zmianie przepisów
o ubezpieczeniu społecznym rolników.
Pan Stanisław ze wsi Hermanowa
w Podkarpackiem
od ponad 20 lat prowadzi
swoje gospodarstwo.
Za 2 lata planuje
przejść na emeryturę,
dlatego nowa propozycja rządu
bardzo go ucieszyła.
Uważam, że to jest bardzo dobry pomysł
- zrównać emerytury KRUS z ZUS -
bo rolnicy długo pracują,
więcej godzin,
a niskie mają emerytury.
Przyjęte przepisy gwarantują,
że emerytura rolnicza
po 25 latach opłacania składek
nie ważne, w jakim systemie,
nie będzie niższa
od najniższej emerytury
wypłacanej z ZUS.
Ponadto rolnicy będą mogli uzyskiwać
dodatek do emerytur rolniczych.
Chcemy polegać na polskim rolniku,
na polskiej wsi,
jesteśmy wdzięczni polskiej wsi
i dlatego konsekwentnie usuwamy
wszystkie wady systemowe,
wszystkie nierówności,
które wiążą się z traktowaniem wsi.
Zmieni się także
wyliczanie waloryzacji.
Do tej pory w tym zakresie
były duże różnice między ZUS a KRUS.
Ten rozdźwięk
się bardzo mocno ujawnił.
Po tych nowych rozwiązaniach
nie będzie już problemu
z systemem waloryzacji.
Będzie bardzo podobnym
schematem waloryzacji w systemie ZUS
i w systemie KRUS.
Nowa ustawa będzie kosztowała budżet
ponad 2 mld zł.
To kolejny krok
w wyrównywaniu poziomów życia
na wsi i w wielkich miastach.
Już od 15 czerwca
obowiązuje rozwiązanie,
które pozwala rolnikowi
otrzymywać emeryturę bez konieczności
wyzbywania się gospodarstwa.
To docenia pan Andrzej,
który już jest na emeryturze.
Cieszę się też,
że jednak rząd zauważa to,
że jednak praca rolnika jest ciężka
i trzeba ją wynagrodzić
w tej chwili i wyrównać.
Zmasowany rosyjski atak
na całe terytorium Ukrainy
trwa już od 300 dni.
Nie ustają
ostrzały Chersonia na południu.
Codziennie giną przypadkowi ludzie.
Nasz wysłannik Tomasz Grzywaczewski
dołączył do wolontariuszy
Czerwonego Krzyża.
Jak udaje się im nieść pomoc?
Każdego dnia, wyjeżdżając na akcje,
wolontariusze ryzykują życiem.
Wiele miejsc jest ostrzeliwanych.
Dzielnice są bombardowane
przez rosyjską armię.
Niestety czasem płaci się
za to najwyższą cenę.
Ratują rannych
w rosyjskich bombardowaniach,
rozdają jedzenie
i produkty pierwszej potrzeby,
ewakuują cywilów.
Wolontariusze Czerwonego Krzyża
każdego dnia niosą pomoc
mieszkańcom Chersonia.
Pomagaliśmy ludziom
przeżyć podczas okupacji,
a teraz jeździmy z pierwszą pomocą
na miejsca ostrzałów.
Jednak w ostatnich dniach oni sami
stali się ofiarą rosyjskiej agresji.
Rakiety Grad uderzyły w ulicę
przed siedzibą Czerwonego Krzyża.
Zginęła młoda wolontariuszka
Wiktoria Jaryszko.
Wiktoria wyszła tutaj do ludzi
czekających na pomoc humanitarną,
kiedy doszło do eksplozji.
Odłamek trafił ją w głowę,
zginęła na miejscu.
Kobieta osierociła dwoje dzieci.
W jednej chwili
ich świat przestał istnieć.
Ona wszystkim pomagała.
Nikomu nie odmawiała.
Wszyscy ją lubili.
Zawsze była uśmiechnięta,
kochała ludzi.
Tak bardzo mi jej brakuje.
Teraz żyję już tylko dla wnuków.
Na pogrzeb Wiktorii
przyszła jedynie najbliższa rodzina
i przyjaciele z Czerwonego Krzyża.
Miasto cały czas jest atakowane
i obawiano się, że duży kondukt
zwróci uwagę Rosjan,
którzy ostrzelają żałobników.
Nigdzie, nawet na cmentarzu
nie jest bezpiecznie.
Na opłakiwanie zmarłych
przyjdzie jeszcze czas,
ale teraz trzeba ratować tych,
którzy przeżyli.
Dzisiaj był ciężki ostrzał
dzielnicy Ostrów
i ze zniszczonych osiedli
będziemy wywozić ludzi,
którzy sami
nie mogą się stamtąd wydostać.
Ratownicy dostali sygnał,
że w jednym ze zniszczonych domów
jest starsza kobieta
i rodzina prosi o pomoc w ewakuacji.
Nie ma czasu do stracenia.
Nasz dom ostrzelały wojska rosyjskie.
Zawalił się dach
i narożna ściana budynku.
W tym rejonie
nie tylko trwają bombardowania.
Z drugiej strony Dniepru
przeprawiają się
rosyjskie grupy dywersyjne.
Trzeba jak najszybciej dostać się
w bezpieczniejsze miejsce.
Jestem w niewoli.
Babciu, nie jesteś w niewoli.
Tutaj nie ma już wrogów.
To są nasi chłopcy,
którzy nam pomagają.
Na szczęście ratownikom
udało się wywieźć rodzinę
do dzielnicy Chersonia
mniej narażonej na ostrzały.
Na razie dalszy transport
z uwagi na stan zdrowia staruszki
nie jest możliwy.
Jesteśmy już w mieszkaniu.
Jest światło i toaleta.
Nie jesteśmy w niewoli.
Miała być operacja,
która potrwa kilka dni, góra tydzień.
Zamiast tego mija 300 dni
rosyjskiego okrucieństwa
i bestialstwa.
Ukraińcy szykują się
do kolejnego kontrnatarcia,
a przywódca zbrodniczego reżimu
szuka wyjścia
z beznadziejnej sytuacji.
To pierwsza linia kontaktu.
Najgorszy odcinek frontu,
gdzie toczą się najcięższe walki.
I to tutaj pojawił się
prezydent Wołodymyr Zełenski
dokładnie 300 dni
po rosyjskim ataku na Ukrainę.
Chcę powiedzieć,
że i wy, i ja widzimy,
co pozostało z miejsca,
przez które oni przechodzą.
Wszechogarniająca śmierć.
W tym samym czasie
front po drugiej stronie
wizytować miał
rosyjski minister obrony.
Nieopatrznie kremlowska propaganda
pokazała jednak o dwa ujęcia za dużo,
dzięki którym wyszło na jaw,
że Szojgu latał nad Krymem,
prawie 100 km
od rzeczywistego pola walki.
Może boi się tego,
że ukraińskie rakiety będą mogły
zaatakować ten odcinek frontu
i będzie ryzykował życiem.
A przecież ryzykowanie życia jest
do rosyjskiego dowództwa niepodobne.
Widać to wyraźnie
po wizycie Putina w Mińsku,
gdzie osobiście
próbował namówić Łukaszenkę
do włączenia się do wojny.
Według niektórych analityków
to osobista wizyta
zbrodniarza z Kremla
miała być warunkiem,
jaki postawił białoruski dyktator.
Ten potencjał
i koncentracja sił na Białorusi
są obecnie wystarczające
do stworzenia poważnego zagrożenia
dla Ukrainy
i prowadzenia działań taktycznych.
300 dni wojny pokazało jasno,
że Ukraińcy potrafią przewidywać,
wyprzedzać
i reagować odpowiednio na zagrożenia
ze strony rosyjskich oddziałów.
Z drugiej strony
jest coraz większa frustracja
i rosnące niezadowolenie.
Na pewno Putin się miota
i szuka dodatkowej siły,
która by go wzmocniła na froncie,
i jakichś odniesień politycznych,
geopolitycznych,
które dawałyby mu kontekst, oddech,
to nie jest wojna, którą wygrywa.
Jak na razie jedynym oddechem
jest ten na własnym karku.
Putin panicznie boi się
próby zabójstwa, w tym otrucia.
Wizyty robocze trzymane są
w ścisłej tajemnicy
i zwykle nagrywane kilka dni,
a nawet tygodni
przed oficjalną publikacją.
Za chwilę w "Wiadomościach"
o udręce Brytyjczyków.
Fala strajków przechodzi
przez Wielką Brytanię.
Mistrzowie wrócili.
Szaleństwo na ulicach Argentyny.
W czasie gdy większość osób
będzie zasiadać do wigilijnego stołu,
wielu z nich będzie na służbie.
Żołnierze, policjanci, strażacy
- ci, którzy czuwają
nad bezpieczeństwem.
Dlatego wielu miało
swoje mundurowe wigilie już dziś.
Boże Narodzenie z dala od rodziny
nigdy nie jest łatwe.
Lecz decydując się na służbę
w wojsku, policji,
straży pożarnej czy granicznej
liczyli się z tym, że czasem dyżur
wypada w tym świątecznym czasie.
Znacznie łatwiej jest mieć służbę,
kiedy ma się świadomość,
że nie jest się samemu,
że społeczeństwo jest myślami
razem z żołnierzami.
Bardzo ważne dla nich jest to,
żeby wiedzieć, że o nich się pamięta.
O tym zapewniła żołnierzy
i funkcjonariuszy para prezydencka
w czasie opłatkowego spotkania
służb mundurowych w Rzeszowie.
Dziękujemy za to,
że roztaczacie nad nami
ten parasol ochronny,
co zwłaszcza widać
w ostatnich czasach,
co jest ogromnie ważne
dla spokojnego trwania
i funkcjonowania Rzeczypospolitej.
Wśród gości - także żołnierze
państw sojuszniczych.
Życzenia tym,
którzy dbają o bezpieczeństwo Polski,
złożył również wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Spokoju, bo czasy są niespokojne,
ale dzięki służbie ludzi w mundurach
Polska jest bezpieczna,
a więc życzenia spokoju,
bezpieczeństwa,
które osiągamy
dzięki właśnie tej służbie.
Służba ojczyźnie nie zamyka się
jedynie do granic naszego kraju.
W spotkaniu
wzięli też udział żołnierze
z polskich kontyngentów wojskowych.
Uroczystym capstrzykiem
rozpoczęły się obchody
Dnia Pamięci o Poległych i Zmarłych
w Misjach i Operacjach Wojskowych
Poza Granicami Państwa.
Główne uroczystości upamiętniające
wszystkich 121 żołnierzy
i pracowników cywilnych,
którzy zginęli na misjach,
zaplanowano na jutro.
Mają więcej niż 65 lat i w święta
patrzą na puste miejsce przy stole.
Samotni. Takich osób jest u nas
około 280 tys.
A czas świąt jest dla nich
szczególnie trudny.
Próbują temu zaradzić organizatorzy
wspólnych spotkań wigilijnych.
Także akcji "Podaruj Wigilię".
Te święta Bóg nam wyznaczył.
Piotr Rakowski. Z okazji Wigilii
dla seniorów napisał specjalny wiersz.
Jak twierdzi,
nie ma cenniejszego prezentu
niż rozmowa z drugim człowiekiem.
Ja ze swoją żoną byłem 52 lata.
Ciężko jest być samotnym.
Samotność zabija człowieka.
W święta przychodzi do mnie
tylko samotność.
To hasło wyjątkowej kampanii
Stowarzyszenia Mali Bracia Ubogich,
w ramach której
w różnych miejscach kraju
organizowane są wigilijne spotkania
dla osób starszych.
Rodziny gdzieś daleko
i dla nich taka wigilia
to jest po prostu coś wyjątkowego,
coś fajnego.
W tamtym roku mąż odszedł w lipcu
i jestem samiutka,
a jak tutaj zobaczyłam
tyle tych ludzi,
to się tak poczułam jak w rodzinie,
po prostu nie czułam się taka sama.
- Dzień dobry, panie Alfredzie!
- Dzień dobry, o witam!
Już od kilku dni w całej Polsce
wolontariusze odwiedzają bohaterów
polskiej niepodległości.
Oprócz paczki świątecznej
nieoceniona jest obecność.
Chciałbym wszystkim podziękować,
wszystkim wojskowym i cywilnym
i różnym organizacjom,
które się opiekują nami,
kombatantami starymi.
Jestem wzruszony.
A to już świąteczne spotkanie
z seniorami i ich wnukami
w Ministerstwie Rodziny
i Polityki Społecznej.
Zmieniamy oblicze seniorów,
aby jesień życia była spokojna,
stabilna,
no i tu dzisiaj
przy świątecznych stołach
też o tym rozmawialiśmy.
Jeden z seniorów do mnie powiedział:
Nareszcie możemy godnie żyć
jako seniorzy.
Myślę, że to jest najlepsze
podsumowanie tego, co robimy,
jeśli chodzi o politykę senioralną.
Jak podkreślił Stanisław Szwed,
rządowe działania na rzecz seniorów
dotyczą zarówno pomocy materialnej,
jak i aktywności
czy usług opiekuńczych.
Przedświąteczna fala strajków
na Wyspach Brytyjskich.
Nie ma dnia bez protestu.
Łatwiej powiedzieć, kto pracuje,
niż kto strajkuje.
Zmęczeni już tym Brytyjczycy
dostają rykoszetem.
To, że muszą mierzyć się
z częstym brakiem komunikacji,
to najmniejszy problem.
To największy protest
w historii brytyjskiej służby zdrowia.
Drugi raz w miesiącu,
od rana do wieczora,
protestuje co czwarta pielęgniarka.
Uczestniczą tylko w operacjach
ratujących życie.
Chcą 19% podwyżki płac.
Z pracy w branży
rezygnują kolejne osoby.
W tej chwili w całym kraju
jest już 50 tys.
pielęgniarskich wakatów.
Robimy wszystko, co w naszej mocy,
aby zapewnić
naszym pacjentom bezpieczeństwo,
ale potrzebujemy więcej personelu,
który przyjdzie i nam pomoże,
by opiekować się pacjentami.
Brytyjski rząd mówi wprost.
Nie stać nas na takie podwyżki.
Na ten cel budżet musiałby przeznaczyć
10 mld funtów.
Protest pielęgniarek
zdecydowanie popierają
pytani przez nas Brytyjczycy.
Pieniądze, które dostają
za pracę, jaką wykonują,
są zdecydowanie za małe.
Wspieram pielęgniarki,
ponieważ wykonują bardzo dobrą pracę.
W zeszłym tygodniu
byłam z ojcem w szpitalu
i pielęgniarki były jak rakiety.
Nie robiły sobie przerwy.
Są niedoceniane, a często pracują
na 12-godzinnych zmianach.
Jutro do protestu
dołączą pracownicy pogotowia.
Dyspozytorzy, kierowcy,
ratownicy medyczni.
Tych w czasie strajku
zastąpić mają brytyjscy żołnierze.
Do protestu włączają się także
pracownicy poczty.
Aby otrzymać paczkę
czy przesyłkę na święta,
trzeba ją było wysłać
jeszcze w tamtym tygodniu.
Jakby tego było mało,
od wielu tygodni co kilka dni
protestują pracownicy kolei.
Kulminacja strajku
nastąpi wieczorem w wigilijny wieczór
i potrwa całe święta.
Wiele składów
w ogóle nie wyjedzie w trasy.
W stolicy Zjednoczonego Królestwa
strajkowali już pracownicy metra.
Teraz protest zapowiadają
kierowcy autobusów w zachodnim
i południowym Londynie.
Problemów komunikacyjnych jest sporo
- opowiada Marcin Jakubowski.
Polak od 18 lat mieszkający w Anglii.
Jest troszkę problemów.
Mi chodzi głównie o komunikację,
jak metro i autobusy. Ciężko.
Ciężko dojechać z pracy,
szczególnie jak się nie mieszka
tutaj gdzieś w centrum.
Swoje strajki prowadzili już
pracownicy obsługi lotnisk.
Teraz protestują urzędnicy, drogowcy
czy egzaminatorzy praw jazdy.
Do kolejnych włączą się też
funkcjonariusze straży pożarnej
i granicznej.
W święta straż graniczna
na lotniskach zastąpią
specjalnie przeszkoleni żołnierze.
Brytyjski rząd zapewnia,
że paraliżu komunikacyjnego
nie będzie.
Na razie łatwiej jest stwierdzić,
kto pracuje, niż kto protestuje
lub będzie protestował.
Wszyscy sprzeciwiają się
rekordowej inflacji,
wzrostowi kosztów życia
i niskim płacom.
Brytyjczycy to naród niezwykle
pozytywnie nastawiony do życia.
Jednak najbliższe dni,
a nawet tygodnie
mogą być dla wszystkich
niezwykle trudne.
Potrzebny będzie spokój, cierpliwość,
a zwłaszcza słynne,
brytyjskie poczucie humoru.
Teraz czarnego humoru.
Teraz uliczny wyrok.
A taki na obrońców granic
wydała - według komentatorów -
jedna z sędzi.
Wracają więc pytania o etykę zawodową
i o to, co przystoi sędziemu.
Tych sędziów
nikomu przedstawiać nie trzeba.
Choć to, z jakich sytuacji
zostali zapamiętani,
chluby może nie przynosić.
Zostali politykami
i aktywnie uczestniczą
w akcjach politycznych.
To jest niedopuszczalne
i nie powinno mieć miejsca
w państwie prawa.
To opinia, która pojawia się
dość często.
Opinia nie na jednym
- na wielu przykładach.
To jeden z ostatnich.
Spróbujmy krótko i rzeczowo
zobrazować.
Element wojny hybrydowej
na naszej wschodniej granicy.
Jeszcze nie tak dawno
tak wyglądało to miejsce.
A to wiec przed Sądem Najwyższym.
I słowa sędzi
warszawskiego sądu apelacyjnego
- Marzanny Piekarska-Drążek.
Ja osądzę tych...
Kogo i za co chce sądzić pani sędzia?
Tych, którzy bronią polskiej granicy.
Będziemy sądzić tych, którzy wydali
polecenia od góry do dołu,
tych, którzy wydali rozkazy,
tych, którzy na dole
dopuszczają się tego okrucieństwa.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że sędzia już wydała wyrok.
Ona bez ustalenia faktów,
kierowana czysto politycznie,
dzisiaj chce karać ludzi,
którzy narażają życie
dla naszego bezpieczeństwa.
Ten przekaz
jest coraz bardziej agresywny
i wybrzmiewa w nim chęć odwetu,
chęć zemsty.
Warto podkreślić,
że jest to znikoma liczba sędziów.
Głownie tych
ze Stowarzyszenia Iustitia.
Nie raz stającego ramię w ramię
z politykami opozycji.
Inne sytuacje, jak np. sędzia Żurek
czy Juszczyszyn
oklaskiwali pana Donalda Tusk.
To ta sytuacja.
I kilka innych.
Których komentować nie trzeba.
Sędzia Irena Kamińska. O sędziach.
Uważam, że to jest zupełnie
nadzwyczajna kasta ludzi.
I o tych, z którymi jej nie po drodze.
Ja będę szczera. Ja pragnę zemsty.
Trzeba zmienić wszystko,
żeby wszystko zostało po staremu.
Grzmiał ówczesny prezes Trybunału
Andrzej Rzepliński.
Po staremu w wymiarze sprawiedliwości,
czyli jak?
Ten sędzia
to niewątpliwie nam sprzyjał.
To był wasz sędzia?
Tak mnie się wydaje.
No, żeby z oszustki matrymonialnej
i oszustki materialnej
zrobić bohaterkę?
To chyba do PiS-u nie należał.
Senator PO. Szczerze.
I inny polityk tej partii.
Też szczerze.
W końcu nie wiedział,
że jest nagrywany.
Kolejne kroki na drodze
po wojenne odszkodowania.
Polska szuka wsparcia w Radzie Europy.
Z prośbą o nawiązanie współpracy
zwróciła się też do UNESCO.
Niemiecki rząd - jak na razie -
nie chce rozliczyć się
za popełnione
podczas II wojny światowej zbrodnie.
Pomimo wysłania
noty dyplomatycznej 3 października,
pomimo wielu apeli ze strony
najwyższych przedstawicieli
państwa polskiego
do państwa niemieckiego.
Nie widzimy chęci ani akceptacji
podjęcia rozmów w tej sprawie.
Polski rząd zwrócił się z prośbą
o nawiązanie współpracy
do sekretarz generalnej
oraz komitetu ministrów rady Europy.
Żeby została stworzona
odpowiednia platforma dialogu
pomiędzy Polską a Niemcami,
skoro państwo niemieckie
w formule dialogu bilateralnego
tej kwestii nie chce z Polską omawiać
ani jej rozstrzygnąć.
Polski rząd wzywa Niemcy
do rozliczenia skutków
zbrodniczej niemieckiej okupacji,
poprzez wypłacenie odszkodowania
za materialne i niematerialne szkody
wyrządzone państwu polskiemu
i jego obywatelom.
Nigdy ta sprawa nie została rozwiązana
przez Republikę Federalną Niemiec
w stosunku
do Rzeczpospolitej Polskiej.
Czas, aby tę kwestię
wreszcie uregulować,
aby ją wreszcie załatwić.
Chodzi także o zwrot dóbr kultury.
Kilka dni temu
prośbę o nawiązanie współpracy
w tej sprawie wystosowano do UNESCO.
Żeby ta wiedza
weszła w obieg międzynarodowy.
UNESCO jest organizacją
międzynarodową,
więc ta nota przesłana do UNESCO
trafi do wszystkich krajów
w sposób automatyczny.
Polska walka o sprawiedliwość
i zadośćuczynienie
za niemiecki bandytyzm i ludobójstwo.
To także kwestia
pozycji Polski na świecie.
W polityce trzeba być silnym
i trzeba dążyć do realizacji
swoich interesów z całą determinacją.
Czasem się uda, czasem się nie uda,
ale kto nie walczy o swoją pozycję,
to nigdy tej pozycji nie będzie miał.
Argentyna powitała mistrzów świata
w piłce nożnej.
Zwycięska drużyna
przejechała ulicami Buenos Aires
z najcenniejszym futbolowym trofeum.
W środku świętującego tłumu
i barwnej parady
znalazł się nasz specjalny wysłannik
Rafał Stańczyk.
Puchar wrócił do domu
-- mówią argentyńskie media.
Na zwycięzców
czekały prawdziwe tłumy.
Kibice ruszyli na ulice Buenos Aires,
żeby świętować i się ucieszyć.
Prawdziwe tłumy.
Są świadkami historii.
36 lat temu
Diego wzniósł puchar.
Teraz zrobił to Leo Messi.
To piękna
historia futbolu i Argentyny.
To będzie wspaniały dzień
i kolejna cudowna noc.
Naukowcy z Narodowego Centrum
Badań Jądrowych potwierdzili
- mamy do czynienia
z przybyszem z Kosmosu.
Jest wielkości pięści,
wygląda jak zwykły kamień,
ale tak naprawdę to meteoryt.
Nie taki zwykły,
bo udało się go sfilmować,
a potem znaleźć.
To jest jak szukanie igły
w stogu siana.
Kryspin miał dużo szczęścia.
Choć wiedział, gdzie szukać.
Obiekt został nagrany
rok temu w wakacje
przez kamery Czeskiej Sieci Bolidowej.
Czesi oszacowali,
że spadł w Wielkopolsce.
Znalazca dotarł do meteorytu
w pobliżu wsi Antonin
po dwóch tygodniach.
To jest pierwszy meteoryt,
który został zarejestrowany
i znaleziony w historii kraju,
więc jest to dosyć sensacyjne
odkrycie dla naukowców.
Bo wiadomo, skąd przyleciał,
z okolic Marsa.
Gdy wszedł w ziemską atmosferę,
był o wiele większy.
Około 70 kg,
natomiast zostało ok. 10%, 5%
i ten fragment 350 gramów,
to już jest taki reprezentatywny
w kolekcjach nawet muzealnych.
Jednoznacznych dowodów
na kosmiczny rodowód odłamka
dostarczyły pomiary przeprowadzone
w Narodowym Centrum
Badań Jądrowych w Świerku.
Naukowcy wykryli w nim
12 radioizotopów
pochodzenia kosmicznego.
Czas odegrał tu kluczową rolę.
Większość tych izotopów kosmicznych
ma bardzo krótki okres półrozpadu,
więc jeżeli byśmy
zmierzyli go za pół roku,
nie zobaczylibyśmy
tych charakterystycznych izotopów.
Główne zadanie Centrum
to monitoring środowiska,
ale zawartość substancji
promieniotwórczych
naukowcy mierzyli tu już
w różnych rzeczach.
Oprócz tego meteorytu
zdarzyło nam się mierzyć
kości dinozaurów,
tabletki na ból gardła.
Jednak możliwość zbadania meteorytu,
który dopiero co spadł z nieba,
to nie lada gratka.
Na świecie jest ich tylko 40
- mówi geolog,
która sklasyfikowała ten polski.
Takich skał będzie więcej,
ale na ten moment
jest to bardzo rzadkie,
a jest to ważne, bo wiadomo,
nie mamy kontroli nad tym,
skąd one pochodzą.
To jest zawsze zaskoczenie.
Bo choć w Polsce wielokrotnie
sfilmowano spadający bolid,
znaleźć jego części - jak na razie -
udało się tylko jemu.
Warto podnosić czarne,
ciemne kamienie
i jeden może się okazać meteorytem.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.