Niezwykły gest upamiętniający
królową Elżbietę II.
Prezydent USA wydał rzadką decyzję
o opuszczeniu flag narodowych
do połowy nie tylko w Białym Domu,
ale we wszystkich budynkach rządowych,
ambasadach i bazach wojskowych USA
na całym świecie.
Amerykańskie flagi zostaną podniesione
dopiero po pogrzebie monarchini.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Zwycięstwo musi być
po stronie Ukraińców.
Wsparcie dla walczącej Ukrainy
i sukcesy kontrofensywy
na wschodzie kraju.
Prawdziwe zuchy,
dziękujemy wam z całego serca,
że nas uratowaliście.
To koniec ery.
Nie ma co do tego wątpliwości.
Była inspiracją i ikoną.
Królowa Wielkiej Brytanii Elżbieta II
odeszła w wieku 96 lat.
Wpłynęła na życie milionów ludzi
na całym świecie.
Pozostawia po sobie
wielkie dziedzictwo.
Będziemy mogli usłyszeć
najpiękniejsze głosy,
najwspanialszych dyrygentów.
Weekend pełen kulturalnych premier.
Sensacją tej wystawy są bez wątpienia
prywatne kolekcje rodzinne.
Zacieśnianie dotychczasowej współpracy
i rozwijanie jej w nowych obszarach
to główne tematy spotkania
prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego
z premierem Mateuszem Morawieckim
oraz prezydentem Łotwy.
Liderzy Polski, Ukrainy i Łotwy
spotkali się dziś w Kijowie.
Polski premier
na wspólnej konferencji prasowej
dziękował prezydentowi Ukrainy
za gotowość
do sprzedaży energii elektrycznej
z elektrowni "Chmielnicki" do Polski.
Na miejscu był nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, w jakim kontekście
doszło do tego spotkania?
To spotkanie odbyło się po tym,
kiedy Polska wprowadziła
zakaz wjazdu na swoje terytorium
dla turystów z Rosji.
To doskonały moment,
żeby przypomnieć,
że państwa naszego regionu
mówią jednym głosem,
jeśli chodzi o Ukrainę.
Przyczyny tego spotkania były inne.
Wizyta w Kijowie
premiera Mateusza Morawieckiego
miała dwa kluczowe cele.
Jeden to omówienie
wsparcia finansowego dla Ukrainy,
drugi to możliwa
polsko-ukraińska współpraca
w obszarze energetyki.
Polska razem z krajami bałtyckimi,
Litwą, Łotwą, Estonią, Czechami
- jesteśmy najbardziej aktywni w UE
w rozmowach z Komisją Europejską,
aby zorganizować z jednej strony
wsparcie finansowe dla Ukrainy,
a z drugiej jak najbardziej dotkliwe
sankcje na Rosję.
Ukraina też deklaruje pomoc
- dostawy energii
z ukraińskiej sieci przesyłowej
do Polski.
Zrobimy wszystko,
abyśmy w najbliższym czasie
mogli znaleźć wyjście
z ewentualnego kryzysu energetycznego.
Tym bardziej że to,
co dzieje się na froncie,
znacząco zmienia sytuację Ukrainy.
W ciągu zaledwie 3 dni
kontrofensywa pod Charkowem
wbiła się klinem w rosyjskie pozycje.
Ukraińskie siły doszły pod Kupiańsk,
a według niepotwierdzonych jeszcze
informacji - również pod Izium,
biorąc w okrążenie
ok. 10 tys. rosyjskich żołnierzy.
To w ogóle zdezorganizowałoby
całą obronę rosyjską
na tym odcinku frontu
i spowodowałoby
ogromne kłopoty Rosjan.
Analitycy, eksperci, taktycy
zachodzą w głowę, jak to możliwe,
że terytoria, które Rosjanie zajmowali
kilka tygodni,
Ukraińcy odbijają
w kilkanaście godzin.
Odpowiedzią może być taktyka.
Uderzeń z zaskoczenia silnym ogniem
w dynamiczny i zdecydowany sposób.
Rodem z działań elitarnych,
zachodnich jednostek specjalnych.
Ukraińcy potrafią
wytwarzać przewagę lokalnie,
uzyskiwać efekt zaskoczenia
i ten rajd jest przykładem
szybkiego manewrowego działania.
Rosjanie nie wiedzą, co się dzieje,
uciekają w popłochu,
często po drodze porzucając
albo tracąc sprzęt.
W efekcie ukraińskiej kontrofensywy
już wyzwolono terytorium
ponad 1000 km2.
To kilkadziesiąt miasteczek
i tysiące ludzi,
którzy - jak mówią -
czekali na to od miesięcy.
Prawdziwe zuchy,
dziękujemy wam z całego serca,
że nas uratowaliście.
Tylko w ciągu ostatnich 10 dni
Rosjanie stracili 10 tys. żołnierzy,
ale Kreml nadal twierdzi,
że wszystko idzie zgodnie z planem.
Ostatnie dni życia królowa
Elżbieta II spędziła w Szkocji,
na zamku Balmoral.
"Od dziesięcioleci była
ucieleśnieniem wszystkiego,
co czyni Wielką Brytanię
naprawdę wielką"
- napisał prezydent Andrzej Duda.
"Była więcej niż królową,
zdefiniowała całą epokę"
- to z kolei słowa prezydenta USA,
ale kondolencje płyną z całego świata.
Londyn, Wielka Brytania
i wszyscy miłośnicy
rodziny królewskiej
opłakują Elżbietę II.
W Londynie
i całym Zjednoczonym Królestwie
ludzie przynoszą kwiaty do miejsc
związanych ze zmarłą monarchinią.
W Londynie, przed pałacem Buckingham,
jest Dariusz Bohatkiewicz,
a przy zamku Balmoral,
gdzie zmarła królowa,
jest Marcin Czapski.
Zacznijmy od Londynu.
Darku, jak Wielka Brytania
oddaje hołd królowej?
Przez cały dzień
przed pałac Buckingham
przychodzą dziesiątki tysięcy ludzi,
żeby oddać hołd
królowej Elżbiecie II.
W Wielkiej Brytanii
rozbrzmiewały dzwony.
W kilku miastach
wystrzelono salwy artyleryjskie.
Dla niej zebrała się Izba Gmin.
Teraz odbywa się nabożeństwo
upamiętniające królową.
Dla królowej przychodzą tu ludzie,
żeby podziękować za to,
co robiła przez 70 lat.
Przed pałacem Buckingham
usłyszeliśmy brawa i wrzawę.
Tu przyjechał Karol III z małżonką.
Kilka minut temu zakończyło się
jego orędzie do narodu.
To pierwsze słowa nowego króla
do narodu brytyjskiego.
Oddaję cześć pamięci mojej matce,
honor jej życiu i służbie.
Jej śmierć przyniosła smutek
wielu z was.
A to pierwsze spotkanie Karola III
z poddanymi w roli króla.
Po powrocie ze Szkocji witał się
z Brytyjczykami w Londynie
przed pałacem Buckingham.
Równolegle z procedurami związanymi
z pogrzebem królowej
realizowana jest operacja
pod kryptonimem Spring Tide,
czyli przygotowania do koronacji.
Zwykle odbywa się mniej więcej rok
od czasu przejęcia tronu
przez nowego władcę.
To oczywiście zależy
od wielu czynników.
Najczęściej te koronacje
są organizowane w lecie.
Już w niedzielę nowy król wyruszy
w podróż żałobną
po całej Wielkiej Brytanii,
by później wraz z poddanymi pożegnać
zmarłą monarchinię.
Ten pogrzeb będzie takim symbolicznym
zamknięciem XX wieku,
jeśli chodzi o monarchię.
I otwarciem jej nowego rozdziału
z królem Karolem III.
Teraz będzie inaczej.
Musimy się przyzwyczaić,
że nastanie król,
ale myślę, że Karol sobie poradzi.
Myślę, że wypełni tę rolę z podziwem.
Dużo nauczył się od swojej matki
i zrobi to z godnością.
Jego zwolennicy twierdzą,
że jest lepiej przygotowany
do tej pracy niż którykolwiek
z jego poprzedników.
Spędził 70 lat, obserwując,
jak jego matka wykonuje tę pracę,
i dlatego wie dokładnie,
co się z tym wiąże.
Wie, jak powinien się zaprezentować.
Dwie serie salw armatnich.
Każda licząca po 96 wystrzałów
upamiętniających 96 lat życia
królowej Elżbiety II.
Tak Brytyjczycy żegnają
swoją władczynię.
To część operacji
pod nazwą London Bridge.
Ścisłe zadania instytucji państwowych
w przypadku śmierci monarchini
Elżbiety II
rozpisano na 10 dni
do momentu jej pogrzebu.
Jutro ciało królowej
zostanie przewiezione ze Szkocji,
czyli tam, gdzie zmarła, do Londynu
i to też jest
bardzo interesujący proces.
Nawet już wiadomo,
jaki numer pociągu będzie.
Trumna królowej zostanie przewieziona
do pałacu Buckingham,
a we wtorek
w kondukcie żałobnym przejedzie
do pałacu westminsterskiego.
Będzie spoczywała na katafalku
otwarta dla publiczności
przez niemal całą dobę.
Według zapisów operacji London Bridge
pogrzeb ma się odbyć 18 września
w opactwie westminsterskim.
Królowa zostanie pochowana
na zamku Windsor
w kaplicy Pamięci Króla Jerzego VI
u boku ojca i męża.
Ostatnie dni życia królowa
Elżbieta II spędziła w Szkocji,
na zamku Balmoral.
Przed letnią rezydencją Windsorów
jest Marcin Czapski.
Czy tam także Brytyjczycy przychodzą
oddać hołd swojej królowej?
Tutaj cały czas
przychodzi mnóstwo ludzi.
Przynoszą kwiaty, żeby pożegnać się
ze swoją królową.
To miejsce do jutra będzie
w centrum uwagi. Tak się wydaje.
Jutro w ramach operacji "Unicorn"
ciało królowej zostanie przewiezione
z tego zamku do Londynu.
Wtedy uwaga całego świata,
tych, którzy śledzą losy
rodziny królewskiej,
będzie skupiona na Londynie.
Tłumy pod pałacem Buckingham.
Tak Wielka Brytania żegna
swoją ukochaną królową.
Cóż, to koniec ery, prawda?
Nie ma co do tego wątpliwości.
To jest to, co reprezentowała.
Wiesz, jej historia itd.,
za czym opowiadała się,
jej wartości moralne, jej etyka.
Ona była symbolem, fundamentem
i częścią naszej społeczności.
Elżbieta II zmarła w wieku 96 lat
na zamku Balmoral w Szkocji.
Kondolencje płyną z całego świata.
Ta historia zaczyna się
21 kwietnia 1926 roku
w londyńskiej dzielnicy Mayfair.
To właśnie tu na świat przyszła
królowa Elżbieta II.
10 lat później po śmierci jej dziadka
i abdykacji stryja
królem zostaje jej ojciec Jerzy VI.
Młoda Elżbieta jest
od teraz następcą tronu.
Swój charakter i oddanie ojczyźnie
pokazała i udowodniła
podczas II wojny światowej.
Wstąpiła do brytyjskiej armii,
była kierowcą i mechanikiem.
Królową została w 1952 roku
w wieku 25 lat.
Oficjalnie koronowana rok później
2 czerwca 1953 roku.
Całe moje życie jakiekolwiek będzie
- długie czy krótkie -
poświęcę służbie wam.
I tak właśnie było praktycznie
do ostatniego dnia panowania.
Mianowała mnie swoim 15. premierem.
W ciągu swojego życia
odwiedziła ponad 100 krajów
i wpłynęła na życie milionów
na całym świecie.
Królowa Elżbieta II pozostawia
po sobie wielkie dziedzictwo.
Tym dziedzictwem dzieliła się
z kolejnymi piętnastoma premierami:
od czasów drugiego gabinetu
Winstona Churchilla
przez rządy Margaret Thatcher.
Każdego ranka Elżbieta II otrzymywała
tzw. czerwoną teczkę z aktualnościami,
z tym, co się dzieje w kraju
i na świecie.
Była doskonale zorientowana.
Królowa Elżbieta II w sumie gościła
na swoim dworze 112 głów państw.
Dystans jej podróży jest równy
42-krotnemu okrążeniu Ziemi.
Odwiedziła ponad sto krajów,
w 1996 także Polskę.
ŚPIEWA: Żeby Polska była Polską.
Jej panowanie to pontyfikat 7 papieży,
w tym ten szczególny
św. Jana Pawła II,
z którym królowa,
głowa anglikańskiego Kościoła Anglii,
spotkała się aż trzykrotnie.
Ten sojusz wzmocnił Solidarność,
która obudziła się w Polakach
i pozwoliła obalić komunizm.
Panowanie królowej Elżbiety II
to jest bardzo długi czas,
w którym świat się zmienił radykalnie,
a królowa się nie zmieniła,
właśnie dlatego bez wątpienia jest
i będzie autorytetem.
W czerwcu królowa obchodziła
swój platynowy jubileusz.
Panowała aż 70 lat - najdłużej
w historii monarchii brytyjskiej.
Królowa pozowała
do co najmniej 200 portretów,
a jej wizerunek znajdziemy
na banknotach 33 krajów świata.
Fenomen brytyjskiej monarchii
to jednak nie tylko historia.
Królowa jest najbardziej znaną królową
na świecie.
Ona jest symbolem,
znakiem całego narodu.
Wielka Brytania jest właśnie znana
na całym świecie.
Korona jednoczy naród i jest symbolem
trwałości Zjednoczonego Królestwa.
Marka rodziny królewskiej
to także aspekt biznesowy.
Szacuje się, że brytyjska monarchia
przynosi krajowi
blisko 1,5 mld funtów zysku rocznie.
Choć jak mówią Brytyjczycy,
dla nich jest bezcenna
i pozostanie w ich sercach na zawsze.
Na specjalne życzenie widzów,
którzy wczoraj późną porą
nie obejrzeli dwuczęściowego dokumentu
"Nasza królowa Elżbieta",
pokażemy go dziś o 21.25 w Jedynce.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Opozycja powiela narracje Berlina
dotyczącą reparacji wojennych.
Nie ma porozumienia
ws. wspólnej reakcji UE
na kryzys energetyczny.
Oprócz Węgier wszystkie państwa
popierają limity ceny
na gaz sprowadzany z Rosji,
ale większość z nich
domaga się ceny maksymalnej
na cały import tego surowca.
Tego z kolei nie chce Bruksela.
Podczas nadzwyczajnego spotkania
w Brukseli
odpowiedzialni
za energetykę ministrowie mieli
po 3 minuty na wystąpienie.
Jak na tak duży kryzys,
w jakim teraz jesteśmy,
to jest mało,
to jest nawet bardzo mało.
Więc jesteśmy rozczarowani
takim potraktowaniem sprawy.
Komisja Europejska chce
nałożyć limity cen
tylko na gaz sprowadzany z Rosji.
Wiele państw, w tym Polska,
domaga się jednak
wprowadzenia ceny maksymalnej
na cały import surowca,
bo Europa jest
wystarczająco dużym rynkiem,
by w ten sposób wpływać
na światowe ceny.
Limit ceny na rosyjski gaz
nie jest wystarczający.
Potrzebujemy ogólnego limitu,
by kontrolować naszą produkcję.
Polska nie godzi się
na pozostałe propozycje Brukseli
takie jak obowiązkowe cięcia
zużycia energii
czy podatek
od niespodziewanie wysokich zysków
firm energetycznych.
Według rządu w Warszawie
te decyzje państwa powinny podejmować
samodzielnie.
Komisja Europejska wykorzystuje też
kryzysową sytuację,
by poszerzyć swoją władzę
i metodą faktów dokonanych
likwidować wymóg jednomyślności.
Nie upoważnia to Komisji do działań,
które omijałyby procedury
i łamały traktaty.
Polska proponuje
zawieszenie systemu handlu prawami
do emisji dwutlenku węgla
i zbliżenie cen energii
na rynku hurtowym
do kosztów jej wytwarzania.
Jak donosi dziennik "Bild",
unijni ministrowie energii
krytykują Niemcy
za wyłączanie elektrowni jądrowych.
Jest też niewielu chętnych
do dzielenia się gazem z krajem,
który uzależnił Unię od dostaw z Rosji
i nadal nie chce wycofać się
z błędnej polityki energetycznej.
To społeczeństwo się przygotowuje
do tej trudnej zimy,
bo ona naprawdę może być trudna.
Ale tam nie ma takiej pomocy,
jaka jest u nas.
Polski rząd wypłaca dodatki do węgla,
a wkrótce dołoży także
do zakupu innych materiałów opałowych.
Obowiązują obniżone stawki podatków
na nośniki energii.
Trwają prace nad zamrożeniem taryf
na gaz i energię elektryczną.
"Odbudowa Pałacu Saskiego
to przywracanie polskiej pamięci
i polskiej historii"
- tak mówili dziś członkowie
powołanej właśnie
Rady Odbudowy Pałacu Saskiego,
Pałacu Bruehla i kamienic
przy ulicy Królewskiej w Warszawie.
Zburzone przez Niemców
polskie perły architektoniczne
wkrótce znów będą świadczyć
o bohaterstwie Polaków
i polskiej walce o wolność.
Pałac Saski w Warszawie
- architektoniczna perła,
symbol silnej i niepodległej RP.
Tu polscy kryptolodzy złamali
kod enigmy,
tu swoje biuro miał
marszałek Józef Piłsudski
jako szef sztabu generalnego,
a wokół pałacu kwitło
życie towarzyskie
przedwojennej Warszawy.
Niemcy, burząc Pałac Saski,
chcieli wymazać polską historię
i polską tożsamość.
Niszczyli budynek po budynku,
pomnik po pomniku.
Kamienica po kamienicy
były plądrowane, palone i wysadzane
w powietrze
przez niemieckich żołnierzy
z myślą o tym,
żeby nigdy naród polski nie powstał
do takiego poziomu,
że będzie zdolny
do odbudowy suwerennego,
własnego państwa.
Dlatego odbudowa pałacu
to coś znacznie więcej
niż tylko przywrócenie jego murów.
Jest jednocześnie odbudową
polskiej pamięci i polskiej historii
i dlatego jest to zadanie ważniejsze
niż sama budowa.
Bo jest to sięgnięcie
do naszej tożsamości kulturowej.
Dziś kolejny etap.
Powołana została Rada Odbudowy
Pałacu Saskiego, Pałacu Bruehla
oraz kamienic
przy ulicy Królewskiej w Warszawie.
Naszym zadaniem jest pamiętać
i tę pamięć właśnie
przez odtworzenie Pałacu Saskiego,
Pałacu Bruehla
i kamienic
przy ulicy Królewskiej w Warszawie
przekazać naszym dzieciom
i kolejnym pokoleniom.
Prezydent Andrzej Duda w liście
do uczestników spotkania przypomniał
o pomysłodawcy
projektu odbudowy Pałacu Saskiego.
Z inicjatywą przywrócenia jednego
z najważniejszych symboli
niepodległej RP
wystąpił profesor Lech Kaczyński,
kiedy pełnił urząd prezydenta stolicy.
Przeprowadzono wówczas
badania archeologiczne
i udostępniono dla publiczności
odsłonięte fundamenty rezydencji.
Cześć terenu na placu Piłsudskiego
jest już ogrodzona.
Trwają prace archeologiczne.
Pałac Bruehla, okoliczne kamienice
i sam Pałac Saski zostaną odtworzone
z dbałością
o najdrobniejsze szczegóły
i zachowaniem
jedynego ocalałego fragmentu,
gdzie znajduje się
Grób Nieznanego Żołnierza.
Będzie to niezwykle ambitne
przedsięwzięcie,
może jedyne w swoim rodzaju
w skali Europy.
Bo Pałac Saski to przede wszystkim
świadectwo polskiej historii
i polskiego bohaterstwa.
W sprawie reparacji
za niemieckie zbrodnie
z czasów II wojny światowej
Polska opozycja
powiela narrację Berlina.
To nie pierwszy raz,
kiedy politycy przeciwni rządowi
w Warszawie stawiają interes kraju
na drugim planie.
Nasuwają się pytania,
dlaczego tak jest.
Wielu wskazuje na finansowanie
niektórych środowisk politycznych
w Polsce przez Niemcy.
Zdaniem kanclerza Niemiec
sprawa reparacji
za niemieckie zbrodnie na Polakach
podczas II wojny światowej
jest zamknięta.
Ale tej tezy nie potwierdza
żaden dokument
- odpowiada rząd w Warszawie.
Na te argumenty głucha jest jednak
niemiecka elita władzy.
Przewodniczący Bundesratu,
syn niemieckiego żołnierza,
który w czasie II wojny światowej
najechał Polskę,
bagatelizuje temat reparacji.
Znam tylko ogólny raport,
w którym napisano,
że wszystko zostało zniszczone.
Jeśli spojrzymy na to, że w Europie
wszystko zostało zniszczone,
to pojawia się wiele pytań.
Polacy od Niemców dostali morderstwa,
gwałt, grabieże i pogardę,
którą czujemy do dzisiaj.
Mówienie, że nic nam się nie należy,
jest elementem niemieckiej pogardy
wobec Polski.
Jednak w podobnym tonie co Niemcy
o reparacjach wypowiada się wielu
polityków polskiej opozycji.
Co mamy popierać,
jak odbyła się jedna konferencja
na zamku,
na którą notabene nie byłem zaproszony
Opozycja ostro atakuje PiS
za wystawienie Niemcom rachunku
za ich zbrodnie.
Potrzebujemy odbudowy relacji
z Niemcami i wspólnej walki o to,
żeby Niemcy dla Polski partnerem,
a nie wrogiem czy przeciwnikiem,
tak jak chce tego PiS.
Za cenę reparacji wojennych?
Nie ma tej ceny.
Ta cena została zapłacona.
Ludzie bardzo źle przyjmują,
że wysuwamy żądania
od naszego największego sąsiada
i największego partnera gospodarczego.
Dla doraźnych celów
pogarszamy nasze relacje.
To jest wartość
tzw. utraconych wynagrodzeń
tych 5 mln ofiar II wojny światowej,
które teraz
państwo polskie chce zagrabić.
Zagrabić? Zagrabić?
PO prezentuje
podobne stanowisko do tego,
jakie prezentują np. władze Niemiec,
i to jest moim zdaniem
w dużej sprzeczności
z interesem polskim.
Jak podkreślają politycy PiS,
opozycja właśnie na Niemczech
oparła swój plan zdobycia władzy
w Polsce,
apelując o utrzymanie twardego kursu
wobec polskiego rządu.
Ale proniemiecką politykę
PO prowadziła także w przeszłości,
czego symbolem stał się
tzw. hołd berliński
Radosława Sikorskiego,
szefa dyplomacji w rządzie Tuska.
Mniej zaczynam się obawiać
niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
PO patrzyła przez palce
na niemieckie inwestycje
zagrażające naszemu bezpieczeństwu.
Za to próbuje blokować kluczowe
dla Polski inwestycje,
które potencjalnie
mogą być konkurencyjne
dla niemieckiej gospodarki,
takie jak modernizacja toru wodnego
na Odrze
czy Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Ja uważam, że to jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu dwóch lat lotnisko w Berlinie.
Według Pawła Piskorskiego,
niegdyś wpływowego polityka PO,
Niemcy wprost wspierali finansowo KLD
- pierwszą partię Donalda Tuska.
PO to spółka córka niemiecka
w naszym kraju,
natomiast Donald Tusk jest
niemieckim słupem do osadzenia
na fotelu premiera.
W związku z tym my musimy rozumieć,
że Niemcy nie działają charytatywnie.
Jednym
z autorytetów polityków opozycji
jest Wanda Traczyk-Stawska,
która słynie z kontrowersyjnych
proniemieckich wypowiedzi.
Nie wiem, czy jest tu
przedstawiciel ambasady niemieckiej.
Pewnie zapomnieli go zaprosić.
Jest, jest.
Jest? Dziękuję panie ambasadorze,
całym sercem dziękuje.
W najnowszym wywiadzie uczestniczka
powstania warszawskiego stwierdziła,
że zgadza się z kanclerzem Niemiec,
że nie należą nam się reparacje.
Wychwalając Niemcy,
jednocześnie zaatakowała polski rząd.
Ma już swoje lata
i nie powinno się jej używać
jako pałki na rządzących,
bo tak się właśnie zachowuje opozycja.
To nie pierwsza wypowiedź
Traczyk-Stawskiej
relatywizująca winę Niemców
za zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Skąd przyszły pierwsze
i najlepsze paczki?
I szły, i szły, i szły od Niemców.
Traczyk-Stawskiej
odpowiedziała była więźniarka
niemieckiego obozu zagłady Auschwitz.
Przed nami niezwykły weekend
wielkich wydarzeń kulturalnych
w całej Polsce.
W Krakowie wyjątkowa wystawa
jednej z najpopularniejszych artystek
XX wieku - Tamary Łempickiej.
We Wrocławiu festiwal muzyczny
Wratislavia Cantans,
a w kinach w całej Polsce
wyprodukowany przez TVP film
"Orlęta". Grodno '39".
Jeden z największych
i najbardziej prestiżowych
festiwal Wratislavia Cantans
to muzyczna wizytówka Polski.
Cieszę się, że jest publiczność,
że będziemy mogli usłyszeć
najpiękniejsze głosy,
najwspanialszych dyrygentów,
renomowane zespoły.
Wśród gości słynnego festiwalu
John Eliot Gardiner
czy Giovanni Antionioni.
Ze względu na wojnę
za naszą wschodnią granicą
pojawi się też
wiele muzycznych nawiązań
do wojny na Ukrainie.
A to wszystko w pięknych wnętrzach
Narodowego Forum Muzyki,
kościołów, pałaców we Wrocławiu.
Z kolei w Krakowie w Muzeum Narodowym
otwarcie głośnej wystawy
poświęconej twórczości
Tamary Łempickiej.
Obrazy urodzonej w Warszawie
światowej sławy malarki
stały się symbolem epoki art deco.
To niezwykle ważna wystawa,
również dla nas, jej rodziny.
Tamara znów w Polsce, w Krakowie,
w tym wyjątkowym muzeum
z bogatą historią.
Na wystawie można zobaczyć obrazy
z muzeów i zbiorów prywatnych
z Europy i Stanów Zjednoczonych,
ale też zdjęcia samej Łempickiej
wykonane przez wybitnych fotografów.
Sensacją tej wystawy
są bez wątpienia
prywatne kolekcje rodzinne
pochodzące z rodu Łempickiej.
To całkowicie zmienia
swoją stylistykę.
Także od dziś w kinach w całej Polsce
można oglądać długo wyczekiwany film
"Orlęta. Grodno '39".
To opowieść o sowieckiej inwazji
na wschodnie ziemie Rzeczypospolitej
i bohaterskiej obronie.
Producentem filmu
jest Telewizja Polska.
Historyczny film,
więc traktuje o miłości, wolności,
śmierci, wojnie, tolerancji,
wielkich wartościach, o rodzinie.
Co robić,
kiedy grozi nam coś skrajnego.
Jutro rozpoczynają się także
Europejskie Dni Dziedzictwa.
To największy projekt
społeczno-edukacyjny
w Polsce i w Europie.
Celem jest edukacja historyczna
i kulturalna.
Każdy może wziąć udział
w nietuzinkowych wydarzeniach,
a także odwiedzić miejsca
na co dzień niedostępne.
Co to był za mecz!
Polscy siatkarze pokonali USA 3:2
i są w półfinale mistrzostw świata.
W finale US Open
zagra za to Iga Świątek,
a jak pokażemy państwu,
fenomenalnych występów
polskich sportowców
na wielkich imprezach było
w ostatnich dniach dużo więcej.
Jesteśmy coraz bliżej trzeciego
z rzędu mistrzostwa świata.
Mamy piłkę w górze
na półfinał mistrzostw świata.
Aleksander Śliwka!
Pokonujemy USA 3:2 po szalonym meczu.
Jak zawsze z Amerykanami,
jeśli gramy o coś takiego już ważnego,
więc nie dziwota.
Pamiętam jak w '18 graliśmy z nimi,
tylko szczebel wyżej - w półfinale.
Wynik podobny, mecz podobny
Czyli pełen emocji.
Zaczęło się pięknie.
Pierwszy set pewnie wygrany,
drugi - po fantastycznej końcówce,
na przewagi.
Co to za akcja!
Skończmy to, panowie!
Ale potem problemy
i świetna gra rywali.
Punkt dla Amerykanów.
Tie-break!
Wojna nerwów, walka punkt za punkt.
I mamy to!
Mocno i trafił!
Moralnie dla tego zespołu
to jest taki duży bonus i handicap
na kolejne mecze,
bo tutaj budowała się
prawdziwa drużyna.
Mam nadzieję,
że nigdy nie będę trenerem.
Bycie kibicem mi
w zupełności wystarczy,
bo ten stres, który tutaj dziś był...
Coś pięknego i coś trudnego.
Coś pięknego zrobiła też Iga Świątek.
Pierwszy raz w karierze zagra
w finale US Open.
W nocy po 3-setowym boju pokonała
Białorusinkę Arynę Sabalenkę.
Ona jest taką zawodniczką,
która lubi dominować,
i w tej drugiej części starałam się
przejąć trochę inicjatywy
i wybić ją poza strefę komfortu,
więc to był mój cel i cieszę się,
że to się udało
Inicjatywę w Napoli
przejmuje Piotr Zieliński.
Dwa gole i asysta
przeciwko Liverpoolowi? Proszę bardzo.
Zapytacie państwo,
czy w tej kolejce Ligi Mistrzów
był ktoś, kto zagrał lepiej.
No był.
Robert Lewandowski został pierwszym
w historii piłkarzem,
który zdobył hat-tricka
w Champions League
w barwach trzech różnych klubów.
I zrobił to już w pierwszym meczu
w koszulce Barcelony
w tych rozgrywkach.
Tabela najlepszych strzelców
po pierwszej kolejce napawa dumą.
Oczywiście jestem z tego bardzo dumny.
Hat-trick na Camp Nou
w pierwszym meczu Ligi Mistrzów
to są powody do szczęścia, do dumy
i na pewno będę to doceniał.
I zdaję sobie z tego sprawę,
co zrobiliśmy, co zrobiłem.
Na kolejne powody do szczęścia
polscy kibice raczej nie będą musieli
długo czekać.
Jutro o 18.00 półfinał z Brazylią
zagrają siatkarze.
Transmisja w Jedynce.
Thriller? Horror? Nieważne.
To, co działo się w Arenie Gliwice,
to był po prostu kosmos.
Na szczęśliwe zakończenie całej sagi
czekamy do niedzieli.
Przed nami dwie najważniejsze części.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.