Tragedia na warszawskiej ulicy.
Za chwilę o dramatycznych chwilach
w centrum miasta.
Marek Czyż, dobry wieczór.
A na początek "19.30"
kubki, długopisy i co tam jeszcze
na wyborczą kampanię.
Być może politycy prawicy mają dowody
na obalenie skandalicznych rewelacji
ujawnionych w fundacji KGHM,
ale muszą to być mocne argumenty,
bo dowody na machlojki
są dość czarno-białe.
Setki milionów złotych
zamiast na walkę z pedofilią
poszły na kampanijne gadżety
pisowskiej elity,
i da się to opisać fakturami.
Jutro o sprawie
dowie się prokuratura.
Przypinki, długopisy,
kubek papierowy,
krówki reklamowe, nadruki.
Wydaje się, że tak twardych dowodów
w sprawie nielegalnego finansowania
kampanii jeszcze nie było.
Europoseł Michał Szczerba
ujawnia dokumenty,
które mogą mieć wpływ na decyzję PKW.
Sześć tysięcy długopisów otrzymuje:
Sasin, Madziar, Cerski, Śliwka,
Szydlik, Giżyński.
Wszystko to kandydaci PiS.
We wrześniu ubiegłego roku
w szczycie kampanii
Fundacja KGHM przyznała
prawie 240 tys. dotacji
na projekt "Obowiązek chronić.
Cykl warsztatów poświęconych
tematyce pedofilii".
W całości ta kwota, 238 tys.,
jest wydatkowana na agitację wyborczą
kandydatów PiS
z Jackiem Sasinem na czele.
Tak wyglądała realizacja projektu
udokumentowana w fakturach.
Z pieniędzy tych - jak utrzymuje
europoseł Koalicji Obywatelskiej -
finansowana była też kampania
Elżbiety Witek z PiS.
Jutro Michał Szczerba
złoży w tej sprawie zawiadomienie
do prokuratury.
Były minister aktywów państwowych
już wcześniej zareagował
na poprzednie doniesienia
posła Szczerby o nieprawidłowym
finansowaniu kampanii.
Audyty w spółkach i ich fundacjach
cały czas trwają.
Ale już widać, jak najczęściej
wyprowadzano pieniądze.
To są sprawy związane
z kontraktowaniem usług,
które nie miały miejsca
bądź przepłacaniem
za różne niepotrzebne usługi.
To przekroczyło moje wyobrażenia.
Mówi szef
Krajowej Administracji Skarbowej,
która bada nieprawidłowości
m.in. w ministerstwach.
Jeżeli na dzień dzisiejszy
mamy objętych postępowaniem,
czyli wyjaśnieniem,
około 100 mld zł,
a z tego 5 mld już mamy stwierdzone
nieprawidłowości,
z tego 3,2 mld to już są
zawiadomienia do prokuratury.
To jest gigantyczna kwota.
Jedna z instytucji
na 1,3 mld zł dotacji
nie rozliczyła się z ponad 850 mln zł.
To tylko przykład
z ponad 96 badanych spraw.
Zgniłe państwo,
które stworzyło układ zamknięty,
bo to nigdy miało nie wyjść,
to nigdy nie miało być rozliczone,
ponieważ zarówno telewizja,
jak i prokuratura
miały być w jednych rękach.
Krajowa Administracja Skarbowa
złożyła zawiadomienia
o możliwości popełnienia przestępstw
przez 52 osoby.
Myśmy Polskę
z tego trzeciego świata wyciągnęli.
Jarosław Kaczyński podkreśla,
że pieniądze były wydawane
na szczytne cele.
Mieliśmy zamiar, i rzeczywiście
to przeprowadziliśmy,
wesprzeć działalność społeczną
prowadzoną z motywacji
chrześcijańskich,
z motywacji patriotycznych,
narodowych
czy takich klasycznych motywacji
starointeligenckich.
Bez względu na to, czy motywacje były
chrześcijańskie, czy patriotyczne,
Państwowa Komisja Wyborcza
musi ustalić,
czy część z tych pieniędzy
nie była nielegalnym finansowaniem
kampanii wyborczej.
Jak dowiedzieli się
dziennikarze Money.pl,
w materiałach,
które Rządowe Centrum Legislacji
kilka dni temu przesłało do PKW,
nieprawidłowości za sam okres
kampanii wyborczej podliczono
na kwotę ok. 214 tys. zł.
To ponad połowa tego, co potrzeba
do odrzucenia sprawozdania komitetu.
Pracownicy Centrum Legislacji
w godzinach pracy
mieli pracować na rzecz kampanii
swojego szefa,
obecnego posła PiS
Krzysztofa Szczuckiego.
To bezwstydne było działanie wręcz,
ja nie mam wątpliwości.
I gdyby to pozostało bez kary,
to ludzie mogliby słusznie pomyśleć,
że cały wysiłek, także wyborców,
idzie na marne.
Ówczesny Szef
Rządowego Centrum Legislacji rządu PiS
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Robili to po godzinach pracy.
PKW ostateczną decyzję
w sprawie subwencji dla PiS
podejmie 29 sierpnia.
Załogi czołgów wolałyby
nie widzieć ich nad polem walki,
chyba że będą dla nich wsparciem.
Jeśli przeciwnikiem,
to robi się nerwowo.
Na pokładzie 30-milimetrowe działko,
a pod pylonami
podwieszone rakiety hellfire.
Szturmowe śmigłowce Apache,
stworzone do polowania
na broń pancerną,
trafią do polskiej armii.
Polski resort obrony
podpisał umowę z producentem
na dostawę 96 maszyn.
Historyczna chwila.
Złożenie tego podpisu
to krok milowy dla naszego wojska.
Dzisiaj umowa, która zmienia oblicze
sił powietrznych
i zmienia oblicze polskiej armii
i stanowi dopełnienia zakupów,
które się dokonują.
Polska kupi od Stanów Zjednoczonych
96 śmigłowców szturmowych
AH-64E Apache.
Amerykańskie maszyny mają zastąpić
m.in. wysłużone radzieckie Mi-24.
Dlaczego ten dzień
jest pana zdaniem tak ważny?
Bo chcemy, żeby Polska i Polacy
byli bezpieczni.
Dzisiaj sprawiliśmy, że Polacy
będą bezpiecznie się czuli.
Umowa zawarta z amerykańskim rządem
opiewa na 40 mld zł.
W tej cenie są nie tylko same maszyny,
ale także pakiet logistyczny
i szkoleniowy dla polskiego wojska.
To jest gwarancja tego,
że odstraszymy tych,
którzy mają niecne zamiary wobec RP.
Steve Wisniewski jest jednym
z amerykańskich pilotów
obsługujących Apache.
Amerykanin polskiego pochodzenia
od 15 lat siedzi za sterami
tych potężnych maszyn.
Co stanowi o sile tych Śmigłowców?
To jest najlepsza maszyna na świecie
głównie ze względu na możliwości,
latanie nim przypomina
jazdę na rollercoasterze,
a jednocześnie jest bardzo bezpieczna.
Do podpisania umowy na dostawę
96 takich maszyn doszło tutaj,
w 1. Brygadzie Lotnictwa
Wojsk Lądowych w Inowrocławiu.
Odwiedziliśmy to miejsce
z naszą kamerą tutaj
kilka tygodni temu.
Wówczas rozmawialiśmy
z polskimi pilotami,
którzy przeszli
w Stanach Zjednoczonych
specjalistyczne szkolenie
obsługi i pilotowania Apache.
Ze względów bezpieczeństwa
muszą pozostać anonimowi.
Składy tych grup były przeróżne,
ja np. miałem okazję wykonywać loty
wspólnie z kolegami z Australii,
ale instruktorami byli ludzie
z Australii i Holandii,
Wielkiej Brytanii i Ameryki.
W sumie do końca tego roku
ma zostać wyszkolonych
20 polskich żołnierzy.
Łącznie będziemy potrzebowali ich
około 400.
Przygotowywany jest system szkolenia,
kupowane są symulatory,
będzie rozbudowana baza w Dęblinie.
Problem może być z doborem ludzi.
Żeby wyszkolić tych ludzi,
potrzebny jest zespół,
ale mamy nadzieję,
że wszystko będzie dobrze.
Pierwsze Apache do dyspozycji
polskiego wojska mają trafić
w 2028 roku.
Oglądają państwo "19.30".
Co jeszcze w programie?
Jest to kandydatura
pana Piotra Serafina.
Kandydat na komisarza od budżetu.
Nie sądzę, żeby pan prezydent
przeszkadzał w obsadzeniu komisarza.
Ilość śniętych ryb jest kolosalna.
Rzeka prawie jak ściek.
Strażacy mają za zadanie
niedopuszczenie, żeby te toksyny
przedostały się do dalszych wód.
Taka niesamowita chwila
spotkać najlepszych piłkarzy świata.
Królewscy w Warszawie.
To jest Superpuchar Europy,
ale debiut Mbappe
ten prestiż zwiększa razy trzy.
Tragiczny wypadek w stolicy.
Rozpędzony samochód
potrącił kobietę na pasach,
po czym wjechał w wiatę
przystanku autobusowego.
Jedna osoba zginęła na miejscu,
druga zmarła w szpitalu.
Cztery osoby są pod opieką lekarzy.
Jedna w stanie ciężkim.
Mężczyzna, 45-letni obywatel Polski,
posiadający prawo jazdy,
jest to kierowca, który był trzeźwy,
potrącił tę kobietę
i zamiast po prostu jechać prosto
i wyhamowywać na prostej,
wyhamowywał, skręcając,
więc z jednej osoby zrobiło się pięć.
Mimo reanimacji służbom nie udało się
uratować potrąconej 48-latki.
Druga ofiara wypadku,
która stała na przystanku,
zmarła w szpitalu.
Pod opieką lekarzy są obecnie
trzy ranne kobiety
z obrażeniami głowy i nóg,
a także trzylatek w stanie ciężkim.
Piotr Serafin - kandydat
na polskiego komisarza UE.
Taki komunikat popłynął dziś
z rządu.
Premier Donald Tusk
ogłosił dziś tę kandydaturę i dodał,
że może chodzić o tekę budżetu.
Można jednak oczekiwać,
że głos w tej sprawie zabierze także
Pałac Prezydencki,
i tu się mogą pojawić
pewne rozbieżności.
Oficjalnego stanowiska jeszcze nie ma,
ale prezydent jest silnie przywiązany
do swoich prerogatyw
zawartych w ustawie kompetencyjnej
i prawa do akceptacji albo nie
takich kandydatur.
Premier odsłonił karty.
I tak mówi o reakcji rządu
na przedstawioną kandydaturę.
Została ona jednomyślnie
i entuzjastycznie przyjęta
przez cały rząd.
Jest to kandydatura
pana Piotra Serafina.
Obecny ambasador Polski przy Unii
wymieniany był jako główny kandydat
na polskiego komisarza
w nowej Komisji Europejskiej.
Nie jest jeszcze jasne,
jaką tekę obejmie.
Ale według premiera
prawdopodobnie będzie komisarzem
odpowiedzialnym za budżet.
Każdy komisarz Unii Europejskiej
musi się liczyć z tym komisarzem,
który odpowiada za budżet.
Piotr Serafin jest od lat
współpracownikiem Donalda Tuska.
Był szefem jego gabinetu,
gdy ten był Przewodniczącym
Rady Europejskiej.
Wcześniej sekretarzem stanu
do spraw europejskich
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
Pracował też w Urzędzie
Komitetu Integracji Europejskiej.
Co dalej z kandydaturą,
będzie decydować sejmowa Komisja
ds. Unii Europejskiej i prezydent,
który ma dwa tygodnie na decyzję,
czy zgadza się
na desygnowanie kandydata.
Sprawę może skomplikować spór
o ustawę kompetencyjną.
Przepisy, które dają prezydentowi
znaczący wpływ na obsadę
stanowisk unijnych,
PiS wprowadziło na kilka miesięcy
przed oddaniem władzy,
co spotkało się z krytyką
ówczesnej opozycji.
Nie chcielibyśmy
naszymi wewnętrznymi
konfliktami epatować za granicą.
Przecież to nikomu nie służy.
Jeżeli pan prezydent
będzie we właściwy sposób
o tym poinformowany,
to nie sądzę, żeby przeszkadzał
w obsadzaniu ważnych stanowisk.
Rozmowy premier-prezydent
o kandydaturze jeszcze w tym tygodniu.
Komisja Europejska to jedna
z najważniejszych instytucji unijnych,
ze znaczącym wpływem jej komisarzy
na funkcjonowanie całej Wspólnoty.
W Unii Europejskiej
są przedstawicielami,
moglibyśmy powiedzieć,
władzy wykonawczej.
Ale też ich kompetencje
są nieco szersze,
np. są oni odpowiedzialni jako KE
za inicjowanie procesu legislacyjnego.
Państwa członkowskie mają czas
do końca sierpnia na oficjalne
zgłoszenie kandydatów na komisarzy.
Większość unijnych państw
już dawno zgłosiła swoich kandydatów
na komisarzy,
licząc, że w ten sposób
otrzymają ważne teki.
Dla szefowej KE to nie czas,
a płeć jest jednak najważniejsza.
Ursula von der Leyen chce,
by tak jak w tej kadencji,
wśród unijnych komisarzy
było tyle samo kobiet, co mężczyzn.
Na razie swoje kandydatki
zgłosiło tylko kilka państw:
w tym Hiszpania, Szwecja,
Finlandia, Chorwacja.
Głosowania nad kandydaturami
w grudniu w Parlamencie Europejskim.
Amerykanie mają swoje dane wywiadowcze
i wynika z nich,
że Iran i Hezbollah
zaatakują Izrael w tym tygodniu.
Może nawet jutro, bo rozpoczyna się
żydowskie święto Tisza be-Aw.
Zemsta za zabicie Ismaila Hanidżi,
politycznego lidera Hamasu,
musi się dokonać,
bo Iran ją zapowiedział
i nie może stracić twarzy
- mówi część ekspertów.
Dodają, że nie wiadomo tylko,
jaka będzie skala odwetu.
Bliski Wschód szykuje się
na nieuniknione.
Mimo wysiłków europejskich przywódców,
m.in. Wielkiej Brytanii
- to zdjęcia premiera Starmera
rozmawiającego z prezydentem Iranu -
odwet Teheranu może nastąpić
w każdej chwili.
Już w tym tygodniu
coś może się wydarzyć ze strony Iranu
i jego pełnomocników.
I żeby było jasne,
to jest ocena Stanów Zjednoczonych
i ocena Izraela.
Dlatego w rejon Bliskiego Wschodu
płyną dwa amerykańskie lotniskowce:
"Abraham Lincoln"
i "Theodore Roosevelt",
a także okręt podwodny "USS Georgia"
z napędem nuklearnym
i pociskami balistycznymi.
Poważnie podchodzimy do wypowiedzi
i uwag naszych wrogów.
Dlatego jesteśmy
w szczytowej gotowości
do ataku i obrony.
W Hajfie powstał największy
podziemny szpital na świecie,
mieszkańcy szykują się na najgorsze.
Wielu mieszkańców nosi ze sobą
plecak ratunkowy z paszportem,
jedzeniem i wodą.
W domu mamy generator
i jedzenie na tydzień.
Zarówno Iran,
jak i sprzymierzony z nim
libański Hezbollah
zapowiedziały odwet za śmierć
przywódców Hamasu i Hezbollahu
pod koniec lipca.
Izrael przyznał się jedynie do zabicia
wojskowego dowódcy Hezbollahu
Fuada Szukra.
Obecne wysiłki dyplomatyczne
skupiają się na przekonaniu Iranu
do znacznego złagodzenia swoich ataków
w zamian za zawieszenie broni
ze strony Izraela
oraz naleganiu na porozumienie
o zawieszeniu broni
i wymianę więźniów,
jeśli Izrael się zgodzi.
O zawieszeniu broni
z premierem Netanjahu
rozmawiała Goergia Meloni.
Włoska premierka ma nadzieję,
że uda się osiągnąć porozumienie,
ale Izrael kontynuuje operację
w Strefie Gazy i na Zachodnim Brzegu.
Możemy pokonać Hamas
i rzucić go na kolana.
Tylko w ciągu ostatniej doby
zginęło 32 Palestyńczyków,
a ponad 80 osób zostało rannych.
Gdzie są przywódcy?!
Spójrzcie na nas!
Gdzie są kraje arabskie?!
Gdzie jest świat?!
To jedenasty miesiąc cierpienia.
Potępiam was, przywódców świata!
Sprzymierzone z Iranem grupy zbrojne
mają też planować ataki
nie tylko na Izrael,
ale i bazy amerykańskie
w Iraku i Syrii.
Prezydent Putin mówi
o ukraińskim rajdzie
na terytorium Rosji,
ale tam w działaniach
jest kilkadziesiąt tysięcy
ukraińskich żołnierzy,
więc wygląda to bardziej
jak kontrofensywa.
Ukraińcy prą naprzód,
skutecznie odcinają front
od rosyjskich posiłków,
zajmują kolejne miejscowości.
Nie wiadomo,
jakie są cele operacji, ale wiadomo,
że Ukraińcy zaczęli się okopywać.
Jakby chcieli zostać na dłużej.
Rosja traci kontrolę
w obwodzie kurskim.
Region opuściło już
ponad 120 tys. osób.
Mieszkańcy przeniesieni zostali
do tymczasowego ośrodka
w rosyjskim mieście Azow.
Ludzie zaczęli wyjeżdżać.
Najpierw z Sudży, potem z Korenewa,
bo graniczy z Sudżą, z Rylska też.
Do ostatniej chwili myśleliśmy,
że zostaniemy, ale to niemożliwe.
Ukraińskie wojska kontrolują już
ponad 1000 km rosyjskiego terytorium.
Ukrainie udało się zająć
miejscowości Myrny i Martynowka
na wschód od Sudży.
To kluczowe miejscowości
dla dalszego ciągu tej operacji,
ponieważ górują nad terytorium
i pozwolą Ukraińcom umocnić się
i w przyszłości skutecznie się bronić.
Zełenski chce zmusić Putina do pokoju.
Na celowniku są obszary,
z których Rosja regularnie
prowadzi ataki na Ukrainę.
Niszczenie rosyjskich terrorystów
jest uzasadnione tam,
gdzie są i przeprowadzają ataki.
Rosyjskie lotniska wojskowe,
rosyjska logistyka.
Widzimy, jak przydatne może to być
dla przybliżenia pokoju.
W przeciwieństwie do Rosji
my nie potrzebujemy cudzej własności.
Ukraina nie jest zainteresowana
przejęciem terytorium
obwodu kurskiego,
chcemy po prostu
chronić życie naszych ludzi.
Kijów odwiedzili
amerykańscy senatorowie.
Zaapelowali do NATO,
by jeszcze w tym roku
Ukraina oficjalnie otrzymała
zaproszenie do członkostwa w Sojuszu.
Co myślę o Kursku?
Odważnie i genialnie.
Tak trzymaj!
Putin to zaczął, skop mu tyłek.
Do tego m.in. Kijów potrzebuje
więcej broni dalekiego zasięgu
i zgody na jej użycie.
To coś, co może znacznie przyspieszyć
sprawiedliwy koniec tej wojny,
a także uratować
tysiące ukraińskich istnień
przed rosyjskim terrorem.
Dziś do Ukrainy trafiło
ponad 4 miliardy euro wsparcia
z Komisji Europejskiej.
To pierwsza transza pomocy w ramach
Instrumentu na rzecz Ukrainy.
Kolejna rekordowa fala upałów
w Europie w tym roku.
Temperatury przekraczają
40 stopni Celsjusza.
Według naukowców z Barcelońskiego
Instytutu Zdrowia Globalnego
w ubiegłym roku z powodu upałów
zmarło nawet 47 tys.
mieszkańców naszego kontynentu.
Upalnie już nie tylko
na południu Europy.
Wczorajszy dzień
uznano w Wielkiej Brytanii
za najgorętszy tego lata.
W Cambridge słupek rtęci
podskoczył do 34 stopni.
We Włoszech czerwony alert
w 19 miastach, m.in. w Mediolanie,
Florencji i Rzymie.
W Madrycie stolicy zmarł 44-latek
z powodu udaru cieplnego.
W całej Hiszpanii z powodu upału
zmarło już 1300 osób.
Gorąco na Bałkanach i w Grecji.
Na przedmieściach Aten
strażacy wciąż walczą z pożarami.
Nadzieją dla Greków
jest słabnący wiatr,
który może ograniczyć
rozprzestrzenianie się ognia.
Wędkarze, nawet ci leciwi,
takiej sytuacji nie pamiętają,
bo Dunajec to górska rzeka
znana z czystości.
Ale coś się zmienia.
Temperatury rosną, wody ubywa,
tak jak tlenu w wodzie,
za to stężenie ścieków rośnie.
Z rzeki wyławiane są martwe ryby,
i to niepokojąco dużo.
Wraca kłopot na Odrze, bo złote algi
znów zabijają ryby masowo,
a ekolodzy pytają,
co się zmieniło od dwóch lat.
To zdjęcia wykonane nad Dunajcem.
Na odcinku od Szczawnicy do Tylmanowej
znajdowane są kolejne śnięte ryby.
Ciężko wyrokować,
czy grozi nam druga Odra.
Nie wiemy, co będzie się działo
w ciągu długiego weekendu.
Na razie nie wiadomo,
jaka może być przyczyna.
Flisacy wskazują,
że źródłem zanieczyszczeń
może być oczyszczalnia ścieków
po stronie słowackiej.
Kiedy jest dużo turystów,
ona nie nadąża i czasem płynąc,
widzimy ściek nieoczyszczony
płynący do Dunajca.
Podejmiemy stosowne działania,
aby ustalić źródło tych zanieczyszczeń
i w przyszłości zapobiegać
takim zdarzeniom.
To już jezioro Dzierżno Duże
na Śląsku.
Od dziesięciu dni masowo
wyławiane są z niego śnięte ryby.
Tylko w ostatni weekend
ponad cztery tony,
a od początku sierpnia - już 24.
Ilość śniętych ryb jest kolosalna
i najgorsze jest to,
że te ryby dalej zdychają.
Jeżeli służby to posprzątają,
to do 15.00, do 18.00
znowu jest pełno tych ryb.
Po raz kolejny stoi za tym złota alga.
Trwa walka
o zatrzymanie inwazji toksyny
do Kanału Gliwickiego i dalej do Odry.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
próbuje wpuścić do wody
nadtlenek wodoru,
co ma ograniczyć rozkwit alg.
Strażacy udzieli wsparcia
w budowie dwóch zapór ze słomy.
Mają za zadanie niedopuszczenie,
żeby te toksyny przedostały się
do dalszych wód.
Od katastrofy na Odrze
minęły dwa lata,
ale jak alarmują eksperci,
nadal niewiele się zmieniło.
Zakwit algi nie byłby możliwy
bez wysokiego zasolenia rzeki,
za które odpowiadają
przede wszystkim kopalnie.
Prace nad specustawą odrzańską
ruszyły dopiero kilka tygodni temu.
Odziedziczyliśmy
sporo nagromadzonych problemów.
Wiceministra Klimatu i Środowiska
zapewnia,
że do końca roku
zostanie przeprowadzony
przegląd pozwoleń wodno-prawnych
dla podmiotów, które dokonują
zrzutów ścieków do Odry.
Tworzymy pierwszy plan
takiego systemowego oczyszczania Odry,
oczyszczania zasolenia,
odsalania wody,
która jest zrzucana do wody
przez przemysł.
Zdaniem ekologów
to działania słuszne, ale spóźnione,
zwłaszcza że obecność złotej algi
potwierdzono też w dorzeczu Wisły.
Mamy taką tykającą bombę
i oby taka katastrofa
się nie powtórzyła.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
uruchomił monitoring,
który umożliwia prognozowanie
stanu zasolenia wód
z trzydniowym wyprzedzeniem.
Krew ratuje życie. To wiemy.
Warto jednak zwrócić uwagę na to,
że wakacje to czas,
w którym według statystyk
zapotrzebowanie na krew rośnie,
ale paradoksalnie właśnie wtedy
zaczyna brakować dawców.
Dlatego Regionalne Centra
Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa
alarmują i proszą o oddawanie krwi,
także tych,
którzy do tej pory nie byli dawcami.
Krwi nie można przechowywać
zbyt długo, a zapasy topnieją.
O tym, dlaczego warto oddać krew.
Andrzej Jedlikowski chorował
na ostrą niewydolność nerek.
Dziś jest po przeszczepie,
ale nie doczekałby go,
gdyby nie comiesięczne
transfuzje krwi.
Hemoglobina spadała
do takich wartości,
że nie można było stanąć na nogi
i zrobić kilku kroków.
Krew była wtedy jedynym lekarstwem.
Lekarstwem pochodzącym od takich osób
jak Zbigniew Kłodowski.
To Zasłużony Honorowy Dawca
z ponad 30-letnim stażem.
Zaczęło się w wojsku
i był wtedy apel o krew.
I od tamtej pory
już samo tak poleciało.
To postawa na wagę zdrowia i życia.
Latem z powodu wyjazdów
tak wielu chętnych
do oddawania krwi nie ma.
A wakacje to czas,
kiedy wypadków jest najwięcej.
Mamy mniejszy dostęp do dawców,
pracujemy
na mniejszych stanach magazynowych,
wiec dochodzimy do barier,
które nas alarmują.
Każde regionalne centrum
prowadzi własny rejestr,
w którym można sprawdzić
stan zapasów poszczególnych grup.
Brakuje 0-, AB-. To są rzadkie grupy,
a tacy ludzie też są wśród nas.
Największe potrzeby mają oddziały
hematologiczne i onkologiczne.
Ale nie tylko.
Krew potrzebna jest
do pilnych przetoczeń po urazach,
a także planowych operacji.
U nas w szpitalu wojewódzkim
musi się zgłosić ponad 6 tys. osób,
by zaspokoić
nasze zapotrzebowanie roczne.
To ponad 1,5 tys. litrów krwi.
Dlatego im więcej akcji takich jak ta,
cyklicznie organizowana
przez kibiców Legii, tym lepiej.
W czasie niedzielnej zbiórki
zebrano 77 litrów.
Dawcą może zostać osoba dorosła
ważąca więcej niż 50 kilogramów.
Do oddania krwi należy zgłosić się
w stanie zdrowia dobrym, bez infekcji,
wziąć dowód osobisty
i zadbać o nawodnienie.
Później przysługuje
dzień wolny od pracy
i posiłek regeneracyjny.
Niektóre centra oferują też
bilety na mecze i zniżki
na przejazdy komunikacją miejską.
Ale dla honorowego dawcy krwi
nie to jest najważniejsze.
Chodzi o satysfakcję.
Nie trzeba być lekarzem,
by uratować komuś życie.
To coś wspaniałego.
40 tys. kibiców,
zmiany w organizacji ruchu
i zasadach parkowania w mieście,
uroczysta kolacja dla oficjeli z UEFA,
rządu i władz stolicy
- oto PGE Narodowy
będzie gościł finał rozgrywek
o Superpuchar UEFA.
Nasi nie grają, ale Real Madryt
i Atalanta Bergamo
mają w Polsce kibiców,
więc dla nas to nie będzie mecz o nic.
O tym, że polski futbol może rzadko
trafia na wielkie stadiony,
za to wielki futbol bywa na naszych.
Mbappe, Mbappe, Mbappe!
Przed hotelem.
Na lotnisku.
W tej chwili piłkarze Realu
wylądowali.
Taka niesamowita chwila
spotkać najlepszych piłkarzy świata.
A na hasło "Real Madryt"
euforia opanowała całą Warszawę.
Fani Królewskich od godzin porannych
czekali w różnych częściach miasta.
Ostatnio, kiedy byli w Polsce,
czekałam 12 godzin przed hotelem.
Mbappe, Bellingham.
Mbappe, Mbappe, Mbappe!
To nazwisko było słyszalne
zdecydowanie głośniej.
Uwielbiam jego grę
i pokazuje ją na boisku
tak jak w prawdziwym życiu.
Mam nadzieję, że go zobaczę,
bo od dawna mu kibicuję.
Ja mam urodziny i chciałbym
z Mbappe zrobić zdjęcie.
Osiem lat na to czekałem.
"Oddam życie za ten klub" -
tak nowy idol skomentował
transfer do drużyny,
w której chciał grać od dziecka.
Jego prezentację oglądało
85 tys. ludzi.
Więcej niż Cristiano Ronaldo
czy Diego Maradony.
Wielu przyciągnął też do Warszawy.
Hiszpańscy dziennikarze mówią,
że takiego powitania
się nie spodziewali.
Szczerze mówiąc,
byłem na wielu meczach Ligi Mistrzów
i nigdy dzień wcześniej nie widziałem
takiego tłumu kibiców
chcących przywitać klub.
Pięćset, sześćset osób.
Oczy całego świata będą skierowane
na Stadion Narodowy.
Ten mecz ma oczywiście swój prestiż.
To jest Superpuchar Europy,
ale debiut Mbappe to ten prestiż x 3.
To bardzo ważny mecz.
Otwarcie i początek walki Mbappe
o zwycięstwo w Lidze Mistrzów,
czego nie udało się dokonać w PSG.
Sporym wyróżnieniem jest też
organizacja tak prestiżowej imprezy
na polskim obiekcie.
Choć oczywiście Stadion Narodowy
regularnie zapełniany jest
fanami światowych gwiazd,
od Taylor Swift po Metallicę.
Stadion Narodowy pełni trochę rolę
Domu Kultury.
Te 3 koncerty Taylor Swift
czy Metalliki,
coraz więcej osób z zagranicy.
A sporo jeszcze przed nami.
Już za tydzień w tym samym miejscu,
gdzie mamy murawę,
będzie scena na koncert
Andrei Bocellego.
Jedno jest pewne.
Stuprocentowa frekwencja
i oddanie fanów.
W "Pytaniu dnia"
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie wiceministra sprawiedliwości
Maria Ejchart.