"19.30", Marek Czyż, zapraszam.
Prokuratura ponawia wniosek
o areszt dla posła PiS.
Czy prokuratura popełniła błąd,
zatrzymując pana Romanowskiego?
Nie.
Mamy coś na wzór zorganizowanej
grupy przestępczej,
która przygotowuje się
na wsadzanie opozycji do więzień.
Sejmowa walka o prawa kobiet.
Będziemy składać projekt
w tej wersji,
w której wyszedł z komisji.
W tym Sejmie dla tych rozwiązań
na dzień dzisiejszy
większości nie ma.
Milion złotych na odchodne.
Magierowski pokazuje,
jakie jest prawdziwe DNA PiS-u.
To ma być profesjonalizacja
dyplomacji?
To Radosław Sikorski obiecywał,
ale robi zupełnie coś innego.
Strony wyciągnęły wnioski,
a teraz je wysyłają.
Poseł Romanowski
- do Prokuratury Krajowej,
na prokuratorów,
w sprawie bezpodstawnego
pozbawienia wolności,
a Prokuratura Krajowa
- do sadu wyższej instancji,
w sprawie odmowy pozbawienia wolności
posła Romanowskiego.
Młyny sprawiedliwości
w tej sprawie mielą dalej.
Kto i jaki chleb z tej mąki upiecze?
Jeżeli ktoś myślał, że sprawa
zatrzymania Marcina Romanowskiego
dobiega końca,
to się mylił,
bo jest ruch prokuratury.
Śledczy złożyli zażalenie.
Wciąż chcą tymczasowego aresztowania
dla byłego wiceministra.
Sad powinien dokonać
własnej analizy prawnej
i powinien dokonać własnych ocen
w zakresie obowiązywania immunitetu.
Tego sąd całkowicie nie zrobił.
Tydzień temu sąd nie zgodził się
na aresztowanie Romanowskiego.
Powodem decyzji miało być to pismo,
w którym przewodniczący
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy napisał,
że posła Romanowskiego
chroni immunitet.
Mamy do czynienia
z poważnymi zarzutami.
Zorganizowana grupa przestępcza,
mnóstwo pieniędzy przewalonych.
Ale zobaczcie, co by było,
gdybyśmy mieli morderstwo,
zdradę stanu.
Też byśmy czekali,
aż pan Rousopoulos
zechce zwołać zgromadzenie
na wrzesień albo na styczeń?
Podobne zdanie ma prof. Andrzej Zoll,
który uważa,
że przewodniczący zgromadzenia
nie ma racji.
Immunitet dotyczy tylko przestępstw,
które są popełnione
w czasie pracy w Radzie Europy,
szczególnie w czasie sesji.
A 11 zarzutów,
które stawia mu prokuratura,
w tym udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
związane są z działalnością
Marcina Romanowskiego
w Funduszu Sprawiedliwości
w latach 2018-2023.
Powołanie się na immunitet
w tym przypadku uważam za błąd.
W całej tej sytuacji
jest jedna osoba
kompletnie skompromitowana.
To jest - prokuratorzy
w tej sprawie nie popełnili błędu.
Prokuratura powołuje się
na kilka przepisów.
M.in. na statut Rady Europy.
A dokładniej - artykuł 40,
który mówi, że przedstawiciele Rady
korzystają na terytorium członków
z przywilejów i immunitetów
niezbędnych
do wykonywania ich funkcji.
Przepisy
będące najważniejszą podstawą
określenia zakresu
obowiązywania immunitetu
nie pozostawiają wątpliwości,
że immunitet ten ma charakter
funkcjonalny, funkcyjny.
W skrócie:
w sprawach o charakterze krajowym
wystarczy immunitet poselski.
Następuje coś w rodzaju
uzurpacji kompetencji przez ZPRE,
ponieważ ten czyn,
o który jest podejrzewany
pan Romanowski,
nie ma żadnego związku
z jego działalnością w Radzie Europy.
Z decyzją prokuratury
nie zgadza się Marcin Romanowski,
który złożył do Prokuratury Krajowej
zawiadomienie
o możliwości popełnienia przestępstwa
m.in. przez ministra sprawiedliwości.
Romanowski uważa, ze Adam Bodnar
przekroczył uprawienia,
a on sam
był bezprawnie pozbawiony wolności.
Kwestionowanie oczywistych
regulacji międzynarodowych,
które są dla Polski wiążące.
"Rzeźnik praw obywatelskich"
- w tym wypadku niestety
jest jak najbardziej adekwatne.
Pan Romanowski
chce pewnie zademonstrować
taką swoistą PiS-owską bezczelność.
Koniec końców sprawiedliwość
Romanowskiego dopadnie.
Sąd odwoławczy
- w tym przypadku okręgowy -
ma teraz 7 dni
na rozpatrzenie zażalenia.
Jeżeli podtrzyma
decyzję niższej instancji,
prokuratura nie wyklucza
złożenia wniosku
o uchylenie immunitetu do ZPRE.
Strajk Kobiet przed Sejmem.
Trzy gwiazdki z symbolicznych ośmiu
zastąpił koniczynkami
i to wyraźny sygnał
pod adresem ludowców,
którzy storpedowali ustawę
depenalizującą pomoc
w przerywaniu ciąży.
Lewica nie składa broni
i po wakacjach
wróci z projektem ustawy.
Chce zebrać podpisy innych ugrupowań,
a do PSL-u apeluje:
jeśli wam
sumienie nie pozwala być za,
to się wstrzymajcie.
To odpowiedź kobiet
na decyzję polityków.
Przed Sejmem,
ale też w kilku polskich miastach,
na protestach
organizowanych przez Strajk Kobiet
zebrały się tłumy niezadowolonych.
Po tym, jak 11 dni temu
przepadł projekt Lewicy
dekryminalizujący pomoc przy aborcji.
Posłowie odrzucili go głosami PiS-u,
Konfederacji i dużej części PSL.
Premiera takie słowa nie dziwią.
Wkurzenie, a nawet wściekłość kobiet
bardzo dobrze rozumiem,
bo mniej więcej to samo czuję.
Od lat walczymy ramię w ramię o to,
co się Polkom i kobietom należy:
bezpieczeństwo, wolność od strachu,
wolność od strachu przed lekarzem,
wolność od strachu naszych bliskich,
którzy udzielają nam pomocy.
W Sejmie są cztery projekty
dotyczące aborcji.
Ten odrzucony
na poprzednim posiedzeniu
był pierwszym
procedowanym przez posłów.
Lewica zgłosi go ponownie
po wakacjach.
Czy liczycie na jakieś inne
rozstrzygnięcie tym razem?
Będzie do skutku.
Liczymy na inne rozstrzygnięcie,
apelujemy do naszych koalicjantów
o pełną mobilizację.
O decyzję Sejmu zapytano
w sondażu dla "Rzeczpospolitej".
Blisko 46% Polaków
ocenia ją negatywnie.
Prawie 24% uważa,
ze posłowie zagłosowali dobrze.
W koalicji rządzącej będą rozmowy,
by przekonać głosujących
przeciwko liberalizacji
przepisów aborcyjnych.
Do tego,
żeby np. nie głosowali przeciw,
ale się wstrzymali,
co już da szansę
na uchwalenie tego projektu,
bo gdyby te 4 głosy
właśnie się wstrzymały,
a nie były przeciw,
to ten projekt by został uchwalony.
Albo się ma poglądy i kręgosłup,
albo się ich nie ma.
Ja akurat mam
zdecydowane poglądy w tej sprawie.
Szef ludowców widzi szansę
na poparcie tylko ich projektu.
Powrót do zasad
sprzed wyroku Trybunału
i rozpisanie referendum.
To jest wielka szansa,
żeby ta sprawa
została rozstrzygnięta.
Liczę, że ten projekt
trafi z komisji pod głosowanie.
Z punktu widzenia kobiet
walczących o swoje prawa
byłaby to kapitulacja
- mówi premier.
Dały już bardzo jasny sygnał
wiele razy, że powrót do kompromisu,
który forsowany jest
przez PSL i Polskę 2050,
to jest sytuacja
nie do zaakceptowania.
W Koalicji Obywatelskiej
ze względu na nieobecność
na głosowaniu
swoje stanowiska
wiceprzewodniczącego klubu
oraz wiceministra
rozwoju i technologii
stracili dwaj politycy:
Roman Giertych i Waldemar Sługocki.
Pierwszy nadal będzie w komisji
do spraw rozliczeń PiS.
Drugi nie wróci już do resortu.
Podpisałem dzisiaj zwolnienie
pana ministra Sługockiego
ze stanowiska.
Pod projektem Lewicy
o dekryminalizacji aborcji
oficjalnie podpisze się też KO.
Podpisać może się też Polska 2050
- mówiła posłanka Lewicy
po dzisiejszym spotkaniu
z marszałkiem Szymonem Hołownią.
Tym samym ten projekt
będzie wzmocniony,
bo nie będzie go składał
już tylko klub Lewicy.
Oficjalnie amerykańscy Demokraci
zdecydują o tym w sierpniu,
ale już dziś wiele wskazuje na to,
ze Kamala Harris
otrzyma namaszczenie partii
w batalii o Biały Dom.
Wielu delegatów deklaruje
swoje poparcie, a i barometr
ze skalą w dolarach pokazuje swoje
- gwałtownie rośnie zawartość
kampanijnego konta partii
po decyzji Joe Bidena.
Czy ten wyścig zaczął się od nowa
"Nie chcę koronacji, chcę zasłużyć
na wasze poparcie",
podobno mówiła partyjnym koleżankom
i kolegom Kamala Harris.
Po rezygnacji Joe Bidena
z walki o reelekcję wykonała
ponad 200 telefonów. I się udało.
To była najbardziej skuteczna
operacja polityczna
w najnowszej historii Ameryki.
W 36 godzin zebrała glosy
większości delegatów potrzebnych
do uzyskania partyjnej nominacji
na kandydatkę na prezydenta.
Z kolei w 24 godziny zebrała
80 milionów dolarów na kampanię,
która już się rozpoczęła.
Wczoraj spotkała się ze sztabem
i nie pozostawiła wątpliwości,
że w starciu z Donaldem Trumpa
wykorzysta swoją zawodową karierę.
Zanim weszła do polityki,
była prokuratorem.
Jako prokurator generalny Kalifornii
mierzyłam się
z wszelkiego rodzaju typami.
Z drapieżnikami,
którzy wykorzystywali kobiety,
poznałam złodziei,
którzy okradali ludzi,
oszustów łamiących zasady
własnej gry.
Posłuchajcie mnie:
znam typ Donalda Trumpa.
Harris musi teraz szybko wybrać
kandydata na wiceprezydenta.
Giełda nazwisk jest długa.
Najczęściej wymienianych jest
trzech gubernatorów:
Andy Beshear z Kentucky,
Josh Shapiro z Pensylwanii
i Roy Cooper z Karoliny Północnej.
Harris na kampanijną piosenkę
wybrała "Freedom" Beyonce,
a ta się na to zgodziła.
Do gwarancji wygranej brakuje już jej
tylko poparcia Taylor Swift
i wtedy może być pewna,
że nie będzie musiała
wyprowadzać się z tego budynku.
W wieku 85 lat
zmarł Andrzej Milczanowski,
w czasach PRL działacz
opozycji demokratycznej,
w wolnej Polsce szef ministerstwa
spraw wewnętrznych
i Urzędu Ochrony Państwa.
Andrzej Milczanowski w dobie PRL
był działaczem KOR,
a w latach po 70. - Solidarności.
Po wyborach czerwcowych w 1990 roku
został szefem UOP,
a potem ministrem spraw wewnętrznych.
Oskarżył Józefa Oleksego
o współpracę z rosyjskim wywiadem.
Odszedł z polityki po wyborze
Aleksandra Kwaśniewskiego
na prezydenta w 1995 roku.
"Państwowiec do bólu,
prawy człowiek,
który nigdy nie cofał danego słowa"
- tak o zmarłym napisał
europoseł Bartłomiej Sienkiewicz,
jego podwładny w czasach UOP.
To jest 19.30, zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Będzie renta wdowia.
Gdy znika druga osoba,
nie znika połowa
utrzymania mieszkania, domu.
Olimpijskie menu od kuchni.
Krem z karczocha, kwiat soli,
na górze trufle i kozi ser.
By każdy sportowiec
znalazł coś dla siebie.
MSZ wzywa do kraju ambasadora
w Stanach Zjednoczonych
Marka Magierowskiego.
Pan ambasador ma propozycję:
podpiszę wypowiedzenie,
a w zamian dostanę 1 mln zł,
bo tyle bym zarobił do końca misji.
Na takie szczególne
"porozumienie stron" MSZ
reaguje stanowczo
- nie ma takiego prawa -
i ponawia wniosek do prezydenta
o odwołanie dyplomaty.
Prawie 350 tys. zł
oraz ok. 140 tys. dolarów
- takiej kwoty domaga się
ambasador w USA Marek Magierowski
za to, że odejdzie z placówki
w Waszyngtonie.
MSZ na tę propozycję
już odpowiedziało.
Radosław Sikorski
dzisiaj zapowiedział,
że ponowi wniosek o odwołanie
ambasadora Magierowskiego.
A ambasador liczy, ile by zarobił,
gdyby został na placówce
jeszcze 1,5 roku,
i tu pojawia się lista: rekompensata
za utracone wynagrodzenie zasadnicze,
dodatek stażowy, kierowniczy,
dodatek służby zagranicznej
oraz dodatek zagraniczny i dodatek
na niepracującego członka rodziny.
W sumie prawie 1 mln zł.
Pisowscy propagandyści i dyplomaci
wyceniają swoje usługi
na setki tysięcy złotych.
A tacy byli pobożni i patriotyczni.
Magierowski pokazuje,
jakie jest prawdziwe DNA PiS.
Idziemy do polityki, żeby nakraść,
nazarabiać jak najwięcej.
Ta sytuacja jest niewyobrażalna
dla byłego ambasadora RP w Kanadzie
Marcina Bosackiego.
Decyzją rządu PiS wcześniej skończył
swoją misję dyplomatyczną,
jednak nie domagał się odszkodowania.
Dla pewnego pokolenia dyplomatów,
dla których zwłaszcza
służba dyplomatyczna
jest służbą Rzeczpospolitej,
domaganie się za jej skrócenie
odszkodowania jest niewyobrażalne.
Gdy zwalniał poprzedni rząd,
politycy PiS takie działania
potrafili uzasadnić,
dziś mówią, że decyzja
ministra Sikorskiego
nie jest merytoryczna, a polityczna.
To ma być
profesjonalizacja dyplomacji?
To Radosław Sikorski obiecywał.
A robią coś zupełnie innego,
zastępują profesjonalistę,
który od lat Polsce służy,
partyjnym kolegą.
Chodzi o Bogdana Klicha,
który mógłby zostać charges d'affaire
w Waszyngtonie.
Na tytuł ambasadora nie ma co liczyć,
bo to prezydent powołuje
na ten urząd,
a Andrzej Duda
nowego ambasadora nie chce.
To jeden z największych konfliktów
między rządem a głową państwa.
W takiej stolicy jak Waszyngton
musi być reprezentowane,
Polskę musi reprezentować dyplomata,
który ma zaufanie rządu.
Ambasador Magierowski
takiego zaufania nie ma,
ale bez zgody prezydenta
rząd nie może go odwołać.
Na razie został wezwany do kraju.
Będzie renta wdowia.
Rząd popiera
obywatelski projekt ustawy,
która pozwala przejąć część
świadczenia po zmarłym współmałżonku.
Projekt w Sejmie w tym tygodniu
przejdzie drugie czytanie,
docelowo ma kosztować budżet państwa
około 20 mld zł.
Śmierć bliskiej osoby
to nie tylko cios w serce,
ale w przypadku seniorów
nierzadko dramat finansowy.
Szczególnie dla osób
z minimalną emeryturą 1500 zł.
Pani Janina Partyczna z Warszawy
mówi, że wielu osobom
w takiej sytuacji
trudno wiązać koniec z końcem.
Jak dodaje, zielone światło rządu
dla renty wdowiej
to rozwiązanie,
na które emeryci czekali od lat.
Ja jestem zachwycona,
bo proszę sobie wyobrazić,
jak jest dwoje małżonków,
mają emerytury 2+2, to jest 4,
a jak zostaje taka kobieta
czy mężczyzna sam owdowiały
- bieda z nędzą, 2000 zł.
Ja samego czynszu płacę 1000 zł.
W związku ze zmianami
demograficznymi
i galopującą inflacją
rząd poparł obywatelski
projekt ustawy,
pod którym podpisało się
ponad 200 tys. obywateli.
Wyciągamy pomocną dłoń
także do ich dzieci,
dla ich wnuków,
na barkach których dzisiaj spoczywa
wsparcie finansowe osoby starszej.
W tej chwili senior lub seniorka
w przypadku śmierci małżonka
może pozostać przy swojej emeryturze
lub zrzec się jej i pobierać
85% świadczenia zmarłego.
Według nowych przepisów każdy będzie
mógł zachować swoje świadczenia,
pobierając połowę renty
męża lub żony
lub zdecydować się
na połowę swojej emerytury
i całość renty partnera.
Obywatelski projekt ustawy
złożono w lutym.
Ale wsparcie osób starszych
po śmierci małżonka było zawarte
w umowie Koalicji 15 października.
To jest bardzo dobry pomysł,
to podniesie komfort życia,
egzystencji.
Do renty wdowiej uprawnionych jest
nawet 1,5 miliona osób.
Martwe ryby w wodzie
i raki uciekające na brzeg.
Tak wygląda w tym momencie
rzeka Swędrnia w Wielkopolsce.
Próbki wody pobrano do analizy,
za katastrofę najprawdopodobniej
odpowiada przyducha.
I choć tu najprawdopodobniej
zadziałała natura,
to z polskimi rzekami
dzieje się źle.
Sztandarowym przykładem
od dwóch lat jest Odra,
ale prawie wszystkie
nie spełniają norm środowiskowych.
Jak daleko jest od cieku do ścieku?
Raki wychodzą z wody, bo w tej rzece
praktycznie nie ma czym oddychać.
Wyniki badań nie budzą wątpliwości.
One potwierdziły znowu
niską zawartość tlenu,
poniżej jednego miligrama w litrze.
Śnięte ryby pojawiły się w Swędrni
w Wielkopolsce.
Przeprowadzono pierwsze kontrole.
Wydaje się, że winne nie są
chemikalia, a przyducha.
Rozwiązaniem ekologicznej zagadki
ma być wysoki stan rzeki.
Tam są tereny, gdzie obszary
są zgniłe, tam była trawa,
to wszystko spływa teraz do Swędrni.
Na zlecenie wyławiane są ryby,
wyłowiliśmy 70 sztuk,
są tam okonie i szczupaki.
Szczegółowe wyniki badań wody
mają pojawić się za dwa tygodnie.
Ale i tak dane na temat czystości
polskich rzek nie są optymistyczne.
Ponad 99 proc. jest w złym stanie
i nie spełnia norm środowiskowych.
Symbolem tego trendu
od dwóch lat jest Odra.
W żaden sposób
nie usuwamy przyczyn,
które były podstawą tej katastrofy.
Jedna z nich
jest ogromne zasolenie Odry.
Obecnie wody w rzece
jest coraz mniej,
a jej temperatura rośnie.
Tylko od początku czerwca
wyłowiono 1600 kg ryb
z jeziora Dąbie,
do którego wpada Odra.
Eksperci jako przyczynę
wskazują zakwit złotej algi.
Kopalnie pompują, to wszystko
trafia do Kanału Gliwickiego,
a potem do Odry.
Jeszcze poprzedni rząd przygotował
specustawę odrzańską.
Nie rozwiązała ona jednak
problemu zrzutu słonych
wód kopalnianych do rzeki.
Nowelizacji przepisów wciąż brak.
Naukowcy z Warszawy stworzyli system
wczesnego wykrywania zanieczyszczeń.
Kwestie gospodarcze
będą tak samo szanowane
jak sprawy związane z ekologią.
Przez 365 dni w roku nieprzerwanie
monitorować parametry fizykochemiczne
rzek,
całkowicie autonomicznie,
bez angażowania
personelu z zewnątrz.
System osiągnie pełną funkcjonalność
za dwa lata.
Pozwoli przewidzieć parametry rzeki
z wyprzedzeniem 72 godzin.
Piłeś - nie jedź, a jeśli pojedziesz,
to ci zabiorą samochód.
Tak z grubsza, miały działać przepisy
o automatycznej konfiskacie pojazdów
kierowanych przez kierowców
w stanie nietrzeźwości.
Obowiązywały od połowy marca,
ale działały dość kłopotliwie.
Rząd zajął się nowelizacją przepisów,
ale z pewnych powodów
się nie spieszy.
Pijani kierowcy to plaga
na polskich drogach.
Ten uciekał
przed lubuskimi policjantami.
Nieskutecznie.
Miał prawie trzy promile.
I pożegnał się z autem.
Od połowy marca do minionego piątku
policja skonfiskowała
niemal 3000 samochodów.
Pijany kierowca nie powinien
mieć dostępu do auta.
Powinno mu się
narzędzie przestępstwa zabrać.
Samochody są zabierane
pijanym kierowcom z automatu,
bo zgodnie z przepisami sąd musi
orzec ich przepadek.
Ten obowiązek budził wątpliwości
prawników i niebawem miał zniknąć.
Projekt ustawy w tej sprawie
trafił dziś na Radę Ministrów.
Ale premier niespodziewanie wcisnął
legislacyjny hamulec.
Minister Spraw Wewnętrznych
i Administracji poinformował mnie
o dramatycznym wzroście
zatrzymanych nietrzeźwych kierowców.
Jest ich więcej, a nie mniej.
Od początku wakacji złapano już
prawie 10 tys.
kierujących pod wpływem alkoholu.
W Wielkopolsce niemal codziennie
organizowane są akcje
Trzeźwy Poranek.
Wyniki są zatrważające.
Kilka dni temu
podczas takich działań,
które są krótkie,
bo trwają raptem dwie godziny,
schwytaliśmy 115 kierowców.
Rząd do sprawy wróci po wakacjach.
Wtedy premier ma dostać pełny raport,
który pokaże,
czy obowiązkowa konfiskata auta
jest skuteczna
i warto z niej rezygnować.
Eksperci są na tak.
Przeprowadźmy badania,
czy zmienił nam się poziom udziału
tych nietrzeźwych kierowców w ruchu,
wzrosło poczucie bezpieczeństwa
na naszych drogach
i wtedy podejmijmy decyzję.
Aktualnie policja od razu zabiera
samochód pijanemu kierowcy.
Według nowych przepisów
proponowanych
przez resort sprawiedliwości,
a wstrzymanych przez premiera,
zamiast konfiskaty sędzia będzie mógł
wymierzyć karę finansową.
To nie jedyna zmiana.
Teraz przepadek auta zaczyna się
od 1,5 promila u kierowcy,
a ma się zacząć już od 0,5 promila.
Tyle można wydmuchać
po wypiciu dwóch piw.
Szacuje się, że nawet pół promila
alkoholu we krwi kierującego
wydłuża jego czas reakcji,
a droga hamowania pojazdu,
którym kieruje, wydłuża się
trzykrotnie.
A zatem nie ma czegoś takiego
jak bezpieczna dawka alkoholu.
Nie tylko w samochodach.
Jeśli nowe przepisy wejdą w życie,
pijany pilot straci samolot,
a pijany sternik
będzie mógł stracić jacht.
Żeglowanie na podwójnym gazie
prawie skończyło się tragedią
na jeziorze Solińskim.
W weekend pijany mężczyzna
wypadł za burtę, pijana załoga
nie była w stanie mu pomóc.
Zrobiły to służby.
Jest nieocenionym wsparciem
dla niepełnosprawnych pacjentów,
którzy nie opuszczają domów.
Rehabilitacja domowa,
dotąd realizowana bez kolejek
i bez ograniczeń,
może zostać ograniczona
przez Narodowy Fundusz Zdrowia,
który zapewnia, że chce w ten sposób
poprawić dostęp
do fizjoterapii ambulatoryjnej.
Pytanie, czy to skuteczny sposób?
Stwardnienie rozsiane, choroba,
która odbiera sprawność.
Jarosław choruje od 15 lat
i od kilku prawie nie opuszcza domu.
Mówi, że rehabilitacja domowa,
którą ma kilka razy w tygodniu,
trzyma go przy życiu.
Daje możliwość spowolnienia choroby,
zwiększenia komfortu,
zmniejszenia dyskomfortu.
Z tej formy terapii korzystają
m.in. mieszkańcy
tego domu dla osób bezdomnych
i niepełnosprawnych
w Jankowicach Świętokrzyskiem.
Mamy ludzi,
których tu przywożono leżących,
a po roku rehabilitacji ci ludzie
wychodzili o własnych siłach.
Do tej formy rehabilitacji
są uprawnione osoby
ze znaczną niepełnosprawnością,
czyli kilkaset tysięcy Polaków.
O dostęp do niej walczyły w Sejmie
w 2018 roku
rodziny osób niepełnosprawnych.
W wyniku protestu Sejm uchwalił
m.in. ustawę gwarantującą
dostęp do rehabilitacji domowej
bez kolejek i limitów.
Korzyści są nieocenione.
Dzięki rehabilitacji
ten człowiek nie trafia na SOR,
do szpitala, jest zaopiekowany.
Jest zacewnikowany,
nie trzeba co chwila
zmieniać pampersów.
Narodowy Fundusz Zdrowia
uważa jednak, że obecny system
to pole do nadużyć.
Wiele ośrodków, które powinny
prowadzić opiekę ambulatoryjną,
chętniej realizuje ją
w domach pacjentów,
bo to im się bardziej opłaca.
Fundusz proponuje, żeby te ośrodki
ograniczyły rehabilitację domową
do 20 procent.
W ten sposób liczy,
że poprawi dostęp
do opieki ambulatoryjnej.
Niestety zdarza się na rynku,
że niektóre podmioty wykonują 90%
w domu pacjenta,
a powinny robić to w poradni,
bo na to mają podpisaną umowę z NFZ.
Samorząd Fizjoterapeutów
nie zgadza się na te zmiany.
Nie spowodują one, że pacjenci
z niepełnosprawnością znaczną
przyjadą do poradni.
To ograniczy dostępność pacjentów
do rehabilitacji domowej
w ramach ambulatorium,
a druga sprawa - fizjoterapeuci,
którzy to wykonywali,
mogą zostać bez pracy.
Już sobie wyobrażam
możliwości i kolejki,
jaka będzie biurokracja.
Fizjoterapeuci uważają,
że system można poprawić,
zwiększając finansowanie zabiegów
w ambulatoriach
i nie ograniczając dostępu tym,
którzy najbardziej potrzebują.
Podaż kalorii jak popyt na energię
- taka ma być dieta sportowca,
bo kondycja i technika
to nie wszystko.
W czasie igrzysk olimpijskich
sprawa robi się tym poważniejsza,
że apetyt na medale mają wszyscy,
a od menu wiele może zależeć.
Francja, dumna ze swej kuchni,
podejmie wkrótce cały sportowy świat,
więc u źródła pytamy,
co kuchnia wydaje?
Kurczak w kminku z chutney,
gulasz burgundzki czy wieprzowina
w sosie tajskim.
Kucharze wioski olimpijskiej
dwoją się i troją,
by trafić w każdy gust.
o nadziewany croissant,
w środku mamy jajko w koszulce,
krem z karczocha, kwiat soli,
na górze trufle i kozi ser.
Bo Francja sportowcom
chce zaproponować to,
co nad Sekwaną najlepsze,
czyli wykwintną
francuską gastronomię.
Olimpijskie menu przygotowywali
najbardziej utytułowani kucharze,
także ci z gwiazdkami Michelin.
To mus z ciecierzycy.
Ciecierzycę marynujemy
w sosie z cytryny,
do tego dodajemy bataty
w bliskowschodnich ziołach,
polewamy sosem chimichurri
z oliwą bio, papryką
i prażonymi orzechami nerkowca.
Ale nawet najbardziej oryginalne
pomysły kucharzy muszą uwzględniać
konkretne potrzeby sportowców.
Wszystkie potrawy przygotowywane są
we współpracy
z międzynarodowymi delegacjami
i pod czujnym okiem dietetyków.
Nie można żywić gimnastyczki
w ten sam sposób
co koszykarza czy dżudoki.
Musieliśmy stworzyć
bardzo zróżnicowaną ofertę,
by każdy sportowiec
znalazł coś dla siebie.
Stad pomysł
na te gigantyczną restaurację
w samym centrum wioski olimpijskiej.
Podczas trwania igrzysk
przygotujemy tu ok. miliona posiłków
- to 40 tys. dziennie.
Dlatego tę restaurację nazywamy
największą restauracją świata.
Będzie otwarta
24 godziny na dobę,
siedem dni w tygodniu.
Sportowcy będą mogli wybierać
spośród 700 dań w 4 stołówkach
serwujących kuchnię francuską,
międzynarodową,
azjatycką i afrykańsko-karaibską.
Przy wejściu do każdej strefy
jest bar sałatkowy,
kilka dań głównych,
strefa mięsa i ryb z grilla
oraz gotowane warzywa.
Do tego dania z makaronem
lub ryżem jak risotto.
No i do tego desery
oraz, nie mogło być inaczej,
francuskie sery dojrzewające.
W trosce o środowisko
dania przygotowywane są
tylko z lokalnych produktów
i aż 1/3 pozycji w menu
jest wegetariańska.
Dzisiaj kulebiak z łososiem
oraz ulubione ciasto Igi Świątek,
czyli tiramisu.
Ja zabieram się do próbowania,
a państwa zapraszam na 26 lipca,
wtedy ceremonia otwarcia
igrzysk olimpijskich w Paryżu.
To wszystko dziś w "19.30".
Dziękuję za uwagę.
Za chwilę "Pytanie Dnia".