Nowi sędziowie stawili się
w Trybunale. Prezes Trybunału
nie uznaje ślubowania.
NBP 35 miliardów na minusie.
Skąd tak potężna strata?
Sondaże nie pozostawiają złudzeń.
Węgrzy uwierzyli w rewolucję.
Wybory w niedzielę.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
"Będę przychodziła
do Trybunału Konstytucyjnego,
będę oczekiwała dopuszczenia
do orzekania do skutku"
- deklarowała na antenie TVP Info
sędzia Anna Korwin-Piotrowska.
Podobny plan ma pozostała trójka
nowych sędziów,
którzy od prezesa Święczkowskiego
obok gratulacji usłyszeli,
że jest bardzo dużo spraw
do rozpatrzenia,
ale bez zaproszenia od prezydenta
z nimi nie ruszą.
A Trybunał pozostaje dla nich otwarty,
jak dla wszystkich obywateli.
To deklaracja, o faktach
- Anna Łubian-Halicka.
Strzeżony niczym skarbiec ze złotem.
Wbrew takim słowom prezesa...
Każdy obywatel ma prawo przychodzić
do Trybunału Konstytucyjnego.
To nie jest zamknięta twierdza.
...dziennikarze do środka
nie zostali wpuszczeni.
Problem z wjazdem
mieli też nowi sędziowie.
Ale w końcu udało im się
przekroczyć próg Trybunału.
Będę oczekiwała dopuszczenia mnie
do orzekania.
Czyli będzie pani
przyjeżdżała do skutku?
Do skutku.
Mówiła w "Pytaniu dnia"
sędzia Anna Korwin-Piotrowska.
To odpowiedź na te słowa
prezesa Trybunału o czworgu
spośród sześciorga sędziów,
którzy ślubowanie złożyli
w Sali Kolumnowej Sejmu.
Nie mogę im przydzielić spraw,
nie mogę im zapewnić też obsługi
czy też gabinetów.
Utrudnia prace prawidłowo wybranym
sędziom do Trybunału Konstytucyjnego.
Oceniają rządzący.
Sędziowie zapowiadają pozwy
do Sądu Pracy.
Dziś złożyli u prezesa Trybunału
pismo z konkretnymi oczekiwaniami.
Żeby przygotowano nam gabinety
do pracy, wydano karty dostępu
do budynku,
umożliwiono korzystanie
z systemów informacyjnych
oraz przydzielenie nam spraw.
Ale prezes Trybunału stawia warunek,
którego ani w Konstytucji,
ani ustawie nie ma.
Dopóki nie dostanę informacji
od pana prezydenta,
że te osoby złożyły ślubowanie
wobec pana prezydenta,
dopóty te osoby
nie nawiążą stosunku służbowego.
Według konstytucji prezydent
nie jest tu organem decyzyjnym.
A ta forma ślubowania...
Ślubuję wobec prezydenta.
...według byłych prezesów Trybunału
dopełnia formalności.
Wszystkie przesłanki do tego,
żeby oni objęli swoje funkcje
w trybunale, zostały spełnione.
Ale PiS...
To nie było żadne zaprzysiężenie.
...korzysta z wydeptanej już ścieżki.
I - jak podkreślają rządzący -
dodaje prezydentowi kompetencji,
których nie ma.
Boże, błogosław prezydenta,
by wokół Trybunału stworzyć wrażenie
prawnego galimatiasu.
Prezydent złoży tę sprawę
do rozpoznania do TK.
To powtórka z historii.
10 lat temu wywołany
przez reformy PiS chaos prawny
doprowadził Trybunał
do całkowitego paraliżu.
Może Prawu i Sprawiedliwości
o to chodzi,
żeby ten paraliż TK trwał?
Nie mam żadnych wątpliwości,
że Kaczyński uważa,
że Trybunał albo jego, albo wcale.
Robi wszystko, żeby nie było
niezależnego Trybunału.
Niemal wszystkie wyroki Trybunału
z ostatnich 10 lat były na rękę PiS.
To jeden z ostatnich.
Komisja winna zaprzestać działalności.
Uznający komisje śledcze
rozliczające afery poprzedniej władzy
za niekonstytucyjne.
O omawianiu tematów z prezes Trybunału
pisał wprost w mailach
Michał Dworczyk.
Ale to prezesowi Trybunału
nie przeszkadza w takich deklaracjach.
Staram się trzymać TK
jak najdalej od polityków,
od ich decyzji politycznych.
To po kolei. Pan Bogdan Święczkowski
prezes Trybunału,
radny sejmiku śląskiego
z listy PiS, ale też był oczywiście
liderem listy sejmowej z PiS-u.
Pan Bartłomiej Sochański,
członek PiS-u od 2017 roku.
I tak na 9 dotychczasowych
sędziów trybunału czterech
to byli radni lub członkowie PiS.
Andrzej Zielonacki był w komitecie
popierającym Jarosława Kaczyńskiego.
Nie chcę, żebyście mieli państwo
wrażenie,
że od wczorajszego kroku nagle
Trybunał Konstytucyjny w Polsce
zacznie normalnie działać.
Jeszcze wiele
ciężkiej pracy przed nami,
ale zrobimy to, wyprostujemy sprawę
w Trybunale Konstytucyjnym.
Który - to archiwa
sprzed ponad 10 lat -
był uznawany za autorytet
i zabierał głos w imieniu obywateli,
nakazując podwyższenie kwoty
wolnej od podatku
czy wycofanie się z wprowadzenia opłat
za drugi kierunek studiów.
Taki Trybunał
według rządzących ma wrócić.
35 mld 700 mln złotych - dużo?
Nawet rekordowo dużo,
a gdy dołożyć do tego,
że "na minusie",
to sprawa istotnie się komplikuje.
Te dane to gigantyczna strata,
jaką za ubiegły rok zanotował NBP,
a to oznacza, że do budżetu państwa
nie wpłynie nawet złotówka.
I tu warto zapytać jeszcze raz,
skąd dokładnie miałyby pochodzić
pieniądze na dozbrojenie armii,
które prezydent proponował
wspólnie z prezesem NBP.
To kolejny rok,
który NBP kończy na minusie.
2025 rok był ujemny.
A konkretnie z blisko
36 miliardami straty.
Najwięcej od kilku lat.
Ostatni raz NBP zysk
miał 5 lat temu.
Od tamtej pory zanotował w sumie
blisko 87 mld zł na minusie.
Narodowy Bank Polski od czterech lat
nie ma ani jednej złotówki zysku.
Ma straty i żeby mówić
o sfinansowaniu czegokolwiek,
nie tylko SAFE, trzeba mieć zysk.
One najwcześniej mogą być
1 lipca 2027.
Adam Glapiński tłumaczył, że o ile NBP
zyskał na rezerwach dewizowych,
to straty przyniosły
różnice kursowe i umacnianie złotego.
To jest pytanie o kwalifikacje
i dobre samopoczucie
prezesa Glapińskiego.
Miesiąc temu, gdy Pałac Prezydencki
i NBP ogłaszali projekt "SAFE 0%",
czyli finansowanie obronności
zyskiem m.in. ze złota,
słyszeliśmy takie zapowiedzi.
Rozpocznie się ten rok zysków.
Taka w każdym razie jest deklaracja
ze strony pana prezesa Glapińskiego.
Opowieści pana Nawrockiego
tak samo wiarygodne
jak pana Kaczyńskiego,
że te pieniądze się pojawią jutro,
są opowieściami z cyklu
bajki z mchu i paproci.
Marszałek nie nadał projektowi
numeru druku, wytykając brak
stabilnych źródeł finansowania.
SAFE 0% miał być miksem
różnych instrumentów finansowych,
lewarowanych złotem.
Do tego kredyty i obligacje.
W zmienionej wersji
projekt przygotowali ludowcy.
Powiedzieliśmy
panu prezesowi Glapińskiemu sprawdzam.
Skoro pan prezes
na konferencji prasowej zapowiedział,
że ma pieniądze,
to niech teraz
te pieniądze wyłoży na stół.
Myślę, że to była
taka polityczna rozróba,
taki kapiszon, w którego chyba
sami autorzy nie wierzyli,
że ona ma szanse realizacji.
Natomiast zyski
czy straty Narodowego Banku Polskiego,
do tego większej wagi
bym nie przykładał,
mają charakter często księgowy.
Mimo takich ocen Adam Glapiński
pomysłu wciąż broni.
Gdybyśmy sprzedali całe złoto
i skupili z powrotem tyle samo złota,
to by się pojawiła
w naszej księgowości nadwyżka 197 mld.
A o krytykach kwestionujących
wysokość zysków ze złota mówi tak:
Przedziwni jacyś ludzie
powychodzili z różnych kątów,
jak dżiny z jakiegoś świecznika,
lampy naftowej czy z puszki Pandory.
Przypomnijmy, że w wyliczenia
prezesa NBP powątpiewali choćby
członkowie Rady Polityki Pieniężnej.
Żadne kwoty
poza prawdopodobnie liczbą ton,
bo w tej sprawie trudno mi weryfikować
- nie są prawdą.
Opowiadał jakieś bajki.
Pomysł okazał się takim trochę
pustym projektem.
Taką wydmuszką raczej
niż jakimś poważnym projektem.
Bo kurs złota się zmienia,
co pokazała wojna
na Bliskim Wschodzie.
Na tym wykresie widać,
ile kosztowało na początku roku
i po ataku USA i Izraela na Iran.
Na żywym organizmie widzimy,
jak bardzo zmienne są
potencjalne zyski ze sprzedaży złota,
one są bardzo ulotne.
A tańsze złoto to czas na kupno,
a nie sprzedaż.
Co wykorzystuje też prezes NBP.
Dokupiliśmy złota
do wysokości 580 ton.
Adam Glapiński chce dobić do 700 ton.
To największa katastrofa
w powojennej historii Polski.
16 lat temu w drodze na obchody
70. rocznicy zbrodni katyńskiej
w katastrofie pod Smoleńskiem
zginęło 96 osób,
w tym prezydent Lech Kaczyński
z małżonką Marią,
a także ostatni prezydent RP
na uchodźstwie Ryszard Kaczorowski.
Długa lista ofiar zawiera w sobie
wiele rodzinnych i niezwykle
osobistych dramatów,
a także głęboką narodową traumę.
Te miejsca czekały
na państwową delegację.
Pewnej pustki nie da się zastąpić.
Chyba wszyscy mamy w pamięci
10 kwietnia 2010 roku,
jako wielki smutek,
ale też jako wielką wspólnotę Polaków.
Był sobotni poranek,
uroczystości 70. rocznicy
zbrodni katyńskiej.
O 8:41 rządowy Tupolew
rozbił się podczas podchodzenia
do lądowania na lotnisku Siewiernyj.
Zginęła para prezydencka,,
wysocy rangą urzędnicy państwowi
i dowódcy wojskowi.
Duchowni, przedstawiciele
rodzin katyńskich i załoga samolotu.
W sumie 96 osób.
Jak się patrzyło na tę listę,
rzeczywiście żałoba
była ogólnonarodowa.
Były to dni tragiczne dla Polski,
dla nas wszystkich.
Dla wielu rodzin był to początek
wieloletniej żałoby.
Byliśmy umówieni na niedzielę
na obiad, który się nigdy nie odbył.
A ten dzień pamiętam cały czas
jak przez mgłę.
Wydawało mi się wtedy,
że siłą woli i modlitwą odwrócę coś,
co się wydarzyło.
Dziś hołd ofiarom
katastrofy smoleńskiej
oddali przedstawiciele
władz państwowych i bliscy tych,
którzy zginęli.
Przed Pałacem Prezydenckim.
Na Placu Piłsudskiego.
Na wojskowych Powązkach.
I w katedrze na Wawelu.
16 lat temu też wszyscy
mieliśmy poczucie,
że znaleźliśmy się w środku nocy,
dramatycznej nocy.
Jest możliwa jedność
przy wszystkich różnicach,
przy wszystkich napięciach.
Po tragedii ogłoszono żałobę narodową.
W uroczystościach pogrzebowych
uczestniczyły tysiące Polaków.
Pamiętam każdą minutę.
To jest trauma,
o której zawsze będziemy pamiętać.
Byłem pod wielkim wrażeniem
jedności narodowej,
którą wówczas osiągnęliśmy.
Katastrofa smoleńska jest jedną
z największych tragedii
w powojennej historii Polski.
To jest część naszej tożsamości.
Trudnej, bolesnej, ale innej nie mamy.
To walka, która będzie trwała
dosłownie do samego końca.
Wybory na Węgrzech
w najbliższą niedzielę,
brak ciszy wyborczej oznacza,
że w weekend polityka osiągnie
temperaturę wrzenia.
Na Placu Bohaterów w Budapeszcie
trwa właśnie koncert,
na którym węgierscy artyści
muzyką protestują przeciwko rządom
Viktora Orbana.
Na miejscu jest Daniel Chaliński,
jak dużo jest osób?
Trudno mi oszacować, ile dokładnie,
ale plac wypełniony jest po brzegi.
Tylko na popularnym serwisie
społecznościowym udział w koncercie
zadeklarowało ponad sto tysięcy ludzi.
Przełamiemy system
- to nazwa tego wydarzenia.
I to z pewnością
nie jest zwykły koncert.
W tym kultowym miejscu
na Placu Bohaterów,
gdzie praktycznie od upadku komunizmu
odbywają się główne
antyrządowe protesty,
muzykę słychać było już o 16:00.
Wyjątkowy koncert ma potrwać
jeszcze dobrych kilka godzin.
To ostatnie tak duże wydarzenie
przed niedzielnymi wyborami
tutaj na Węgrzech,
ale koncert, jak i całe wydarzenie,
jest apolityczne.
Brak tu partyjnych flag
czy transparentów.
Tu wszystkich obecnych łączy
po prostu chęć zmiany.
Zamieszkane przez niespełna
sto tysięcy osób miasto Szekesfehervr
na kilkadziesiąt godzin
przed wyborami parlamentarnymi.
Tu większość mieszkańców już wie,
na kogo zagłosuje.
Nie chcemy żadnych zmian.
To, co było do tej pory,
jest bardzo dobre i mamy nadzieję,
że tak pozostanie.
Takie głosy nie powinny dziwić,
bo to rodzinne miasto
rządzącego Węgrami od niemal 16 lat
Viktora Orbana.
Chodził do tego samego liceum, co ja.
Ale to nie wpływa na moje poglądy.
Tak, jak jest teraz, jest idealnie.
Innego zdania są ci, którzy przychodzą
na wiece opozycyjnej TISZY.
Zwolennicy tej partii liczą na zmianę.
Ostatnie 16 lat to okres korupcji,
kłamstw i zdrady całego
narodu węgierskiego.
Czuję, że obecna sytuacja gospodarcza
nie jest już stabilna i chciałbym,
żeby to się zmieniło.
Walka z korupcją, reformy gospodarcze,
niezależność energetyczna.
To tylko niektóre
z postulatów opozycji.
Rząd mówi, że mamy fantastyczny rok
i wystartujemy jak samolot,
ale okazało się,
że samolot był zepsuty już w hangarze,
a oni trzymali mapę do góry nogami.
Jest więc wiele do zrobienia:
gospodarka się kurczy,
inwestycje spadają,
a inflacja gwałtownie rośnie.
Według sondaży
ponad 50% wyborców
zagłosuje właśnie na opozycję.
Na Fidesz 39%.
Kaczyńskiemu nie wyszedł Budapeszt
w Warszawie, ale bardzo możliwe,
Nieco inaczej wygląda badanie
uwzględniające niezdecydowanych Węgrów
- to 25% wyborców.
O ich głos Orban walczył
w Budapeszcie, ściskając dłoń
wiceprezydenta USA.
Prezydent cię kocha.
Z dumą opublikował
w mediach społecznościowych
wpis Donalda Trumpa.
Orban, podobnie jak Trump,
atakuje Brukselę i sprzeciwia się
wspieraniu Kijowa.
Ukraina nie zostanie członkiem UE
w ciągu następnych 4 lat,
nie wyślemy tam ani grosza.
Oskarża też opozycję o współpracę
z zagranicznymi służbami wywiadowczymi
i próbę podważenia wyników wyborów.
Powiedzmy to jasno!
To zorganizowana próba
zakwestionowania decyzji
narodu węgierskiego
poprzez chaos, presję
i międzynarodową dyskredytację.
To narracja Kremla.
Peter Magyar, lider opozycyjnej TISZY,
zapowiada koniec
prorosyjskiej polityki.
Chce, by Węgry ponownie obrały
proeuropejski kurs.
Prosimy ustępującego premiera,
aby z należytym spokojem i godnością
przyjął werdykt narodu węgierskiego.
Według sondaży 78%
węgierskich wyborców popiera
członkostwo swojego kraju w UE.
Myślę, że kraj stoi na rozdrożu:
Wschód czy Zachód.
By wybrał Zachód, Peter Magyar
w ciągu ostatnich 5 dni kampanii
zaplanował aż 29 wieców wyborczych.
Jutro w Islamabadzie pierwsza runda
rozmów o pokoju na Bliskim Wschodzie.
Zanim przy negocjacyjnym stole
twarzą w twarz usiądą
przedstawiciele USA i Iranu,
członkowie NATO coraz głośniej pytają,
czy Donald Trump faktycznie
rozważa wycofania
części amerykański wojsk z Europy.
Media za oceanem piszą
o wściekłości prezydenta,
a my w Waszyngtonie pytamy
Marcina Antosiewicza,
czy z bliska ten strach
ma większe oczy
i jakie są perspektywy
na rozmowy pokojowe.
Amerykańska delegacja
już jest w drodze do Islamabadu.
Przed wylotem przewodniczący delegacji
wiceprezydent J.D. Vance,
od początku przeciwnik tej wojny,
na lotnisku mówił, że ma nadzieję,
że to będzie produktywne spotkanie.
Z niecierpliwością czekamy
na negocjacje.
Myślę, że będą one pozytywne.
Zobaczymy oczywiście,
jak powiedział prezydent,
czy Irańczycy są gotowi
negocjować w dobrej wierze
- my z pewnością jesteśmy
gotowi wyciągnąć do nich rękę.
Jeśli będą próbowali nas oszukać,
przekonają się,
że nasz zespół negocjacyjny
nie jest aż tak przychylny.
Amerykanom zależy przede wszystkim
na odblokowaniu cieśniny Ormuz,
w której wciąż stoi
minimum 200 tankowców
z ponad 130 milionami
baryłek ropy naftowej.
Przepływają tylko statki irańskie.
Amerykanie będą rozmawiać bezpośrednio
z przedstawicielami reżimu.
Trump przyjął
sekretarza generalnego Rutte.
Amerykanie będą rozmawiać bezpośrednio
z przedstawicielami reżimu.
Mają nadzieję, że ich sojusznicy
wywrą presję na Teheran.
Myślą głównie o Japonii,
Korei Południowej,
ale także Europie i NATO.
Trump przyjął
sekretarza generalnego Rutte.
Pojawiło się wiele medialnych gróźb,
jakoby Amerykanie mogli zredukować
liczbę swoich żołnierzy
na starym Kontynencie,
jeśli Europejczycy
nie staną wyraźnie po ich stronie.
Rutte grzecznie i przyjacielsko
przypomniał kronikę wydarzeń
i wylistował fakty.
Prezydent Trump
postanowił nie informować sojuszników
z wyprzedzeniem i rozumiem to.
Jednak patrząc dziś na Europę,
widzę sojuszników zapewniających
ogromne wsparcie, bazy, logistykę
i inne środki,
aby potężne siły zbrojne USA
mogły skutecznie uniemożliwić Iranowi
zdobycie broni jądrowej i osłabić
jego zdolność do siania chaosu.
Większym problemem dla prezydenta
niż brak entuzjazmu Europejczyków
dla jego wojny
jest dramatycznie słabnące poparcie
w ruchu MAGA
i rozwój sytuacji gospodarczej.
Dane z dzisiaj pokazują,
że inflacja urosła do 3,3%.
To znacznie więcej
niż na końcówce rządów Bidena.
Amerykanie przewidują recesję.
Z pewnością te czynniki
wykorzysta irańska delegacja,
by uzyskać od Amerykanów
korzystne dla siebie
warunki zakończenia wojny.
Jak ustalili dziennikarze "19.30",
jeszcze w kwietniu mają ruszyć
prokuratorskie przesłuchania
osób zaangażowanych w kampanię
"Sprawiedliwe sądy" z 2017 roku.
Na liście tych, do których śledczy
mają pytania,
są politycy PiS-u, a sama kampania
była częścią działalności
Polskiej Fundacji Narodowej.
W tle miliony złotych
i straty znacznie przekraczające
"szkodę wielkich rozmiarów".
Takie jak ten bilbordy
w czasach rządów PiS
miały obrzydzić Polakom
wymiar sprawiedliwości
i podważyć zaufanie do sędziów.
To było wyrzucanie w błoto
publicznych pieniędzy
i to była pierwsza taka sytuacja
w skali światowej,
że rząd finansuje kampanię,
żeby zohydzić władzę sądowniczą.
Zlecona przez Polską Fundację Narodową
kampania "Sprawiedliwe sądy"
ruszyła jesienią 2017
i potrwała kilka miesięcy.
Jej filarami
były czarno-białe banery
ustawione w całej Polsce
oraz spoty prezentowane
w telewizji i internecie.
Ukradniesz wafelek
i możesz iść siedzieć,
a taki sędzia - bach -
pokaże legitymację sędziowską
i puszczą go wolno.
Ówczesny prezes
Polskiej Fundacji Narodowej
Cezary Jurkiewicz zapowiadał,
że chodzi o zobrazowanie patologii.
Naszym obowiązkiem
jest przedstawienie tego,
co faktycznie wydarzyło się
w wymiarze sprawiedliwości.
Ale materiały
raczej piętnowały sędziów
i przedstawiały ich
jako "nadzwyczajną kastę".
Często wykorzystując w tym celu
manipulację i kłamstwa.
To było szkalowanie,
to były informacje nieprawdziwe,
jednostkowe przypadki podciągano
pod całe środowisko,
robiąc z sędziów złodziei.
To była polityka,
i to brudna polityka,
bo robiona w złej intencji.
Według ustaleń śledczych
Polska Fundacja Narodowa wydała
na kampanię ponad 8,4 mln zł.
Za akcją "Sprawiedliwe sądy"
stała PR-owa firma Solvere
założona przez Annę Plakwicz
oraz Piotra Matczuka.
Zaraz potem oboje
znaleźli zatrudnienie
w administracji państwowej.
Z jednej strony mówimy o działaniu
na szkodę fundacji,
a z drugiej o sytuacji,
w której w sposób jawny,
niezgodny z prawem
finansowano partię polityczną.
Kampania która miała przekonywać,
że sądy mają być uleczone
i sprawiedliwe,
Dlaczego śledczy
wracają do tematu teraz,
choć sprawa dotyczyła kampanii
z 2017 roku?
Zdaniem prokuratury
"Sprawiedliwe sądy"
była jedną ze spraw,
które za czasów PiS
"skręcono" z powodów politycznych.
Opozycja w powrocie do tematu
"Sprawiedliwych sądów"
widzi prześladowania polityczne.
Po to Donald Tusk nielegalnie
przejmował prokuraturę,
żeby wykonywała zlecenia polityczne.
I to jest jedno z takich zleceń,
które prokuratura wykonuje.
Ja nie byłem inspiratorem,
aby wznowić to postępowanie.
Obywatele oraz prawnicy wracają,
bo uznają, że były te sprawy,
jak mówi się potocznie, skręcone.
Zgodnie z planem śledztwo
w Prokuraturze Regionalnej w Rzeszowie
potrwa przynajmniej do 30 czerwca.
W jego trakcie zabezpieczono już
dokumenty z PFN,
Nie żyje Jacek Magiera - drugi trener
reprezentacji Polski,
w przeszłości piłkarz
i zawodnik kadry narodowej.
Szkoleniowiec w przeszłości
związany m.in. z Legią Warszawa.
Właśnie z tym stołecznym klubem
w 2017 roku
zdobył mistrzostwo Polski.
Cały piłkarski świat
żegna Jacka Magierę,
podkreślając, że to przede wszystkim
bardzo dobry człowiek,
a dopiero potem świetny piłkarz
i wyjątkowy trener.
Człowiek, bez którego trudno
opowiedzieć historię polskiej piłki,
zarówno klubowej,
jak i reprezentacyjnej.
W tej pierwszej trzykrotnie
zdobył Mistrzostwo Polski
z Legią Warszawa
- dwukrotnie jako piłkarz,
raz jako trener.
Zaledwie kilka miesięcy temu
został asystentem selekcjonera
Jana Urbana.
Postaram się zrobić wszystko,
żeby polska piłka
miała z tego korzyści.
Korzyści miała już wcześniej,
szczególnie w szkoleniu
młodych adeptów piłki.
Jednym z wielu sukcesów Jacka Magiery
jako trenera
było doprowadzenie
reprezentacji Polski do lat 20
do 1/8 finałów Mistrzostw Świata.
Zupełnie niedawno pan trener
był tutaj na ławce rezerwowych
i robił to, co umiał najlepiej,
czyli szkolił młodzież.
Jacek Magiera swoją karierę piłkarską
zaczynał w Rakowie Częstochowa,
skąd przeniósł się do Legii Warszawa.
To z Wojskowymi zdobywał
największe sukcesy jako piłkarz.
Po zawieszeniu korków na kołek
był trenerem oprócz Legii,
Zagłębia Sosnowiec i Śląska Wrocław,
z którym zdobył wicemistrzostwo kraju.
Ale nie za to najbardziej cenili go
koledzy, nie tylko z boiska.
Jacek był zawsze pogodnym, miłym,
sympatycznym człowiekiem.
Całkiem niedawno wymienialiśmy się
informacjami na temat naszych dzieci.
To jest bardzo, bardzo smutny dzień.
Wszystkie kluby
piłkarskiej ekstraklasy
upamiętnią w ten weekend Jacka Magierę
minutą ciszy
przed rozpoczęciem swoich spotkań.
W mediach społecznościowych
żegna go cała sportowa Polska,
m.in. Robert Lewandowski.
Jacek Magiera zasłabł rano
podczas treningu biegowego,
po czym trafił do
Wojskowego Szpitala Klinicznego
we Wrocławiu, gdzie zmarł.
Miał 49 lat.
To niezwykle rzadka operacja
i wyjątkowa szansa dla pacjentów,
którzy kwalifikują się
do przeszczepienia wątroby.
W klinice Warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego
lekarze wycięli organ,
z której najpierw usunęli
ogromny guz,
by następnie pozaustrojowo
zregenerować wątrobę
i ponownie wszczepić ją pacjentce.
Monika Leśnik żyła z guzem w wątrobie,
który się rozrastał.
To było prawie 8-kilogramowe
obciążenie.
Było mi ciężko dźwigać, podnosić,
zachowywałam się jak osoba w ciąży.
Guz zagrażał jej życiu,
bo choć niezłośliwy,
był wypełniony krwią
i mógł w każdej chwili pęknąć.
Pacjentka czekała na przeszczep.
Otuchy dodawały jej dzieci,
które pisały do niej listy.
Byli tak prości w tym, mówili:
"Mamusiu, przecież ty wyzdrowiejesz,
zaraz wrócisz do domu".
Zamiast przeszczepu
lekarze zdecydowali się
na autotransplantację.
Wycięli wątrobę,
następnie usunęli z niej guz,
zregenerowali narząd
i z powrotem wszczepili wątrobę
pacjentce.
Guz całkowicie zmienił
anatomię jamy brzusznej.
Największym wyzwaniem było usunięcie
wątroby z jamy brzusznej,
bo ona praktycznie wypełniała
całą jamę brzuszną
i poza wątrobą praktycznie
nie było miejsca w brzuchu.
Pierwszy w Polsce
autoprzeszczep wątroby
ten sam zespół przeprowadził
dwa miesiące temu.
Tym razem guz niemal całkowicie
zgniótł wątrobę
i tu z pomocą przyszła technika.
Ważnym etapem operacji było
przechowanie wątroby w tym urządzeniu,
które służy do regeneracji narządów
przeznaczonych do transplantacji.
Tu, w obniżonej temperaturze,
z dodatkiem tlenu
wątroba była przez dwie godziny,
co przywróciło jej funkcje.
Tę metodę zastosowano dotąd
tylko u kilkorga pacjentów na świecie.
To kolejny milowy krok
w transplantologii.
Szacuję, że nawet kilkudziesięciu
chorych rocznie
po pełnym rozwoju tego programu
może skorzystać z tej metody.
Dla części chorych,
których nie można zakwalifikować
do przeszczepienia wątroby,
to jest jedyna metoda leczenia.
Za Moniką Leśnik
kilkunastogodzinna operacja,
która dla organizmu
była większym obciążeniem niż maraton.
Ale z każdym dniem jest lepiej.
Został ze mnie zrzucony ogromny ciężar
fizycznych dolegliwości i nowe życie,
dla mnie cudowne.
Żyje z własną, naprawioną wątrobą
bez konieczności przyjmowania
leków immunosupresyjnych
i ryzyka odrzucenia narządu.
Sama misja już przeszła do historii,
ale żeby w pełni określić ją
hasłem "sukces",
potrzebny jest bezpieczny powrót
kapsuły Orion.
A to oznacza także powrót
w atmosferę i wodowanie na Pacyfiku
- to kluczowy etap,
do którego ma dojść tej nocy.
O misji w 10 dni dookoła Księżyca,
która jest na ostatniej prostej
w drodze do domu.
Po 10 dniach w kosmosie
astronauci z misji Artemis
wracają do domu.
Tak daleko jak oni
nie był jeszcze nikt.
Nie możemy się doczekać,
aż zobaczymy zespół nurków
Chcę spojrzeć na moje córki,
Ellie i Katie, i powiedzieć:
kocham was.
Ich wsparcie było niesamowite.
Niesamowite jest też to,
co udało się osiągnąć
misji Artemis II.
Ich lot był nie tylko udanym testem
systemów i procedur.
Był pionierski.
Po pierwsze poleciały cztery osoby,
poleciała pierwsza kobieta
w lot dookoła Księżyca.
Zdjęcia, obrazy
w wysokiej rozdzielczości.
Zaćmienie Księżyca,
o którym myślę teraz
i jeszcze mam ciarki na plecach.
Ta misja to pierwszy ważny krok
w powrocie człowieka na Księżyc,
ale zanim to nastąpi, astronauci
muszą bezpiecznie wrócić.
Kluczowym w powrocie misji Artemis
na Ziemię będzie manewr skip entry.
Kapsuła Orion, tak samo jak kamień
rzucony o powierzchnię jeziora,
odbije się, wytraci swoją prędkość
i spokojnie wejdzie
po raz drugi w atmosferę.
A to ma nastąpić
około 1.30 czasu polskiego.
Orion będzie poruszał się
z prędkością blisko 40 tys. km/h.
Wokół niego wytworzy się plazma
o temperaturze
niemal 3000 stopni Celsjusza.
To prawie dwa razy tyle
ile temperatura topnienia stali.
To gigantyczna temperatura,
którą musi przetrwać statek,
a jedyne, co będzie przed nią chronić,
to osłona termiczna,
która będzie starała się
przejmować te temperaturę,
będzie się topić
i w formie płatów odpadać od kapsuły.
W tym momencie nie ma już odwrotu
i nie ma miejsca na błąd.
Lądowanie jest
najniebezpieczniejszym momentem misji.
Doskonale o tym wie
polski astronauta Sławosz Uznański.
Nie ma planu B, trzeba wylądować.
Jest całe zaplecze specjalistów,
ludzi, którzy liczą trajektorię,
sprawdzają systemy.
Powrót misji Artemis
śledzi cały świat.
Teleskopowi
Uniwersytetu Warszawskiego
udało się uchwycić lecącą
w kierunku Ziemi kapsułę Orion.
Kapsuła była fotografowana
poprzedniej nocy
i jeszcze tej wcześniejszej.
Leci coraz szybciej
bo jest coraz bliżej
i jest też coraz jaśniejsza.
Wodowanie kapsuły Orion na Pacyfiku
w nocy około godziny 2.00
czasu polskiego.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Borys Budka, europoseł,
Koalicja Obywatelska.
Spokojnego wieczoru.