Skandaliczne słowa lidera opozycji.
Donald Tusk
kpi z bezpieczeństwa Polski.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Chcę państwa zapewnić,
że my tego zagrożenia nie lekceważymy.
Realne zagrożenie
i cyniczne gry Donalda Tuska.
W sytuacjach
związanych z bezpieczeństwem
powinniśmy przemawiać jednym głosem.
I taki huk się zrobił,
i  poleciało wszystko.
Niebezpieczne nawałnice
i trąby powietrzne nad Polską.
Ubiegła noc to aż tysiąc
interwencji strażaków.
Dwie minuty, nawet nie wiem,
czy to były dwie minuty.
Ten turniej jest na równi,
jeśli chodzi o poziom stresu
z Rolandem Garrosem,
więc naprawdę jestem z siebie dumna,
że udało mi się to przetrwać.
Królowa tenisa,
która nie ma sobie równych.
Iga Świątek
wygrywa turniej w Warszawie.
Bandyci z Grupy Wagnera
bardzo blisko polskiej granicy.
Sytuacji nie można lekceważyć.
Bezpieczeństwo
jest dziś przecież najważniejsze.
Innego zdania
jest Donald Tusk,
który nawet ten temat
postanowił wykorzystać politycznie
i cynicznie nim grać.
Ponad stu najemników z Grupy Wagnera
przemieściło się
w okolicach Przesmyku Suwalskiego.
Sytuacja jest bardzo niebezpieczna,
bo to bandyci znani z konfliktów
zbrojnych w Afryce i Azji.
Bezwzględni zabójcy do wynajęcia.
Najemnicy Grupy Wagnera
mogą być wykorzystani
do wzmocnienia tej presji migracyjnej.
Możemy się tu spodziewać
akcji hybrydowych
w zależności od potrzeb
politycznych Kremla.
Polska reaguje. Wschodnia granica
jest coraz lepiej chroniona.
Tego zagrożenia nie lekceważymy.
My to zagrożenie
uważamy za rzeczywiście poważne.
Reagują też inne kraje.
W czasie, kiedy naprawdę
bezpieczeństwo jest najważniejsze,
Donald Tusk na Twitterze pisze.
To cyniczna gra Tuska.
Nikt przecież nigdy
o przekładaniu wyborów
nawet nie wspominał.
Narracja Tuska, zresztą jakiegokolwiek
polityka mówiącego w ten sposób,
osłabiają Polskę.
Co do tego trudno
mieć jakiekolwiek wątpliwości.
Ale mimo to podwładni Tuska
do tej narracji się przyłączyli.
O odpowiedzialność zresztą
dzisiejszą polską opozycję
mało kto posądza.
Bagatelizowanie bandytów
tak niebezpiecznych jak wagnerowcy
jest tego najlepszym dowodem.
A ta "nieroztropność" Tuska
przytrafia się w kluczowych momentach.
Dzisiaj inwazja na wielka skalę
wydaje się
o wiele mniej prawdopodobna
niż jeszcze kilka dni temu,
ale z całą pewnością
nie można wykluczyć
dość masywnej prowokacji
w każdym momencie.
Tydzień później wybuchła wojna,
w której od pierwszego dnia
ginęła ludność cywilna
mordowana przez ruskich bandytów.
Rakiety spadały na przedszkola,
szkoły, szpitale i schrony
z wyraźnymi oznaczeniami,
że w środku są dzieci.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaka ona jest.
Mówił Tusk przed laty,
realizując politykę resetu.
Całkiem niedawno, gdy polska granica
została zaatakowana przez migrantów
wspieranych przez Łukaszenkę,
Tusk kpił z planu budowy zapory.
Napierających setkami
na granice Polski przybyszów z Azji
i Afryki opisywał tak:
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Sama zapora
w ogóle miała nie powstać.
Mur i płot, i jeszcze jeden mur,
i jeszcze najlepiej,
żeby prąd elektryczny podłączyć
pod to urządzenie.
Przez 6 lat rządów PO konsekwentnie
ograniczała bezpieczeństwo Polski,
likwidując jednostki wojskowe,
i to na wschód od Wisły.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby
piachu nie sypał.
Jakby otwierając bramę
do Polski Putinowi.
Wiele bojowych jednostek, garnizonów
i artylerii, i zmechanizowanych,
tych, które działały
na tym najbardziej
zagrożonym kierunku,
w rejonie Przesmyku Suwalskiego.
Wartość, zdolność bojowa
tych jednostek
jest obecnie odtwarzana.
Przez Tuska i jego ekipę
Wojsko Polskie
straciło co najmniej dekadę.
Tuskowi nie podoba się taka Polska
jak obecna - bezpieczna,
z przewidującym rządem.
Jego działania przez lata
ułatwiały sprawy Putinowi.
Paniczne wpisy lidera PO
wskazują jednak,
że Tusk ma świadomość
bliskości politycznego końca.
I że o tym
zdecydują najbliższe wybory.
Kilkaset namiotów i pojazdów
- tak wygląda baza wagnerowców
na Białorusi,
a jej zdjęcia satelitarne
opublikowało dziś
brytyjskie ministerstwo obrony.
Polska wzmocniła
ochronę wschodniej granicy,
a premier Mateusz Morawiecki
wczoraj ostrzegł,
że około 100 najemników wyruszyło
w stronę Przesmyku Suwalskiego.
Przyjechali tu ze wschodu Ukrainy,
z Donbasu, gdzie walczyli
z najemnikami z Grupy Wagnera.
Teraz po drugiej stronie kraju
patrolują północno-zachodnią granicę.
A w takich miejscach
Wołyń przypomina dobrze znane im
linie frontu.
Tak wyglądają okopy
przy granicy ukraińsko-białoruskiej.
Oczywiście po stronie ukraińskiej.
One są puste,
ale jeszcze mogą się przydać,
bo niedawno Ukraińcy
podjęli decyzję o tym,
by je wyremontować.
Znajdujemy się w starych okopach,
które odnawiamy i wyposażamy
w systemy przeciwpożarowe,
ponieważ istnieje zagrożenie
ze strony Białorusi.
Brytyjski wywiad zamieścił dziś
to zdjęcie satelitarne bazy w Cel
w środkowej Białorusi.
Widać na nim 300 namiotów
i 200 pojazdów.
Od połowy lipca wprowadziło się tam
kilka tysięcy najemników.
Polska wzmocniła ochronę
granicy z Białorusią,
Litwa zwróciła się
w tej sprawie do NATO.
Kijów na granice skierował
dodatkowe siły.
Oto jak tu ćwiczą
ukraińscy żołnierze.
Starszy sierżant Oleh Parchevski mówi,
że w przypadku wagnerowców
trzeba być przygotowanym na wszystko.
Tu nie ma żartów.
Ci ludzie niedawno walczyli
na Donbasie i pokazali, kim są i
do czego są zdolni.
To, co pokazali tam,
pokażą tutaj.
Kryminaliści czy bandyci
- w ten sposób wielu ukraińskich
żołnierzy określa grupę Wagnera.
I nic dziwnego,
najemnicy zostali zrekrutowani
w rosyjskich więzieniach.
Swój chrzest bojowy na Ukrainie
przeszli w najdłuższej
i najkrwawszej bitwie tej wojny
- o Bachmut.
Są tam różni ludzie,
różni pod względem
poziomu intelektualnego,
zdolności umysłowych, umiejętności,
cech moralnych i ludzkich.
Ale to, co widziałem,
to głównie śmieci społeczne,
ludzie, którzy przekroczyli granicę,
nie mają nic do stracenia,
przyszli walczyć nie wiadomo o co.
Ale spełniają już swoje zadanie.
Destabilizując sytuację
na białoruskiej granicy,
odciągają wielu ukraińskich żołnierzy
od udziału w kontrofensywie.
Zwiększyliśmy nadzór, utworzyliśmy
dodatkowe posterunki obserwacyjne
i aktywnie prowadzimy
rozpoznanie lotnicze.
I jest tu przekonanie,
że jeśli wagnerowcy spróbują,
to nie przejdą.
Trwa seria spotkań polityków PiS
z Polakami.
W ramach pikników 800+
główne tematy stanowią
kwestie bezpieczeństwa
czy polityka prorodzinna.
To również zwrócenie uwagi
na błędy popełniane
przez politycznych poprzedników.
Politycy PiS po raz kolejny
spotkali się z Polakami.
Tym razem na mapie pikników 800+
m.in. Łowicz, Ujazd czy Połajewo.
My cały czas jesteśmy
w fazie tworzenia programu,
również w zakresie zdrowia.
Pytamy się mieszkańców,
co jest najważniejsze,
jaka jest hierarchia potrzeb.
A wszystko po to,
by stać się jeszcze bardziej otwartym
na potrzeby obywateli.
Chcemy być zamożnym, spokojnym,
silnym społeczeństwem.
Kurs obrany przez rząd
jest skrupulatnie realizowany
od 2015 roku.
Priorytetem bezpieczeństwo,
zarówno militarne jak i socjalne.
Myślę, że państwo
się na nas nie zawiedli,
bo dla nas najważniejsza
była wiarygodność,
to było coś podstawowego.
Wiarygodności brakowało natomiast
w czasach rządów PO-PSL,
gdy w wypowiedziach polityków
dominowały następujące hasła.
Jeśli ktoś wie,
gdzie te miliony są zakopane...
Bo w Zakopanem - nie.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Do tego m.in. podwyższenie
wieku emerytalnego czy wysokie,
kilkunastoprocentowe bezrobocie.
Trend ten po przejęciu władzy
przez PiS został jednak
szybko odwrócony.
Dużo powstało
tych programów dla rodzin.
Czy 300+, 500+, teraz 800+.
Myślę, że to jest
duże wsparcie dla nas.
A zyskują nie tylko rodziny.
Na finansowe wsparcie
mogą liczyć również młode osoby,
dorosłe czy seniorzy.
Uszczelnienie budżetu i wdrożenie
przemyślanych programów społecznych
pozwala dziś Polakom
na godne życie.
Mimo obaw opozycji
pieniądze się znalazły
i mogą służyć obywatelom,
niezależnie od wieku.
Rozpoczęły się obchody
79. rocznicy wybuchu
Powstania Warszawskiego.
Główne obchody - pojutrze,
ale już dziś prezydent Andrzej Duda
spotkał się
z bohaterami heroicznego zrywu,
będącego największą akcją zbrojną
w okupowanej przez Niemców Europie.
Park Wolności na terenie
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Miejsce symbol.
Aby zachować wolność i niepodległość,
trzeba pamiętać,
że Polska jest jedna,
a siła ojczyzny zależy od nas.
"Cały czas jesteśmy za wolną Polską,
za Polską, która jest nasza"
- podkreślił prezydent Andrzej Duda.
Były ordery i odznaczenia państwowe
dla bohaterów.
I dla tych,
którzy pielęgnują pamięć o powstaniu.
Nie da się wyrwać korzeni tego miasta,
dopóki nie da się wyrwać korzeni
ludzi tego miasta,
a te są niezłomne i niezwyciężone.
Przed uroczystościami
Andrzej Duda złożył wieniec
Hasłem tegorocznych obchodów
są słowa "Miłość istnieje zawsze".
To nawiązanie do słynnego zdjęcia,
które przedstawia powstańczy ślub
państwa Alicji i Bolesława Biegów.
Razem przeżyli potem 75 lat.
Wy, powstańcy warszawscy,
79 lat temu stanęliście do powstania,
bo była w was miłość i przyjaźń,
miłość do rodzinnego miasta Warszawy,
miłość do ojczyzny.
Bohaterów zrywu stolicy upamiętniło
blisko 8 tysięcy uczestników
Biegu Powstania Warszawskiego.
Trasy biegów, 5- i 10-kilometrowe,
były powiązane z symbolicznymi
dla powstania miejscami.
Bardzo ważne jest to upamiętnienie.
Jeżeli nie będziemy upamiętniać,
to to wszystko zginie.
Dlatego każda inicjatywa
jest bardzo cenna.
To jedna z nich
- kamienie z motywami powstańczymi.
W tym roku postanowiłam namalować
79 takich kamyczków
o różnej tematyce.
Jestem patriotką,
dlatego to robię.
Główne uroczystości
oddające hołd powstańcom - we wtorek.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Awanturnicy z Agrounii.
W Polsce nie ma miejsca
na bezkarność celebrytów.
Przez ponad tydzień
polscy strażacy pomagali
swoim greckim kolegom w gaszeniu
szalejących w tym kraju pożarów.
Lokalne służby
mają już sytuację pod kontrolą,
dlatego Polacy
jutro ruszają w drogę do kraju.
Mieszkańcy
są im ogromnie wdzięczni za pomoc.
Dla starszego ogniomistrza
Andrzeja Tondyry
wyjazd do Grecji
to pierwsza tego typu misja.
Dużo doświadczenia się zdobywa.
Dla mnie bardzo pozytywne wrażenie,
mimo że nieraz pewnie
podczas akcji różnie bywało.
Wszyscy, nie ważne, czy pierwszy,
czy któryś już z kolei raz na misji,
mówią jedno: pogoda.
To ona piekielnie utrudniała pracę.
45 stopni w cieniu - tego nigdy
wcześniej nie doświadczyliśmy.
Byliśmy w wysokich temperaturach,
natomiast 45 do jest coś,
co daje nam w kość.
Prawie 150 Polaków
wspierało Greków przez 10 dni.
W tym czasie ugasili ponad 30 pożarów
w rejonie Attyki,
w tym 2 ogromne - lasu i magazynu.
Wydaje się, że Grecy
są dużo lepiej przygotowani,
są widoczni
na każdym obszarze w terenie,
wcześniej nie było czegoś takiego.
To nie pierwszy raz,
gdy Polacy gaszą pożary w Grecji.
Dwa lata temu polskie służby
uratowały miejscowość Vilia.
To mural, który powstał tu
jako dowód wdzięczności.
Polscy strażacy są bardzo doświadczeni
i pomogli nam mocno
w walce z pożarami.
Czuję się bezpiecznie,
kiedy nam pomagają.
Mają dużo profesjonalnego sprzętu,
byli tu od początku.
Czuję się bezpiecznie,
gdy są tu polscy strażacy.
W całej Grecji
spłonęło 50 tys. hektarów lasów.
Sytuacja jest już stabilna.
Choć codziennie wybuchają nowe pożary,
to duszone są w zarodku.
Misja Grecja 2023 dobiega już końca.
Strażacy wyjeżdżają stąd
z poczuciem dobrze wykonanego zadania.
Przed nimi teraz ponad 2000 km,
5 krajów.
Dziennie ponad 800 km.
Wyjazd jutro z samego rana.
Do Polski dotrą w środę.
Rekordowa fala upałów w USA
powoli odpuszcza.
W weekend ostrzeżenia
przed skutkami wysokich temperatur
objęły niemal 200 mln Amerykanów.
To dla większości z nich
mają być najgorętsze dni tego lata.
I od tego zaczynamy
krótki przegląd wiadomości
zza granicy.
Fala upałów z południa
dotarła na środkowo-zachodnie
i wschodnie wybrzeże USA.
W Phoenix 30. dzień z rzędu
odnotowano temperatury
przekraczające 43 stopnie.
Podobnie w Teksasie.
W 13 stanach dostawcy energii
w obawie przed awariami
zaapelowali o oszczędne korzystanie
z klimatyzacji.
Wielka eksplozja fajerwerków
w Tajlandii na lokalnym targu.
Wybuchło prawie 1000 kg prochu.
Zginęło 12 osób,
a ponad 120 jest rannych.
W promieniu pół kilometra
uszkodzonych zostało
nawet kilkaset domów.
Do masakry doszło z powodu iskry
wywołanej pracami budowlanymi.
Silne wiatry na Morzu Północnym
opóźniają odholowanie
w bezpieczne miejsce
płonącego statku z samochodami,
także elektrycznymi.
Holenderskie władze uznały,
że operacja w tych warunkach
jest zbyt niebezpieczna.
Wcześniej strażacy zdecydowali się
nie gasić płomieni wodą z obawy,
że prawie 200-metrowa jednostka
stanie się niestabilna.
Jeśli statek zatonie,
może dojść do katastrofy ekologicznej.
Francja utknęła. Na autostradach
utworzyło się ponad 1000 km korków.
Powodem zatłoczonych dróg
są wyjazdy wakacyjne.
Ostatni weekend lipca
to tradycyjnie szczytowy okres
podróży Francuzów.
Długie kolejki aut
niemal zablokowały też Dover.
Nie lepiej jest na autostradach
w Niemczech czy na Bałkanach.
W Lizbonie
trwają ostatnie przygotowania
do Światowych Dni Młodzieży.
Ołtarz o powierzchni ponad 5000 m2
czeka na wtorkową mszę inauguracyjną.
W środę do stolicy Portugalii
przybędzie papież Franciszek.
Organizatorzy spodziewają się
nawet 2 mln osób z całego świata.
W tym co najmniej 25 tys. Polaków.
Uszkodzone budynki, powalone drzewa,
tysiąc interwencji strażaków
i jedna ofiara śmiertelna.
To bilans nawałnic i burz,
które przeszły przez Polskę.
Najgroźniejsze były
w zachodniej i środkowej Polsce,
gdzie w wielu miejscach
tworzyły się trąby powietrzne.
Gałuszyce niedaleko Świecia.
Dziś zagląda tu słońce,
ale wczoraj tak pogodnie nie było.
Takie duże powiewy były,
tak kręciły się,
aż się drzewa uginały.
Jedno z drzew
nie wytrzymało naporu wichury
i spadło na nadjeżdżający samochód.
Kierująca pojazdem
o własnych siłach opuściła pojazd,
natomiast wewnątrz
znajdowali się 3 pasażerowie.
Jeden z nich nie przeżył.
Strażacy ostatniej doby
najczęściej interweniowali
w Kujawsko-Pomorskiem
i w Wielkopolsce.
Nawałnica przeszła też
na mecie I etapu Tour de Pologne
w Poznaniu.
Załamanie pogody
nastąpiło przed przyjazdem kolarzy,
dzięki czemu uniknęli oni najgorszego.
To, co działo się tutaj
45 minut temu,
można nazwać pogodowym armagedonem.
Chwile grozy przeżyli 2 dni temu
mieszkańcy powiatu garwolińskiego
na Mazowszu.
Ten potężny lej uszkodził domy
i pozrywał linie energetyczne.
Trąby powietrzne były są i będą,
a czy natężenie będzie ich rosło,
to się przekonamy,
to są tak lokalne zjawiska
i tak trudne do zaprognozowania.
Dlatego są tak niebezpieczne
i niszczycielskie.
W ostatnich dniach
trąba powietrzna zerwała dachy
i uszkodziła domy we wsi Wierzawice
na Podkarpaciu.
Wiatr, a jak zaczęło lać,
to świateł nie było widać.
I taki huk się zrobił
i poleciało wszystko.
Nie wiem nawet, czy to było 2 minuty,
nawet nie było momentu,
że mogłam się bać,
tego czasu nie było.
Trąby powietrzne,
jak ta we wsi Samorządki na Mazowszu,
pojawiają się nagle
i są bardzo groźne.
To kolejna zaobserwowana
w ostatnich dniach na Mazowszu,
a to Szaflary w Małopolsce wczoraj.
Jeżeli zobaczymy
taką trąbę powietrzną,
to my nie wiemy jeszcze do końca,
jaką ona ma siłę,
dlatego też trzeba uważać
i się schronić.
Kolejny tydzień w pogodzie
już nie będzie tak gwałtowny,
ale burze nas nie ominą.
"Nasi ukraińscy przyjaciele
muszą zdawać sobie sprawę,
że nie poświęcimy polskiego rolnictwa"
- deklaruje
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Rząd zapowiada przedłużenie
zakazu importu zboża z Ukrainy,
ale atmosferę podgrzewają
m.in. działacze Agrounii.
Ponownie okupowali
budynek administracji,
tym razem ministerstwa rolnictwa.
Blokada ulic,
obrażanie dziennikarzy
TVP.
Zniszczyliście polską wieś,
pani za tym stoi osobiście!
Prowokowanie policji.
Kiedy ma ukucnąć i kaszlnąć?
Czy blokowanie budynków administracji.
Gdzie jest Telus?
To wszystko znane od dawna
metody Agrounii.
Przed weekendem w resorcie rolnictwa
jej działacze starli się
z wiceministrem Januszem Kowalskim.
Jesteś podnóżkiem Tuska.
Wśród protestujących
był Krzysztof Mielewczyk,
który w Rybakach
prowadził hodowlę psów,
z których kilkadziesiąt
zostało odebranych
z powodu przetrzymywania ich
w skrajnie złych warunkach,
a przeciwko mężczyźnie
prokuratura skierowała akt oskarżenia.
Sprawę opisali dziennikarze
Radia Gdańsk.
Dla mnie to jest zaskakujące i dziwne,
że osoba obarczona
tak poważnymi zarzutami
przeciwko zwierzętom
występuje wraz z organizacją rolniczą.
Michał Kołodziejczak
pytany przez dziennikarzy
portalu wpolityce.pl powiedział,
że o sprawie nie wie.
Brakuje mu tlenu do tego,
aby robić politykę,
więc postanowił robić
wokół siebie awanturę.
Awantura była konieczna,
by zwrócić uwagę mediów
i zarzucić ministrowi brak dialogu.
Rozmawiam z każdym, nawet i z kimś,
kto nie życzy mi najlepiej,
ale rozmawiam, bo to jest
dla dobra polskiego rolnika.
I też się umówiłem
z panem Kołodziejczakiem,
że będę z nim dalej rozmawiał.
Mimo skomplikowanej sytuacji
geopolitycznej rząd zapowiada,
że broniąc polskiego rolnictwa,
nie będzie oglądał się na Brukselę
czy - w tym przypadku - także Kijów.
Już wiadomo, że po 15 września
dalej będzie obowiązywał zakaz importu
produktów rolnych z Ukrainy.
Strona ukraińska musi pamiętać,
że martwy ratownik to zły ratownik.
Dzisiaj, zalewając nasz rynek
zbożem z Ukrainy,
nie będziemy mieli możliwości,
aby w takim stopniu pomagać Ukrainie,
jak to było dotychczas
Jest oczywiste,
że Ukraina musi wygrać tę wojnę.
Podobnie to, że polskie rolnictwo
nie może być jej ofiarą.
Jechał pijany, potrącił człowieka,
ale przecież "nic nie zrobił"
i "jest wewnętrznie
kompletnie czysty".
Jerzy Stuhr,
skazany za spowodowanie
po pijanemu wypadku w Krakowie,
atakuje prokuraturę.
"Stuhr to esencja
polskich pseudoelit"
- odpowiada Zbigniew Ziobro.
"To najgorsza decyzja w moim życiu"
- tak o swej pijackiej jeździe
mówił Jerzy Stuhr po wypadku.
Teraz w serii wywiadów mówi:
"Nic się nie stało".
Pod koniec ubiegłego roku
Stuhr potrącił w Krakowie
motocyklistę.
Miał próbować uciec
z miejsca wypadku.
We krwi
miał 0,7 promila alkoholu.
Sąd skazał go na 12 000 zł grzywny,
wpłatę 6000 na fundusz
poszkodowanych w wypadkach
i odebrał mu prawo jazdy na 3 lata.
Prokuratura zażądała wyższej kary,
ale apelację sąd odrzucił.
Stuhr idzie za ciosem
i atakuje prokuraturę.
To odpowiedź ministra sprawiedliwości.
Formalnie nie, w praktyce sądy
często traktują znanych i lubianych
łagodniej niż resztę obywateli.
Środowisko celebrytów
ma wyraźny problem
nie tylko z alkoholem,
ale przede wszystkim
z respektowaniem prawa.
Większość z nas
ma problem z kuriozalnie łagodnymi
wyrokami dla celebrytów.
Piotr Najsztub, który potrącił
na pasach starszą kobietę,
został uniewinniony.
Piosenkarka Beata Kozidrak
za jazdę z 2 promilami alkoholu
dostała pół roku prac społecznych,
a gwiazda TVN Piotr Kraśko
100 000 zł grzywny
za 6 lat prowadzenia samochodu
bez prawa jazdy.
To niespełna 1400 zł kary
za miesiąc jazdy bez uprawnień.
Tego typu zachowania
i tego typu bezkarność
mogą demoralizować dużą część
społeczeństwa polskiego.
Każdy kierowca wie doskonale o tym,
że podlega określonym regułom.
Ale coraz częściej
też dostaje ten sygnał
- niektórym wolno więcej.
Wakacje na półmetku.
Polacy odpoczywają w całym kraju,
Dobiega końca 9. edycja
Festiwalu I Rzeczypospolitej w Bieczu.
Koncerty i spektakle cieszyły się
ogromnym zainteresowaniem.
Kościół we wsi Binarowa
robi wrażenie.
Naprawdę nie wiele było zmian
takich architektonicznych
w tym czasie,
od wybudowania w 1500 roku.
To właśnie tu wybrzmiał dziś
jeden z koncertów muzyki dawnej.
Przekaz i rodzaj zadumy,
która towarzyszy słuchaniu tej muzyki,
jest potrzebny również
współczesnemu człowiekowi.
A to już inny zabytek.
Zachwycający
kościół parafialny w Bieczy.
W jego murach o 21.30
koncert "Pasja św. Jana".
Transmisja na antenie TVP KULTURA
i TVP KULTURA 2
To jest wielka szkoła
odróżniania tandety
od czegoś wyjątkowego.
Wyjątkowy jest na pewno Biecz.
Małe miasteczko o wielkiej historii.
Nie każdy wie,
że od XIV do XVIII wieku
szkolili się tu kaci.
Mistrzowie kształcili
kolejnych adeptów tej sztuki.
Nazywano bardzo ładnie katów
- mistrzami świętej sprawiedliwości.
Ale przez ostatnie 4 dni
Biecz był gospodarzem
wyjątkowego festiwalu.
W sumie 9 koncertów,
2 spektakle i miasteczko
serialu "Korona królów".
To wszystko przeniosło nas
do złotego wieku I Rzeczypospolitej.
Symbolu potęgi i oazy wolności.
To wszystko zachwyciło
uczestników festiwalu.
Jest to wspaniała okazja
do przedstawienia tych czasów,
oddania ducha czasów tego,
co się działo na tych ziemiach.
Myślę, że jest to
świetna inicjatywa.
To też okazja do spotkania
z kulturą na najwyższym poziomie.
To również bardzo ważny
obszar edukacyjny dla mieszkańców,
ale też dla wszystkich melomanów.
Przede wszystkim wspaniałe jest to,
że otwarliśmy się
na zupełnie nową publiczność.
Przed widzami TVP2 o 21.55 koncert,
podczas którego usłyszą państwo
poezja Jana Kochanowskiego
w nowoczesnych aranżacjach.
Nie było żadnych wątpliwości.
Wakacje na półmetku.
Polacy odpoczywają w całym kraju,
a w tym roku wyjątkowo licznie
odwiedzają nas także
turyści zza granicy.
Wakacyjny czas
to przede wszystkim zabawa
i jak w każdą niedzielę
roztańczona trasa koncertowa.
Karkonosze.
Mazury.
Ustka. Sezon w pełni.
Planujemy dobrze się bawić
i odpoczywać, a z dziećmi
nudzić się nie będę na pewno.
Nad polskim morzem
jest najpiękniej, najlepiej.
Wiedzą o tym nie tylko Polacy.
Ludzie są bardzo przyjaźni,
zupełnie inaczej
niż u nas w Niemczech.
Morskie oko oblężone.
By wejść na tatrzańskie szlaki,
trzeba swoje odstać.
Na Jezioraku też tłoczno.
Wszystko za sprawą regat.
Jak jest bardzo mocny wiatr,
to najlepiej włożyć nogi w pasy
i wychylić się za burtę.
Odważnie! Ale co ważne,
nie o rywalizację tu chodzi.
Żeglarstwo polega na zabawie,
nie na wygranej czy przegranej.
- Dobrze się bawicie?
- Bardzo!
A zabawa to podstawa,
zwłaszcza w wakacje.
A na ich półmetku
"Roztańczona Polska"
nie zwalnia tempa.
Tym razem Sochaczew.
Polska jest bardzo roztańczona teraz,
bo i tu, i tu, co tydzień.
Taniec i energia.
Na scenie
dziś przeboje dobrze znane
i wyjątkowe duety
z rock'n'rollowymi coverami.
Przybywajcie do Sochaczewa,
oglądajcie TVP3, oglądajcie nas
i bądźcie razem z nami.
To będzie naprawdę wyjątkowy wieczór.
Halina Frąckowiak, Viki Gabor, Daria,
Rafał Brzozowski czy After Party.
Plejada gwiazd już za kilka chwil
na scenie w Sochaczewie.
Start o 20.00 w TVP3.
Nie było żadnych wątpliwości.
Iga Świątek pewnie pokonała
Niemkę Laurę Siegemund 2:0
i wygrała tenisowy turniej
w Warszawie.
22-latka jest pierwszą Polką,
która wygrała turniej rangi WTA
rozgrywany w naszym kraju.
Pierwsza rakieta świata
nie zwalnia tempa.
I to jest koniec!
Iga Świątek wygrywa!
Kolejny, piętnasty już
turniej w karierze.
Przyznam, że dziwi mnie to,
ale ten turniej jest na równi,
jeśli chodzi o poziom stresu
z Rolandem Garrosem,
więc naprawdę jestem z siebie dumna,
że udało mi się to przetrwać.
Na pewno nie udałoby się to
bez waszego wsparcia.
Wsparcie było na tyle mocne,
że w finale Iga wygrała do zera,
to 17. taki jej set w tym roku,
i do jednego - po raz 18.
Ale nie tylko w finale
nie miała sobie równych.
Iga w drodze
do swojego pierwszego tytułu
w Warszawie nie straciła nawet seta.
Determinacja, ciągła praca
- co jest niezwykle ważne.
Każdy chce osiągnąć sukces,
każdy o tym marzy,
ale jak już to osiągnie,
to najważniejsze jest
umieć to powtórzyć.
Ona to umie i to też jest argument,
żeby przyjechać i jej kibicować.
Na przykład ze Stanów,
jak Robert Jelski.
- Warto było kupić bilet?
- No oczywiście!
Będąc w Rzymie,
papieża nie widzieć... No jak!
Cesarzową światowych kortów
chcą oglądać całe rodziny.
Od zawsze uwielbiamy tenis,
a od kiedy Iga się pojawiła
w polskim sporcie,
to już jest w ogóle
dla nas święto.
Dla mnie szczególnie.
Świątkomania pełną gębą
także w tenisowych szkółkach.
Widać popularność dyscypliny.
Chyba takim najlepszym dowodem
jest to,
jak trudno kupić bilet na turniej,
który odbywa się w Warszawie.
Jest coraz więcej dzieci,
ale też dorosłych.
Po prostu coraz więcej z nas
chce być jak Iga.
Jako pierwsza Polka wygrała turniej
Wielkiego Szlema w grze pojedynczej,
została pierwszą
polską liderką rankingu,
a teraz jako pierwsza
wygrała turniej w naszym kraju.
Iga już dokonała rzeczy wielkich,
a w wieku 22 lat
nie ma wątpliwości,
że najlepsze dopiero przed nią.
Królowa tenisa z pewnością
dostarczy nam jeszcze wiele radości.
Dziś to już wszystko.
Za chwilę gość Wiadomości
i rozmowa z politykami PiS
oraz Lewicy.
Zapraszam.