Dobre wyniki gospodarcze
gwarancją dodatkowych wypłat
dla polskich rodzin i emerytów.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na Wiadomości.
Próbujecie to ukryć.
I bronić Tuska,
aby ludzie nie usłyszeli,
dlaczego umarzał długi Gazpromowi.
Komu służy opozycja?
Dla nas, proszę państwa,
rodzina jest fundamentem.
Pomoc dla rodzin z dziećmi.
Zamierzam skorzystać
z dopłat do żłobka,
tak że to też chyba będzie
paręset złotych.
Ogromna zabawa z mnóstwem ludzi,
poznanie Boga, żywego kościoła.
Wielkie odliczanie do Lednicy.
Porzuć wątpliwości, wpadaj,
przejdź z nami przez rybę
i wypłyń na głębię.
Polska liderem wzrostu gospodarczego
wśród krajów rozwiniętych.
Na początku roku nasza gospodarka
urosła w ujęciu kwartalnym
o blisko 4%,
a to najwięcej spośród krajów
Organizacji Współpracy Gospodarczej
i Rozwoju.
Wyjątkowo dobra sytuacja
także na rynku pracy.
Równie niską stopę bezrobocia
co Polska, mają w Unii jedynie Czechy.
W tej hali powstaje dom.
Jak twierdzi kielecka firma
produkująca modułowe konstrukcje,
klientów nie brakuje.
Coraz więcej ludzi chciałoby
wyprowadzić się z mieszkań,
mieć swój domek,
swój kąt, swój ogród,
żeby razem spędzić z rodziną czas.
Rosnący poziom życia
to wynik rozwoju gospodarki.
Na początku roku,
z blisko 4-procentowym wzrostem PKB
w ujęciu kwartalnym,
byliśmy liderem
wśród 32 krajów rozwiniętych
zrzeszonych w OECD.
Polska wyprzedziła nawet Chiny.
Prognozy na najbliższe lata
są optymistyczne, pod warunkiem,
że nie wrócą globalne kryzysy.
Polska jest skazana
na rokroczny wzrost gospodarczy
rzędu 5%,
a to nas może doprowadzić
tylko do tego,
że takie kraje jak Francja,
Wielka Brytania czy Hiszpania
zostaną w najbliższych latach
dogonione.
Pod względem sytuacji na rynku pracy
Polska zostawiła już w tyle całą Unię.
W kwietniu ex aequo z Czechami
mieliśmy najniższą stopę bezrobocia
- zaledwie 2,7%.
Inflacja,
czyli największe gospodarcze wyzwanie,
od lutego spadła już
o prawie 5,5 punktu procentowego.
W tej sytuacji
należące do skarbu państwa banki
oferują lokaty coraz bardziej zbliżone
do tempa wzrostu cen
- nawet na 10%.
Oprocentowania,
które pomogą w jakiejś części
uchronić środki przed inflacją.
Ubiegłoroczne zmiany sprawiły,
że Polska ma najniższy klin podatkowy
spośród wszystkich państw Unii
należących do OECD.
To oznacza, że pracownicy
oddają na podatki i składki
najmniejszą część swoich zarobków.
I jednocześnie mogą liczyć
na coraz większe wsparcie państwa.
Mimo uruchamiania
kolejnych programów społecznych
dług publiczny spadł poniżej 50% PKB.
W 2015 był powyżej tego poziomu,
a wtedy praktycznie nie było
rządowego wsparcia.
Pieniędzy nie zabraknie
- oceniają ekonomiści.
To jest taka inwestycja
w nowe pokolenie, w nowych podatników,
a więc jest
w znacznym stopniu zwracalna.
Pieniędzy nie zabraknie
- oceniają ekonomiści.
To jest taka inwestycja
w nowe pokolenie, w nowych podatników,
a więc jest
w znacznym stopniu zwracalna.
O tym przez lata
w polskiej polityce gospodarczej
zapominano.
Pomimo uruchomienia bezprecedensowych
programów społecznych
Polska nie stała się drugą Grecją,
a liderem wzrostu gospodarczego.
Okazało się,
że pieniądze zainwestowane w ludzi
wracają do gospodarki i budżetu.
A przed nami teraz najnowszy sondaż
przeprowadzony przez Centrum
Badań Marketingowych INDICATOR.
Spójrzmy na jego wyniki:
Na prowadzeniu PiS,
na które głosować chce
niemal 38% badanych.
KO uzyskała poparcie 28,5%.
To o ponad 9 punktów procentowych
mniej niż uzyskał lider badania.
Dalej wspólna lista
Polski 2050 i PSL-u.
Na tę koalicję chce głosować
13,4% respondentów.
W zestawieniu jeszcze
Lewica i Konfederacja.
Oba ugrupowania w badaniu uzyskały
niewiele ponad 10% poparcia.
Komisja Europejska forsuje
pomysł przymusowej relokacji
nielegalnych imigrantów
pod groźbą kar finansowych.
Temat powrócił
na wczorajszym spotkaniu
ambasadorów państw Wspólnoty.
Polska nie zmienia swojego stanowiska
i jest zdecydowanie przeciwna
przymusowej relokacji.
To zdjęcia sprzed zaledwie
kilkudziesięciu godzin.
Każdy dzień przynosi kolejne łodzie
pełne nielegalnych imigrantów.
W zdecydowanej większości
- młodych mężczyzn.
Tylko od początku tego roku
do UE dotarło w taki sposób
już ponad 60 tys. ludzi.
Głównie z Afryki i Bliskiego Wschodu.
Najwięcej, bo aż 48 tysięcy, do Włoch.
Blisko 8 tys.  do Hiszpanii,
a ponad 5,5 tys. do Grecji.
Imigranci trafiają
do takich zatłoczonych obozów.
Unia ma problem.
I chce go rozwiązać siłowo
- za pomocą przymusowej relokacji.
Postulaty w zakresie szkodliwych
i nieakceptowalnych mechanizmów
relokacji migrantów,
które raz się nie udały
już w 2015 r.,
z naszej strony na to
nie będzie zgody.
Komisja Europejska
chce relokować nawet 120 tys.
nielegalnych przybyszów.
Kraj, który się sprzeciwi,
miałby płacić karę 22 tys. euro
za każdego nieprzyjętego migranta.
Stanowisko Polski jest jasne:
Nasz rząd się na to nigdy nie zgodzi.
Nie zgodziliśmy się przed laty.
I nie zgodzimy się także teraz.
Całkowicie odwrotne było
stanowisko rządu PO-PSL,
który zgodził się na relokację
w 2015 roku.
Jest nasza gotowość
do przyjęcia ewentualnie tych 2 tys.,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
7 tys. osób w Polsce
by nikomu krzywdy nie zrobiło.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Po hybrydowym ataku
na polską granicę ze strony Białorusi,
Donald Tusk domagał się jej otwarcia
dla migrantów przywiezionych tu
przez reżim Łukaszenki.
Nie trzeba robić takiej obrzydliwej,
ponurej propagandy
wymierzonej w imigrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Gdyby obecna opozycja przejęła władzę,
nie mam żadnych wątpliwości,
że na rozkaz z Berlina,
na rozkaz z Brukseli
otworzyłaby polskie granice
i dla nielegalnych migrantów,
których przysłał Łukaszenka
i dla tych, których chce relokować
u nas Bruksela.
Bruksela,
która w kwestii ochrony granic
i przyjmowania uchodźców wojennych
powinna uczyć się od Polski.
Szokujące słowa
francuskiego prezydenta.
Emmanuel Macron twierdzi,
że wschodnia flanka NATO
jest za bardzo dozbrojona,
co może negatywnie wpłynąć
na relacje z Rosją.
Przywódca Francji
martwi się o przyszłe kontakty
z rosyjskimi zbrodniarzami,
które może utrudnić mu rosnąca,
także militarnie, pozycja Polski
i państw naszego regionu.
W czasie gdy Polska
i inne kraje naszego regionu
wspólnie wzmacniają
wschodnią flankę NATO odstraszając
rosyjskich barbarzyńców,
Emmanuel Macron martwi się,
jak wpłynie to na relacje
ze zbrodniczą Rosją.
Musimy przeciwdziałać eskalacji.
W tej chwili wschodnia flanka
jest za bardzo dozbrojona.
UE powinna dążyć
do podpisywania z Rosją
traktatów dotyczących rozbrojenia.
Eksperci nie mają złudzeń
- to słowa w interesie
i pod dyktando Kremla.
Mówi to, co by chciał usłyszeć Putin.
Jest to bardzo niebezpieczne,
dlatego że osłabia to jedność NATO.
A silna, także militarnie Polska
nie jest w interesie
ani Rosji ani Francji.
Dzięki ustawie o obronie ojczyzny
Polska buduje najsilniejszą
armię lądową w Europie.
Polska buduje
swoje zdolności obronne po to,
aby zapewnić bezpieczeństwo
wschodniej flanki sojuszu,
nasze bezpieczeństwo.
Kupujemy najnowocześniejszy sprzęt
od naszych sojuszników,
ale stawiamy też na rodzimą produkcję.
Dziś szef resortu obrony
zatwierdził umowę na zakup amunicji
w Polskiej Grupie Zbrojeniowej.
Będziemy wykorzystywać tę amunicję
na szkolenie naszych żołnierzy,
będzie ona stanowiła rezerwę
dla Wojska Polskiego.
A nadmiar sprzedamy sojusznikom,
bo jak mówił dziś
minister obrony narodowej...
...to odpowiedź
na rosyjskie barbarzyństwo.
Dziś kremlowscy zbrodniarze
ostrzelali cywilów w Kijowie
- zabili 2 kobiety i dziecko
uciekające do schronu.
Tak rosyjscy barbarzyńcy
mszczą się za porażki na froncie.
Bo sami mają poważne problemy.
W Szebiekinie w obwodzie biełgorodzkim
pojawiły się liczne pożary,
w tym budynku administracji.
A solidarny z Ukrainą
Rosyjski Korpus Ochotniczy
zapowiedział,
że przemieszcza się w głąb Rosji,
by likwidować wojska Putina.
47 szefów państw i rządów
i przewodniczących instytucji unijnych
spotkało się na szczycie
Europejskiej Wspólnoty Politycznej
w Kiszyniowie.
Wśród tematów głównie bezpieczeństwo.
Polskę reprezentował
premier Mateusz Morawiecki.
To polityczny cios zadany Rosji
przez europejskich przywódców.
Dla Kremla o tyle bolesny,
że postrzega on Mołdawię
jako część swojej strefy wpływów.
Szczyt w Kiszyniowie zdominowały
tematy bezpieczeństwa Europy
i wojny na Ukrainie.
Gwarancje bezpieczeństwa przed Rosją
są ważne dla nas,
tak samo jak dla Mołdawii.
W życie weszły właśnie
unijne sankcje wymierzone w Rosję
za próby destabilizacji Mołdawii.
Lista obejmuje
prorosyjskich oligarchów,
którzy działają na zlecenie Kremla.
Niemcy zamykają
rosyjskie konsulaty generalne.
To odpowiedź Berlina
na wydalenie przez Rosję
kilkuset niemieckich urzędników.
Rząd federalny podjął decyzję
o zlikwidowaniu 4 z 5 rosyjskich
placówek dyplomatycznych.
Muszą zakończyć swoją działalność
do końca tego roku.
Brytyjscy uczeni zbadali,
co kryje się pod "Lodowcem Zagłady"
na północy Antarktydy.
Zanalizowali dno lodowca
i stworzyli trójwymiarową mapę,
miesiącami rejestrując
pola magnetyczne i grawitacyjne.
W najwęższym miejscu
lodowiec ma około 500 m,
w najgrubszym ponad 3 km.
Z badań wynika,
że jeśli pokrywa lodowa
będzie nadal topnieć,
może podnieść globalny poziom mórz
nawet o pół metra.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Hejt i agresja.
Opozycja nie chce badania
ruskich wpływów w Polsce.
Senat opóźnia nowelizację ustawy
o spółdzielniach mieszkaniowych.
Komisja ds. badania rosyjskich wpływów
w Polsce pod ostrzałem Brukseli.
Parlament Europejski w trybie pilnym
zwołał w tej sprawie debatę.
Jej inicjatorem
była Europejska Partia Ludowa,
do której należą
europosłowie PO i PSL.
Partia, której całkiem niedawno
przewodził Donald Tusk.
4 dni po niekorzystnym
dla Donalda Tuska i opozycji
głosowaniu...
...sprawą komisji badającej
rosyjskie wpływy w Polsce zajął się
Parlament Europejski.
Choć jak widać
frekwencja nie dopisała.
Jakież to symboliczne,
że przedstawiciele polskiej opozycji
skupieni są wokół
niemieckiego przedstawiciela
niemieckiej partii EPP,
która wnioskowała o tą debatę.
To kolejna już debata
przeciwko Polsce,
w której eurokraci...
Mamy obawy co do zgodności tego prawa
z prawem unijnym.
...wspierają narrację opozycji.
To jest bardzo niebezpieczny temat,
który dotyczy nas wszystkich.
Trudno nazwać inaczej tę debatę
w Parlamencie Europejskim,
jak kolejną odsłonę tego,
o czym mówił Grzegorz Schetyna
- "ulica i zagranica".
Przypomnijmy.
"Ulica i zagranica"
to pomysł na odzyskanie władzy
sformułowany przez Grzegorza Schetynę,
tuż po przegranych przez PO wyborach,
kilka dni po pierwszej
demonstracji KOD-u.
Te ataki trwają od 2015 roku,
kiedy Polacy
w demokratycznych wyborach
przekazali władzę PiS.
Unijne instytucje systematycznie
zarzucają Polsce łamanie zasad
demokracji i praworządności.
Tym razem powodem jest komisja
do sprawa badania rosyjskich wpływów
w naszym kraju.
Mimo że podobne komisje
bez przeszkód działają we Francji
czy w Niemczech.
Europosłowie PiS przypomnieli,
że już po rosyjskiej agresji
na Ukrainę i aneksji Krymu w 2014 roku
Unia nie zrezygnowała
z interesów z Rosją,
Niemcy budowały Nord Stream,
a Putin korumpował
europejskich polityków.
Wiecie, że wasze wsparcie dla Putina
to największa afera w Europie,
dlatego tak próbujecie to ukryć.
I bronić Tuska,
aby ludzie nie usłyszeli,
dlaczego umarzał długi Gazpromowi,
wysyłał członków
Polskiej Komisji Wyborczej
na szkolenie w Moskwie.
Polacy mają przecież prawo
poznać odpowiedzi na te pytania.
Chodzi tutaj o to, żeby zbadać,
jakie wpływy Putin miał na to,
co działo się w Polsce.
Być może jednak prawdy
o powiązaniach z Rosją boją się
nie tylko politycy opozycji,
ale też jej sojusznicy
w unijnych instytucjach.
Po czyjej stronie stoją?
Czy po stronie demokratycznego,
który powinien robić wszystko,
aby odseparować się od Rosji,
czy też po cichu wspierać to,
co Rosja wyczynia?
Po cichu, ale nie za darmo.
Z danych amerykańskiego wywiadu
wynika,
że od 2014 roku Rosja wydała
ponad 300 milionów dolarów,
by wpływać na polityków i władze
w ponad 20 państwach.
W Belgii trwa też śledztwo w sprawie
największej afery korupcyjnej
w historii Parlamentu Europejskiego.
Wśród podejrzanych
głównie politycy frakcji lewicowych.
Rosjanie korumpowali
w sensie biznesowym
przede wszystkim tych,
którzy na poziomie decyzyjnym
mogli się przysłużyć ich polityce.
Rosyjskie pieniądze ponad 30 lat temu
zasiliły też lewicę w Polsce.
W 1990 roku
w ramach "pożyczki moskiewskiej"
Komunistyczna Partia
Związku Radzieckiego przekazała PZPR
ponad milion dolarów.
Hejt i agresja. Zastraszanie.
W taki sposób politycy opozycji
próbują wywrzeć presję,
aby nad ruskimi wpływami w Polsce
spuścić kurtynę milczenia.
Razem z medialnymi sojusznikami
przekraczają kolejne granice.
Będą tego bardzo, bardzo żałowali.
Po groźbach Donalda Tuska
- ruszyła lawina.
Tak, tak, będziecie tego żałowali.
Gdy wygramy wybory,
to ta komisja może się przydać
właśnie do tego rozliczenia
Morawieckiego, Sasina i Obajtka.
Czyli komisja dobra, ale tylko wtedy,
jeśli będzie ją można
wykorzystać politycznie.
Są pewne obawy związane z ujawnieniem
tych bardzo bliskich relacji
między liderami PO,
w szczególności Donaldem Tuskiem
a Putinem.
Hejt i pogarda w czystej postaci.
Obawy przed komisją w sprawie
rosyjskich wpływów sprawiają,
że opozycja, głównie PO,
staje się coraz bardziej agresywna.
Kolejne granice przyzwoitości
przekraczają także
ich medialni pupile.
Na przykład Tomasz Lis.
Gdy spotkamy
byłego naczelnego Newsweeka,
ten brnie i kluczy.
Pan jest nienormalny,
jeśli pan tak twierdzi.
Taki był pana wpis.
Proszę pana, w języku więziennym
komora to cela izolatka.
Tłumaczenie Tomasza Lisa
jest absolutnie nie do przyjęcia,
dlatego że tłumaczy się
dziecinnie śmiesznie,
ale z drugiej strony też widać,
jak traktuje swoich odbiorców,
traktuje dokładnie tak,
jak powiedział w jednym z wykładów.
Ludzie nie są tacy głupi,
jak nam się wydaje, są dużo głupsi.
Nie są.
Niemal wszyscy zinterpretowali
te skandaliczne słowa tak samo.
Wysyłanie ludzi do komór
budzi przecież najgorsze
historyczne skojarzenia.
Oczywiście, nikt na to nie zareagował,
nie było żadnego słowa oburzenia,
żadnego polityka opozycji,
czy to z PO czy PSL, czy z Lewicy,
na to, co napisał Lis.
Byli współpracownicy Jerzego Urbana
na marszu Donalda Tuska w Warszawie.
Tygodnik NIE
zapowiedział swoją obecność.
Wśród uczestników
ma być też Marta Lempart.
Tradycyjnie na sztandarach demokracja,
na ustach konstytucja,
ale biorąc pod uwagę taki skład
i doświadczenia z poprzednich imprez
organizowanych przez szefa PO,
można mieć spore wątpliwości.
4 czerwca w samo południe
spotkać się w Warszawie.
Zaproszenie przyjęte.
U boku Donalda Tuska
pomaszeruje ekipa tygodnika NIE.
Tygodnika, który drwi
z ważnych dla Polaków symboli.
Idę śladami JP II.
z papieżem Janem Pawłem II włącznie.
Fakt, że w marszu Donalda Tuska
będą brali udział wychowankowie
komunistycznych aparatczyków,
takich jak pan Urban czy Gadzinowski,
wskazuje charakter tego marszu.
Po śmierci głównego propagandysty
komunistycznego reżimu w Polsce
poseł Lewicy Maciej Gdula pisał,
że odszedł mistrz ciętego pióra
i felietonista.
Nie powinno więc zaskakiwać,
jeśli wśród uczestników marszu
pójdą także politycy Lewicy.
Pójdzie i Szymon Hołownia
oraz jego koalicjanci z PSL-u .
Choć niedawno o marszu mówił tak.
Odpuśćmy sobie naprawdę
z tym marszem 4 czerwca,
co to jest za jakaś dyskusja,
która nam zabiera krew, emocje,
czy to jest wydarzenie,
które zmieni losy świata?
Jak zwrócił uwagę jeden z internautów
- marsz ma dość osobliwy logotyp.
Postkomuniści na marsz 4 czerwca
zawinęli logo z lewackiej manify,
Grafiki są takie same.
Ta po lewej to oryginał.
Plakaciarz Wojciech Korkuć tłumaczy,
że to grafika
organizacji Women's March
i ma konkretny przekaz.
Sex Worker Solidarity
to jakaś taka solidarność
pań lekkich obyczajów,
po profilu widać,
że dotyczy to różnych ras.
Gdy jedni będą maszerować w Warszawie,
inni chcą przejechać rowerami
przez Trójmiasto.
Impreza odbywa się od 25 lat,
tym razem może nie dojść do skutku,
bo nie zgadza się prezydent Sopotu.
Prezydentowi Karnowskiemu
jest to nie w smak,
że przyjadą do Gdańska, do Sopotu
zamiast do Warszawy
w ramach tego protestu,
któremu też prezydent Karnowski
daje twarz.
Miasto odpowiada, że organizatorowi
nie przysługuje prawo
rozstawienia sceny.
Jesteśmy tym zdumieni,
bo wiemy, że pan Jacek Karnowski,
prezydent Karnowski
wiele razy występował na scenie
w trakcie zgromadzeń publicznych
m.in. w obronie konstytucji.
Konstytucji,
która pozwala gromadzić się każdemu.
Dwa lata temu do Senatu trafił
projekt nowelizacji ustawy
o spółdzielniach mieszkaniowych.
Chodzi o jasne zasady
wyborów władz spółdzielni,
dostęp mieszkańców do dokumentów
czy odpowiedzialność karną
za niegospodarność.
Jednak prace nad przepisami
dawno utknęły.
A miliony spółdzielców
czekają na zmiany.
Adam Kaczmarek jest członkiem
jednej z warszawskich
spółdzielni mieszkaniowych.
Gdy dekadę temu
jej władze zaczęły podnosić czynsz,
mężczyzna poprosił o wgląd
do dokumentów.
Zarząd odmówił nam
dostępu do informacji,
w sprawie tej umowy
zasłonił się tajemnicą
dla dobra spółdzielni i spółdzielców,
więc zgodnie z procedurą
poszliśmy do sądu.
Dopiero po 5 latach
sąd zobowiązał władze spółdzielni
do ujawnienia dokumentacji.
Dzisiaj mamy taką sytuację
w naszej spółdzielni,
że jest uchwała rady nadzorczej,
że nawet jeżeli poprosimy o dokument,
oni nam nie pokażą,
a sąd ich zobowiąże
do pokazania dokumentu,
to wyznaczyli nam opłatę
20 ponad złotych
za każdy rozpoczęty dokument.
A to już Olsztyn,
gdzie od lat lokatorzy walczą
z władzami spółdzielni "Jaroty"
o jawność
i demokratyczne wybory władz.
Musimy się płaszczyć, prosić,
nie mamy do kogo pójść,
gdzie pójść, z kim rozmawiać,
jesteśmy zostawieni sami sobie,
Ja jestem za wyborami demokratycznymi,
to znaczy, żeby każdy spółdzielca
mógł przyjść i tajnie zagłosować.
Mieszkańcy już wielokrotnie próbowali
wziąć sprawy we własne ręce.
Niestety - bez skutku.
Takich sytuacji w całej Polsce
mogą być setki, a nawet tysiące.
Pomóc ma ustawa,
którą przygotowała już 2 lata temu
senator Lidia Staroń,
ale niestety nowe przepisy
utknęły w Senacie.
Projekt zakłada
m.in. realny dostęp do dokumentów,
ograniczenia horrendalnych
wynagrodzeń zarządów
czy bezpośrednie, tajne
i powszechne wybory władz.
Wszyscy mówią: "tak, trzeba zmian".
Na horyzoncie
pojawia się jednak nadzieja.
20 czerwca zmianami
ma wreszcie zająć się
senacka komisja ustawodawcza.
Kochamy je najbardziej na świecie.
Czasami psocą,
nie zawsze bywają grzeczne,
ale przecież
i tak wszystko im wybaczamy.
Każde dziecko na świecie,
czyli tak naprawdę my wszyscy,
obchodzi dziś święto.
O prezentach i marzeniach
- tych małych i tych dużych.
Pełne wyzwań. Ale szczęście!
I to jest najpiękniejsze.
Piękne. Bo dla Justyny i Karola
to pierwszy Dzień Dziecka
w nowej roli.
Jaś ma dopiero 4,5 miesiąca,
ale rodzice już zadbali,
żeby 1 czerwca
był dla niego wyjątkowy.
Będziemy starali się
na pewno uwiecznić ten moment,
żeby za jakiś czas pokazać Jasiowi
jego pierwszy Dzień Dziecka.
Piękny prezent na Dzień Dziecka
i zbliżające się 1. urodziny
dostał Piotruś.
Dla niego Dorota Pracz-Jończyk
wraz z mężem
stworzyli rodzinę zastępczą.
Jak zobaczyłam Piotrusia,
to oczywiście oczy ma zniewalające,
każdy to powie.
I tylko i wyłącznie pragnęłam,
żeby go trzymać w swoich ramionach.
Uśmiech na twarzy każdego dziecka
jest wskazany, szczególnie dziś.
Dlatego szpital dziecięcy w Gdańsku
odwiedziła zgraja futrzaków.
Rozpalę to, co się tli...
A Instytut Matki i Dziecka
- ambasadorowie Fundacji TVP.
Podarowaliśmy tym najmłodszym
odrobinę radości,
ale najbardziej chcielibyśmy
podzielić się tym, co najważniejsze,
czyli zdrowiem.
Antoni Bobko,
Mikołaj Szpak i Piotr Matysek
podarowali innym dużo więcej.
I dlatego odebrali dziś
medale za ofiarność i odwagę.
Każdy z nich zaniósł
w odpowiednim momencie pomoc,
każdy z nich uratował zdrowie,
każdy z nich uratował życie.
Więcej o życiu
mogły dowiedzieć się dzieci,
które odwiedziły
Politechnikę Świętokrzyską.
Tu poznawały świat
"Oczami Małego Odkrywcy".
Do odkrywania dorosłości
jednak nie wszystkim śpieszno.
Trzeba szybko rano wstawać do pracy,
mieć takie swoje obowiązki...
Dlatego wolę być dzieckiem jeszcze
niż dorosłym.
Co tu dużo mówić.
Zazdrościmy i wcale się nie dziwimy.
Każde jest najpiękniejsze,
każde zasługuje
na wszystko, co najlepsze,
nie tylko 1 czerwca.
A najwspanialszym prezentem,
który możemy dać dzieciom,
jest nasza obecność i miłość.
Ruszyły konsultacje społeczne
dotyczące ustawy
wprowadzającej program 800 plus.
To pierwsze rozszerzenie
jednego z wielu programów,
z których mogą korzystać
rodziny z dziećmi.
To tylko część rodziny Bednarowiczów
z Jaworzna.
W godzinach, gdy nie ma szkoły,
w domu jest tłoczno.
Państwo mają dzieci dziewięcioro?
Tak, dziewięcioro.
Wydatki w tak licznej rodzinie
to spore wyzwanie.
Ale pomagają programy społeczne.
Teraz córcia miała komunię,
no to też było fajnie,
że mogłam uzbierać troszkę pieniędzy,
żeby jej zrobić tę komunię.
Mamy w wielodzietnych rodzinach
wiedzą najlepiej,
że wychowanie dzieci
to często trudniejszy etat
niż jakakolwiek praca.
Teraz łatwiej jest, bo jakby nie było,
można zawsze coś zaplanować,
z dzieciakami wyjechać.
Jest tyle miejsc,
do których powrócimy.
W Rzeszowie marszałek Sejmu
przypomniała,
że trwa zbieranie podpisów
pod projektem ustawy
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Dla nas, proszę państwa,
rodzina jest fundamentem,
fundamentem,
na który postawiliśmy w roku 2015
i jesteśmy temu hasłu,
że rodzina jest najważniejsza, wierni.
Takim deklaracjom towarzyszy
wiele projektów ustaw.
Bo programy wsparcia
to też Maluch+, Dobry Start,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
Karta Dużej Rodziny
czy dopłaty do żłobków.
Od września zamierzam skorzystać
z dopłat do żłobka,
tak że to też będzie paręset złotych.
Znaczną część programów
udaje się sfinansować
dzięki uszczelnieniu
systemu podatkowego.
Wydatki na rodzinę to nie jest koszt.
To jest inwestycja
w przyszłość Polski,
inwestycja w rozwój,
aby Polska się rozwijała,
aby Polska była silna rodziną.
W tym pomoże też wyższa kwota
w najważniejszym programie.
Od nowego roku
500 plus to będzie ciągle nazwa,
jak sądzę pamiętana,
ale suma będzie już inna: 800 plus.
To jedna z obietnic
majowego ula programowego PiS.
Zgodnie z zapowiedziami
projekt 800 plus jest już gotowy
i właśnie trafił
do konsultacji społecznych.
Rozszerzenie programu
znaczenie obowiązywać
od początku przyszłego roku.
Tysiące młodych ludzi każdego roku
udaje się nad Jezioro Lednickie,
aby spotkać się
przy słynnej Bramie Rybie.
Na tamtejszych polach
każdy może znaleźć coś innego.
Siłę, wsparcie czy po prostu
radość bycia z drugim człowiekiem.
Na miejscu jest Dawid Helsner,
Dawidzie,
co przyciąga młodych ludzi na Lednicę
i na czym polega
wyjątkowość tego spotkania?
Pola Lednickie jeszcze puste,
ale niedługo wypełnią się po brzegi
młodymi ludźmi z całego kraju.
Przyjadą z całej Polski,
aby doświadczyć radości wiary,
którą przeżywa się najlepiej
we wspólnocie.
Tutaj po prostu trzeba być.
To jest modlitwa,
to jest wiara,
to jest muzyka, taniec i śpiew.
Wszystko dzięki ojcowi Janowi Górze.
Ojciec Jan Góra.
Charyzmatyczny wizjoner,
wychowawca młodzieży.
Nauczył nas nie siedzenia,
nie rozmawiania o tym,
co możemy zrobić,
ale po prostu czystego działania.
Przyjaciel Jana Pawła II.
Inspirowany nauczaniem papieża
zainicjował Lednicę.
Łączy ludzi,
tych, którzy przyjeżdżają
i którzy tworzą na Polach Lednickich
społeczność wspólnych wartości.
Sobotnie spotkanie znów przyciągnie
tysiące młodych z całego kraju.
Tu można nabrać sił, inspiracji,
prawdziwej mocy do działania,
do dobrego życia.
I dodatkowo - tańczyć, śpiewać
i po prostu dobrze się bawić.
Ogromna zabawa z mnóstwem ludzi,
poznanie Boga, żywego Kościoła.
Jak chcecie się dobrze bawić
i poznać relację z samym sobą,
z drugim człowiekiem i z Panem Bogiem,
to zapraszam na Lednicę.
Pola Lednickie znajdują się
nieopodal Poznania i Gniezna.
Parking - jak co roku w Skrzetuszewie.
Stamtąd na Lednicę
już tylko kilka kroków.
Można doświadczyć nowych wrażeń,
zobaczyć pięknych tancerzy
i innych pięknych ludzi
uśmiechających się szeroko.
Wartość tego spotkania
doskonale zna papież Franciszek,
który pozdrowił
wszystkich uczestników.
Ogarniam myślą młodzież,
która w pierwszą sobotę czerwca
zgromadzi się na Polach Lednickich,
na spotkaniu młodych,
pod hasłem "Idź za Barankiem".
Pozostaje więc serdecznie zaprosić...
Młody człowieku,
jeśli się zastanawiasz,
to porzuć wątpliwości, wpadaj,
przejdź z nami przez Rybę
i wypłyń na głębię.
Zapraszamy!
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO