Polska i kraje bałtyckie
nie zgodzą się na łamanie prawa
i wpuszczenie nielegalnych imigrantów
dostarczanych na granice
przez białoruskie służby.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Naszym celem
jest bezpieczeństwo Polaków.
Działamy tylko zgodnie z prawem.
Polska chroni Unię
przed nielegalną migracją.
Czego chce Aleksander Łukaszenka?
Chce po prostu wywołać
kryzys migracyjny w Unii.
Dzięki pracy polskich strażaków
udało się ugasić pożar.
Grecy dziękują naszym strażakom
za walkę z ogniem.
Przyjechaliśmy gasić ten pożar
i mamy nadzieję,
że uda się wspólnie z Grekami.
Zobaczyć żołnierzy wyszkolonych
to naprawdę supersprawa.
Kadeci przejęli poligon w Wędrzynie.
Niesamowite wrażenia,
nigdy nie mieliśmy
takich doświadczeń.
Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
będą chronić swoje granice
przed nielegalnymi działaniami Mińska.
Premierzy krajów bałtyckich i Polski
nie dopuszczają nielegalnej imigracji
- ustalono na wspólnej konferencji.
Na polsko-białoruską granicę
ludzie reżimu Łukaszenki
wysyłają migrantów,
którzy wcześniej
przylecieli na Białoruś.
Polska straż graniczna wielokrotnie
apelowała już do białoruskich służb,
by zajęły się przebywającymi
po ich stronie granicy ludźmi.
Część osób zabrali, a ta grupa,
którą obserwujemy,
nie chciała iść
ze służbami białoruskimi.
Na temat sytuacji
na zewnętrznej granicy całej UE
dyskutowali dziś premierzy Polski,
Litwy, Łotwy i Estonii.
Z inicjatywą
wystąpił szef polskiego rządu.
Na Białoruś dostają się samolotami
- przede wszystkim
z krajów Bliskiego Wschodu.
Te osoby nie mają nic wspólnego
z kryzysem w Afganistanie
z ostatnich dni.
Samoloty przyjeżdżają z Iraku.
W większości ci ludzie,
którzy przyjeżdżają na granicę Litwy,
Łotwy i Polski,
to są Kurdowie z Iraku.
Na granicę z Unią przywożą ich
białoruskie służby specjalne.
Na każdej z tych osób
reżim Łukaszenki
zarabia tysiące dolarów.
Czego chce Aleksander Łukaszenka?
Chce po prostu wywołać
kryzys migracyjny w Unii,
chce przepchnąć tych ludzi
przez granice.
Dlatego ze zdumieniem czytam
niektóre wpisy
w mediach społecznościowych
żądające od polskich władz,
żeby tych ludzi wpuszczać
i przyjmować.
Na teren w Usnarzu Górnym
nie są już wpuszczane
przypadkowe osoby po tym,
jak przez ostatnie dni
na miejsce zaczęli przyjeżdżać
politycy opozycji
robić sobie zdjęcia, nagrywać filmiki
do mediów społecznościowych,
a nawet próbować
naruszać granicę z Białorusią
czy wzywać do otwarcia granicy.
Wymuszanie na nich,
żeby otworzyli granicę,
żeby nie strzegli granicy,
jest wymierzone wprost
w bezpieczeństwo Polski.
Politycy PO już w czasie
kryzysu migracyjnego w 2015 roku
domagali się przyjmowania
do Polski migrantów.
Chcę przedstawić,
jaka jest nasza gotowość
do przyjęcia tych 2 tys.,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5 czy 6 tys. nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa naszego kraju.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
na każdą liczbę.
- Na 50 tysięcy też?
- Na każdą.
Politycy PiS
od początku kryzysu w 2015 roku
domagali się jednoznacznej
polityki migracyjnej:
szczelnych granic,
pomocy realnie zagrożonym,
tam gdzie jest ona potrzebna.
Trzeba zabezpieczyć
granice europejskie
i trzeba pomagać na miejscu.
Tym razem do ochrony granic
wzywa nawet Donald Tusk,
choć jeszcze kilka lat temu Berlin,
Bruksela i tamtejsi urzędnicy,
w tym były premier rządu PO-PSL
Donald Tusk,
grozili państwom Unii
sankcjami finansowymi
za nieprzyjmowanie migrantów.
To się będzie wiązać z konsekwencjami,
takie są zasady w Unii.
Teraz uszczelniania granic
domagają się Niemcy, Francja, Włochy
czy Austria,
a sfinansowanie budowy muru
na granicy z Białorusią
z budżetu Unii
zaproponował właśnie
niemiecki polityk Manfred Webber,
szef frakcji Europejskiej Partii
Ludowej w Parlamencie Europejskim,
do której należy PO.
Choć Litwa podjęła już decyzję
o zbudowaniu fizycznej bariery
i przeznacza na to pieniądze
z własnego budżetu,
to jednak kwestia ta
jest podnoszona
na poziomie europejskim,
ponieważ jest to
zewnętrzna granica całej Unii.
Granica,
której wszystkie państwa Unii
- w tym Polska - muszą bronić.
Do Polski przyleciało już 5 samolotów
z osobami ewakuowanymi z Afganistanu.
Jeden z ostatnich samolotów
ratujących ludzi z Kabulu
miał międzylądowanie w Gruzji.
W stolicy tego kraju, Tbilisi,
jest Piotr Kućma.
Czy w planach są kolejne loty?
Na lotnisku w Uzbekistanie
już czeka polski samolot.
Nad ranem ma zabrać kolejnych
100 Afgańczyków z Kabulu.
Do Polski drogą powietrzną
trafiło 260 osób.
Łącznie ewakuowano
20 tysięcy Afgańczyków.
Akcja trwa dalej.
Chaosu ciąg dalszy.
Tym razem strzelali żołnierze
ochraniający lotnisko, by udaremnić
desperacką próbę sforsowania muru.
Ci ludzie walczą z czasem
i chcą natychmiast dostać się
na teren lotniska.
Polska ewakuowała już z Kabulu
ponad 260 osób.
Wśród nich jest kilkoro Polaków,
pozostali to współpracownicy
naszego wojska
oraz innych państw NATO.
Cały czas pracownicy MSZ
i żołnierze pracują,
żeby na tę bezpieczną część
przeprowadzać osoby,
które się zgłaszają
i które zostały wstępnie
pozytywnie zweryfikowane.
Ci, którym się to udało,
są bezpieczni.
To, co dzieje się na ulicach
wokół lotniska, to koszmar.
W całym mieście ustawione są
posterunki talibów,
które nie przepuszczają nikogo
- także obywateli USA z paszportami,
o czym ostrzega ambasada w Kabulu.
Mimo to prezydent Joe Biden,
który dopiero pierwszy raz
po upadku Kabulu
zmierzył się z pytaniami
wielu dziennikarzy,
zapewniał, że jest odwrotnie.
Według mojej wiedzy
talibowie na posterunkach
pozwalają przejść osobom
z amerykańskimi paszportami.
Korespondenci wszystkich
amerykańskich mediów
słuchali konferencji
swojego prezydenta z niedowierzaniem.
Niezależnie od poglądów,
poparcia i barw
wszyscy zgodnie podkreślają,
że to, co twierdzi Joe Biden,
ma się nijak do rzeczywistości.
Wygląda na to, że rzeczywistość
i jego retorykę dzieli przepaść.
Nie mam pojęcia,
jakie informacje prezydent otrzymał,
ale prawda tu na miejscu jest taka,
że ci ludzie, walczący o życie,
nie mogą przejść.
Korespondentka CNN
powiedziała na wizji,
że wstydzi się bycia Amerykanką
i nie wie, co powiedzieć ludziom,
z którymi rozmawia przed lotniskiem.
Eksperci coraz głośniej mówią już
nie tylko o kompromitacji,
a politycznej odpowiedzialności za to,
co dzieje się w Afganistanie.
To pokazuje, że albo jest oderwany
od rzeczywistości i nie widzi realiów,
albo też cynicznie próbuje
wprowadzić opinię publiczną w błąd.
Tym bardziej że coraz częściej
to, co mówi,
rozjeżdża się z przekazem
podległych mu instytucji.
Tak jak Pentagon,
który właśnie ogłosił,
że wbrew twierdzeniom prezydenta
o całkowitym pokonaniu Al-Kaidy
ta ma się dobrze i jest obecna
zarówno w strukturach talibów,
jak i samym Afganistanie.
143 polskich strażaków,
wspólnie z greckimi kolegami,
na pierwszej linii frontu
walczy z żywiołem.
Choć sytuacja wydaje się opanowana,
obecność w Grecji
i pomoc naszych strażaków
jest niezbędna.
W ich bazie
jest Dariusz Bohatkiewicz.
Jaka jest aktualna sytuacja?
Sytuacja nadal jest trudna.
Na jutro zapowiedziano
dzień z największym stopniem
zagrożenia pożarowego.
Polacy na pierwszej linii frontu
już 2 tygodnie walczą z pożarem.
Żywioł nie ma litości.
Z dobytku całego życia wielu Greków
zostaje tyle.
45 lat wspomnień poszło z dymem.
Mieszkałem w tym domu od młodości,
wychowaliśmy w nim z żoną
dwójkę dzieci.
Przed takim losem
mieszkańców miasteczka Vilia Attica
uratowali polscy strażacy.
Bardzo się wystraszyliśmy.
Musieliśmy uciekać z domów.
Ale dzięki pracy polskich strażaków
udało się ugasić pożar.
Za bohaterską postawę
i uratowanie miasteczka
Polakom osobiście podziękował
komendant główny
greckiej straży pożarnej.
Ja byłem troszeczkę zaskoczony,
że ta osoba
jest komendantem głównym,
ponieważ dwa dni wcześniej
wspólnie działaliśmy
przy obronie miejscowości Vilia.
Niestety wciąż jest groźnie.
Ze względu
na dynamicznie zmieniający się wiatr
pożary mogą rozprzestrzenić się
na południe w kierunku stolicy
lub na północ - w głąb lądu.
W samej miejscowości Vilia
sytuacja jest już stabilna,
chociaż wiatr ciągle kręci
i może być różnie.
Najgorsza sytuacja
jest na południe od Vilia,
w kierunku Megara.
Czekamy, aż front dojdzie do miejsca,
które wyznaczyliśmy
ze strażakami greckimi
jako miejsce obrony.
Premier Grecji
dziękuje polskiemu rządowi za pomoc.
I zwraca się z kolejną prośbą.
Z prośbą o przedłużenie misji.
Prośba wynikła ze zmiany
warunków pogodowych
i rozwoju 2 nowych pożarów.
Dlatego w poniedziałek do Grecji
wyruszy kolejna, 140-osobowa zmiana.
Strażacy zastąpią swoich kolegów,
którzy walczyli z pożarami
nieprzerwanie od 2 tygodni.
Polskie rolnictwo
jest coraz nowocześniejsze
i coraz lepiej funkcjonuje
- mówi Andrzej Duda.
Prezydent wziął udział
w dożynkach gminy Tarnów
w Zbylitowskiej Górze.
Podkreślił, że dzięki pracy
i zaangażowaniu naszych rolników
Polska zdobywa
coraz to nowe rynki eksportowe.
Dla wielu gospodarzy
to już praktycznie finał
tegorocznych prac polowych.
Żniwa za nimi. Pora podziękować
za tegoroczne plony.
A jest za co dziękować.
Żniwa rozpocząłem
w ostatniej dekadzie lipca,
rzepak trochę wcześniej,
natomiast mieliśmy 10 dni przerwy
spowodowanej opadami.
Plony tego roku okazały się dobre,
mimo że pogoda raz jest taka,
raz taka.
Jak się patrzy na zbiory,
nie są złe.
W dożynkach gminy Tarnów
w Zbylitowskiej Górze, będących
tradycyjnym podziękowaniem za plony,
wzięli udział prezydent Andrzej Duda
wraz z małżonką.
Polscy rolnicy zapewniają nam
bezpieczeństwo żywnościowe.
To jest niezwykły dar,
który polscy rolnicy
ofiarowuje całemu społeczeństwu.
w Polsce żywności nie brakuje
i nie braknie.
Rozwój wsi i obszarów wiejskich
to jedno z kluczowych założeń
Polskiego Ładu.
Programu PiS, który ma zapewnić
dynamiczny rozwój Polski.
Podstawowa różnica miedzy polityką PiS
a polityką PO i PSL polega na tym,
że Pis dąży do redukcji
nierówności materialnych
wśród ludności miejskiej i wiejskiej.
Dla rządu PiS
obszary wiejskie są szczególnie ważne.
Stąd kolejne programy
adresowane do ich mieszkańców.
To m.in. pieniądze przeznaczone
dla kół gospodyń wiejskich.
Koło nasze działa już 113 lat.
Mamy dużo potraw wpisanych
do krajowego rejestru
potraw regionalnych.
Polski Ład to także wieloletnie
programy prorozwojowe czy doraźne,
będące odpowiedzią na problemy
związane m.in. z ASF, suszą
i innymi klęskami żywiołowymi.
Program zakłada również
rozwój obszarów wiejskich
pod kątem infrastrukturalnym.
Mowa o budowie gazociągów,
wodociągów czy kanalizacji.
Już za 3 dni początek
igrzysk paraolimpijskich w Tokio.
Polskę będzie reprezentowało
89 zawodników w 12 dyscyplinach.
Święto sportu potrwa od 24 sierpnia
do 5 września.
Wzbudzają szacunek i podziw.
Wielokrotnie udowadniali,
że niemożliwe nie istnieje.
Polscy paraolimpijczycy
do Tokio lecą z zamiarem
powtórzenia wyniku z Rio de Janeiro,
gdzie zdobyli 39 krążków.
Gdyby się udało, to byłoby genialnie,
a jeśli liczba złotych medali
przekroczy tę uzyskaną w Rio,
czyli będzie więcej niż 9,
no to będziemy naprawdę szczęśliwi.
Z dużymi szansami na medal
są beneficjenci
programu stypendialnego
Polskiej Fundacji Narodowej
- PFNteam100.
Ja jestem pełen optymizmu.
Z 89 zakwalifikowanych
polskich reprezentantów na igrzyska
30 to właśnie nasi stypendyści.
Wśród nich debiutujący na igrzyskach
pływak Michał Golus.
Myślę, że wyniki
będą satysfakcjonujące dla nas,
choć to wszystko się okaże,
bo na miejscu może być różnie.
Paraolimpijczyków wspiera też
Państwowy Fundusz Rehabilitacji
Osób Niepełnosprawnych.
W tym roku na wszelkiego rodzaju
imprezy sportowe czy treningi
przeznaczyliśmy ponad 51 mln zł.
Igrzyska paraolimpijskie w Tokio
będą transmitowane na antenie TVP.
Ponad 100 godzin transmisji,
liczna reprezentacja Polski,
niezapomniane emocje.
Nikt nigdy tak szeroko nie pokazywał
igrzysk olimpijskich.
Sport paraolimpijski
to są absolutnie emocje,
chyba jeszcze większe
niż te czysto sportowe,
bo ci ludzie pokazują,
że niemożliwe nie istnieje.
Morale wysokie,
ludzie są zmotywowani.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Polacy nie zgadzają się
z słowami Donalda Tuska.
Prezydentura Bidena
z wizerunkową katastrofą.
Politycy opozycji ruszyli
na polsko-białoruską granicę
i namawiają Straż Graniczną
do łamania prawa.
Chcą, by Polska
wbrew międzynarodowemu prawu
przyjęła migrantów dostarczanych
na granicę przez reżim Łukaszenki.
Mimo że dzień i noc
pilnują polskiej granicy,
to w ostatnich dniach muszą zmagać się
z jeszcze jednym problemem
- wycieczkami na granicę
lewicowych organizacji
i polityków opozycji.
Ale ja właśnie mam wielką potrzebę
z immunitetem przejść.
Politycy opozycji
i niektórzy dziennikarze
wprost namawiają strażników,
aby zrealizowali plan Łukaszenki
i otworzyli polską granicę.
O tym, że migranci są tu zwożeni
przez białoruskie służby,
mówią nawet okoliczni mieszkańcy.
Oni są dobrze ubrani,
my sami jesteśmy zaskoczeni.
Stać ich po prostu.
Buty jakby dzisiaj ze sklepu.
Presji na Polskę towarzyszą
typowe techniki grania na emocjach.
Takim symbolem w ostatnim czasie
stał się wyglądający
niczym rasowy kot,
którzy rzekomo miał tu trafić
razem z migrantami.
Nieprawdopodobna bajka dla naiwnych,
która ma nas wzruszyć i poruszyć
zwłaszcza serca miłośników zwierząt.
Natomiast trudno uwierzyć,
żeby kot tyle wędrował.
Jeśli migranci
rzeczywiście są z Afganistanu,
to kot musiałby przejść z nimi
blisko 5000 km.
Bardziej prawdopodobnym wydaje się,
że to typowa próba
wpływania na emocje.
Pokazywanie tych obrazków
bez żadnego kontekstu
czy właśnie z tym kontekstem
to jest manipulacja społeczna,
to jest element wojny hybrydowej.
W tej układance swoją rolę
odgrywają także duże ośrodki medialne.
W ostatnich dniach
w niektórych mediach
pojawiają się relacje
namawiające Straż Graniczną
do łamania prawa.
Służby mundurowe,
które mają zapewniać bezpieczeństwo,
oddzielają mnie od potrzebujących.
Trudno mi uwierzyć,
że to jest mój.
Właśnie tak wygląda kraj,
który 24 godziny na dobę
dba o bezpieczeństwo obywateli.
Kraj, który strzeże swoich granic
i respektuje międzynarodowe umowy.
Zgoda na przekroczenie
zielonej granicy
byłaby złamaniem obowiązku,
jaki ciąży na Polsce
- ochrony zewnętrznej granicy Unii
i strefy Schengen.
To by zachęciło do tego,
żeby ten strumień osób
wypychanych z Białorusi
powiększał się.
Zachowanie niektórych polityków
opozycji nie tylko jest groźne,
lecz także groteskowe.
W paczkach
przygotowanych dla migrantów
z krajów islamskich
znalazły się konserwy z wieprzowiną,
które mogłyby jedynie
rozzłościć muzułmanów.
Te żarty, ta retoryka pseudotroski
ze strony opozycji
jest szczególnym zagrożeniem
w takiej wojnie hybrydowej.
Politykę otwartych drzwi,
którą dziś proponuje opozycja
i niektóre media,
unijni urzędnicy przerobili już
po kryzysie migracyjnym w 2015 roku.
Dziś w obliczu kolejnej fali
Bruksela już nie krytykuje Polski
za pilnowanie granic
przed szturmem migrantów.
Słowa Donalda Tuska, według którego
macierzyństwo to udręka dla matki,
nie znalazły uznania w oczach Polaków.
Dowodem na to jest sondaż
przeprowadzony
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Według zdecydowanej większości
badanych, bo aż 87%,
macierzyństwo to radość i szczęście,
zaledwie 13% podziela opinię
przewodniczącego PO,
odpowiadając, że macierzyństwo
jest udręką i cierpieniem.
O braku wyczucia
społecznych nastrojów,
rozmijaniu się z oczekiwaniami
większości społeczeństwa
- Piotr Pawelec.
Za to, że są i że się nami opiekują.
Za co kochamy swoich rodziców
- to można wymieniać bez końca.
Wiedzą to Wojciech, Maksymilian,
a także najmłodsza Marysia,
którzy uwielbiają skakać z rodzicami
na trampolinie i jeździć na wycieczki.
Pani Aneta zawsze marzyła
o dużej rodzinie.
Macierzyństwo jest dla mnie
ogromną radością.
Cieszę się, że mogę patrzeć,
jak moje dzieci dorastają,
jak się bawią,
jak wspólnie rozwiązują problemy.
Jest to dla mnie ogromna radość
i satysfakcja.
Podobnego zdania
jest zdecydowana większość Polaków.
Według najnowszego badania
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl
87% badanych uważa,
że macierzyństwo i ojcostwo
przynoszą radość i szczęście.
Takiego poglądu
nie podzielają wszyscy politycy.
Wśród nich pełniący obowiązki
szef PO Donald Tusk,
który o urodzeniu dziecka mówi tak:
To jest demograficznie fajna rzecz,
ale dla kobiety
to jest często udręka
przez kolejne 20 lat życia.
Z tak opisaną przez Tuska
wizją rodzicielstwa
utożsamia się
jedynie 13% respondentów.
Trudno nie odnieść więc wrażenia,
że lider PO drastycznie rozmija się
z poglądami większości społeczeństwa.
Donald Tusk nie pierwszy raz
pomylił się w ocenie
społecznych nastrojów.
Przypomnijmy sobie
obniżenie wieku emerytalnego,
skok na OFE.
To były wcześniejsze pomyłki.
Donald Tusk po powrocie
przepraszał za swoje błędy,
ale popełnia kolejne.
Jak opisywał w 2012 roku
portal wprost.pl,
Donald Tusk podczas spotkania
z koalicyjnym wówczas PSL
poświęconym reformie emerytalnej
miał przekonywać,
że państwu nie opłaca się
rodzina z dziećmi.
Dla państwa najtańsza jest
rodzina bez dzieci.
Donald Tusk konsekwentnie krytykuje
program Rodzina 500+.
500+ to nie jest sposób
na wychowanie dziecka na poziomie,
w standardach europejskich.
Dlatego zdaniem wielu komentatorów
powrót Donalda Tuska
nie został ciepło przyjęty
przez dużą część obywateli.
Powrót Donalda Tuska
jest zakończony,
widać, że to jest klęska.
Dlatego że on każdym wystąpieniem
się kompromituje.
Tzw. efektu Donalda Tuska
nie widać w sondażach poparcia.
Zamiast tego zyskuje PiS.
Biorąc pod uwagę głosy
zdecydowanych wyborców
na podstawie jednego z sierpniowych
badań Kantar Public
PiS weszłoby do Sejmu
z samodzielną większością
i nie potrzebowałby do rządzenia
koalicjanta.
Są niekorzystne dla Polski
i Europy Środkowo-Wschodniej.
Tak eksperci mówią
o ostatnich politycznych decyzjach
prezydenta Joe Bidena.
Zarówno zielone światło
dla rosyjsko-niemieckiego gazociągu
Nord Stream 2,
jak i dramatyczna sytuacja
w Afganistanie
zagraża polskiemu bezpieczeństwo.
Opozycja,
która wcześniej wspierała Joe Bidena,
teraz milczy.
Chaos i desperacja.
Lotnisko w Kabulu
i dantejskie sceny,
które stały się symbolem
dramatycznej sytuacji w Afganistanie.
Za ten dramat
odpowiada przede wszystkim
administracja Joe Bidena,
bo wycofanie się w sensie wojskowym
oznacza wycofanie zorganizowane,
a nie taki chaos,
który obserwujemy na ekranie.
Obecna administracja zawiodła
nie tylko w Afganistanie.
Wcześniej Joe Biden
dał zielone światło
na dokończenie budowy
niemiecko-rosyjskiego gazociągu
Nord Stream 2.
Gazociągu
dla Europy Środkowo-Wschodniej
wyjątkowo niebezpiecznego.
Jesteśmy przed perspektywą
poważnej destrukcji,
zagrożenia rozwoju gospodarczego
kraju, Trójmorza,
Europy Środkowo-Wschodniej
i dominacji Niemiec.
Zdaniem ekspertów
polityka Joe Bidena przypomina
amerykańsko-rosyjski reset
z czasów prezydentury Baracka Obamy,
w którego gabinecie
Joe Biden był wiceprezydentem.
Wtedy skończyło się
rosyjskim szantażem gazowym
i inwazją na Ukrainę
oraz atakami terrorystycznymi
rosyjskich agentów w państwach NATO.
Fałszywa historia
jest mistrzynią fałszywej polityki.
Jeżeli ktoś
ma niewłaściwy obraz historii,
to podejmuje
błędne decyzje polityczne.
Wydaję się,
że obecna administracja amerykańska
nie wyciągnęła wniosków,
które popełnili poprzednicy,
chociażby z administracji
Baracka Obamy.
Choć od początku było wiadomo,
że powrót polityki resetu
w rosyjsko-amerykańskich relacjach
jest niekorzystny dla Polski.
To politycy polskiej opozycji
mocno wspierali Joe Bidena
już w kampanii prezydenckiej.
Samorządowcy z PO na budynku
urzędu marszałkowskiego w Poznaniu
wywiesili nawet takie zdjęcia
ówczesnych kandydatów
partii demokratycznej.
Skoro Trump
był bliski Andrzejowi Dudzie,
popierał to, co dzieje się w Polsce,
popierał polski rząd,
no to trzeba popierać
rywala Donalda Trumpa.
Postawili na Bidena,
co było dużym błędem.
Opozycja wspierała Joe Bidena,
który prowadzi politykę oceniania
jako wręcz nieodpowiedzialną
i groźną dla bezpieczeństwa Polski.
Z kolei dramatyczna sytuacja
w Afganistanie to nie tylko groźba
kolejnej fali nielegalnej imigracji,
ale także podważenie
wiarygodności sojuszniczej USA,
co może ośmielać Rosję
do agresywnych działań.
Opozycja,
która wcześniej popierała Joe Bidena,
teraz milczy.
Okazało się, że dla Polski
Donald Trump był lepszym prezydentem,
on po prostu wzmacniał
nasze bezpieczeństwo.
Joe Biden podjął działania,
które stawiają nas w trudnej sytuacji.
To jest kompromitacja tych ludzi,
którzy udawali, że tego nie widzą,
albo nie widzieli tego,
źle rozeznając rzeczywistość.
Ośrodek Szkolenia Poligonowego
Wojsk Lądowych w Wędrzynie
opanowali kadeci.
Wszystko w ramach
6. Centralnego Zlotu Klas Mundurowych.
Pod okiem doświadczonych żołnierzy
młodzi doskonalą swe umiejętności.
To jeden z największych tego typu
obiektów w Europie.
Tu nie może być spokojnie.
Żołnierze
wykonywali szturm na obiekty,
doszło do licznych wymian ognia
oraz trudności w przejęciu terenu.
W związku z powyższym
polegaliśmy tutaj
na wsparciu śmigłowcowym.
Atrakcje zapewniła 17. Wielkopolska
Brygada Zmechanizowana.
Zobaczyć żołnierzy
bardzo wyszkolonych,
którzy też nas szkolili,
te wszystkie sprzęty, wozy opancerzone
to supersprawa.
Ale kadeci nie przyjechali tu
tylko po to, by się przyglądać.
Sami też uczestniczą
w wymagającym szkoleniu.
Pobudka w Wędrzynie o 5.30.
Zajęć jest bardzo dużo,
z różnych dziedzin
możemy się uczyć rzeczy.
Bieg przez tor napalmowy, desant,
przeprawa - to tylko niektóre
z przygotowanych zadań.
Niesamowite wrażenia,
nigdy nie mieliśmy takich doświadczeń.
Tyle co jeździliśmy na jednostkę.
W 6. Centralnym Zlocie
Klas Mundurowych
uczestniczy 400 uczniów.
Nie każdy mógł się tu dostać.
Zaprosiliśmy 17 najlepszych szkół,
klas wojskowych,
które wykazały się
największym zaangażowaniem,
osiągnęły najlepsze wyniki
w ostatnim roku
naszej wspólnej działalności.
Większość z tych młodych ludzi
ma jasno sprecyzowany cel.
Moim marzeniem
jest zostać żołnierzem zawodowym
i być w plutonie bojowym.
W tym roku
aż 40% absolwentów klas mundurowych
zasiliło szeregi armii.
Rząd PiS robi wszystko,
żeby wzmocnić Wojsko Polskie,
żeby zwiększyć liczebnie
Wojsko Polskie.
Wprowadzone ostatnio przez MON zmiany
pozwalają absolwentom klas mundurowych
odbyć skróconą - z 30 do 12 dni -
służbę przygotowawczą.
Są oni również premiowani
podczas rekrutacji
na uczelnie wojskowe.