Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
To już 19. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Trwają ostrzały ukraińskich miast
i miasteczek.
Ukraińcy uważają,
że Rosja przygotowuje się
do szturmu na Kijów i Odessę.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
Jest Tomasz Jędruchów,
a w samym Kijowie Jacek Łęski.
Najświeższe informacje ze Lwowa
przekaże państwu
Agnieszka Jędrzejczak.
Połączymy się także z Rzymem,
gdzie czeka na państwa
Magdalena Wolińska-Riedi.
Przynosimy takie straty wrogom,
że nie wiedzą,
gdzie szukać rezerw i pomocy
- prezydent Ukrainy Wołodymyr
Zełenski zapewnia, że Ukraina
zdecydowanie odpiera rosyjską inwazję.
A ta trwa już 19. dzień.
Ale Ukraińcy nie zamierzają się poddać
rosyjskiemu okupantowi.
Niestety, wygląda na to, że zatrzymać
nie zamierza się także agresor,
który bombarduje czy ostrzeliwuje
kolejne obiekty cywilne.
Dziś nad ranem przypuścił
ostrzał rakietowy na blok
w północnej części Kijowa.
Ostrzelana została też
kamienica w Charkowie.
W Siewierodoniecku rosyjski ostrzał
uszkodził dwie szkoły i gazociąg.
Wojska rosyjskie zniszczyły
7 budynków w pobliżu Żytomierza.
Starcia bezpośrednie cały czas
trwają w okolicach Kijowa.
Nieustanne ostrzały Mariupola,
Charkowa i Sum
to codzienność mieszkańców
wschodnich terenów Ukrainy.
Również w obwodzie kijowskim codzienne
wojska Putina bombardują dzielnice
mieszkalne, szpitale i szkoły.
Wszystko po to, by złamać ducha
Ukraińców i zmusić ich do kapitulacji.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak w ciągu ostatniej doby
zmieniła się sytuacja na froncie?
Rosjanie nadal nie mogą pochwalić się
żadnym znaczącym sukcesem.
W wielu miejscach
siła natarcia spadła.
Nie można zaprzeczyć,
że większość sił skupili,
by zdobyć konkretnie wyznaczone
miasta.
Charków - kolejny ostrzelany
przez Rosjan budynek mieszkalny.
Dwie osoby zginęły.
Jedna została ranna.
Ostatniej nocy nasilił się atak
nie tylko na Charków.
Rosjanie atakują
we wszystkich kierunkach,
na terenie całej Ukrainy.
Tak wygląda Irpień,
częściowo kontrolowany przez Rosjan.
Wszyscy członkowie mojej rodziny,
dwoje dzieci, żona i dwa psy
poszli do nieba.
Chciałem powiedzieć
wszystkim Rosjanom,
że wszystkie ulice, wszystkie te
wejścia do domów, dachy, piwnice
będą przeszkodami,
będą dla nich zasadzkami.
Totalny cmentarz dla nich.
Jedyne, co od nas otrzymają,
to masowy grób.
To akurat jasny przekaz z Kijowa.
Podobne nastroje w innych miastach.
Ukraińskie Siły Zbrojne
mają dużą odwagę i kreatywność.
Zadajemy wrogowi takie straty,
że nie wie, gdzie znaleźć rezerwy,
gdzie znaleźć pomoc, pomoc dla siebie.
To żałosne,
ale nie mamy prawa odpoczywać.
Tam, gdzie Rosjanie kontrolują
choc część terytorium,
ludzie odważnie wychodzą na ulice.
Rosjanie nie przewidzieli
tak silnego oporu cywilów.
Przed najechaniem Rosji
byłem rolnikiem.
Po wyleczeniu zamierzam od razu
wrócić do walki.
Rosjanie nie dostaną Kijowa,
nawet jeśli, to będą musieli
go najpierw zrównać z ziemią.
Jesteśmy gotowi walczyć
aż do zwycięstwa.
Rannych żołnierzy w szpitalu
odwiedził prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski.
Życzę wam szybkiego
powrotu do zdrowia.
Bądźcie silni. Dobra robota.
To wszystko dla was.
Celem strategicznym
dla bandytów Putina jest Kijów.
Ale nie tylko. Bez skrupułów
atakują cywili w wielu miejscach.
Z obwodu ługańskiego
udało się ewakuować 1700 osób.
Z Mariupola korytarzem humanitarnym
wyjechało 160 samochodów z cywilami.
Od początku inwazji
Rosjanie zamordowali
ponad 2500 mieszkańców Mariupola.
Miasto przeżywa
humanitarną katastrofę.
W mieście brakuje jedzenia,
a nawet wody.
Umierają kolejne osoby po
zbombardowaniu szpitala położniczego.
Kiedy trafiono w szpital położniczy,
przywieziono tu trzy kobiety.
Jedna była w stanie krytycznym,
w stanie szoku, ze zmiażdżoną miednicą
i oderwanym biodrem.
Przeprowadziliśmy cesarskie cięcie
i zabraliśmy jej martwe dziecko.
Ponad 30-minutowa resuscytacja
nie przyniosła żadnych rezultatów.
Następnie ponad 30-minutowa
resuscytacja samej matki nic nie dała.
Oboje zmarli.
Rosyjscy bandyci łżą prosto w oczy.
Rosyjskie siły zbrojne używają
nowoczesnej broni o dużej precyzji.
A tak naprawdę wygląda
rosyjskie ludobójstwo.
Bestie Putina atakują szpitale,
szkoły, przedszkola, domy.
Mordują kobiety i dzieci,
także te jeszcze nienarodzone.
W 19. dniu rosyjskiej inwazji
celem ostrzałów jest m.in. Kijów.
Rakiety trafiły w jeden z bloków
mieszkalnych na północy
ukraińskiej stolicy.
Odłamki innej rakiety spadły
na ulicę w innej części miasta.
W stolicy Ukrainy jest Jacek Łęski.
Jacku, powiedz, czy dla Kijowa
to oznacza nowy rozdział tej wojny?
Na starą dzielnicę Kijowa
spadł pocisk artyleryjski.
Wybił dziurę w ziemi.
Ja byłem w innym miejscu.
W sypialni Kijowa.
Tam rakieta zniszczyła część budynku.
Jesteśmy w jednej z dzielnic Kijowa
- Obołoniu.
To wielkie blokowisko,
takie trochę jak warszawski Ursynów.
Za mną piękne, niedawno oddane boisko.
Tutaj dzieciaki jeszcze niedawno
grały w piłkę, ale dzisiaj
wszystko wygląda inaczej.
Kiedy odwrócimy się o 180 stopni,
mamy dom zburzony
rosyjskimi rakietami.
Ja spalam w tym mieszkaniu.
Rakiety nadleciały ok. 5.00 rano,
uderzyły w ten budynek.
Pożar trwał do 7.30.
Kilka jednostek straży
gasiło ten dom.
Spałem i nagle obudził mnie wybuch.
Spadły na mnie drzwi,
wszyscy w domu się obudzili
- mama, babcia -
i zaczęliśmy się szukać po mieszkaniu.
Chcieliśmy szybko uciec.
Mama chciała już skakać z 3. piętra.
Ale dzięki Bogu żyjemy.
Uciekaliśmy przez balkon sąsiadów
i z tej drugiej klatki schodowej
wyszliśmy na zewnątrz.
Jak widać naszej klatki
już po prostu nie ma.
Trudno powiedzieć,
komu mógł zagrażać taki budynek,
dlaczego został zaatakowany.
Tu nie ma żadnych specjalnych
obiektów czy wojskowych,
czy infrastrukturalnych,
takich które z punktu widzenia
prowadzenia wojny można by było
chcieć jakoś zaatakować.
To był dom mojej żony
- mój dom, naszej córki.
A to to wszystko Putin zrobił.
To możemy pokazać dzisiaj w Kijowie.
Miasto w ciągu nocy było spokojne,
ale w tym konkretnym miejscu
trudno mówić o spokoju.
Tutaj rzeczywiście w nocy
urządzono ludziom piekło.
Rosjanie atakują nie tylko
cele wojskowe, ale i cywilne.
Bombardują szkoły, szpitale
i domy zwykłych ludzi.
Pociski trafiły też w dom ukraińskiej
pianistki Iryny Maniukiny.
Ocalał tylko fortepian.
Kiedy pianistka po raz ostatni
przy nim zasiadła, żeby zagrać
jeden z utworów Fryderyka Chopina,
jej córka sfilmowała mieszkanie
zrujnowane przez rosyjskich bandytów.
Lwów stał się centrum ewakuacji
i pomocy humanitarnej dla Ukraińców,
którzy uciekają przed piekłem wojny
w innych rejonach kraju.
Na miejscu jest Agnieszka Jędrzejczak.
Powiedz, jak zorganizowana jest
pomoc we Lwowie?
Wejść tutaj tak po prostu nie można.
To teren strzeżony przez policję
i wojsko.
Teren można podzielić na kilka stref.
Przed budynkiem i peronami
jest miasteczko wolontariuszy.
Namioty z podstawowymi produktami
i pomocą dla mieszkańców.
Także polskie namioty z gorącą zupą.
Obok autobusy jadące do Polski.
Polska jest tutaj odmieniana
przez wszystkie przypadki.
Olga uciekła z bombardowanego Charkowa
z dwójką dzieci.
W schronie spędzili 9 dni.
To było straszne.
Nawet teraz,
kiedy jechaliśmy pociągiem,
dzieci cały czas się budziły.
Myślały, że cały czas bombardują.
A to był tylko dźwięk
jadącego pociągu.
Na wysiadających
czeka pomocna dłoń wolonatriuszy,
ciepły posiłek i transport.
Na to się ciężko patrzy,
ale jak widzi człowiek, że może pomóc,
to lepiej się czuje z tym.
Angażują się także służby mundurowe.
Od ponad dwóch tygodni w punktach
recepcyjnych pracują żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Teraz będzie ich jeszcze więcej.
Niezwykle ważne, żeby żołnierze WOT-u,
którzy sprawdzili sie
w sytuacjach kryzysowych,
mogli również wykorzystać
swoją wiedzę, swoje umiejętności,
żeby wspierać uchodźców.
Tysiące matek z dziećmi
szuka pomocy i schronienia,
ale przede wszystkim tego,
co przerwała wojna - normalnego życia.
Jest tu bardzo ładnie, są dobre
warunki do nauki, jest przyjaźnie.
Już blisko 30 tys. dzieci bezpiecznie
kontynuuje naukę w polskich szkołach.
W nowych realiach uczniom pomagają
odnaleźć się oddziały przygotowawcze.
Jest to najbardziej elastyczny sposób
przyjmowania tych dzieci
do polskich szkół,
najbardziej elastyczny i najlepszy.
Tu będą mogły zapomnieć o piekle,
z którego musały uciekać.
Tak by dzieci mogły wyjść z traumy,
mogły sie przygotowac,
nauczyć posługiwac językiem polskim.
Większość wszystkich uchodźców
trafia do Polski.
Jednak wielu chce jechać dalej.
Kolejne fale, których się spodziewamy,
będą w różny sposób lokowane,
w zależności od możliwości.
Jedną z tych opcji jest relokacja
do Europy Zachodniej.
Od piątku kursują specjalne pociągi
humanitarne m.in. do Berlina.
Dziś Niemcy zaapelowały do Polski
o wstrzymanie trzech pociągów.
Powodem jest niewydolność systemu.
Nasi partnerzy wskazali, że rozbudują
swoje punkty recepcyjne prawdopodbnie
w Rzepinie i Zgorzelcu.
Gdy Polacy otwierają swoje serca,
dziennikarka Gazety Wyborczej
na portalach z ogłoszeniami
o pomocy Ukrainie
szuka czegoś zupełnie innego.
Chodzi o zniszczenie tej polskiej
jedności, tej polskiej solidarnosci,
którą pokazaliśmy ludziom
znajdującym się w tragicznej sytuacji
i ludziom, którzy
przyszli do nas z Ukrainy.
Naszym gościom,
bo tak ich traktujemy.
Polacy swoimi działaniami pokazują,
że pomoc nie zna granic.
Taką postawę docenia cały świat.
Jesteśmy wdzięczni!
Polsce, wolontariuszom,
ludziom, którzy nakarmili
nasze dzieci, dały im zabawki.
Wszystkim, którzy chcą,
żeby tutaj nam było dobrze.
Polacy bracia.
Dziękują także ukraińscy aktorzy,
którzy popularność w Polsce zdobyli
dzięki serialowi "Zniewolona"
emitowanego przez Telewizję Polską.
Teraz każdy Ukrainiec wie,
kto dla nas jest bratnim narodem.
Z myślą o uchodźcach Telewizja Polska
przygotowała specjalny program
realizowany w językach
polskim oraz ukraińskim.
"Podaj rękę Ukrainie" od poniedziałku
do piątku na antenie TVP1 o 16.50.
Olbrzymią pomoc dla Ukrainy
organizuje Kościół katolicki.
Duchowni i wierni, całe parafie
pomagają tym, którzy tak bardzo
potrzebują naszej pomocy.
Ale to właśnie Kościół stał się
celem ataków polityków
Koalicji Obywatelskiej,
którzy kłamią, że tej pomocy nie ma
lub jest minimalna.
Uciekały przed wojną, pomoc znalazły
w Krakowie u franciszkanów.
Od razu po przyjeździe z Ukrainy
znalazłam schronienie u braci.
To, czego doświadczyłam od Polaków
i Polski, jest niesamowite.
Ukraina i Europa nie znała
takiej jedności i pomocy.
To skoordynowana pomoc, ale przede
wszystkim pomoc bez granic.
Zamieniliśmy wszystkie nasze pokoje,
które mieliśmy do naszego użytku,
a także do użytku gości z zewnątrz,
na pokoje dla gości z Ukrainy.
Takich miejsc w samym Krakowie
są setki, w całej Polsce
dziesiątki tysięcy.
Ale tę pomoc atakują politycy
Koalicji Obywatelskiej.
To europosłanka Janina Ochojska.
Ktoś po raz kolejny zapewne pisząc
scenariusz na Kremlu, chce podzielić
Polaków i poróżnić.
I niestety mamy jakąś grupę
użytecznych idiotów w Polsce,
którzy ten scenariusz realizują.
Caritas na Ukrainę
już wysłała 150 tirów z pomocą.
Każda parafia, niezależnie od tego
co robią instytucje formalne,
Caritas i inne podobne
organizacje w kościele,
każda parafia na swój sposób
tę pomoc organizuje.
Kościół pomaga Ukrainie
nie od tygodni, a od lat.
Duchowni z Polski są również teraz
w Charkowie, Kijowie
czy jak tutaj w Fastowie.
Trafia tu też pomoc organizowana
przed dominikanów i wiernych z Polski.
Nigdy w historii wobec żadnej powodzi
czy klęski takiej pomocy nie było.
Zaangażowane są dosłownie wszystkie
struktury kościelne
- 45 diecezji, 10 tys. parafii,
kilka tysięcy klasztorów.
Skala pomocy kościoła dla Ukrainy
jest gigantyczna.
Nietrudno ją dostrzec,
wystarczy choć odrobina dobrej woli.
Rosja poprosiła Chiny o pomoc
i dostawy uzbrojenia
- donoszą amerykańskie media.
Dziś w Rzymie spotkali się doradca
prezydenta USA ds. bezpieczeństwa
narodowego Jake Sullivan
oraz szef chińskiej dyplomacji.
W stolicy Włoch
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Powiedz, o czym rozmawiano
i czy na spotkaniu
padły konkretne deklaracje?
Spotkanie odbyło się
za zamkniętymi drzwiami.
Nie został wystosowany
oficjalny komunikat.
Amerykanie chcieli, aby Chiny wywarły
presję na Moskwie.
Poza tym, żeby złożyły tutaj
deklaracje,
że nie ma mowy o wsparciu dla Rosji.
Ze źródeł, choć nie jest
to potwierdzone,
wiemy, że Chiny wyrażają gotowość
dostarczenia broni do Rosji.
Na konferencji
rzecznika Departamentu Stanu
mówił, że USA
będą się przyglądać krajom
Trójkąt Lubelski
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Premierzy Polski, Litwy
i z walczącego o wolność Kijowa
online szef ukraińskiego rządu
rozmawiali o barbarzyńskiej
napaści Rosji na Ukrainę.
Wydali też wspólny apel do Zachodu.
Polska i Litwa stają w obronie
suwerenności i nienaruszalności
terytorialnej Ukrainy.
Chcielibyśmy wspólnie Polacy i Litwini
wyrazić solidarność
z narodem ukraińskim.
Chylimy czoła
przed bohaterstwem Ukraińców.
Jesteśmy razem z Wami
i będziemy aż do zwycięstwa.
Premier Ukrainy zwrócił się
do Polaków, dziękując po polsku
za okazane jego rodakom serce.
Dziś Polska wraz z Ukrainą
broni demokracji w całej Europie.
Nie zastanawiając się
wybraliście światłość, dobroć,
miłość do bliźniego.
Chwała Polsce, chwała Ukrainie,
chwała prawdziwym przyjaciołom.
Na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ
w Nowym Jorku
polski minister spraw zagranicznych,
także w roli przewodniczącego OBWE,
apelował o międzynarodową pomoc
dla Ukrainy.
Zwracam się do państwa,
by pilnie zrobić wszystko,
co tylko wspólnie możemy,
dla powstrzymania
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Zadaniem zachodu jest wywarcie
maksymalnej presji na Rosję.
Polska zażądała
usunięcia Rosji z grupy G20,
czyli grona 20 najbardziej
rozwiniętych gospodarczo
państw świata.
W Strasburgu nadzwyczajne posiedzenie
Zgromadzenia Parlamentu Rady Europy.
W Brukseli rozmowy o pomocy
humanitarnej dla Ukrainy.
Polska jest krajem łączącym,
przekazującym pomoc humanitarną
płynącą na Ukrainę,
ale także państwem, który jest
na pierwszej linii frontu
przyjmujących obywateli Ukrainy.
W Ankarze spotkanie prezydenta
Turcji z kanclerzem Niemiec.
MSZ Ukrainy apeluje
o zwiększenie sankcji na Rosję.
Zachęcamy zachodnie rządy i klientów
do bojkotu firm, które postanowiły
pozostać w Rosji.
Trzeba działać.
My płacimy krwią za to,
by powstrzymać Rosjan,
a oni napędzają machinę
rosyjskiej agresji.
Polska od samego początku zabiega
o to, by sankcje realnie uderzyły
w rosyjską gospodarkę i oligarchów.
Ty okupujesz Ukrainę,
my okupujemy ciebie
- to jedno z haseł brytyjskich
aktywistów, którzy wdarli się
do rezydencji rosyjskiego oligarchy.
Wartą 25 mln funtów kamienicę chcieli
zamienić w ośrodek pomocy uchodźcom.
Wcześniej brytyjski rząd nałożył
na oligarchę sankcje, uzasadniając,
że ma on "krew na rękach".
Ci ludzie wdarli się tutaj po północy.
Od razu w oknie wywiesili
ukraińską flagę,
wywiesili dwa transparenty,
na jednym napis "Posiadłość wyzwolona.
Budynek ma trafić
do ukraińskich uchodźców",
i jeszcze jeden transparent,
na którym umieszczono słynne słowa
ukraińskich żołnierzy
skierowane do dowódcy
rosyjskiego okrętu wojennego.
Tutaj od razu pojawiło się
mnóstwo ludzi.
Ci ludzie, londyńczycy,
popierają tą akcję.
Posłuchajmy.
Putin to coś więcej niż Hitler.
W Rosji nie ma demokracji.
Musimy mieć świadomość,
że są teraz ludzie,
którzy nie mają swoich domów,
zostali uchodźcami,
musieli uciekać ze swojego kraju,
a tu mamy ogromny pusty budynek,
który mógłby być tymczasowym
schronieniem dla Ukraińców.
Ten budynek został
zajęty nieprzypadkowo.
Należy do rosyjskiego milionera,
człowieka, który wspierał
i cały czas wspiera Władymira Putina.
Ta kamienica kosztuje 25 mln funtów.
Jak powiedzieli ci aktywiści,
w środku znajduje się siłownia, łaźnia
turecka, wielka piwnica z winami.
I oni by chcieli,
aby ten budynek i inne budynki
należące do rosyjskich oligarchów
zostały przekazane
ukraińskim uchodźcom.
Od lat bezwzględnie eliminuje tych,
których uważa za wrogów.
Władimir Putin i jego ludzie
nie cofali się przed brutalnymi
zabójstwami opozycjonistów w Rosji.
Ścigali tych, którzy szukali
schronienia na Zachodzie, a teraz
poluje na ukraińskiego prezydenta.
W tym kontekście zupełnie
nieoczekiwanie powrócił temat
katastrofy smoleńskiej.
Sam od kilkunastu dni jest
celem numer 1 rosyjskich zabójców.
Wołodymyr Zełeński nie uciekł,
jest cały czas w Kijowie.
Choć dobrze wie, jak Putin traktował
tych, którzy stanęli mu na drodze.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co oznaczało dla was
milczenie tych, którzy wszystko
wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Te słowa nie wszystkim się spodobały.
Donald Tusk i ludzie w Platformie
Obywatelskiej byli wściekli
- informuje tygodnik Wprost.
Donald Tusk wprost mówił o tym,
że najgroźniejsze spekulacje
to te dotyczące tego, że Polacy
pomyślą, ze mogli to zrobić Rosjanie.
I rzeczywiście od samego początku
Platforma wyśmiewała ten kierunek,
mówiąc że to jest teoria spiskowa.
Tragiczna gra pozorów po Smoleńsku
zaczęła się tuż po katastrofie,
gdy Rosjanie ogłosili
swoją wersję przyczyn tragedii.
Bez jakiegokolwiek dochodzenia,
bez badania dowodów.
Pas startowy,
a samolot szedł tam, stamtąd.
Rząd Donalda Tuska przystał
na niekorzystne dla Polski
rosyjskie warunki śledztwa.
Wysłana do Moskwy minister zdrowia
kłamliwie zapewniała...
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
...a rzecznik rządu Donalda Tuska
na konferencji prasowej po rosyjsku
przepraszał rosyjskich żołnierzy
za podejrzenia o okradanie zwłok
ofiar katastrofy smoleńskiej,
co zresztą okazało się ponurą prawdą.
O zakłamaniu, milczeniu
i oglądaniu się na Rosjan,
a także konsekwencjach tego dla Europy
dziś krzyczy ukraiński prezydent.
On wydaje się mówić, że tego typu
wypadki, tego typu polityka
prowadzi ku najgorszym skutkom,
jeżeli Europa nie będzie się
mobilizowała, nie zmieni
swojej polityki.
Ta polityka...
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest.
...była silniejsza
niż zdrowy rozsądek.
Chcemy, żeby Rosja była ważnym,
więcej, aby stała się ważniejszym
niż do tej pory partnerem Polski.
Zarówno w kontekście gospodarczym,
ale także politycznym
i bezpieczeństwa.
Rząd PO-PSL wycofał sprzeciw Polski
wobec budowy gazociągu Nord Stream 1
i podjął szereg niekorzystnych
dla Polski decyzji, co dziś wypominają
Tuskowi politycy w całej Europie.
Twoje decyzje, takie jak umowa gazowa
z Gazpromem czy umorzenie Gazpromowi
230 mln długu,
W ramach resetu
na Rosję oglądały się Niemcy,
na Niemcy przez 8 lat rządy PO-PSL.
Mniej się boję niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
Radosław Sikorski,
wówczas szef dyplomacji,
radził wręcz włączenie się
Polski w budowę Nord Stream 2,
a na zapleczu Platformy Obywatelskiej
słychać było takie głosy:
Naszą obroną przed zamknięciem
gazu rosyjskiego jest możliwośc
kupienia gazu od Niemiec,
w związku z tym wojna o to,
żeby po Bałtyku nie szła rura,
była absurdalna od samego poczatku.
Dziś wiemy, jak absurdalne
były te słowa skierowane do Niemców.
Wasza sztuka rządzenia
była błogosławieństwem nie tylko
dla Niemiec, lecz dla całej Europy.
W przeszłości SPD i rząd niemiecki
zbyt pozytywnie oceniały
sytuację w Rosji i jej politykę.
Żaden z polskich polityków,
zwolenników bliskiej współpracy
z Rosją, z Tuskiem na czele,
nadal nie przyznał się do błędu.
Rosja ponosi straty na Ukrainie,
ale wciąż bogaci się
sprzedając surowce na zachód.
Tylko w zeszłym roku europejskie kraje
wydały na rosyjską ropę i gaz
prawie 150 mld dolarów.
To pieniądze, które idą m.in.
na finasowanie działań zbrojnych
na Ukrainie.
Ale wkrótce wpływy ze sprzedaży
rosyjskich surowców mogą się skurczyć.
Do gdańskiego Naftoportu
wpłynął pierwszy z zakontraktowanych
przez PKN Orlen tankowców.
Na jego pokładzie 130 tys. ton ropy
z Morza Północnego.
Jesteśmy zabezpieczeni teraz,
jesteśmy zabezpieczeni na przyszłość,
nie tylko w naszej Rafinerii
Gdańskiej, ale też w całej grupie.
Celem jest uniezależnienie się
od rosyjskich surowców energetycznych
i odcięcie Kremla od ogromnych zysków
ze sprzedaży np. ropy naftowej.
Ok. 30% dochodów budżetowych Federacji
Rosyjskiej to są właśnie dochody
ze sprzedaży ropy i gazu.
Jak wyliczyli analitycy organizacji
Transport & Environment,
europejska zależność od rosyjskiej
ropy to 285 mln dolarów dziennie
w kieszeni Putina.
Sama tylko Polska w zeszłym roku
zapłaciła Rosji za ropę
ponad 14,5 mln dolarów.
Cała Europa ponad 100 mld.
Ale to może się wkrótce skończyć,
a widmo utraty odbiorców zmusza Moskwę
do szukania nowych rynków zbytu.
Widzieliśmy np. jak Rosjanie
negocjowali czy starali się
negocjować z Indiami
w kwestii dostaw ropy naftowej
do tego kraju, gdzie Rosja oferowała
ogromny rabat - prawie 30% -
oczywiście pod warunkiem,
że te transakcje
będą w miarę długoterminowe
i będą omijać system SWIFT.
Ale żeby Moskwa naprawdę odczuła
wielomiliardowe straty petrodolarów,
Zachód musi działać w tej kwestii
jednomyślnie.
Razem z zespołem tworzył protestsongi,
gdy w 2014 roku Rosja
zaatakowała Ukrainę.
Dziś chwycił na karabin
i walczył o swoją ojczyznę
na pierwszej linii frontu.
Nie żyje 28-letni muzyk
z zespołu Taraka.
Gdy na zorganizowanym przez Telewizję
Polską koncercie "Solidarni z Ukrainą"
wybrzmiewał hymn ukraińskiego oporu,
nie było go na scenie
z zespołem Taraka.
Dmitrij walczył z najeźdźcą
w swojej ojczyźnie.
Zginął w okolicach Kijowa.
Na prośbę rodziny muzyka, która obawia
się prześladowania przez Rosjan,
nie podajemy danych artysty
ani jego wizerunku.
Z Dmitrijem miałem kontakt
ostatni raz, kiedy powiedział,
że zamienia wiolonczele na karabin
i będzie bronił swojej ojczyzny.
Że to czuje w sercu, że to musi robić.
Wiktor Jańczak,
który też należy do zespołu,
codziennie pomaga swoim rodakom.
Pod Lwowem organizuje wsparcie,
dostarcza leki,
nie zamierza wyjeżdżać.
Sytuacja jest napięta, każdej nocy
słychać alarm przeciwlotniczy,
ale staram się pomagać.
Udało mi się wysłać bliskich
z Charkowa do Izraela i do Niemiec.
Przewozimy też ludzi
na polską granice.
Marian Lomaha sytuację w ojczyźnie
obserwuje z drugiego końca globu,
z Japonii.