Nowe przepisy.
Do 5 lat więzienia
za pokazywanie w sieci szokujących,
wulgarnych i brutalnych treści.
Jak pięść - stowarzyszenia w PiS
mają być orężem jego prezesa.
Prezenty na urodziny - Karol Nawrocki
będzie na urodzinach Donalda Trumpa.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Większość sejmowa za,
a poparcie jest ponadpartyjne.
Z wyjątkiem Konfederacji.
Sejm przyjął ustawę
dotyczącą patostreamingu.
Jeśli wejdzie w życie,
to internetowe transmisje
pełne wulgaryzmów,
brutalnych czy obscenicznych treści
będą zabronione i karane więzieniem.
To dobry krok,
a zmiana stanie się faktem,
jeśli prezydent tę ustawę podpisze.
Za późno, ale lepiej teraz niż wcale.
To ma być początek
walki z patologią w sieci.
Problem jest ogromny i dobrze,
że jest w końcu przeciwdziałanie.
Do tej pory takie pełne brutalności,
wulgaryzmów i poniżania transmisje,
czyli tak zwany patostreaming,
mogły oglądać i oglądały
nawet kilkuletnie dzieci.
Państwo w końcu musi sobie zacząć
z tym radzić i mam nadzieję,
że przepisy karne pomogą.
Natomiast oczywistym jest,
że przepisy nie zastąpią rodziców,
ich uważności,
Ustawa przewiduje do pięciu lat
pozbawienia wolności
za rozpowszechnianie treści
przedstawiających popełnienie
ciężkich przestępstw,
znęcanie się lub zabijanie zwierząt
i poniżające traktowanie innych osób,
nawet za ich zgodą.
To jest dla mnie odpowiedzialność
za nowe pokolenia,
ale i takie dobre myślenie
o przyszłości Polski.
Patostreamy muszą zniknąć z Internetu.
I jest porozumienie ponad podziałami.
Wspólny projekt poparło
419 posłów,
przeciw było zaledwie 19,
w tym 15 posłów Konfederacji.
Krzysztof Bosak
wstrzymał się od głosu.
Jest bardzo wiele
różnego rodzaju sytuacji,
które absolutnie
są nie do zaakceptowania
w cywilizowanym kraju
i jeżeli jesteśmy w stanie
takie sytuacje ograniczyć,
to jeszcze raz powtórzę:
klub PiS, który swojego czasu
przygotował projekt w tej sprawie,
będzie te rozwiązania wspierał.
Szokuje skala zjawiska i wiek dzieci,
które oglądają
patologiczne przekazy w sieci.
Około 30% młodych ludzi
ma do czynienia
z oglądaniem patostreamingów,
większość z tych ludzi
to dzieci poniżej 15. roku życia.
Prawie 30% dzieci
ogląda patotreści regularnie,
częściej niż raz w tygodniu.
A jak alarmują organizacje społeczne,
rodzice najczęściej
są kompletnie nieświadomi.
Tylko 9% rodziców twierdzi,
ze dzieci oglądają tego typu treści.
Patostreamy z założenia mają szokować.
Im bardziej wypaczone zachowania,
tym większa liczba wyświetleń.
Jak zaznacza
doktor Gniewko-Więckiewicz,
regularny kontakt z takimi treściami
prowadzi do oswajania przemocy
i akceptowania
patologicznych zachowań.
Oglądanie treści
związanych z patostreamingiem
może skłaniać młodzież do naśladowania
i niestety tak się dzieje,
na to też są opracowania naukowe,
które to potwierdzają.
Jak wskazują organizacje społeczne,
kary dla patostreamerów
to dopiero początek koniecznych zmian,
które mają zwiększyć
bezpieczeństwo dzieci w sieci.
Kolejnym krokiem powinno być
skuteczne ograniczenie dostępu
do mediów społecznościowych
dla osób poniżej 15. roku życia.
Na sejmowym forum
projekt nowelizacji ustawy,
która zakazuje patostreamingu,
a na sejmowych korytarzach
osoba zaproszona
przez posła wybranego z listy PiS
Łukasza Mejzę.
Jego gość to człowiek znany
z obscenicznych wystąpień
przed internetową kamerką,
skazany za agresję
i promowanie przemocy.
Jak zareagowała kancelaria Sejmu?
Tak wygląda jedna z najciemniejszych
stron internetu - Daniel Zwierzyński,
szerzej znany jako Magical,
oraz jego partnerka.
Dziękujemy Łukaszowi Mejzie
za zaproszenie do Sejmu.
To właśnie dzięki posłowi
wybranemu z list PiS-u
patostreamerzy pojawili się
na sejmowych korytarzach.
Patoposeł przyprowadził
patostreamera.
Mejza to jest jedna
z najbardziej ohydnych postaci
polskiej polityki.
Za chwilę pokażemy
ocenzurowane materiały
tych patostreamerów.
Ostrzegamy: są obrzydliwe i szokujące.
Zdecydowaliśmy się na to,
bo bez nich nie da się zrozumieć,
kogo Łukasz Mejza zaprosił do Sejmu.
Na tym nagraniu widać,
jak patostreamer gasi papierosa
na głowie swojej matki.
Spal się, k***.
Tu ją bije.
Nie siadaj na jej fotel, k***.
Wszystko oczywiście
transmitowane na żywo w sieci.
Teraz Magical i jego partnerka
próbują kreować się na ofiary,
bo Sejm przyjął ustawę
o zakazie patostreamingu.
Ale Łukasz Mejza sprzeciwia się
ustawie i z tymi ludźmi...
Wy***rdalaj spać!
...których - uwaga -
nazywa "twórcami", chce pisać nową.
Ja jestem skłonny,
żeby wysłuchać twórców i żeby wraz
z twórcami napisać nową ustawę.
To nie są twórcy,
to symbol patologii internetowej.
Magical, którego Mejza
wpuścił do Sejmu,
został w przeszłości skazany
za pobicie oraz pochwalanie zabójstwa
Pawła Adamowicza.
Pan Łukasz Mejza nie zna granic,
nie rozumie, gdzie jest granica
co jest patologią albo normalnością.
To jest naprawdę obrzydliwe.
Kancelaria Sejmu zapowiada,
że sprawdzi okoliczności zaproszenia
patostreamerów do Sejmu
przez byłego posła klubu PiS.
Takie są regulacje,
że parlamentarzysta
może zapraszać gości.
Bo parlamentarzysta
jest osobą godną zaufania.
Tak było do tej pory.
Czasy się zmieniły trochę,
więc może regulamin trzeba zmienić.
Może tak, żeby go dostosować
do tej patoprawicy,
która wprowadza tutaj zwyrodnialców.
Zdaniem rządzących za zachowanie Mejzy
pełną odpowiedzialność
ponosi Jarosław Kaczyński.
Mejza, niezależnie od tego,
że taktycznie oddalił się teraz
od PiS-u,
jest z krwi i kości człowiekiem
klubu parlamentarnego PiS-u.
To w żadnym razie
nie jest moja odpowiedzialność.
- odpowiada prezes PiS-u.
Tak jakby zapomniał,
że to on przez kilka lat
tolerował Mejzę w swoim klubie.
To on przymykał oko
na pirackie rajdy Mejzy.
Kto pierwszy rzuci kamieniem.
To on zgadzał się na to,
by w rządzie PiS-u
Mejza został wiceministrem sportu.
I to w końcu on wziął Mejzę
na listy wyborcze,
doskonale znając jego przeszłość.
Wszyscy wiedzieli,
jak Mejza kroił biednych ludzi
na te swoje zapewnienia
o swoich terapiach.
To będzie chyba formalność,
ale złoży pan dzisiaj taką deklarację,
że Łukasz Mejza nigdy więcej
nie pojawi się na listach PiS?
Ja nie jestem od składania deklaracji.
Czyli dopuszcza pan taką możliwość.
Zwłaszcza że ja nie jestem
członkiem kierownictwa partii.
Jednoznacznej deklaracji
nie usłyszeliśmy ani od rzecznika PiS,
ani wcześniej od prezesa PiS-u.
Mam otwarte serce
i gotowość przyjmowania skruchy
i naprawy ludzkiego postępowania.
Można więc odnieść wrażenie,
że mimo licznych kontrowersji
Mejza wciąż może liczyć na miejsce
na listach PiS-u.
To jest "19.30" w czwartek.
A wśród najważniejszych wiadomości...
Sprzeciw wobec przepisów.
Jak będzie rozporządzenie,
możemy wrócić do tematu.
Na ten moment
jeśli ktoś złoży wniosek,
nie jesteśmy w stanie tego zrobić.
Zakopane i Jordanów nie chcą uznać
aktów małżeństw tej samej płci.
Mamy do czynienia z dyskryminacją,
która również jest niezgodna
z unijnym prawodawstwem.
Według zapewnień ma to być
"pięść Jarosława Kaczyńskiego
do walenia we wszystkie przeszkody".
Jacek Sasin idzie w ślady
swojego partyjnego kolegi
Mateusza Morawieckiego
i zakłada stowarzyszenie.
Jego "Po pierwsze Polska"
ma być "narzędziem
do prowadzenia polityki
i, jak zarzeka się pomysłodawca,
"w żadnym wypadku nie jest w kontrze
do prezesa".
Czym więc jest? I w co gra PiS?
Jeszcze niedawno prezes Kaczyński
nie widział w partii
miejsca na stowarzyszenia,
a ich członkom chciał zabierać
miejsca na listach.
Dziś zdaje się o tym nie pamiętać.
O tym, że tak miało być,
dowiaduję się od pana.
Doszło do tego,
czego można się było spodziewać.
Jak jedno zostało założone,
to zaczęły się te stowarzyszenia
mnożyć.
To najnowsze nazywa się
"Po pierwsze Polska".
Szefuje mu były minister aktywów
Jacek Sasin,
wiceprezesami są Elżbieta Witek,
Tomasz Bocheński i Patryk Jaki.
Będzie pięścią do walenia
we wszystkie przeszkody,
które prowadzą do tego,
aby wygrać najbliższe wybory
i stworzyć rząd patriotyczny w Polsce.
Stowarzyszenie ma już liczyć
ponad stu parlamentarzystów,
ale pytani o tę inicjatywę
w Sejmie posłowie albo uciekają...
Ja jestem w PiS
i nie zapisałem się do stowarzyszeń.
...albo chowają się
za wykonywaną funkcją.
Ja jestem przewodniczącym
klubu parlamentarnego,
więc ja łączę
wszystkich koleżanki i kolegów,
którzy są w klubie parlamentarnym.
To może trzeba się zapisać do obydwu.
Do obydwu, bo w powszechnym odbiorze
"Po pierwsze Polska"
to nic innego jak przeciwwaga
dla inicjatywy "Rozwój Plus"
byłego premiera.
Pokazuje to, że Mateusz Morawiecki
wygrał tę próbę sił w PiS,
że Jarosław Kaczyński nie był w stanie
mu zmarginalizować stowarzyszenia.
Być może dlatego politycy
kojarzeni z frakcją byłego premiera,
jak tutaj poseł Krzysztof Szczucki,
z takim zadowoleniem przyznają,
że konkurencja
może się przysłużyć wszystkim.
Konkurencja może być też
zdrową konkurencją
i korzyścią dla wszystkich,
a szczególnie
z korzyścią dla obozu PiS
i zapraszam wszystkie koleżanki
i kolegów z "Po pierwsze Polska"
do bliskiej współpracy.
Założenie przez byłego premiera
w połowie kwietnia
własnego stowarzyszenia
wywołało kryzys w partii,
który trwa do dziś.
Początkowo prezes rozłamowcom groził.
Dla ludzi,
którzy by się w to angażowali,
miejsc na naszych listach nie będzie.
Ale w końcu musiał z nimi usiąść
do negocjacyjnego stołu.
Jak tutaj, podczas kolacji
obu polityków u Adama Bielana.
Oficjalna narracja?
Politycy PiS przekonują,
że rywalizujące inicjatywy
to sposób na szukanie nowych wyborców.
To znaczy, że jest dyskusja,
jest delikatna rywalizacja programowa.
Dzięki temu sięgamy po elektorat
i centrowy, i bardziej prawicowy.
Ale opozycja widzi w tym jedno
- dowód na słabnącą pozycję prezesa.
To jest wewnętrzna degrengolada,
wewnętrzne gnicie,
a Kaczyński już nad tym nie panuje.
Jednak nie mają złudzeń
- jeżeli pojawi się szansa
na przejęcie władzy,
rywalizujące frakcje
szybko znajdą wspólny język.
Prezydent Karol Nawrocki zaproszony
na urodziny Donalda Trumpa.
W niedzielę amerykański przywódca
będzie świętować 80. urodziny,
a głównym punktem uroczystości
ma być organizowana
przed Białym Domem
gala mieszanych sztuk walki.
Marcin Przydacz przekonuje,
że "wizyta będzie też okazją do rozmów
w zakresie bezpieczeństwa
i relacji dwustronnych".
Ja bym wolał, żeby tam była scena,
żeby weszła orkiestra
i zagrała na przykład Chopina.
Ale takie rzeczy nie z tym prezydentem
Bo choć scena jest
i nie da się jej nie zauważyć,
to będzie na niej prezentowana
nie wysoka, lecz fizyczna kultura,
w takim wydaniu.
Taki styl świętowania
80. urodzin Donalda Trumpa
popiera zaledwie 16% Amerykanów,
Ta gala może zostać zablokowana
przez sąd.
Jedna z organizacji zarzuca korupcję
Białemu Domowi za użyczanie tych
historycznych terenów na galę.
Taki styl świętowania
80. urodzin Donalda Trumpa
popiera zaledwie 16% Amerykanów,
To zaproszenie jest wyrazem
bardzo dobrych relacji personalnych
między prezydentami.
Rządzący mają wątpliwości.
Czy prezydentowi RP wypada
brać udział w gali MMA?
Moim zdaniem nie.
Zresztą nie tylko oni.
Nie poważam, że tak powiem,
tego sportu.
Oliwy do ognia dolał tym wpisem
wicepremier i szef dyplomacji.
Reakcja Pałacu...
Mam nadzieję, że prezydent Nawrocki
jest w stanie przywieźć prezent
w postaci Zbigniewa Ziobry.
Prezydent Nawrocki leci do USA.
Czego się pan spodziewa?
Prezydencki minister,
odpowiadając na to samo pytanie,
mówi o wachlarzu możliwości.
To jest kolejna okazja do tego,
aby umacniać sojusz polsko-amerykański
i kolejna okazja do tego,
aby załatwiać dla Polski
konkretne sprawy.
Ale Lewicy to nie przekonuje.
Po co Karol Nawrocki
leci do Waszyngtonu?
Po to, żeby się dobrze bawić,
żeby uścisnąć rękę Donaldowi Trumpowi,
zrobić sobie sweet focię i powiedzieć,
że robi międzynarodową politykę,
a wiemy, że tam nie będzie
żadnych ustaleń.
Leci dla przyjemności.
Po klęsce Viktora Orbana
Karol Nawrocki jest jednym
z nielicznych europejskich przywódców,
który utrzymuje bliskie relacje
z Donaldem Trumpem,
znanym z głośnej krytyki Unii...
...terytorialnych roszczeń...
Proszę o kawałek lodu,
zimny i w kiepskiej lokalizacji.
...i witania z honorami
odpowiedzialnego za zbrodnie
w Ukrainie Władimira Putina.
Donald Trump
jest specyficznym prezydentem,
który jest jak rollercoaster.
Natomiast jest prezydentem jednego
z naszych największych sojuszników.
A Karol Nawrocki
- jak cała europejska prawica -
zawdzięcza mu wiele.
To nie tylko takie poparcie
w kampanii prezydenckiej,
także ugaszenie - tym wpisem -
politycznego pożaru
po wstrzymaniu rotacji
amerykańskich wojsk w Polsce.
Donald Trump napisał tweeta,
ale najważniejsze są decyzje.
Tych - choć od wpisu
minęły trzy tygodnie - wciąż nie ma.
Gdyby pan prezydent,
jadąc na tę jednak, powiem szczerze,
wątpliwą estetycznie imprezę,
przywiózł tę decyzję,
to bylibyśmy bardzo zadowoleni.
Pałac takich deklaracji nie składa,
podkreśla co innego.
Zaproszenie do pana prezydenta
skierował bezpośrednio
prezydent Trump.
To jest budowanie wizerunku,
ale Polacy poza budowaniem wizerunku
oczekują konkretów.
Te na razie sprowadzają się do tego,
że prezydent Polski zasiądzie tu
i obejrzy takie widowisko.
Jak zapowiadał, tak zrobił.
Prezydent Karol Nawrocki zawetował
kolejną, trzecią już, ustawę,
która miała regulować
rynek kryptowalut w Polsce
i chronić klientów
giełd kryptowalutowych.
Przekonywał,
że popiera uregulowanie tego sektora,
ale rząd nie uwzględnił
jego propozycji.
"Jest w to chyba bardziej uwikłany,
niż wszyscy myśleli"
- to komentarz premiera Tuska.
Zawetowana ustawa przewidywała,
że organem nadzorczym
nad rynkiem kryptowalut
byłaby Komisja Nadzoru Finansowego,
która mogłaby nakładać sankcje
na firmy kryptowalutowe.
Prezydent zawetował też zmiany
w ustawie o PIT,
a także przepisy przedłużające
wyjątkowe zasady
dotyczące wymogów językowych
dla medyków spoza Unii Europejskiej.
Do tej pory Karol Nawrocki
zawetował 37 ustaw,
o dwie więcej
niż Aleksander Kwaśniewski
przez dwie kadencje.
A o skutkach prezydenckich wet
do ustawy o kryptowalutach
i ustawy o PIT w "Pytaniu dnia"
Justyna Dobrosz-Oracz
porozmawia z ministrem finansów
Andrzejem Domańskim.
Starcia z policją, podpalane samochody
i domy należące do migrantów.
Belfast w ogniu protestów
po brutalnym ataku nożem
dokonanym przez Sudańczyka.
Protestujący ścierają się z policją,
a służby używają przeciwko nim
armatek wodnych.
Brytyjscy politycy apelują o spokój
i potępiają antyimigranckie nastroje.
Płonące samochody.
Koktajle Mołotowa.
I ludzie ewakuowani
z podpalonych budynków.
W Belfaście doszło
do najpoważniejszych zamieszek
ostatnich lat.
Stałem tam i patrzyłem,
jak mój dom płonie.
Nigdy nie zapomnę tego uczucia.
Dla wielu te sceny stanowią
mroczne wspomnienie z przeszłości.
Widziałem przemoc za przemocą.
Myślę, że mógłbym użyć słowa:
anarchia.
Fala zamieszek
to reakcja na atak nożownika,
w którym ofiara straciła oko.
Napastnikiem
był 30-letni uchodźca z Sudanu.
Dziś rano mężczyzna
oskarżony w związku z tym,
co zobaczyliśmy w internecie,
stanął przed Sądem Rejonowym
w Belfaście.
Bo nagranie ataku
błyskawicznie znalazło się w sieci.
A wraz z nim wezwania do reakcji.
Na ulicach miasta demonstranci
podpalali pojazdy,
rzucali kamieniami
i koktajlami Mołotowa
w kierunku policji.
Funkcjonariusze użyli armatek wodnych,
aby rozproszyć tłum.
Część protestujących próbowała również
dotrzeć do budynków,
w których, jak twierdzili,
mieli przebywać migranci.
To było przerażające.
Byłam z psem w domu,
musiałam uciekać tylnymi drzwiami.
Obawiam się, że mogę być kolejny.
Nie wiem, gdzie zabrać moją rodzinę,
moje dziewięcioletnie dzieci.
Bo gniew demonstrantów
obrócił się przeciwko całej grupie.
To, co obserwujemy,
to pogrom na tle rasowym.
Widzimy mężczyzn
chodzących od drzwi do drzwi
i domagających się
usunięcia cudzoziemców
wyłącznie ze względu
na kolor ich skóry.
Zamieszki w Belfaście
wybuchły w momencie,
gdy Europa przygotowuje się
do wdrożenia nowych zasad
polityki migracyjnej.
Od 12 czerwca rozpoczyna się
kolejny etap realizacji
unijnego Paktu o Migracji i Azylu.
Unijny pakt migracyjny
utrudnia otrzymanie azylu,
ułatwia deportację.
Migranci, którzy nielegalnie
dostaną się do Europy,
będą mogli przebywać
tylko w specjalnych ośrodkach,
z których będą deportowani,
jeśli okaże się, że schronienie w Unii
im się nie należy.
Nowe przepisy mają ograniczyć
nielegalną imigrację,
a tym samym wyciszyć
związane z nią emocje społeczne.
Samochody płonące w Belfaście
pokazują jednak,
że prawo - nawet restrykcyjne -
to za mało, by zapobiec przemocy.
Zostali uprowadzeni,
a potem przetrzymywani w piwnicy
na wrocławskim Starym Mieście.
Donald Trump odwołał planowane
nocne ataki na Iran
i ogłosił porozumienie z Iranem.
Blokada cieśniny Ormuz
zostanie zniesiona
po finalizacji porozumienia.
Zostali uprowadzeni,
a potem przetrzymywani w piwnicy
na wrocławskim Starym Mieście.
Dwaj młodzi Ukraińcy
zostali zmuszeni też
do ujawnienia haseł
do aplikacji bankowych,
a także pożyczania pieniędzy
od znajomych,
aby przekazać je bandytom.
Porywacze wpadli w ręce policji.
To obywatele Kazachstanu,
Ukrainy i Tunezji.
To sceny nie z gangsterskiego filmu.
To Wrocław i prawdziwe porwanie.
Dwóch młodych obywateli Ukrainy
zostało pod pretekstem przysługi
zwabionych w pułapkę.
Pomoc szybko zmieniła się w przemoc.
Dwudziestolatków
siłą zaciągnięto do auta
i przewieziono do jednej z piwnic
na Starym Mieście.
Bo według ustaleń podejrzani
bili i grozili swoim ofiarom,
zmuszając je do podania haseł
do kont bankowych,
pożyczenia pieniędzy od znajomych
i przekazania całej gotówki
porywaczom.
Przełom w sprawie nastąpił szybciej,
niż przestępcy mogli się spodziewać.
Do służb trafiły nagrania
z monitoringu,
które okazały się kluczowe
dla śledztwa, bo liczył się czas.
W przypadku
tzw. dynamicznego zatrzymania,
kiedy w posiadaniu tych osób
jest osoba porwana,
priorytetem absolutnym
jest bezpieczeństwo tej osoby.
Jeszcze tego samego dnia
zatrzymano trzech porywaczy.
To obywatele Ukrainy, Tunezji
i Kazachstanu.
Kilka dni później
zatrzymano przywódcę grupy,
który chciał uciec z kraju.
Zarzuty, które usłyszeli,
są bardzo poważne.
To pozbawienie wolności człowieka
ze szczególnym udręczeniem,
rozbój z użyciem
niebezpiecznego narzędzia,
pobicie
i być może odpowiedzą za działalność
w grupie zorganizowanej.
Według śledczych sprawcy
nie działali spontanicznie.
Wiedzieli dokładnie, kogo szukają,
bo od dawna znali swoje ofiary.
Wiedzieli też,
jak wykorzystać tę znajomość.
Kasa jest najważniejsza.
Ofiary nie są przypadkowe.
To są ludzie,
którzy są wytypowani do tego,
aby na ich szkodę
dopuścić się przestępstw.
Choć dziś w Polsce porwania dla okupu
to rzadkość i rocznie
takich przypadków jest kilkanaście,
to na przełomie lat 90. i 2000
były znakiem rozpoznawczym
polskiej mafii.
Zgłoszenia o porwaniach do służb
trafiały nawet co drugi dzień.
Celem był i nadal jest zysk,
bez żadnych skrupułów.
Dość często stosują taką metodę,
żeby coś wymusić,
uzyskać jakieś informacje
czy wręcz wyeliminować konkurencję
z rynku, handlu.
Coraz częściej przestępcy
nie wykorzystują siły, a zaufanie,
które potrafi być skuteczniejsze
niż broń.
Rozporządzenie dotyczące rejestracji
aktów stanu cywilnego jest faktem.
Zmiana miała zakończyć problemy
par tej samej płci,
które zwarły związki za granicą.
I najczęściej tak jest,
ale dla niektórych urzędników
przepisy to za mało.
Czy odmawianie transkrypcji
to kolejny pomysł
na światopoglądowe podziały?
Po Zakopanem - Jordanów.
Burmistrz miasteczka zapowiada,
że tamtejszy urząd stanu cywilnego
nie będzie rejestrował
zawartych za granicą małżeństw
osób tej samej płci.
Obowiązuje mnie konstytucja,
którą przestrzegam.
I to nie jest
moje indywidualne zdanie.
Tyle mam do powiedzenia na ten temat.
Taką deklarację składał wcześniej
burmistrz Zakopanego.
Przestrzegamy obecnie obowiązujących
przepisów, m.in. konstytucji,
która jasno określa,
jakie małżeństwa można zawierać
w naszym urzędzie stanu cywilnego.
Konstytucja nie określa,
jakie małżeństwa można zawierać,
a tym bardziej jakie małżeństwa
Polacy mogą zawierać za granicą.
Mówi tyle, że małżeństwo
jako związek kobiety i mężczyzny,
tak jak rodzina,
macierzyństwo i rodzicielstwo,
jest pod opieką państwa.
Rejestracja małżeństwa przez urząd
to prawny obowiązek.
Wynika z orzecznictwa polskich sądów
i prawa unijnego.
W szczególności chodzi o wyrok
Naczelnego Sądu Administracyjnego
z marca.
Ten wyrok został przede wszystkim
i jest respektowany przez Polskę.
Został już wdrożony, a rozporządzenie
wejdzie w życie 23 sierpnia.
Wtedy też obowiązujące będą
te wzory dokumentów,
dostosowane już do transkrypcji
małżeństw jednopłciowych.
Urzędnik, który tego odmówi,
złamie przepisy.
Mamy do czynienia z dyskryminacją.
Dyskryminacja,
która również jest niezgodna
z unijnym prawodawstwem.
W tym przypadku mamy prostą drogę
do procedury naruszeniowej
w Unii Europejskiej,
do zablokowania środków unijnych
dla tych konkretnych samorządów.
Tak już było.
Kilka lat temu, za rządów PiS,
głośno było o uchwałach
kilkudziesięciu samorządów,
głównie z południowo-wschodniej
Polski, które tworzyły niesławne
"strefy wolne od LGBT".
Większość wycofała się wtedy z uchwał,
bo za dyskryminację
groziła im utrata unijnych pieniędzy.
Samorządy chciały się przypodobać
partii
i przyjmowały tego typu
uchwały dyskryminacyjne
i w tym przypadku mamy do czynienia
z dwoma samorządami,
które próbują
na tym zarobić politycznie.
Wtedy samorządowcy
swoim akcjom dyskryminacyjnym
dodawali szyld obrony praw rodzin.
Trudno jest jednak wytłumaczyć,
jak związek osób tej samej płci
miałby osłabiać rodziny
czy małżeństwa heteroseksualne.
Jak mój związek
osłabia pana małżeństwo?
Czy pan jak na mnie patrzy,
to pan jest tak zauroczony moją osobą,
że pan nagle porzuci swoją małżonkę
i pan wejdzie ze mną w związek?
Co pan opowiada?
Niech pan mi poda przykład.
Jak ja pana małżeństwo osłabiam?
Niech pan mi powie.
W Polsce nie ma równości małżeńskiej
ani związków partnerskich.
Sejm przyjął ustawę
o statusie osoby najbliższej,
z goryczą nazywaną
przez społeczność LGBT
"Współlokator plus",
ale Kancelaria Prezydenta
już zapowiedziała weto.
Właśnie teraz trwa inauguracja
największego wydarzenia sportowego
świata.
W stolicy Meksyku
rozpoczyna się mundial,
a po doznaniach artystycznych
górę wezmą te sportowe.
Bo pierwszy gwizdek w meczu Meksyk-RPA
już wkrótce.
Te wyjątkowe
pod wieloma względami mistrzostwa
rozgrywane w trzech krajach
transmitować będzie oczywiście
Telewizja Polska.
A przedsmak sportowych emocji
ma dla państwa Maciej Gąsiorowski.
To będzie największy mundial
w historii.
Na ostatnim w Katarze
zagrały 32 drużyny.
Teraz do Meksyku, USA i Kanady
przyjedzie aż 48.
Niestety zabraknie tam
polskiej reprezentacji.
Wiadomo, że kiedy Polacy by grali,
to nasza obecność
byłaby znacznie szersza.
Brak naszej reprezentacji sprawia,
że polscy kibice podchodzą
do mistrzostw nieco chłodniej.
Kiedyś o tej porze mundialu
to cała Polska szalała.
W kościołach mówili o tym.
A co ma pan teraz?
Jednak w Meksyku, gdzie dziś
rozegrany zostanie pierwszy mecz,
kibice są pełni energii i nadziei.
Niesiemy ze sobą pozytywną energię,
czekają nas dobre rzeczy
i musimy kibicować Meksykowi.
To tu, na Estadio Azteca,
o 21.00 reprezentacja Meksyku
zagra z RPA.
Meksyk po raz 8.
zagra w meczu otwarcia z nadzieją,
że tym razem to droga
do zwycięstwa w mundialu.
104 mecze aż przed nami, więc
tak naprawdę wiele tygodni
piłkarskich emocji.
Mamy nadzieję, że z tego najwyższego
piłkarskiego poziomu.
Na pewno będzie się działo.
Wszystkie mecze będą transmitowane
w TVP1, TVP2 i TVP Sport.
Będą trzy studia, eksperci,
analizy i reakcje kibiców
na tych ekranach
z mediami społecznościowymi.
Mamy znakomita plazmę,
która za plecami naszych ekspertów
będzie pokazywać realny obraz
tego, co dzieje się na stadionie.
Jeżeli piłkarze
wybiegną na rozgrzewkę,
to my będziemy to widzieć w studiu.
Mecz otwarcia za godzinę w TVP1
z komentarzami z tego studia.
Ale na tym mundialu zadebiutują
takie kraje
jak Wyspy Zielonego Przylądka,
Jordania, Uzbekistan czy Curacao,
które już za trzy dni
rozegra mecz z Niemcami.
Curacao - wyspa z liczbą mieszkańców
poniżej 200 tysięcy.
Komu będą Polacy kibicowali?
Curacao.
Oczywiście Niemcy wygrają 4:0.
Curacao mimo wszystko.
To jest pewna egzotyka, ale szanujemy,
to są naprawdę dobrzy piłkarze
i mogą sprawić niespodziankę.
Nas też w 1974 roku
nikt nie traktował poważnie.
A piłkarskie starcia
z tymi dźwiękami w tle.
Shakira, która śpiewa dziś
na ceremonii otwarcia,
po raz drugi stworzyła hymn mundialu.
"Dai dai",
czyli "Daj z siebie wszystko".
To wszystko w "19.30".
Dziękuję za uwagę.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia"
będzie zapowiadany już
minister finansów Andrzej Domański.
My podsumujemy dzień o 22.30.
Do zobaczenia.