Dobry wiecz#r, Edyta Lewandowska,
witam pa$stwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomo¦ci.
A oto co dzi¦ w programie.
Nigdy nie przyszło nam też do głowy,
że będziemy musieli się mierzyć
z oskarżeniami pod naszym adresem.
Paszkwil Agnieszki Holland
oczernia polskie służby.
Film ma całkowicie skompromitować
polskie działania obronne
na wschodniej granicy.
Pan mnie przepycha! No co pan robi?!
Czy odpowie mi pan na pytania?
Przed pytaniami
Tusk ucieka w obelgi.
Telewizja Polska to jest TV PIS.
My protestujemy przeciwko takiemu
pokazywaniu Wojska Polskiego.
W piątek wyjątkowy koncert TVP
"Murem za polskim mundurem".
Za ich ciężką pracę,
za odwagę, za wszystko.
Spot informujący o działaniach służb
na wschodniej granicy będzie
poprzedzał film "Zielona granica".
Ta decyzja MSWiA
dotyczy kin studyjnych.
Na warszawskiej premierze paszkwilu
wymierzonego w państwo polskie
pojawili się celebryci
i politycy Platformy Obywatelskiej.
I zachwycali się
tą skandaliczną produkcją.
Jesteście tam dla państwa polskiego.
Z jednej strony wyrazy uznania
i podziękowania.
Z drugiej - pełen manipulacji
i kłamstw film.
Straż Graniczna od 2 lat
jest atakowana za obronę
wschodniej granicy.
Ten film jest propagandowym
przygotowaniem pod demontaż
zapory z Białorusią.
Koproducentem filmu jest niemiecka
agencja ARTE, której udziałowcami
są stacje ARD i ZDF.
ZDF to też producent serialu sprzed
dekady "Nasze matki, nasi ojcowie",
który, jak stwierdził sąd,
przedstawiał fałszywy obraz
Armii Krajowej.
Służby podległe MSWIA zdały egzamin.
Teraz trwa walka
o dobre imię obrońców granic.
Ten obrzydliwy paszkwil
będzie poprzedzony specjalnie
przygotowanym spotem.
Nigdy nie przyszło nam też do głowy,
że będziemy musieli się mierzyć
z oskarżeniami pod naszym adresem,
że będziemy musieli zapewniać,
że to, co robimy, jest słuszne.
Ale to autorka filmu
ubolewa nad hejtem.
Nie czuję się całkiem
bezpieczna w Polsce.
To jest bardzo przykrym przeżyciem.
Pytanie, jak czują się funkcjonariusze
i ich rodziny, gdy widzą takie sceny
i słyszą takie słowa.
To jest wataha! Wataha psów!
Filmem zachwyceni są celebryci,
znani pracownicy telewizji TVN
i politycy Platformy,
obecni na premierze
"Zielonej granicy".
Film ma całkowicie skompromitować
polskie działania obronne
na wschodniej granicy.
Jaki jest wniosek z tego filmu?
No trzeba tych ludzi wpuszczać.
Apelowali o to politycy Platformy.
A w samym filmie pojawia się
poparcie dla partii Tuska.
Stąd apel do lidera tej partii.
Domagam się od Donalda Tuska
jako człowieka, który aspiruje
do władzy w Polsce,
aby kategorycznie się odciął.
Tusk nie odcina się,
lecz próbuje drwić.
Pan Ziobro, jeśli jest takim
pasjonatem kinematografii,
to może zacznie sobie komentarze
na Filmwebie czy recenzje pisać.
Tusk najwyraźniej nie rozumie,
że film, entuzjastycznie wspierany
przez jego środowisko,
posłuży do ataku na Polskę.
Na rzecz Putina i Łukaszenki.
To jest rzecz absolutnie
nie do wybaczenia.
Projekcję filmu
zaplanowano w Krakowie.
Odbył się tam protest
przeciwko atakowaniu służb.
Polska opozycja oficjalnie,
także finansowo, wspiera propagandowy
film oczerniający państwowe służby.
Warto o tym pamiętać,
gdy staniemy przed ważnym wyborem.
Kilkaset tysięcy złotych na produkcję
filmu Agnieszki Holland
przekazały instytucje podległe
wiceszefowi Platformy Obywatelskiej.
Groszem sypnął nie tylko prezydent
Warszawy Rafał Trzaskowski,
ale i Adam Struzik,
marszałek województwa mazowieckiego,
działacz PSL.
Nie przeszkadzało to, że film obraża
polski mundur i szkaluje dobre imię
żołnierzy i strażników granicznych.
Co na to opozycja?
Od Donalda Tuska
Polacy oczekują potępienia
filmowych kłamstw.
Tego potępienia nie ma. Nic dziwnego.
Platforma Obywatelska razem z PSL-em
finansują produkcję,
która godzi w polski mundur.
Chodzi o 300 tysięcy zł,
a mowa o prezydencie stolicy
Rafale Trzaskowskim
i marszałku województwa mazowieckiego
- Adamie Struziku.
Logo Warszawy znalazło się nawet
na banerze promującym film.
Pytani o to posłowie Platformy
- uciekają.
Widzi pan?
Tu jest logo miasta stołecznego.
A ja jestem posłem ze Śląska.
A to już podwarszawski poseł
i rzecznik Platformy.
Żaden polityk nie pozwoliłby sobie
na wypowiadanie się na temat filmu,
bo to kwestia sztuki.
Czyżby? Rzecznik swoje,
a tymczasem w Internecie...
Od kilku dni
ludzie związani z opozycją
chwalą produkcję Holland.
To m.in. Róża Thun,
zawzięta przeciwniczka
zapory na granicy,
i Franciszek Sterczewski,
słynący z tej
kompromitującej galopady.
Nie zamierza pan przepraszać
strażników granicznych?
15 października.
Nie musi pan czekać do 15.
Dziś może pan to zrobić.
Od 16 października będziecie świadkami
rzetelnej, prawdziwej informacji.
Kompromitujący fakt
finansowania filmu Holland
przez Trzaskowskiego i Struzika
wyraźnie niewygodny.
Także dla rzecznika PSL-u,
który pytany o udział marszałka,
broni się agresją.
Dotował fundację,
dotował instytucje kultury,
bo dziś musi to robić samorząd,
jeśli rząd dotuje chamstwo,
nienawiść i ściek.
Nie wolno atakować marszałka Struzika.
Wolno natomiast, co szokuje,
traktować "Zieloną granicę"
jak film dokumentalny.
To były przestawione sceny,
które były wtedy chyba na granicy.
Takich słów obrońcy granicy
długo nie zapomną.
Bo mowa choćby o scenie,
w której strażnik
daje migrantowi termos
z celowo potłuczonym szkłem.
Źli, ohydni i brutalni Polacy,
którzy gnębią
biedne niemieckie ofiary.
Taki obraz stworzyli Niemcy w 1941
roku w filmie "Heimkehr".
Z nazistowską propagandą walczyło
Polskie Państwo Podziemne.
Powstało hasło:
"Tylko świnie siedzą w kinie".
Teraz powtórzyli je
funkcjonariusze Straży Granicznej,
w reakcji na film "Zielona granica".
Całkowite odwrócenie znaczeń.
Ci, którzy chronią granicy,
to psy łańcuchowe dyktatury,
a próbujący wedrzeć się
na nasze terytorium imigranci,
wysłani przez Łukaszenkę i Putina,
to biedne ofiary.
Inicjatorom i realizatorom filmu
"Zielona granica"
Ja się nie dziwię,
że funkcjonariusze Straży Granicznej
użyli tego hasła znanego nam
z czasów okupacji hitlerowskiej,
kiedy filmy propagandowe hitlerowskie
pokazywano w naszych kinach
- tylko świnie siedzą w kinie.
Polacy na spółkę z Żydami
niszczą niemiecką szkołę,
paląc książki i tablicę.
To fragment propagandowego filmu
"Heimkehr" z 1941 roku,
który kłamliwie przedstawiał
losy niemieckiej mniejszości narodowej
w Polsce 1939 roku.
Polskie podziemie bardzo szybko
rozpoznało niebezpieczeństwo,
jakie płynie właśnie z tej propagandy,
która sączona była na skalę masową.
Wydawałoby się,
że nikt nie uwierzy w wizerunek Polaka
przedstawionego w tym filmie,
w ten sposób zwracającego się
do Niemki.
Ta ziemia była zawsze polska.
Mieliście pewne swobody,
ale z tym już koniec na zawsze.
Dobrze zrealizowany film
pozwolił wielu uwierzyć
w kłamstwo totalne i absurdalne.
Oto biedna, pokrzywdzona Niemka:
Jak to będzie wspaniale,
gdy wokół nas będą tylko Niemcy.
A gdy wejdziesz do sklepu,
nikt nie będzie mówił po żydowsku
albo po polsku, tylko po niemiecku.
Polskie Państwo Podziemne
nie tylko organizowało akcje
pisania na murach i witrynach haseł...
Żeby odstraszyć te świnie.
Dochody, które państwo niemieckie
czerpało z biletów,
były przeznaczane
na finansowanie szeroko pojętego
niemieckiego wysiłku wojennego,
w tym bezpośrednio na Wermacht.
Ścigało także polskich aktorów.
Serce ci oddaję...
Którzy występowali
w propagandowych filmach.
Symbolem kolaboracji z Niemcami
stała się postawa Igo Syma,
który ostatecznie został zgładzony
przez Polskie Państwo Podziemne
za to właśnie,
że współpracował z Niemcami.
Został pochowany
z niemieckimi honorami.
Bezpieczeństwo, także granic,
to jeden z głównych tematów
szczytu ONZ w Nowym Jorku,
gdzie jest Danuta Holecka.
Witam państwa.
Przywódcy 193 państw zebrali się tu
w Nowym Jorku - siedzibie ONZ -
i rozmawiają o najważniejszych
zagrożeniach i wyzwaniach,
które stoją przed światem.
Temat bezpieczeństwa, który zdominował
obrady, wywołał dyskusję o Rosji.
Miejsce zbrodniczego państwa
jest poza wspólnotą międzynarodową
- to mocny głos Polski.
Prezydent Andrzej Duda
nawoływał w Nowym Jorku
do powołania specjalnego Trybunału
do rozliczeń zbrodni wojennych Kremla.
I to natychmiast!
Zło trzeba nazwać złem,
a zbrodnię zbrodnią
- mówił polski prezydent na forum ONZ.
Te słowa musiał usłyszeć szef
rosyjskiej dyplomacji Sergiej Ławrow,
który uczestniczy w obradach.
Piotr Pawelec jest w Nowym Jorku.
O co jeszcze apelował
polski prezydent?
Prezydent apelował
o bezwzględne rozliczenie
rosyjskich zbrodniarzy.
Podkreślał,
że nie mogą pozostać bezkarni,
ich miejsce jest
przed właściwymi sądami.
Przypomniał, że politykiem,
który od zawsze przestrzegał
przed rosyjski imperializm,
był prezydent Kaczyński.
"Pierożek" w samym sercu Greenpointu
to tradycyjny polski akcent
na kulinarnej mapie Nowego Jorku.
Pierożki z Podkarpacia.
Prowadzący restaurację
Alexandra i Radosław Kucharscy
zza oceanu śledzą sytuację w Polsce.
Ja nie otrzymuje informacji
od rodziców czy braci
o jakimkolwiek zagrożeniu.
Myślę, że Polska jest bezpieczna
i mam nadzieję, że się to nie zmieni.
Polska dba o bezpieczeństwo,
bo wie że zbrodnicza Rosja
jest nieobliczalna.
Imperialistyczna Rosja
zdyskredytowała się jako członek
wspólnoty międzynarodowej.
Prezydent Andrzej Duda
zaapelował w ONZ
o utworzenie specjalnego trybunału
do spraw rosyjskich zbrodni wojennych
na Ukrainie.
Polska była tym państwem,
które pierwsze podniosło
flagę ostrzegawczą:
"to nie jest zaufany partner".
Przed Rosją ostrzegał
prezydent Lech Kaczyński.
Jego polityczny spadkobierca
- prezydent Andrzej Duda podkreślał,
że świat potrzebuje
odważnych przywódców,
którzy tak jak on będą domagać się
końca logiki dominacji i podboju.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom
neoimperialnym.
Również ONZ powinna stworzyć
nowy system bezpieczeństwa
bez przyzwolenia na imperializm
i neokolonializm.
Rosja powinna być wykluczona
z Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Kiedy Rosja przejmowała po Związku
Sowieckim miejsce stałego członka
Rady Bezpieczeństwa ONZ,
zapewniała, że będzie chronić
bezpieczeństwa międzynarodowego.
Dziś już wiemy, że obietnicę tę
brutalnie zdeptała.
Pomnik katyński w Jersey City
przypomina o rosyjskim ludobójstwie
na dziesiątkach tysięcy
polskich oficerów.
Dziś, ponad 83 lata po tamtych
wydarzeniach, Polska ostrzega,
że Rosja w niczym się nie zmieniła.
Rosyjską agresję potępia
cały wolny świat.
Przeciwstawimy się
i nie będziemy bierni
- powiedział szef amerykańskiej
dyplomacji Antony Blinken
na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ.
To kolejna słowa będące dowodem,
że Amerykanie, mimo wyzwań
w Azji czy Afryce,
uważają Europę, w tym Polskę za swój
priorytet w polityce zagranicznej.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jak ważne z punktu widzenia Ameryki
jest bezpieczeństwo w Europie,
zwłaszcza na wschodniej flance NATO?
Rosja traktowana jest tutaj
jako zagrożenie
dla światowego porządku.
Próba zmiany granic
może doprowadzić do efektu domina.
Takie głosy słychać w Nowym Jorku
i Waszyngtonie. Dlatego
Musimy przeciwstawić się
rosyjskiej agresji dziś
i odstraszyć agresorów jutro
- mówił w Nowym Jorku
prezydent USA Joe Biden.
Takich głosów tu w siedzibie
ONZ było więcej.
Musimy wysłać jasny sygnał
nie tylko Rosji, ale wszystkim
niedoszłym agresorom,
że przeciwstawimy się
i nie będziemy bierni,
kiedy tym zasadom rzuci się wyzwanie.
Ten imperializm rosyjski odżył.
Pierwszy, który na to spojrzał
wizjonersko, był prezydent
Lech Kaczyński w 2008 roku.
Aby zapewnić bezpieczeństwo w Europie
USA szukają zaufanych sojuszników.
Amerykańska dziennikarka
Rita Cosby twierdzi,
że relacje między Waszyngtonem
i Warszawą są najlepsze w historii,
a po rosyjskiej agresji Polska staje
się strategicznym partnerem Ameryki.
Wszystko, co pomaga w utrzymaniu
dobrych relacji, od wojskowych kwestii
po sprawy światopoglądowe,
co buduje ten duch zespołowy,
jest bardzo, bardzo ważne,
bo świat potrzebuje silnej Ameryki
i stanowczo potrzebuje silnej Polski.
Dlatego w Polsce stacjonuje ponad
10 tys. amerykańskich żołnierzy,
a Waszyngton dzieli się swoją wiedzą
i zezwala na zakup najnowszego
sprzętu wojskowego.
Do Polski już teraz docierają
czołgi Abrams, wyrzutnie HIMARS
i systemy przeciwlotnicze Patriot.
Naszemu amerykańskiemu sojusznikowi
zależy w sposób bez precedensu na tym,
żeby Polska była nie tylko krajem
rozwiniętym w sensie ekonomicznym,
ale też krajem najlepiej uzbrojonym.
Wkrótce ruszy produkcja
zamówionych myśliwców F-35,
a niebawem rozpoczną się negocjacje
w sprawie zakupu 96 śmigłowców
bojowych Apache.
Ameryka to ich cel
i są w stanie zaryzykować życie,
by do niej się dostać.
A tysiącom migrantów z Meksyku,
Gwatemali, Hondurasu
to już się udało.
Burmistrz Nowego Jorku mówi,
że kres możliwości miasta, jeśli
chodzi napływ migrantów, jest blisko.
Nie ma dla nich pracy,
miejsca zamieszkania.
Zaczyna brakować środków
na ich utrzymanie.
Ale problem dotyczy
nie tylko Nowego Jorku.
Kryzys migracyjny w USA to temat
numer 1 w amerykańskich mediach.
A te alarmują,
że sytuacja się pogarsza.
Pociąg towarowy to dla wielu migrantów
podróż do lepszego świata.
Te z Meksyku wiele osób
już przypłaciło życiem.
Skala była tak duża że spółka kolejowa
Ferromex tymczasowo zawiesiła
kursowanie pociągów.
Nie rozwiązuje to problemu,
bo takich szlaków jest więcej.
Wędrowaliśmy przez 9 do 10 dni.
Chodzenie jest okropne, bo w mojej
grupie, która przyszła tu pieszo,
doznaliśmy kontuzji stóp, ja też.
Migranci obozują nad brzegiem rzeki
Rio Grande na granicy
meksykańsko-amerykańskiej.
Służby są jednak barierą
nie do pokonania.
odsyłają nas z powrotem.
Jesteśmy głodni i niespokojni.
Ale tu nikt nie mówi o agentach
straży granicznej, że to mordercy.
Nikt ich nie obraża.
Mimo poświęcenia służb
część migrantów dostaje się do USA.
Ale tu wbrew marzeniom
wcale nie czeka lepszy świat.
Jest to bardzo trudne, ponieważ
widzisz ludzi śpiących na ulicy.
Idzie się i widzi ludzi
cierpiących z powodu głodu.
Migranci są relokowani z południa.
Do Nowego Jorku trafiło
ponad 100 tys. osób.
Burmistrz Eric Adams
jest rozczarowany,
że Joe Biden podczas wizyty w mieście
podczas szczytu ONZ
nie spotkał się z nim.
Mam nadzieję,
że prezydent Biden rozumie,
że to piękne miasto jest silnikiem
ekonomicznym dla całego kraju.
A wydajemy miliardy na ten kryzys.
Nowy Jork na to nie zasługuje.
A miejska kasa świeci pustkami.
Szczyt ONZ przypadł w kolejnym
szczycie kryzysu migracyjnego.
A zaledwie kilka ulic od siedziby ONZ
jest przepełniony
ośrodek dla migrantów.
Jednak do rozwiązania problemu
wydaje się być dużo dalej.
Dobiega końca sesja
Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Sesja, która odbywa się
w bardzo trudnym momencie,
także dla naszego regionu.
Dlatego z ogromną nadzieją świat
patrzy na rozmowy o bezpieczeństwie
na najwyższym szczeblu.
Oddaję głos do Warszawy.
Orlen zbuduje w Kętrzynie
w Warmińsko-Mazurskiem
największą tłocznię oleju w Polsce.
To kolejna inwestycja spółki
w biopaliwa.
Dla rolników to perspektywa
stabilnych cen skupu rzepaku.
Stabilizację cen już teraz widać
na stacjach paliw.
Już nawet poniżej 6 zł za litr paliwa.
Świetnie, no bo idą w dół.
Jestem zadowolony. Leję ile trzeba.
To wszystko mimo ostatnich
wzrostów cen ropy.
Przez połączenie z Lotosem, poprzez
umowy długoterminowe na zakup ropy,
poprzez pewne dyskonta przy zakupach
mamy jedne z najtańszych paliw
w Europie.
Nie wykluczam sytuacji, w której
spółka Orlen, odchodząc od kontraktów
rosyjskich w zeszłym roku,
zawarła takie korzystne kontrakty
długoterminowe, które takową
elastyczność zwiększają.
Dziwię się opozycji, że atakuje rząd
za niskie ceny paliw.
Ceny paliw ważne tylko przed wyborami?
Tak było za rządów Tuska,
o czym mówił ówczesny prezes Orlenu
w nagraniu z afery taśmowej.
Orlen zapewni też stabilne ceny
skupu rzepaku 20 tys.
gospodarstw rolnych.
W Kętrzynie powstanie największa
w Polsce tłocznia oleju do biopaliw.
Kapitał ma narodowość.
My mówimy, że bezpieczeństwo
żywnościowe,
bezpieczeństwo energetyczne,
bezpieczeństwo militarne,
bezpieczeństwo Polaków
jest bardzo ważne.
Tłocznia Orlenu powstanie
na terenach dawnej cukrowni Kętrzyn
- najpierw sprywatyzowanej,
a potem zlikwidowanej.
Jej dawny los, jeśli władzę przejmie
opozycja, może podzielić sam Orlen.
Musi być podzielony, muszą być firmy
konkurencyjne, następuje prywatyzacja.
Orlen musi utracić uprzywilejowaną
pozycję na rynku gazu i paliw.
Stąd ostrzeżenia.
Te wszystkie nasze wielkie firmy
- szczególnie Orlen -
ale są i inne, które dają nam pozycję
nie tylko w sferze gospodarczej,
ale i politycznej
- będą prywatyzowane.
Krótko mówiąc, wszystko się zawali.
Takie plany Polacy mogą zablokować
w referendum 15 października.
Gdy słyszy niewygodne
dla siebie pytania, dostaje furii!
Donald Tusk kontynuuje objazd po kraju
ze swoim przekazem,
bardzo często kłamliwym.
Brak odpowiedzi chce przykryć
agresją i atakami.
Jego współpracownicy i zwolennicy
biorą z niego przykład,
o czym po raz kolejny przekonał się
nasz reporter Adrian Borecki.
Trudne pytania i rosnąca oglądalność
informacji w TVP
doprowadzają Tuska do obsesji.
Przed niewygodnymi pytaniami
szef PO ucieka.
Dlaczego pan mnie ciągnie?
Proszę pana, pan mnie przepycha.
No co pan robi?
Panie przewodniczący,
czy odpowie mi pan na pytania?
Dziennikarze, którzy nie przyklaskują
Tuskowi, są wyśmiewani.
Czy pański rząd był gotów oddać
niemal pół Polski w przypadku...
Proszę mi dać dokończyć.
Idź, durniu, tam!
Telewizja Polska to jest TV PIS.
Wiem, że pan dostaje furii
na te pytania, ale proszę o odpowiedź.
Nie życzę sobie, żeby pan stwierdzał,
że lider opozycji wpada w furię.
Jak ja to słyszę, to dostaję furii.
Furii dostają także zwolennicy Tuska.
Już niedługo!
Agresja kibiców Tuska nie zatrzyma
nas przed zadawaniem mu pytań.
Panie przewodniczący,
czy konsultował Pan podniesienie
wieku emerytalnego z Angelą Merkel?
To o czym mówią rozmowy
w marcu 2011 roku?
O przysłowiach.
Są notatki, panie przewodniczący.
Czyli te dokumenty są sfałszowane?
Czy pobiera pan z ZUS-u emeryturę
od 65. roku życia?
Skorzystał pan z prawa,
które przywróciło PiS?
Jezus Maria! Niech pan uważa trochę.
I znów brak odpowiedzi.
Spotkanie Tuska w Chodzieży
i znów agresja - tym razem
jego współpracowników.
Proszę zostawić kamerę.
Ale gdzie z tym łokciem?!
Na występ Tuska w Pile
jego współpracownicy
już nas nie wpuszczają.
Tak właśnie wygląda wolność słowa
i otwartość na media według szefa PO.
Donald Tusk na pytania naszych
dziennikarzy nie odpowiada,
ale za to Polacy już 15 października
odpowiedzą na fundamentalne dla nich
i Polski pytania w trakcie referendum.
Jaką decyzję podjęliby dziś?
Sprawdziła to dla Wiadomości
pracownia MANDS.
Jeśli referendum odbyłoby się
już w tę niedzielę,
udział w nim deklaruje
ponad 53% respondentów.
Ponad 46% tego nie planuje.
Na pytanie o wyprzedaż majątku
państwowego podmiotom zagranicznym
4,5% badanych popiera takie działanie,
na "nie" jest aż 95,5% respondentów.
Na pytanie: "Czy popierasz
podniesienie wieku emerytalnego,
w tym przywrócenie podwyższonego
do 67 lat wieku emerytalnego
dla kobiet i mężczyzn?"
twierdząco odpowiedziało ponad 11%,
negatywnie - ponad 88%.
Za likwidacją bariery na
polsko-białoruskiej granicy
jest ponad 6% respondentów.
Przeciwko - ponad 93%.
Przyjęcie tysięcy nielegalnych
imigrantów z Bliskiego Wschodu
i Afryki,
zgodnie z przymusowym
mechanizmem relokacji narzucanym
przez biurokrację europejską
poparło 6% pytanych.
Przeciwnych mu jest 94% respondentów.
Coraz więcej osób chce służyć
w Wojsku Polskim.
W tym roku do dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej
zgłosiło się tak wielu chętnych,
że Ministerstwo Obrony
zdecydowało się podnieść limit miejsc
z 25 na ponad 30 tys.
25 tys. osób miało w tym roku przejść
dobrowolną zasadniczą służbę wojskową
- szacowało Ministerstwo Obrony.
Ale że chętnych jest jeszcze więcej,
tegoroczny limit podniesiono
do 33 tys. osób.
To oznacza, że duch w narodzie
nie gaśnie,
a tak naprawdę to przede wszystkim
oznacza to to,
że w Polsce jest ogromny szacunek
dla munduru, związek z tradycją
i chęć społeczeństwa
do obrony własnej ojczyzny.
Dobrowolną zasadniczą służbę
wprowadziła ustawa o obronie ojczyzny.
Obok zwiększania liczebności armii
trwa też jej modernizacja.
Elementy pocisków do wyrzutni Patriot
będą produkowane w Wojskowych
Zakładach Elektronicznych
w podwarszawskiej Zielonce.
To jest nasz wielki sukces,
dlatego że tylko w USA i tu w Zielonce
będzie miała miejsce produkcja
właśnie tych zespołów.
Polskie wojsko wraz ze Strażą
Graniczną i policją skutecznie
strzeże naszej wschodniej granicy.
Nasze działania tam
kierowane są przeciwko wrogom Polski,
przeciwko wrogim nam autorytarnym
reżimom i Moskwie, i w Mińsku.
Widzą to mieszkańcy Podlasia
i dziękują żołnierzom
i funkcjonariuszom.
Za ich ciężką pracę,
za ich służbę, za wytrwałość.
Płot mamy dobry, przy płocie
dobrych ludzi, no i pilnują nas.
Możemy żyć spokojnie.
Nie widzi tego duża część opozycji.
Pewna część naszej klasy politycznej,
tak to elegancko nazwę z francuska,
jest za tym, żeby tak naprawdę
tej granicy nie pilnować.
Domagając się nawet zburzenia zapory.
O jej przyszłości zdecydują Polacy
15 października.
To od nich zależy
nasze bezpieczeństwo.
Funkcjonariusze Straży Granicznej,
policjanci i żołnierze
przez 7 dni w tygodniu, 24 godziny
na dobę strzegą polskich granic.
Ich działania doceniają obywatele,
a prawdziwy wyraz solidarności
już jutro.
Na piątek zaplanowano bowiem
specjalną akcję "Łańcuch poparcia",
a także wyjątkowy koncert.
Bardzo wielu nie ma wątpliwości
- nowa produkcja Agnieszki Holland
to paszkwil, który nigdy
nie powinien powstać.
Mi się wcale nie podoba ten film.
To jest kłamstwo
o polskich żołnierzach.
To nie są ludzie, to są żywe pociski.
I właśnie dlatego w piątek
w przygranicznym Mielniku na Podlasiu
odbędzie się wyjątkowa akcja
- Łańcuch poparcia dla polskich służb,
zorganizowana spontanicznie
przez grupę osób.
My protestujemy przeciwko takiemu
pokazywaniu Wojska Polskiego,
które jest nieprawdziwe, kłamliwe
i wymyślone przede wszystkim.
Za ofiarną służbę należy się przecież
szacunek i wdzięczność.
Za ich służbę, za wytrwałość,
za ich ciężką pracę,
za odwagę, za wszystko.
Jeżdżą cały czas na granicę,
wzdłuż tego ogrodzenia.
Dobrze pracują.
Ich ciężka praca uhonorowana zostanie
również wyjątkowym koncertem,
zatytułowanym
"Murem za Polskim Mundurem".
Chłopcy, którzy bronią, może nie mają
takiej okazji, żeby pośpiewać,
ale jak usłyszą jakieś niesamowicie
przekazane treści, lepiej się czują
i czują się bezpieczniejsi.
O wyjątkowy przekaz zadbają
gwiazdy polskiej sceny muzycznej,
wśród nich Halina Młynkowa,
Antek Smykiewicz czy Marek Piekarczyk.
Start koncertu organizowanego
przez TVP o godzinie 18.00.
Transmisja na antenie TVP1.
11 intelektualistów, ludzi kultury
i nauki otrzymało Medale Stulecia
Odzyskanej Niepodległości.
Wśród nich m.in. poetka
Katarzyna Boruń-Jagodzińska
i Krzysztof Czabański
- przewodniczący
Rady Mediów Narodowych.
To wyróżnienie
ustanowiono w 2018 roku.
Wacław Holewiński
- pisarz, wydawca, działacz
podziemia antykomunistycznego w PRL.
Mam takie wrażenie, że trzeba było
pewne rzeczy robić i tyle,
nie zastanawiać się, nie deliberować.
Na podstawie jego powieści
"Pogrom 1905" TVP wyprodukowała serial
"Polowanie na ćmy",
który stał się przebojem.
Wacław Holewiński znalazł się
wśród uhonorowanych Medalem Stulecia
Odzyskanej Niepodległości.
Odznaczenie nadaje prezydent osobom,
które przyczyniły się do odzyskania
lub umacniania suwerenności
naszego kraju.
Nawiązuje do medalu 10-lecia
odzyskania przez Polskę niepodległości
z 1928 roku.
Mam ogromną satysfakcję,
bo jest to pewnego rodzaju
potwierdzenie ciągłości tradycji
patriotycznych mojej rodziny.
Medalem uhonorowano również
Krzysztofa Czabańskiego
- przewodniczącego
Rady Mediów Narodowych.
Odznaczenie łącznie przyznano
10 osobom.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość.
Dziękuję za uwagę, do zobaczenia.