W rękach policji - mężczyzna,
który chciał podpalić biuro -
zatrzymany.
Kradzież po francusku -
szokujące kulisy
skoku stulecia w Luwrze.
Trudny werdykt - dziś poznamy
zwycięzcę konkursu chopinowskiego.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Odpowie za groźby karalne
i sprowadzenie zdarzenia
powszechnie niebezpiecznego.
Krzysztof B., 44-latek,
który próbował podpalić
biuro Platformy Obywatelskiej
w centrum Warszawy,
został zatrzymany przez policję.
Mężczyzna jest znany
organom ścigania,
bo wcześniej kierował groźby karalne
w kierunku zabójstwa
premiera Donalda Tuska.
O politycznej nienawiści
i jej skutkach.
To ten 44-letni mężczyzna
według śledczych
w piątek chciał podpalić
warszawską siedzibę
Platformy Obywatelskiej.
Krzysztof B. został zatrzymany
dziś rano w swoim mieszkaniu
w powiecie łosickim.
Był kompletnie zaskoczony
naszym widokiem,
z pewnością nie spodziewał się,
że policja tak szybko go ustali.
Pomógł monitoring,
a także policyjne kartoteki.
Krzysztof B., miesiąc temu
został skazany na 2500 złotych grzywny
za groźby zabójstwa
wobec premiera na portalu X.
Według Onetu
powołani do sprawy biegli uznali,
że mężczyzna jest poczytalny.
Niestety widać,
że to go nie powstrzymało,
mamy do czynienia z sytuacją,
w której przeszedł od słów do czynów.
Chodzi o ten czyn.
Próbował podpalić
ten koktajl Mołotowa,
tutaj już rzucony,
wykrzykując inwektywy
pod adresem polityków Platformy.
Nie mam wątpliwości,
że podtekstem tych wydarzeń
była polityka.
Bąkiewicz i Kaczyński
muszą być zadowoleni.
To do tych słów
odniósł się Donald Tusk.
Nie bójcie się prokuratur, sądów,
ci ludzie zapłacą za to cenę
i ta droga na Grunwald musi być taka,
że te chwasty trzeba
z polskiej ziemi powyrywać
i napalm na tę ziemię rzucać,
żeby nigdy nie odrosły.
Według rządzących to mogło być
inspiracją dla Krzysztofa B.
Jak usłyszał o zrzucaniu napalmu,
to zrzucił koktajl Mołotowa
z substancją zapalającą.
Bardzo ważne przemówienie,
bardzo ważnego, mądrego człowieka.
...to PiS za Robertem Bąkiewiczem
stoi murem.
I za wszystko wini Donalda Tuska.
Najwyższy czas,
żeby rządzący w Polsce,
w tym przede wszystkim Donald Tusk,
przeprosili za swoje wieloletnie
rozpętywanie kampanii nienawiści
i zbudowanie
przemysłu pogardy w Polsce.
A Prawo i Sprawiedliwość
nie ma nic na sumieniu?
Nie, nie ma nic na sumieniu.
Bo według PiS...
Kosy na sztorc!
...takie wezwania
na politycznym wiecu...
Wroga trzeba dobić.
Jak się kołyszę w ringu,
to się go tak tłucze,
aż leży na deskach.
...z nawoływaniem do nienawiści
nie mają nic wspólnego.
Obserwujemy próbę budowania
na tym zdarzeniu kapitału politycznego
przez Donalda Tuska
i stąd ten jego dzisiejszy tweet.
Według lewicy kapitał polityczny
próbuje budować ktoś inny.
Jarosław Kaczyński wykorzystuje
Bąkiewicza, żeby jakiś punkt,
pół punktu procentowego zyskać.
Bo jak mówią rządzący,
walka PiS o przejęcie wyborców
Konfederacji i Korony Polskiej
- to ostatnie notowania tych partii -
właśnie się rozpoczęła.
Bąkiewicz mówi to, co nie wypada,
a myśli o tym Kaczyński
i niestety przez 2 lata
będziemy świadkami
kilku takich Bąkiewiczów,
bo on szuka takich.
Słowami Roberta Bąkiewicza...
W jednym ręku kosa,
w drugim - różaniec.
...zajmuje się prokuratura.
Policja mówi o postawieniu wstępnie
Krzysztofowi B. zarzutu
spowodowania pożaru,
za co grozi do 10 lat więzienia.
Zanim te postępowania
będą mieć swój finał,
powinien wybrzmieć jeszcze jeden głos.
Powinniśmy sie wszyscy zastanowić,
do czego może prowadzić
mowa nienawiści.
Mówi brat
zamordowanego prezydenta Gdańska.
To jest 19.30 w poniedziałek,
mamy jeszcze dla państwa
ważne wiadomości, a wśród nich...
Jak scenariusz filmowy.
Francuski skok stulecia.
To daje bardzo zły obraz Francji.
Wartość historyczna
skradzionych klejnotów jest bezcenna.
Jak Polska chroni narodowe skarby?
Władze muzeów są odpowiedzialne
za ich bezpieczeństwo.
Jest tzw. straż muzealna.
Dzisiaj mamy kamery,
ale też mamy cały zestaw czujników.
Największy błąd to jest brak
odpowiedniej analizy ryzyk.
Były słowa, pora na konkrety.
Rząd planuje wydać niemal 34 mld zł
w ciągu najbliższych 2 lat
na budowanie odporności społeczeństwa.
To pieniądze między innymi
na remonty schronów
i miejsc schronienia,
zakup agregatów prądotwórczych
czy urządzeń do uzdatniania wody.
O tym, co jeszcze
znajdzie się na liście priorytetów.
Planujemy
kilkanaście takich kontenerów
postawić w gminie Prudnik.
W całej Polsce
samorządy ruszyły z zakupami.
Agregaty prądotwórcze,
cysterny na wodę
czy modernizacja i budowanie schronów.
Wszystko to w ramach programu
Ochrony Ludności i Obrony Cywilnej.
Łącznie przez 2 najbliższe lata
wydamy prawie 34 mld zł,
aby budować populacyjną odporność.
Pieniądze już popłynęły do samorządów.
Dla przykładu samo Opole dostało
9 milionów złotych.
Zachodniopomorskie ma 200 mln
do rozdysponowania dla samorządów.
Z jednej strony
opanowujemy sytuacje kryzysowe,
a z drugiej strony
zwiększamy ochronę ludności
przed ewentualnymi działaniami
terrorystycznymi czy wojennymi.
W Polsce
przede wszystkim brakuje schronów.
Według kontroli NIK miejsce w nich
znajdzie mniej niż 4% rodaków.
W 20-tysięcznym Sandomierzu
jest jeden schron.
Gdzie się znajduje? Tu jest problem.
Nie, nie orientuję się.
Nie wie pani?
Nie, nie orientuję się w tym temacie.
Nie.
Władze miasta
z programu Ochrony Ludności zbudują
w tym miejscu specjalny budynek,
który w razie niebezpieczeństwa
posłuży jako miejsce schronienia.
Myślę, że nie jesteśmy
jedynym miastem w Polsce,
któremu takich miejsc brakuje,
a bezpieczeństwo mieszkańców
jest kwestią nadrzędną.
Skoro jest to kwestia nadrzędna,
to pytanie,
dlaczego takich miejsc brakuje.
Zostawiliśmy obronę cywilną
w stanie niesłychanym skutecznym.
Tak mówi były szef MON,
choć to właśnie rząd PiS zlikwidował
2 lata temu,
kilka miesięcy
po wybuchu wojny w Ukrainie,
obronę cywilną.
Ile schronów wybudowaliście?
Jeżeli pani pozwoli, w tej sprawie
niech się pani zwróci do środowisk.
Czyli pan jako szef MON
nie zajmował się schronami?
Ja się zajmowałem wszystkim,
proszę pani.
Dopiero rok temu
nowy parlament przyjął ustawę
o systemie obrony cywilnej.
Rząd PiS, naszych poprzedników,
całkowicie skasował obronę cywilną.
Dlatego tak ważne jest,
aby sukcesywnie i sprawnie
rozdzielać samorządom pieniądze.
Mamy zakontraktowane
23% środków na 157 mln.
Wszystko to
dzięki pierwszemu w historii
programowi ochrony ludności.
Dzisiaj odporna musi być każda gmina,
dzisiaj bezpieczeństwo zaczyna się
w każdej gminie, nawet najmniejszej,
dlatego ten program
jest tak niesłychanie istotny
i bardzo dobrze,
że te pieniądze się znalazły.
Samorządowcy przyznane środki
mogą wykorzystać w tych obszarach.
Pieniądze trzeba wydać do końca roku.
Może się okazać, że pod koniec roku
taki wykonawca powie nam,
że nie jest w stanie
zrealizować tego zadania,
i w tym momencie nie będziemy mogli
dokończyć tego zakupu czy inwestycji,
i będziemy te pieniądze
musieli zwracać.
Uspokajam.
MSWiA już zapowiedziało,
że kto nie zdąży z zakupami
w tym roku,
może je zrealizować w przyszłym.
Przeczytaj, przećwicz i zachowaj -
to hasło Poradnika Bezpieczeństwa.
Zawiera on wskazówki, jak zachować się
w różnych sytuacjach kryzysowych.
Od powodzi po wojnę.
Na razie dostępny jest
na stornach ministerstw,
ale od przyszłego roku
publikacja trafi
do każdego polskiego domu.
Będą akty oskarżenia
dla Dariusza Mateckiego
i Michała Wosia,
a Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
usłyszeli właśnie zarzuty
nielegalnego udziału
w obradach Sejmu i głosowaniach.
Rozliczymy PiS z każdego łajdactwa -
zapowiadał premier
po wygranych wyborach.
Teraz o rozliczeniach mówi:
"Właśnie przyśpieszają".
Kiedy możemy spodziewać się mety?
- Rozliczenia przyspieszą?
- Przyspieszają właśnie.
I to zmartwienie dla tego polityka.
Bo to, co dzieje się
za plecami Jarosława Kaczyńskiego,
może wkrótce okazać się
jego największym problemem.
Część polityków PiS-u
już usłyszała zarzuty.
Wobec tych dwóch
prokuratura niebawem skieruje
akt oskarżenia.
Chcę, żeby było szybciej.
Chcę, żeby jakieś oczekiwania,
opinie w aferowej sprawie
jednak przyspieszały,
więc robię to każdego dnia
i każdego tygodnia.
A premier ostrzega polityków PiS-u.
Żurek. Tak, oni dostaną niestrawności.
Wiecie kto, już o to się postaramy
z ministrem Żurkiem.
Prokurator generalny poinformował,
że w ciągu 2 tygodni
ten bliski Ziobrze polityk PiS-u
ma usłyszeć akt oskarżenia.
Chodzi o podpis pod dokumentem
o przekazaniu pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości do CBA
na zakup Pegasusa.
Były wiceminister - mało przejęty.
Prawda wygra, prawda zwycięży.
Nie obawia się pan
w żadnym wypadku tego,
co może pana spotkać?
Nie, ja się tylko Pana Boga obawiam.
Uśmieszek z twarzy politykom PiS-u
szybko zejdzie -
słyszymy od rządzących.
Oni trochę kpią.
Robią dobrą minę do złej gry.
Co mają innego zrobić?
Przecież nie przyznają się do winy,
nie przyznają się publicznie,
że byli oszustami czy złodziejami.
Prędzej czy później
sprawiedliwość po nich przyjdzie.
Sprawiedliwość,
a konkretnie wymiar sprawiedliwości,
idzie też po tego polityka.
Zdaniem prokuratury
Dariusz Matecki uczestniczył
w ustawianiu konkursów
na wielomilionowe dotacje
z Funduszu Sprawiedliwości.
Zdaniem prokuratury
Matecki w ciągu 2 tygodni
może spodziewać się aktu oskarżenia.
Czy pan może powiedzieć,
że pan mu wierzy?
Tak, wierzę Dariuszowi Mateckiemu,
to jest niewinny człowiek.
Panie redaktorze.
To pierwsza próba, nieudana.
Teraz kolejna.
Ja chcę tylko od pana usłyszeć,
że pan wierzy w niewinność
pana Mateckiego.
Ale chwila, panie redaktorze.
Udało się dopiero za trzecim razem.
Czy pan ufa w niewinność Mateckiego?
Tak.
Na jedno słowo "tak"
czekaliśmy minutę i 7 sekund.
Koniec zabawy Mateckiego.
Wydaje mi się,
że dość chodzenia po dachach,
dość obrażania, dość nagrywania,
dość burd i awantur.
Teraz czas odpowiedzieć za to,
co de facto robił.
Kłopoty może mieć też
Mateusz Morawieckiego,
bo znany byłemu premierowi Paweł S.
sypie.
Korzysta z tzw. instytucji
małego świadka koronnego,
składa obszerne wyjaśnienia.
Paweł S., z którym tak chętnie
fotografowali się były prezydent
i były premier,
z Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
za czasów PiS-u otrzymał przelewy
na pół miliarda złotych.
S. był dostawcą wszystkiego.
Od sprzętu ochronnego w pandemii
po agregaty prądotwórcze
podczas wojny.
On był tylko słupem do transferowania
bardzo dużych pieniędzy
na rzecz kampanii PiS?
Kto nim sterował w takim razie?
Myślę, że sterował nim Dworczyk
za zgodą Mateusza Morawieckiego,
ale on pewnie to zeznaje.
Były premier na pytanie
o znajomość z Pawłem S.
tu nie odpowiedział.
Były rozmowy o kontraktach?
Morawiecki milczy.
Prokurator krajowy poinformował,
że nadzór na RARS-em jest badany.
Zbadana już za to jest obecność
tych polityków
na tym posiedzeniu Sejmu.
Zdaniem prokuratury Wąsik i Kamiński
w tym terminie nielegalnie
brali udział w obradach.
Do sądu wpłynął akt oskarżenia.
Czy pan sobie wyobraża
kolejne ułaskawienie
Wąsika i Kamińskiego?
Wyobrażam sobie.
Jeśli zapadnie jakiś wyrok
w ich sprawie
i wtedy pan prezydent ich ułaskawi,
nie będzie to miało nic wspólnego
z poczuciem sprawiedliwości
i przyzwoitości.
Wąsikowi i Kamińskiemu grozi
do 5 lat więzienia.
Kiedy cały świat mówi
o napadzie stulecia we Francji,
warto przytoczyć te liczby.
Każdego roku na całym świecie
kradzionych jest
od 50 do 100 tysięcy dzieł sztuki,
łączna wartość skradzionych dzieł
to nawet 9 miliardów dolarów.
Ale - uwaga -
złodzieje na czarnym rynku
mogą je sprzedać za nie więcej
niż 10% ich prawdziwej wartości.
Bulwersujące fakty wychodzą na jaw
po kradzieży w Luwrze.
Coraz głośniej mówi się, że jedno
z najsłynniejszych muzeów świata
to istny raj dla złodziei.
Czy tak jest,
a jeśli tak, to dlaczego?
To pytanie do Anny Kowalskiej,
naszej korespondentki w Paryżu.
Czy to prawda,
że niektóre sale Luwru
nie mają nawet monitoringu?
Każdy najmniejszy trop jest
- dosłownie - na wagę złota.
Dlatego w Luwrze wciąż pracuje
kilkudziesięciu śledczych,
by ustalić, co dokładnie
wydarzyło się tu w niedzielny poranek.
Jak wynika
z potwierdzonych już informacji,
o 9:30 czterech złodziei podjechało
ciężarówką z podnośnikiem
pod ten balkon Galerii Apollo.
Wejście na górę zajęło im 4 minuty.
Kradzież - kolejne 7.
Na tych opublikowanych w Internecie
nagraniach widać,
jak piłą mechaniczną
przecinają dwie gabloty.
Chwilę później odjechali na motorach
i ślad po nich zaginął.
Prokuratura bierze pod uwagę
dwie hipotezy.
Być może klejnoty zamówił kolekcjoner.
W takim przypadku
jeśli go zidentyfikujemy,
biżuteria będzie w dobrym stanie.
Ale być może ukradł je ktoś,
by odzyskać kamienie,
perły i rzadkie metale,
z których były wykonane.
Złodzieje zabrali
łącznie 8 królewskich klejnotów,
wśród nich ten naszyjnik
z 32 szmaragdami
i ponad tysiącem diamentów
należących kiedyś do żony Napoleona
Marii Ludwiki Austriaczki
oraz perłowa tiara, węzeł gorsetowy
wysadzany ponad 2500 diamentów,
które należały do cesarzowej Eugenii.
Część klejnotów pochodzi
od rodziny królewskiej z Orleanu,
a część Luwr odkupił od Francji
za dziesiątki milionów euro.
Można więc ocenić
ich wartość pieniężną,
ale ich wartość historyczna
jest bezcenna.
Jedno jest pewne: klejnotów nie da się
tak po prostu odsprzedać.
Ta XIX-wieczna biżuteria
jest zbyt unikatowa
i spisana w dworskich inwentarzach.
To część historii Francji -
mówi prezydent
i obiecuje szybkie działania.
Ale władze muszą przede wszystkim
odpowiedzieć na pytanie,
jak w biały dzień
przestępcy mogli wejść
do najsłynniejszego muzeum świata.
Ponieśliśmy porażkę.
Udało się im rozstawić dźwig
na ulicach Paryża,
wejść na górę i jak gdyby nigdy nic
skraść bezcenne przedmioty.
To daje bardzo zły obraz Francji.
Rząd już obiecał
dodatkowe środki bezpieczeństwa
przy obiektach kultury.
Przy Luwrze
ustawiają się długie kolejki,
ale muzeum na razie
pozostanie zamknięte.
Jesteśmy rozczarowani, na stronie
nie było żadnych informacji o tym,
że będzie zamknięte.
Przyszliśmy tu po nic.
Nie wiedziałem o tym rabunku,
ale to niesamowite, że takie rzeczy
dzieją się w tak wielkim muzeum.
Luwr to najczęściej odwiedzane
muzeum świata.
Co rok odwiedza je 9 mln turystów.
Po zuchwałej kradzieży w Luwrze
wielu z nas zadaje sobie pytania
o zabezpieczenia polskich dzieł sztuki
w naszych muzeach i galeriach.
Czy systemy alarmowe, monitoring
i kontrole dostępu są wystarczające?
To ważne pytania, bo w Polsce
w ciągu kilkudziesięciu lat
doszło do tysięcy kradzieży,
a wiele dóbr kultury
zniknęło bezpowrotnie.
Trudno uwierzyć,
że ta historia wydarzyła się naprawdę.
Wycinał stopniowo obraz,
najpierw dolną krawędź, co widać,
bo pierwsze cięcia były niewprawne,
i w końcu górną krawędź tak,
żeby można było wyjąć to płótno.
A w miejsce - wstawić falsyfikat.
Opowieść jak z filmu,
jednak bez happy endu.
25 lat temu Robert Z.,
podając się za studenta,
ukradł z Muzeum Narodowego w Poznaniu
dzieło Moneta.
Skradziony obraz, "Plaża w Purwil",
odnaleziono dopiero po 10 latach.
Był ukryty za podwójną ścianą szafy
w domu rodziców Roberta Z.
Myśmy przypuszczali,
że pewnie ma to jakiś szejk u siebie.
Albo w namiocie na pustyni,
albo w łazience.
Dziś to już niemożliwe.
W muzeach każdy ruch, gest,
a nawet cień rejestrują kamery.
Nawet jeśli w pobliżu
nie ma strażnika, opiekunki sali
albo opiekuna, to nie oznacza,
że nikt nas nie obserwuje.
Kamery termowizyjne,
detektory wilgotności, czujniki ruchu,
a nawet alarmy reagujące
na wibracje szyb.
W momencie ruchu czy dotknięcia obrazu
to wszystko pokazywane jest
i alarmowane.
Systemy to jedno, ale nic nie zastąpi
dobrze wyszkolonego człowieka.
Muzea mają własne służbę ochrony.
Polega m.in. dzisiaj na wyławianiu
wśród osób odwiedzających tych,
które niekoniecznie
interesują się wystawami,
a bardziej zainteresowane są
systemami bezpieczeństwa.
Dlatego muzea to nie tylko sztuka,
to laboratoria bezpieczeństwa.
Wszystko po to, by takie historie
działy się już tylko w filmach.
Właśnie dlatego specjalne zespoły
nawet kilkanaście razy w roku
aktualizują systemy bezpieczeństwa,
reagując na bieżące wydarzenia.
Tak jak teraz,
kiedy obserwujemy sytuację z Luwru,
która dla nas jest również
jak scenariusz filmowy.
Sami nie spodziewalibyśmy się,
że w tych czasach
jest to jeszcze możliwe.
A jednak czasem wystarczy
tylko 7 minut nieuwagi,
by zniknęło coś bezcennego.
Najsłabszym ogniwem całości
jest brak odpowiedniej analizy ryzyka.
Niestworzenie systemu bezpieczeństwa,
a skupienie się
tylko na zabezpieczeniu.
A dobry plan powinien przewidzieć
nawet najbardziej nieprawdopodobne
filmowe scenariusze.
Tu nie ma miejsca na przypadek.
Kamery śledzą każdy krok,
system reaguje na najmniejszy ruch.
Bo tu nie chroni się
tylko dzieł sztuki.
Tu pilnuje się historii.
To jeden z najbardziej
odpowiedzialnych zawodów,
bo to od nich
- kontrolerów ruchu lotniczego -
zależy bezpieczeństwo ludzi
i skuteczne wykonywanie
operacji lotniczych.
W Polsce wykonuje go
zaledwie kilka tysięcy osób,
gruntownie przeszkolonych,
wybranych z wybranych
i świadomych odpowiedzialności,
jaka na nich spoczywa.
Czego życzy się kontrolerom
w dniu ich święta?
Dla laika to tylko rząd ekranów
przedstawiających
niezrozumiałe wykresy
i schematyczne plansze.
Dla nich to poligon,
na którym uczą się jednego
z najbardziej prestiżowych zawodów.
Można spróbować czegoś,
czego na co dzień
raczej nigdzie nie ma.
Patryk Gawryszewski jest jednym
z 200 przyszłych kontrolerów lotu
uczących się na tym nowoczesnym
symulatorze ruchu powietrznego.
21-latek rok temu porzucił studia
na Akademii Medycznej,
by szkolić się
na kontrolera ruchu lotniczego.
Wykonujemy bardzo nietypowe zadania,
zarządzamy ruchem lotniczym,
więc musimy wszystko
bardzo szybko analizować,
na bieżąco podejmować decyzje
i nie ma tutaj pauzy.
Jeśli coś wykonujemy,
to ruchu nie cofniemy.
W tym roku
licencję kontrolera ruchu lotniczego
uzyskało 31 osób.
To historyczny wynik
Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej.
Dobry kontroler
oprócz wiedzy teoretycznej
musi mieć określone cechy charakteru.
Musi być w stanie
podejmować indywidualne decyzje,
więc niejako brać za nie
odpowiedzialność,
ale z drugiej strony
stawiamy pracę w zespole,
która też jest niezwykle ważna,
więc te kompetencje
związane z pracą w zespole
również podlegają ocenie.
Żeby spróbować swoich sił
w tym zawodzie
wystarczy średnie wykształcenie
i gotowość do podjęcia
trwającego 2 lata szkolenia.
Dokładne informacje
na temat rekrutacji
można znaleźć na stronie internetowej
Polskiej Żeglugi Powietrznej:
pansa.pl.
Wieża kontroli lotów to miejsce,
w którym panuje pełna koncentracja
24 h na dobę.
Ludzie wykonujący ten zawód
doskonale zdają sobie sprawę
z odpowiedzialności,
jaka na nich ciąży.
To odpowiedzialność
za życie milionów ludzi,
pasażerów i personelu lotniczego,
często narażonego
na niecodzienne sytuacje.
Czy to zderzenia z ptakami,
czy to wyciek oleju hydraulicznego,
paliwa, czy to problemy z podwoziem,
do tego jesteśmy
bardzo dobrze przygotowani.
Tomasz Brut od 13 lat
kontroluje ruch lotniczy
na lotnisku Chopina w Warszawie.
Podkreśla,
że nienormowane godziny dyżurów
rekompensuje satysfakcja
i ciągły rozwój.
Zarówno technologia,
jak i przepisy się zmieniają.
Niestety mówi się,
że większość przepisów lotniczych
pisana jest ludzką krwią.
Technologia pomaga.
Ale przynajmniej na razie
na wieży kontroli lotów
nie zastąpi człowieka.
Senior, czyli kto?
W Europejskim Dniu Seniora
to pytanie zasadne.
Zwłaszcza kiedy poznają państwo
naszych bohaterów.
Z całą pewnością być seniorem dzisiaj
to nie to samo co kiedyś
i nie zawsze PESEL oznacza
rezygnację z radości życia.
A tzw. jesień życia
nawet w październiku
może wyglądać całkiem wiosennie.
W głos pogodnych seniorów
wsłuchał się uważnie
przyszły senior Michał Niewodowski.
Mam 70, a czuję się,
jakbym miała 35.
70 to jest PESEL tylko.
A PESEL to tylko numer.
Pani Aleksandra, jak sama mówi,
na emeryturze wytrzymała miesiąc.
Kanapowy tryb życia
nie jest dla niej,
na 70. urodziny
skoczyła ze spadochronem.
Pojechałam i skoczyłam,
nie bałam się, nie trzeba się bać,
nie ma się czego bać.
Człowiek nawet nie wie kiedy
i już jest w powietrzu,
bez spadochronu najpierw.
I na jednym skoku
na pewno się nie zatrzyma.
Pomysły przychodzą same.
Podróżuje, nurkuje, na przyszły rok
ma już konkretny plan.
Zaplanowałam sobie zjazd na tyrolce.
Wiem, że gdzieś w Bieszczadach
jest najdłuższa w Polsce tyrolka,
ok. 1300 m.
Więc prawie półtora kilometra
prawie w powietrzu.
Tempa nie zwalnia pani Barbara,
znana również
jako najszybsza babcia świata.
Pomimo 81 lat nie planuje
przejść na emeryturę,
zwłaszcza tą sportową.
14. raz na Kasprowy Wierch
wbiegałam w tym roku
i w 60-latkach byłam druga
wczoraj na Prechybę,
gdzie już padał śnieg,
a potem było piękne słońce.
Przygodę z bieganiem
zaczęła po pięćdziesiątce
i od tego czasu
zdobyła koronę maratonów świata.
Tu - zdjęcia z Chicago.
Ma tytuł mistrzyni Europy
w półmaratonie
i uczestniczyła
w niezliczonej ilości biegów górskich.
Jak sama mówi,
życie trzeba wyciskać jak cytrynę.
Życie nie kończy się ani na 60,
ani na 70, ani na 80.
A obecnie na świecie żyje
około 600 milionów seniorów.
Szacuje się, że do 2050 roku
liczba ta przekroczy 2 miliardy.
I to seniorzy będą
kołem zamachowym gospodarki.
Żyjemy w czasach,
kiedy ludzi na rynku brakuje
i zapotrzebowanie na pracę jest.
W związku z tym, jak są ludzie,
którzy chcą pracować,
to bardzo się zachęca,
żeby robili to dalej.
Dodatkowej zachęty nie potrzebuje
pani Anna z Nebbiuno w Piemoncie,
która niedługo skończy 101 lat
i jest najstarszą włoską baristką.
Po ukończeniu szkoły
od razu podjąłem pracę u moich wujków,
którzy mieli restaurację w Genui.
Zacząłem więc pracować tam
w wieku 18 lat i od tamtej pory
zawsze wykonywałem tę pracę.
Zawsze przestrzegając reguł.
Jeśli cappuccino, to do 12:00,
później - tylko espresso.
Lubię to, bo jestem otoczona ludźmi.
Tutaj panuje atmosfera jak w rodzinie,
nie czuję się tu jak w barze.
Bo najważniejsze w życiu
to znaleźć to, co się lubi robić,
i robić to jak najdłużej.
Brawa po jego występie
nie miały końca.
W TVP Kultura i TVP Info
ten koncert obejrzało
ponad 400 tysięcy osób.
Wrocławianin, jedyny Polak w finale,
oczarował,
a jego występ zakończył
decydującą fazę
konkursu chopinowskiego.
Nazwisko zwycięzcy
poznamy dziś w nocy
i wtedy okaże się,
czy kciuki trzymane za Polaka
przyniosły efekt.
Fryderyk Chopin swoje miejsce
we Wrocławiu ma od dawna.
I może to przypadek,
ale pomnik kompozytora
stoi na osiedlu,
na którym mieszka Piotr Alexewicz.
Pianista, którego mieszkańcom Borku
nie trzeba przedstawiać.
Jak tutaj grywał na pianinie,
nikomu nie przeszkadzał,
jak się uczył,
ale to wtedy było dziecko.
Świat muzyki odkrywał,
śpiewając w chłopięcym chórze
Narodowego Forum Muzyki.
W najbliższą niedzielę
odbędzie się tu recital chopinowski,
którego gwiazdą
będzie zwycięzca lub zwyciężczyni
tegorocznego konkursu.
Łatwo domyślić się,
za kogo trzymają tu kciuki.
Żeby to pan Piotr mógł stanąć
na tej scenie
i pokazać swoje umiejętności.
Jest absolwentem Akademii Muzycznej
im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu.
I tu wszyscy są zgodni.
Bez względu na wynik
sam występ w finale to ogromny sukces.
Myślę, że to jest
wielki powód do radości, szczęścia
i trzymania kciuków
w tej chwili za jurorów.
Występy swojego ucznia
z zadowoleniem ocenia
prowadzący Piotra Alexewicza
profesor Paweł Zawadzki.
Jest radość, jest duma
i jest wsparcie ciągłe dla Piotra
z mojej strony.
Wsparcie nie tylko swoich nauczycieli,
ale też studentów.
Bo po ukończeniu akademii
został na uczelni,
żeby dzielić się doświadczeniem
i umiejętnościami.
Myślę, że wielu studentów fortepianu
ma to jako cel, aby wystąpić
na konkursie chopinowskim.
Piotr Alexewicz pokazał,
że ten cel można osiągnąć,
i to we wspaniałym stylu.
Pracownicy uczelni mają nadzieję,
że to rozbudzi apetyty
adeptów pianistyki.
Na pewno nam to doda skrzydeł
i oby następne pokolenia
również podążały podobną ścieżką,
byśmy bardzo sobie tego życzyli,
chcielibyśmy, wręcz marzyli.
Patrząc na ten sukces, wydaje się,
że marzenia są na wyciągnięcie ręki.
Wrocławski pianista
tuż po swoim wczorajszym występie
nie zapomniał o tych wszystkich,
którzy trzymali za niego kciuki.
Jest to dla mnie oczywiście
wielka radość
i niespodziewany zaszczyt,
i wyróżnienie móc wystąpić w
finale konkursu chopinowskiego.
Serdecznie dziękuję wszystkim,
którzy byli ze mną w tym czasie,
i jestem ogromnie zobowiązany.
Wrocławianie nie tylko byli,
ale z panem Piotrem są także dziś
w oczekiwaniu na decyzję jurorów.
Tak, myślę,
że zawsze warto wspierać Polaków.
Oczywiście, że trzymam.
Trzymam kciuki, żeby poszło dobrze
i żeby nasz rodak doszedł
jak najdalej.
W 19.30 to wszystko,
za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie Bohdan Bieniek,
sędzia Sądu Najwyższego,
który potwierdzał wygaśnięcie mandatu
Mariuszowi Kamińskiemu.
Zostawiam państwa w dobrych rękach.
Do zobaczenia.