Obrót ziemią - jest wniosek
o odkupienie kluczowej działki
pod CPK.
Fundusz dla swoich
- jak ziobryści wykorzystywali
Fundusz Sprawiedliwości na kampanię.
Codzienne wsparcie
- jest projekt ustawy o asystencji
dla osób z niepełnosprawnościami.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Trzeci rząd Mateusza Morawieckiego
co prawda był dwutygodniowy
i bez szans na wotum zaufania,
ale podejmował ważne
i jak się okazuje kosztowne decyzje.
Wśród nich sprzedaż działki
niezbędnej dla budowy CPK.
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa
wystąpił o jej zwrot.
Jak w soczewce widać,
do czego PiS potrzebował państwa
i władzy - mówią rządzący.
Dlaczego śledczy ze zbadaniem sprawy
czekali tak długo - pyta opozycja.
Pytania zadawał dziś także
Mateusz Dolatowski
i jak za moment Państwo zobaczą,
o odpowiedź nie było łatwo.
Panie pośle Kowalski,
może pan zapanować nad kolegą?
Jest pan propagandystą.
Politycy PiS-u robili dziś wiele,
by konkretne pytania
o aferę PiS wokół CPK nie padły.
Panie pośle, wtedy rządziło PiS,
jak ma się to do tego,
co wy mówiliście?
Ten poseł PiS-u dwoił się i troił,
by odpowiedzialność za działania
swoich partyjny kolegów
zrzucić na rządzących.
Afera PO...
Ale faktów, dowodów,
konkretnych dat i zdjęć
PiS nie zagłuszy.
Nie chcę z panem rozmawiać.
Inicjatywa CPK była motorem napędowym
kilku kampanii wyborczych PiS-u
i gdy z sceny padały takie słowa...
Odpowie na pytanie,
czy w Berlinie, czy w Warszawie.
...za kulisami polityki i biznesu
politycy PiS-u wydali zgodę
na sprzedanie państwowej ziemi,
kluczowej dla budowy
megalotniska w Baranowie.
Wielkie oszustwo PiS-u.
Działka trafiła w ręce prywatnej firmy
za blisko 23 mln zł.
Dziś jej wartość może wynosić
nawet 400 mln zł.
Zrobiono to mimo sprzeciwu władz CPK.
Ta plansza krok po kroku pokazuje,
jak doszło do sprzedaży.
Na wszystkie decyzje
zgodę wydawali politycy PiS
i osoby z nimi powiązane.
Cały proces odbył się
jeszcze przed zmianą władzy,
gdy u sterów pozostawał PiS.
I co ważne,
w czasie kampanii wyborczej
ówczesny minister rolnictwa
Robert Telus wizytował zakład Dawtony.
Kluczowe formalności, 6 dokumentów
w różnych urzędach i akt notarialny
zostały załatwione w 24 godziny.
To premier.
A tu w najlepsze gra
na rozmycie odpowiedzialności.
Tylko odbiorcy jakby niedowierzali.
Jesteśmy partią wysokich standardów.
Chyba pan żartuje, panie pośle.
PiS-owcy złodzieje.
Tam elektorat się odezwał, wyborcy,
nie wiem, czy pan to usłyszał.
Po wybuchu afery wokół CPK
PiS zawiesiło 4 członków partii.
Liczyli na moją głowę,
liczyli, że nie dam rady.
W tym tego byłego ministra rolnictwa.
Teraz opozycja żąda głów rządzących.
Od 2 lat ekipa Tuska i PSL
zamiata pod dywan sprawę działki.
To nieprawda - odpowiadają rządzący.
To oni wymyślili
cały ten proces i proceder
i to oni za niego odpowiadają.
My po prostu musimy po nich sprzątać.
Sprzątanie trwa czasem dużo dłużej
niż robienie bałaganu.
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa
wystąpił dziś
do właściciela kluczowej działki
o zgodę na jej odkupienie.
Przypomnijmy - grunty sprzedano
w szczególnym momencie,
podczas dwutygodniowego rządu
Mateusza Morawieckiego,
który w 2023 roku,
mimo braku większości,
do końca wykorzystywał czas,
pozostając u władzy.
Panie pośle,
po co był rząd dwutygodniowy?
Idziemy wyjaśniać sprawę.
Powołali dwutygodniowy rząd,
żeby kraść, żeby dokończyć to,
co robili przez 8 lat.
To był po prostu rząd złodziei.
Ile takich działek może jeszcze wyjść?
Zobaczymy.
I szybko zobaczyliśmy.
Godzinę od nagrania tej wypowiedzi
światło dzienne ujrzał
kolejny skandal.
Jak ujawniło Radio Zet,
polskie państwo mogło odzyskać działki
położone w okolicy
planowanej elektrowni atomowej,
które kupił Daniel Obajtek
i przekazał synowi.
KOWR mógł skorzystać
z tzw. prawa pierwokupu.
Ale na samej końcówce rządów PiS-u
KOWR zrezygnował z odkupu.
Były prezes Orlenu twierdzi,
że działki te kupił
od osoby prywatnej.
Nie ma przypadków, są tylko znaki.
Premier dziś nie odniósł się
do żadnej z konkretnych spraw,
ale w sieci zamieścił
taki wymowny komentarz.
"Niezły ten Żurek, co? I będzie
jeszcze drugie danie i deser".
Apetyt, jak widać,
rośnie w miarę jedzenia.
Kancelaria Sejmu analizuje wniosek
o uchylenie immunitetu,
zatrzymanie i tymczasowe aresztowanie
Zbigniewa Ziobry,
głosowanie w tej sprawie
może się odbyć
w ciągu najbliższego miesiąca.
Chodzi o podejrzenie
popełnienia szeregu przestępstw
związanych z wydatkowaniem środków
z Funduszu Sprawiedliwości.
To mapa dotacji,
które z pominięciem konkursów
trafiły do okręgów wyborczych,
w których w latach 2019-2024
startowali politycy bliscy Ziobrze.
To w sumie ponad 200 mln zł.
Średnia środków
na jeden okręg wyborczy,
skąd startowali
politycy Suwerennej Polski,
wynosiła prawie 8 mln zł.
Tam, gdzie kandydował Zbigniew Ziobro,
było to 16 mln.
Jak tłumaczą się sami zainteresowani?
Budapeszt - od niemal roku
schronienie Marcina Romanowskiego,
ściganego za nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Teraz w węgierskiej stolicy
pojawił się również Zbigniew Ziobro.
W tym samym czasie
do Sejmu trafił wniosek
o uchylenie mu immunitetu.
Też w związku
z Funduszem Sprawiedliwości.
Wniosek jest w służbach prawnych
kancelarii Sejmu,
potem komisja, sam zainteresowany
i ewentualne głosowanie
na Sali Plenarnej.
Fundusz Sprawiedliwości
został powołany po to,
żeby pomagać ofiarom przestępstw.
To jest bardzo racjonalna konstrukcja.
Za czasów Ziobry
tę konstrukcję naruszono.
Pieniądze w teorii przeznaczone
dla ofiar przestępstw
zaczęto rozdawać np. strażakom z OSP.
To przekazanie czeku
przez ówczesnego zastępcę Ziobry.
Dziś Marcin Warchoł
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Jakiekolwiek uwagi
pod adresem niecelowości tych środków
są po prostu czystą polityczną zemstą.
Pieniądze z Funduszu Sprawiedliwości
wydawano też na grille
i podgrzewacze do jedzenia.
Dotacje dostawały
koła gospodyń wiejskich.
Kupowano im głośniki,
namioty wystawowe i sztućce.
Zdaniem ludzi Ziobry
to też przeciwdziałanie przestępstwom.
Nawet w Zjednoczonej Prawicy
były co do tego wątpliwości.
Trudno się spodziewać,
że koła gospodyń będą się zajmować
bezpieczeństwem kraju
czy walką z przestępczością.
Postąpili dość niepoważnie.
Gdzie mamy uczyć bezpieczeństwa,
edukować ludzi,
jak nie w takich miejscach,
gdzie społeczności lokalne
się spotykają.
Spotykają się z politykami
walczącymi o głosy w wyborach.
To list Jarosława Kaczyńskiego
do Zbigniewa Ziobry.
Prezes PiS domagał się
zakazu korzystania
z Funduszu Sprawiedliwości
podczas kampanii wyborczej.
Pisał też o ewentualnych
konsekwencjach zignorowania
jego zaleceń.
Konsekwencje nadchodzą.
To zarzuty m.in. kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą.
Ten Fundusz był powołany
całkiem do czego innego,
niż wykorzystywał go Zbigniew Ziobro
ze swoimi współpracownikami.
Mówi były szef
Najwyższej Izby Kontroli,
która od 2017 roku
rokrocznie krytykowała wydatki
z Funduszu Sprawiedliwości.
NIK w 2022 roku informowała
Kancelarię premiera Morawieckiego
o możliwych nadużyciach
w Funduszu Sprawiedliwości.
Sugerowała zmianę przepisów.
Pismo przekazano Zbigniewowi Ziobrze.
Bez rezultatu.
Bo Fundusz Sprawiedliwości
okazał się funduszem
na kampanię wyborczą.
Przez 4 lata
resort kierowany przez Ziobrę
wydał poza konkursami 224 mln zł.
201 w okręgach wyborczych
kandydatów Suwerennej Polski.
Najwięcej pieniędzy rozdano
w okręgach Dariusza Olszewskiego,
Marcina Romanowskiego,
Mariusza Goska,
Marcina Warchoła i Zbigniewa Ziobry.
Tylko ten pierwszy
nie dostał się do Sejmu.
Mandat zdobyło łącznie 16 ziobrystów.
Fundusz Sprawiedliwości
był tak zorganizowany,
aby kupić wyborców,
aby politycy Solidarnej Polski
mogli jeździć po swoich okręgach
wyborczych i wręczać czeki.
Ze środków Funduszu Sprawiedliwości
kupiono też system szpiegowski
Pegasus.
Inwigilowano nim m.in.
polityków ówczesnej opozycji.
Oglądają państwo "19.30" w środę.
Co jeszcze przed nami?
Zostało zakatowane dziecko.
Sprawa Kamilka wraca na wokandę.
Bardzo boli nas niesprawiedliwość,
mnie to serce pękło.
Czy urzędnicy odpowiedzą za tragedię?
System nie zadziałał prawidłowo.
Nie mamy systemu ochrony dzieci
w Polsce.
W zasadzie powinna to być służba
dla dobra tych dzieci.
Ma być kluczowa
dla bezpieczeństwa kraju
i ważna dla rozwoju regionu.
W Kraśniku oficjalnie ruszyła
budowa strategicznej fabryki
amunicji 155 milimetrów.
To pociski, z których korzysta
większość systemów artyleryjskich
w Europie.
Obecny na uroczystości
w zakładzie Mesko szef MON
Władysław Kosiniak-Kamysz podkreślał,
że to ważny dzień
dla budowy systemu bezpieczeństwa
przy wsparciu unijnych środków.
To inwestycja dużego kalibru.
W Kraśniku na Lubelszczyźnie
powstanie fabryka pocisków
155 milimetrów.
Musimy mieć niezależność produkcyjną,
to jest nie tylko nasza ambicja,
ale to jest nasze zobowiązanie.
To jest nasza odpowiedzialność
za przyszłe pokolenia.
Firma Mesko za 2 lata planuje
produkować tu od 150 do 180 tys.
pocisków rocznie.
Koszt inwestycji w najnowocześniejszą
fabrykę i linie produkcyjne
to niemal miliard złotych,
ale nasze bezpieczeństwo nie ma ceny.
Rozpoczynamy projekt
o strategicznym znaczeniu
dla polskiego przemysłu obronnego
i bezpieczeństwa naszego kraju.
Bo mowa tu o biało-czerwonym
łańcuchu produkcyjnym.
Kluczowe komponenty pocisków
będą powstawać w Polsce,
przy współpracy
z krajowymi dostawcami.
Stawką jest niezależność.
Żeby maksymalnie móc mieć
suwerenność produkcji
tego typu środka ogniowego
i żeby nie polegać
na dostawach z zagranicy,
musimy rozwijać
własne zdolności produkcyjne.
Bo przykład wojny w Ukrainie pokazał,
że dziennie na froncie zużywa się
od 10 do 15 tys. takich pocisków.
Wojna trwa już blisko 4. rok,
a my jesteśmy dopiero jednak na etapie
rozbudowy tych zdolności dla amunicji
kalibru, o którym od dawna wiemy,
że będzie podstawą dla naszego wojska.
155 są dedykowane
polskim armatohaubicom Krab
i koreańskim K9,
które znajdują się
na wyposażeniu armii,
ale to również kaliber,
który pasuje do broni
naszych sojuszników.
To jest NATO-wski standard,
co czyni amunicję wszechstronną,
czyni amunicję użytkową właściwie
dla wszystkich środków bojowych.
A takich inwestycji jak w Kraśniku
będzie więcej
dzięki unijnemu programowi SAFE,
którego celem jest poprawa
wspólnych zdolności obronnych Unii
oraz wsparcie rozwoju
europejskiego przemysłu obronnego.
Pełnomocniczką rządu ds. SAFE została
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka.
Program SAFE to największe osiągnięcie
naszej prezydencji w UE.
Ze 150 mld euro
- nigdy nie było takich pieniędzy
z UE na bezpieczeństwo, zbrojenia -
1/3 trafi do Polski.
I co najważniejsze,
te pieniądze zostaną w Polsce,
bo bezpieczeństwo to nie tylko
silna armia, ale i silna gospodarka.
Izrael wznowił naloty na Strefę Gazy.
Nie żyją dziesiątki osób,
wiele ofiar to dzieci.
Po wymianie ognia w Rafah
na południu Strefy
izraelski premier wydał rozkaz
przeprowadzenia ataków.
Hamas oskarża Tel Awiw
o złamanie warunków porozumienia,
a świat pyta o siłę kruchego rozejmu.
Izraelskie bomby znów spadły na Gazę.
W nocy Izrael zaatakował
m.in. okolice miast Gaza i Chan Junis
oraz obóz dla uchodźców Bureij.
Zaatakowali nas i zabili nasze dzieci,
gdy spaliśmy.
Rozkaz wydał sam premier.
Po konsultacjach
w sprawie bezpieczeństwa
premier Netanjahu nakazał wojsku
natychmiastowe przeprowadzenie
potężnych ataków w Strefie Gazy.
Zginęło co najmniej 50 osób.
Prawie połowa z nich to dzieci.
Ratownicy przez kilka godzin
przeczesywali gruzy
w poszukiwaniu ocalałych.
Szpitale ponownie
zapełniły się rannymi.
Łamią obietnice i zobowiązania.
Zdrajcy.
Nie tylko ukradli naszą ziemię,
ale także zabijają nasze dzieci.
Ale Izrael twierdzi,
że to Hamas złamał rozejm.
Nocne naloty miały być odwetem
za śmierć izraelskiego żołnierza
podczas ataku Hamasu w mieście Rafah.
Izrael nie będzie biernie
przyglądał się atakom.
A najważniejszy sojusznik Tel Awiwu
potwierdza: to była kara dla Hamasu.
Zabili izraelskiego żołnierza.
Więc Izraelczycy powinni odpowiedzieć.
Hamas oskarżeniom zaprzecza.
I zapewnia: trzymamy się rozejmu.
Ale to nie jedyne,
co Tel Awiw mu zarzuca.
Hamas ma obowiązek
zwrócić ciała zakładników,
ale odmówił wykonania tego polecenia,
mimo że wiadomo dokładnie,
gdzie znajdują się ciała.
Kilka godzin wcześniej
biuro Netanjahu poinformowało,
że niedawno zwrócone przez Hamas
szczątki należały do zakładnika,
którego ciało zostało znalezione
2 lata wcześniej.
Hamas wykopał dół w ziemi,
umieścił w nim szczątki ofiar,
zasypał je ziemią,
a potem przekazał Czerwonemu Krzyżowi.
Hamas twierdzi, że szuka ciał,
ale ma techniczne trudności
z ich wydobyciem spod ruin.
A lokalne media pytają:
czy nocne ataki Izraela
to próba wywarcia presji na Hamas,
by zwrócił pozostałe ciała,
czy może próba testowania
Donalda Trumpa.
Czy to w jakikolwiek sposób
zagraża zawieszeniu broni?
Nic nie zagrozi rozejmowi.
Podobnego zdania
jest wiceprezydent J.D. Vance.
A izraelskie wojsko poinformowało,
że wraca do zawieszenia broni.
Ale do Gazy,
wraz z izraelskimi bombami,
wrócił strach,
że wojna nigdy się nie skończy.
Jesteśmy zmęczeni, mamy dość.
Chcemy, by to się skończyło.
Dziesiątki ofiar huragan Melissa
na Karaibach.
Kuba to kolejne państwo,
które walczy z żywiołem.
Domy musiało opuścić
ponad 700 tys. osób.
Wcześniej Melissa spustoszyła Jamajkę.
Prędkość wiatru dochodziła tam
do 300 km/h.
Było to najpotężniejsze
uderzenie huraganu w historii wyspy.
Kilkaset tysięcy ludzi
pozbawionych prądu,
brak łączności telefonicznej,
zniszczone lotnisko
i setki domów zrównanych z ziemią
- to bilans huraganu Melissa,
który z ogromną siłą
przeszedł przez Jamajkę.
Na całej wyspie ogłoszono
stan klęski żywiołowej.
Władze jako dramatyczną opisują
sytuację w zachodniej części kraju,
gdzie wiele miejscowości
znalazło się pod wodą,
a woda pitna jest racjonowana.
Wstępne szacunki mówią
o stratach sięgających nawet
kilkudziesięciu miliardów dolarów,
co odpowiada ponad połowie
rocznej gospodarki wyspy.
Pomoc Jamajce zadeklarował
prezydent Donald Trump.
Obecnie huragan przemieszcza się
w kierunku Bahamów i Bermudów.
Kto ponosi współodpowiedzialność
za śmierć 8-letniego Kamila
z Częstochowy,
kto dla życia i zdrowia chłopca
mógł zrobić więcej?
To nie są nowe pytania,
ale kielecki sąd rejonowy
zadawał je dziś na nowo
z powodu zażalenia,
jakie złożyli pełnomocnicy
rodzeństwa Kamila.
W styczniu sąd uznał, że nie doszło
do niedopełnienia obowiązków
przez urzędników nadzorujących
rodzinę chłopca.
Ale pytań jest na tyle dużo,
że sprawa wróci na wokandę
w połowie stycznia.
Na grobie Kamilka wciąż płoną znicze,
bo to historia, obok której
trudno przejść obojętnie.
8-latek był bity, kopany
i oblewany wrzątkiem
przez swojego ojczyma,
za przyzwoleniem matki.
Mimo że 2 lata minęły,
to codziennie o nim myślę,
noszę nieśmiertelnik z Kamilkiem
na piersi.
Rodzina miała założoną
niebieską kartę,
pozostawała pod nadzorem
ośrodków pomocy i sądów rodzinnych.
Łącznie rodziną Kamilka
zajmowało się aż 17 instytucji.
Przede wszystkim
w tego typu sytuacjach
należy usuwać sprawców
z miejsca zamieszkania
i powodować, że nie będą mieli dostępu
do osób, które krzywdzą.
Były nawet zdjęcia ze szkoły,
gdzie on miał te ślady,
i ucieczki z domu,
i to, że był niedożywiony.
Ale pomoc nie przyszła.
Dlatego pełnomocnicy
reprezentujący rodzeństwo Kamilka
domagają się pociągnięcia
do odpowiedzialności
również urzędników,
którzy nie dopełnili
swoich obowiązków.
Złożyli w tej sprawie zażalenie,
po tym jak prokuratura w Gdańsku
umorzyła ten wątek śledztwa.
Domagamy się dogłębnego wyjaśnianie
wszystkich wątków tej sprawy.
Jeśli nie będzie
wyraźnej odpowiedzialności,
dzieci w Polsce nadal będą ginąc.
Dziś społecznicy
przyszli do sądu rejonowego w Kielcach
ze zdjęciami Kamilka
i nadzieją na sprawiedliwość.
Liczymy, że system polski
poczuje się do odpowiedzialności.
Na odpowiedź muszą jeszcze poczekać,
bo sąd w Kielcach
odroczył wydanie decyzji.
Materiały, które zostaną zgromadzone
w postępowaniu
przed sądem w Częstochowie,
zostaną sprowadzone
do tego postępowania,
i stad termin 15 stycznia
na rozpoznanie tych zażaleń.
W sprawę zaangażowała się również
rzeczniczka praw dziecka.
Będziemy cały czas pilnować,
żeby sprawa została
w sposób rzetelny wyjaśniona,
żeby wszystkie okoliczności
były rzetelnie wyjaśnione.
Po tragicznej śmierci chłopca
powstała tzw. ustawa Kamilka,
która miała wzmocnić
ochronę dzieci przed przemocą.
Jednak jak wskazują eksperci,
nadal wiele jest do poprawy,
zawodzi przepływ informacji
między instytucjami,
brakuje też rodzin zastępczych.
Już wiemy,
że nie są bezpieczne w swoich domach,
to jest około 2 tys. dzieci,
ktore powinny znaleźć
bezpieczne miejsce poza rodziną,
ale nie znajdują, bo nie dysponujemy
zasobami w pieczy zastępczej.
Rzeczniczka praw dziecka nie wyklucza
skierowania sprawy Kamilka
do Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka.
W Częstochowie toczy się drugi proces
- karny przeciwko ojczymowi Kamilka.
Rząd przyjął ustawę
o asystencji osobistej.
Projekt obiecany w kampanii
był długo wyczekiwany
przez osoby z niepełnosprawnościami,
dla których jest
podstawowym warunkiem godnego życia.
Asystent ma być codziennym wsparciem.
Przyjęte przepisy regulują m.in.
godzinowy wymiar pomocy,
a także wynagrodzenie.
Dla osób, które czekają na ustawę,
to przede wszystkim
ujednolicenie wsparcia.
Co pan poczuł wczoraj?
Ogromna ulga.
Najpierw musieliśmy stoczyć jeszcze
ostatni bój na Radzie Ministrów
z Ministerstwem Finansów.
Pełnomocnik rządu
ds. osób niepełnosprawnych
nad projektem pracował
od kilkunastu miesięcy.
I to właśnie z resortem finansów
toczono najgorętsze negocjacje.
Wczoraj rząd dał zielone światło.
Ważny dzień dla wszystkich osób,
które na to czekały.
Bo z tego rozwiązania
będzie mogło skorzystać 100 tys. osób.
Dla których
jest to przełomowa decyzja.
Ja od 7. roku życia jeżdżę na wózku.
Wczoraj miałem tyle energii,
że jeszcze tylko jeden dżul
i wstałbym z tego wózka.
Taką poczułem energię.
Z opieki asystenta
skorzystają niepełnosprawni
w wieku od 18 do 65 lat.
W przyszłości także dzieci od 13 lat.
Czas opieki wyniesie
nawet 240 godzin miesięcznie,
czyli 8 dziennie.
Wynagrodzenie asystenta
to od 49 do 55 zł brutto za godzinę.
To nie koszt, tylko inwestycja.
Wnioski o asystencję osobistą
ruszą od stycznia 2027 roku.
Usługa - 4 miesiące później.
Stała, codzienna pomoc asystenta
to szansa na godne życie
dla tysięcy takich osób
jak Karolina Kowalczyk,
która choruje
na wrodzoną łamliwość kości.
Bez asystencji nie jestem w stanie
sama wstać z tego wózka,
nie jestem w stanie
sama wstać z łóżka na wózek.
I też w czynnościach codziennych,
jak podanie mi czegoś z wyższej półki
czy pomóc w zrobieniu obiadu.
Zyska też gospodarka.
Pomoc asystenta pozwoli podjąć pracę
nie tylko niepełnosprawnym,
ale też ich bliskim,
którzy dziś pełnili rolę opiekunów.
Dobrze zorganizowana
asystencja osobista
mogłaby spowodować,
że do pracy pójdzie 1,5 mln osób
na pół etatu.
To byłby prawdziwy game changer
dla polskiego rynku pracy.
Asystencja osobista była
wyborczym zobowiązaniem rządzących.
Szymon Hołownia stawiał ją
na ostrzu noża.
Dla mnie to jest kwestia
być albo nie być w polityce.
A posłanki Lewicy i Polski 2050
zgłosiły jako poselski projekt.
2 tygodnie temu,
w 2. rocznicę wyborów,
Donald Tusk zapewniał:
Projekt asystencji jest gotowy,
rząd go przyjmie,
będzie niedługo w Sejmie.
Żaden nie zrobił tak dużo jak ten.
PiS popiera, ale pyta.
Trzeba pomagać temu środowisku
z całą pewnością.
Natomiast nie wiem,
dlaczego ta ustawa ma wejść w życie
dopiero, o ile pamiętam,
w kwietniu 2027 roku.
Rządzący przypominają PiS-owi,
że to za ich czasów
trwał w Sejmie ten protest.
Projekt trafi teraz do Sejmu.
Potem do prezydenta.
Żeby dmuchać na zimne,
osobiście pojadę do pana prezydenta,
jak już będzie ten moment,
żeby go przekonywać.
Koszt ustawy to 47 mld zł
w ciągu 10 lat.
Dla niepełnosprawnych jest bezcenna.
Co 6,5 minuty
ktoś w Polsce doznaje udaru
i wiele z tych osób to młodzi,
aktywni zawodowo ludzie.
Choć mamy coraz lepsze wyniki
rozpoznawania i leczenia
w początkowej fazie choroby,
to co trzeci pacjent umiera
w ciągu roku od przejścia udaru.
Skąd takie porażające statystyki?
Nauka ruchów ręki od nowa.
Sebastian niedawno rozpoczął
rehabilitację w Instytucie Psychiatrii
i Neurologii w Warszawie.
Udar pojawił się u niego nagle,
pod nieobecność rodziny.
Nie miał szans
na szybkie rozpoczęcie leczenia.
3 dni czekał na pomoc.
Jak wiedziałem,
że nie mogę nic zrobić,
muszę poleżeć,
dopóki czegoś nie wymyślę,
to postanowiłem spać.
Udar to zatkanie lub pękniecie
naczynia krwionośnego w mózgu,
co prowadzi do obumarcia
komórek nerwowych na skutek
niedotlenienia lub krwawienia.
Udar nie boli, ale daje objawy,
które powinny zaalarmować.
Jest to nagłe wykrzywienie twarzy,
nagłe osłabienie kończyn
po jednej stronie cała,
czyli osłabienie siły ręki,
kłopoty z uniesieniem ręki,
kłopoty z chodzeniem.
Ważne są pierwsze 4 godziny,
żeby podać lek rozpuszczający
skrzeplinę w mózgu,
i pierwsze 6 godzin,
żeby trafić na zabieg udrożnienia
zatkanego naczynia.
W Polsce jest coraz więcej ośrodków,
które takie zabiegi wykonują,
i w tej dziedzinie wyprzedzamy już
wiele krajów Europy.
Im szybciej rozpocznie sie leczenie,
tym większe szanse,
że uda nam się uniknąć konsekwencji.
Problem w tym, że co trzeci pacjent
w Polsce po udarze nie przeżywa roku.
Przyczyną jest przede wszystkim
utrudniony dostęp do rehabilitacji
i leczenia,
które zapobiegnie kolejnym udarom.
Ponad połowa pacjentów
nie trafia na rehabilitację.
Brak jest regularnej
aktywności fizycznej,
właściwego leczenia poprzez dietę
i mamy też nieprawidłowe
zażywanie leków.
To wszystko powoduje,
że leczenie nie jest skuteczne.
Piotr Sitarski
przeszedł rozległy wylew.
Lekarze dawali mi
niewielkie szanse przeżycia.
Przez wiele miesięcy trwała walka
o przywrócenie sprawności.
Miałem kompletnie niesprawną
lewą stronę ciała.
Niesprawna ręka, niesprawna noga,
jeździłem na wózku.
Takie były perspektywy z początku,
że nie nie będę w stanie się podnieść.
Pomógł zespól specjalistów
w Instytucie Neurologii,
który zajmuje się pacjentami
w najtrudniejszym stanie.
Z pacjenta,
który był całkowicie zależny
we wszystkich czynnościach,
dzięki tej intensywnej,
ciężkiej pracy całego zespołu
udaje się pacjenta wyprowadzić
na własnych nogach z oddziału.
Piotr stale się rehabilituje
i dzięki temu jego stan zdrowia
poprawia sie.
Wrócił także do zawodu
- radcy prawnego.
Mam swoje ograniczenia,
natomiast dużą drogę pokonałem
dzięki pomocy specjalistów.
Są nazywane sercem
morskiej farmy wiatrowej,
a ich budowa to kamień milowy
projektu Baltic Power.
Właśnie zakończyła się instalacja
2 morskich stacji
elektroenergetycznych
na farmie na Bałtyku.
Powstałe w Gdyni i Gdańsku
stalowe konstrukcje,
wysokie na 4 piętra,
będą odbierać energię z 76 turbin
i przesłać ją na ląd.
O strategicznej inwestycji.
To pierwsza taka inwestycja
w historii naszego kraju.
Na tym morskim placu budowy
powstaje Baltic Power,
czyli polska farma wiatrowa,
której realizacja
właśnie weszła w kolejny etap.
Znajdujemy się w polskiej
wyłącznej strefie ekonomicznej
na Morzu Bałtyckim, 23 km od brzegu.
To właśnie tutaj powstała
nasza pierwsza stacja
elektroenergetyczna na morzu.
Razem z drugą, bliźniaczą, konstrukcją
położoną kilkaset metrów dalej
stanowią serce naszej przyszłej
farmy wiatrowej na Bałtyku.
Mają one za zadanie odebrać energię
z turbin za pomocą kabli wewnętrznych,
następnie podnieść napięcie,
tak aby w sposób efektywny
i bezpieczny móc ją dostarczyć
do naszej stacji Baltic Power
na lądzie.
A stamtąd przekazać energię
do ponad półtora miliona
gospodarstw domowych w Polsce.
Energię wytworzoną
przez te gigantyczne turbiny wiatrowe,
których łącznie będzie 76.
Cała konstrukcja,
jaką widzimy tutaj w tle,
ma 260 metrów wysokości.
Jest to tyle, ile ma Pałac Kultury,
lub porównywalne do innych
warszawskich wieżowców.
Baltic Power zajmuje obszar
ok. 130 km2, co jest porównywalne
z powierzchnią Rzeszowa.
Farma zlokalizowana jest
na północ od linii brzegowej,
na wysokości portu w Łebie.
To właśnie tu Bałtyk
jest na tyle płytki, by ułatwić
i tak skomplikowaną budowę.
Z jednej strony
potrzebujemy łagodnych warunków,
by zainstalować ogromne komponenty,
z drugiej potrzebny jest
naprawdę silny wiatr,
by wszystkie zadziałały.
By zrealizować projekt,
Orlenowi potrzebny był partner
z doświadczeniem w tej dziedzinie.
A jest nim kanadyjski
globalny producent energii
Northland Power.
W tej chwili w naszym projekcie
polskie firmy są ważnymi partnerami
dla podmiotów zagranicznych,
które mają know-how
i które dostarczały nam
całą technologię.
Łączny koszt Baltic Power
to prawie 5 mld euro.
Zdaniem ekspertów
to dobrze zainwestowane pieniądze,
bo morska energetyka wiatrowa
jest najbardziej efektywnym
ze wszystkich odnawialnych
źródeł energii.
A trudno o lepsze miejsce
do takiej działalności
niż nasz Bałtyk.
To dlatego, że jest relatywnie płytki,
że bardzo silnie tu wieje
i z racji tego,
że jest niskie zasolenie,
co wpływa na żywotność infrastruktury.
Pierwszy prąd
wytworzony dzięki Baltic Power
ma trafić do naszych domów
po koniec przyszłego roku.
W "19.30" to już wszystko,
bardzo państwu dziękuję
i zapraszam na "Pytanie dnia"
i rozmowę z dyrektorem KOWR
Henrykiem Smolarzem,
a potem "Bez Trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz.