Lżej ranni po wypadku
polskiego autokaru w Chorwacji
już wrócili do Polski.
Trwa walka o życie
kilku najciężej rannych.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Wpadłem pod fotele gdzieś na dół,
ktoś mnie też przygniótł.
Wyleciałem przez tą szybę przednią.
Śledztwo i kontrole po wypadku
polskiego autokaru w Chorwacji.
Sprawdzimy, czy kierowcy w tej firmie
przestrzegali normy czasu pracy.
Nie mamy już gdzie się cofnąć.
Eurokraci i polska opozycja
blokują unijne fundusze dla Polaków.
Im gorzej, tym lepiej
w myśl filozofii opozycji.
Cała seria pętli, półpętli, przewroty,
mijanki, etażerki, defilady...
Wakacyjny weekend pełen emocji.
Pokaz był wspaniały,
pogoda nam dopisała.
4 osoby ranne w wypadku autokaru Polki
wróciły już do kraju,
ale w szpitalach w Zagrzebiu
i okolicach nadal przebywa
28 poszkodowanych pielgrzymów.
19 w trzech placówkach w Zagrzebiu,
2 pacjentki w Czakowcu
i 7 osób w Warażdinie.
Właśnie tam przed szpitalem
generalnym jest Mateusz Nowak.
Rozmawiałeś niektórymi
rannymi pielgrzymami.
W jakim są stanie
i co mówią o samym wypadku?
Poszkodowani są w dobrym stanie.
Ci, z którymi rozmawiałem.
To pielgrzymi, kapłan z Konina.
Ja tylko zobaczyłem ten moment,
że zjeżdżamy z drogi.
Później, jak było samo uderzenie,
to wpadłem pod fotele gdzieś na dół,
ktoś mnie też przygniótł.
To były ułamki sekund.
Jak mówi ksiądz Rafał,
nie było żadnego hamowania.
Autokar z pełną prędkością
wjechał prosto w ten rów,
dlatego przód autokaru został
zmiażdżony, autokar się przełamał.
Z wyjątkiem tylnych siedzeń
wszystkie siedzenia w autokarze
zostały wyrwane.
Wyjścia z autokaru były zablokowane.
Kilku osobom udało się wydostać
przez tylną szybę.
Ja się wydostałem
i wiedząc, co się stało,
po prostu udzieliłem
tego rozgrzeszenia ostatniego
wszystkim umierającym.
Na miejscu zmarło 11 osób,
kolejna w drodze do szpitala,
32 zostały ranne.
28 nadal przebywa
w chorwackich szpitalach.
W Varażdinie - w jednej sali
z księdzem Rafałem - pan Paweł,
który siedział w drugim rzędzie.
To cud, że żyje.
Usłyszałem taki huk,
jakby złapał gumę.
Mówię: "Chyba kapcia złapał"
i tylko zobaczyłem taki tunel
i to uderzenie,
i wyleciałem przez tą szybę przednią.
Złamaną nogę
szybko zoperowali lekarze.
W szpitalu generalnym,
po tym jak wczoraj z polską delegacją
opuściły go 4 najlżej ranne kobiety,
przebywa obecnie 7 rannych.
3 pacjentów jest na oddziale
intensywnej terapii
- dwóch z nich jest w stanie
krytycznym, jeden dochodzi do siebie.
Dwóch pacjentów
mamy na oddziale traumatologii
- jeden z nich był operowany,
ale rokowania obu są dobre.
Bardzo szybko nas przyjęto,
zrobiono badania, operacje,
tak że jesteśmy zadowoleni.
Także pomaga tutaj Czerwony Krzyż
chorwacki, tak że w takie niezbędne
rzeczy sanitarne nas zaopatrzyli.
Na wagę złota jest też
pomoc psychologiczna.
I rozmowa z Polakiem, choćby krótka.
Właśnie dlatego do szpitala przyszła
mieszkająca w Chorwacji pani Halina.
Pomaga też w kontakcie pacjentów
z personelem.
To jest dla mnie drobiazg,
ale każdy w mojej sytuacji
by zrobił to samo.
Takich wolontariuszy jest więcej
w innych szpitalach.
W Zagrzebiu w trzech placówkach
przebywa obecnie 19 pacjentów
z wypadku autokaru.
Część z nich jest w stanie ciężkim.
W nadchodzących dniach
będzie możliwość przetransportowania
pacjentów do polski.
Jesteśmy w bliskim kontakcie z polskim
zespołem medycznym na miejscu.
Razem podejmiemy decyzję.
Śledczy cały czas
ustalają przyczyny wypadku.
Tachograf autokaru został poważnie
uszkodzony, co uniemożliwia
odczyt niektórych danych.
To największy wypadek
w naszym regionie w historii,
dlatego tak mocno nami wstrząsnął.
Współczujemy rodzinom ofiar
i całemu narodowi polskiemu.
Główny Inspektorat Transportu
Drogowego zapowiedział kontrolę
w firmie, do której należał pojazd.
Wejdziemy do firmy,
sprawdzimy całą dokumentację
i przede wszystkim skupimy się
na normach czasu pracy.
Sprawdzimy, czy kierowcy w tej firmie
przestrzegali normy czasu pracy.
Na Jasnej Górze
i w Koninie, skąd pochodziła
część ofiar wypadku,
odprawiono specjalne msze święte
w intencji uczestników pielgrzymki.
O powrót do zdrowia przede wszystkim
naszego księdza Rafała tutaj,
no i wszystkich,
którzy jeszcze zostali,
którzy mogą po prostu do nas wrócić.
Ksiądz Rafał i pan Paweł
wrócą już niedługo.
Tragedia, którą przeżyli,
zostanie jednak z nimi na zawsze.
Jeszcze tego człowiek nie widział
i lepiej, żeby już nigdy
czegoś takiego nie widział.
Jak tak ludzie cierpią...
165. dzień inwazji Rosji na Ukrainę.
Rosyjskie wojska w częściowo
okupowanym Chersoniu
do przemieszczania się
wykorzystują cywilów jako żywe tarcze.
To kolejny przykład
bestialstwa rosyjskich żołnierzy.
W Kijowie jest Agnieszka Jędrzejczak.
Powiedz, co jeszcze wiadomo o tym,
co dzieje się w okupowanych regionach?
Wyciekły zdjęcia pokazujące,
jak Rosjanie na scenie filharmonii
w Mariupolu
przygotowują klatki
dla ukraińskich jeńców.
Chcą tam przeprowadzić
pokazowy proces.
Mer chce, aby nie doszło w Mariupolu
do kolejnej tragedii.
Wręczane są wezwania mobilizacyjne
do rosyjskiej armii.
Mikołajów na południu Ukrainy
i kolejne skutki rosyjskiej inwazji.
Armia rosyjska
nie zmieni swojej taktyki.
Rozumiemy, że okupanci wiedzą,
że przegrają z Ukraińcami
w bezpośrednich starciach,
bo mają gorsze umiejętności.
Dlatego wróg tak bardzo stawia
na artylerię i totalny ostrzał.
Co potwierdza żołnierz,
którego spotkaliśmy w Charkowie.
Oni mają 2-dniowe szkolenie.
Ich po prostu tu rzucają,
tych chłopaków, mnóstwo ich ginie.
Trafić gdzieś nie potrafią,
ostrzeliwują całe kwadraty,
całe wioski.
Ich zbrodnie szokują od miesięcy.
W Buczy odkryto sale tortur, którą
Rosjanie zrobili w obozie dla dzieci.
Torturowano tu i zabito
co najmniej 5 cywilów.
Tu na ścianach są ślady po kulach.
Tu, gdzie państwo jesteście,
zostali zamordowani ci ludzie.
Zmusili ich, by klękali,
i zabijali strzałem w tył głowy.
Barbarzyństwo rosyjskich żołnierzy
widać na każdym kroku.
Te szokujące zdjęcia nabitej
na drewniany pal głowy w Donbasie
zamieścił krytyk Kremla
Michaił Chodorkowski.
Rosjanie kolejny raz ostrzelali
teren kontrolowanej przez siebie
Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
W sieci pojawiło się nagranie,
na którym według doniesień Rosjanie
zaminowują jeden z bloków.
Prezydent Ukrainy powiedział,
że potrzebne są sankcje na rosyjski
sektor jądrowy i paliwo nuklearne,
a ONZ ostrzega
przed "katastrofą nuklearną".
To jest całkiem nie do przyjęcia,
aby państwa posiadające broń nuklearną
przyznawały, że istnieje możliwość
wybuchu wojny jądrowej.
Ukraina nieustannie potrzebuje broni,
by walczyć z okupantem.
Teraz okazuje się,
że przekazane przez Niemcy
systemy przeciwlotnicze Gepard
mają m.in. wbudowane
urządzenia kryptograficzne.
Jeśli sprzęt wpadnie w ręce wroga,
może posłużyć do analizy,
jak działa cały system identyfikacji.
Kanclerz Olaf Scholz
jest krytykowany w prasie niemieckiej
właśnie za tego rodzaju politykę,
że ona wręcz ośmiesza Niemcy
jako członka NATO.
Niemcy, jak mówił zastępca szefa
Kancelarii Prezydenta Ukrainy,
blokują wypłatę kolejnych transz
pomocy dla Ukrainy
w wysokości 8 mld euro.
Na Ukrainie prawdziwe spustoszenie
w szeregach rosyjskich najeźdźców
czynią amerykańskie
wyrzutnie rakietowe HIMARS.
Tę supernowoczesną broń już niedługo
dostaną także polscy żołnierze.
Chcemy kupić aż 500 HIMARSów,
a pierwsze 20 wyrzutni
już jest zakontraktowanych.
W USA trwa szkolenie polskich
żołnierzy, którzy będą je obsługiwać.
W Forcie Sill w stanie Oklahoma
szkoli się także obsługa polskich
wyrzutni systemu przeciwlotniczego
i przeciwrakietowego Patriot.
Nasz korespondent Rafał Stańczyk
jako jedyny dziennikarz z Polski
obserwował z bliska ich pracę
i teraz pokaże państwu, jak wygląda
obsługa tej supernowoczesnej broni.
4 minuty - to ideał każdego zespołu
obsługującego wyrzutnie Himars.
Jeśli w ciągu tych 240 sekund
żołnierzom nie uda się
załadować pocisków, wystrzelić ich
i oddalić na bezpieczną odległość,
to przeciwnik łatwo może
taki zestaw namierzyć i zniszczyć.
To wielka odpowiedzialność,
szczególnie dla przyszłych dowódców.
W Forcie uczymy się,
jak powinno wyglądać prawidłowe
funkcjonowanie wyrzutni HIMARS
w składzie plutonu, następnie baterii,
jak prawidłowo powinny wykonywać
obsługi swoje zadania,
a następnie, jak prawidłowo
powinni wykonywać swoje zadania
dowódcy plutonu i dowódcy baterii.
W warunkach bojowych to sekundy
mogą decydować o sukcesie operacji
i o życiu żołnierzy,
dlatego pod czujnym okiem
amerykańskich instruktorów
polscy mundurowi po wielokroć
powtarzają te same komendy
i czynności.
To jest wielka encyklopedia wiedzy,
jeśli chodzi o instruktorów tutaj,
bo oni tu już służą
od kilkudziesięciu lat nawet.
Więc jest to niezwykle ważne dla nas,
by czerpać te wiedzę
od instruktorów właśnie z USA.
To już kolejna grupa polskich
mundurowych, która niebawem będzie
w stanie skutecznie obsługiwać
jedne z najlepszych systemów
rakietowych na świecie.
Jak do tej pory współpraca
bardzo dobrze nam się układa.
Ci żołnierze są bystrzy
oraz chłonni wiedzy.
To sprawni i opanowani liderzy,
którzy korzystają
z naszego doświadczenia.
My uczymy się od nich,
tak jak oni uczą się od nas.
Systemy rakietowe HIMARS
potrafią zmienić losy bitew.
Widać to szczególnie na Ukrainie,
gdzie Amerykanie przekazali
16 wyrzutni.
Dlatego polski rząd oprócz 20
już zamówionych systemów planuje kupić
nawet 500 takich wyrzutni.
Wojna na Ukrainie pokazała,
że nie ma nowoczesnej armii
bez artylerii i wojsk rakietowych,
w tym takich jak ten
systemów HIMARS,
ale pokazała też jeszcze jedno.
Niezwykle ważna jest ochrona nieba
przed samolotami przeciwnika
i jego rakietami.
Dlatego tu w Forcie Sill
szkolą się też polscy żołnierze
z obsługi takich systemów Patriot.
Przed tymi żołnierzami Patrioty
nie mają już prawie żadnych tajemnic.
Od kwietnia krok po kroku
wgłębiają się w budowę systemów
i robią wszystko, by antyrakiety
skutecznie chroniły niebo przed
samolotami i rakietami przeciwnika.
Naszym głównym zadaniem tutaj
po tym kursie będzie znajdowanie
problemów na sprzęcie
oraz jego identyfikacja i naprawa
lub wymiana uszkodzonego komponentu.
Instruktorami
są doświadczeni żołnierze,
którzy nieraz używali tych wyrzutni
chociażby na Bliskim Wschodzie.
Są osobami bardzo pomocnymi.
Proszą o pytania, sami dużo tłumaczą,
tak że mamy pełne wsparcie
z amerykańskiej strony.
Jeszcze w tym roku do Polski
mają trafić 2 baterie Patriotów,
czyli 16 wyrzutni oraz ponad 200
jednych z najnowocześniejszych
na świecie pocisków przechwytujących.
W planach resortu obrony
jest zakup kolejnych 48 wyrzutni.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Agresja, nienawiść, ataki
- opozycyjne prowokacje i podsycane
przez nią podziały społeczne.
To bezprecedensowa prowokacja,
którą z niepokojem
obserwuje cały świat.
Chiny kontynuują manewry
mające na celu zastraszenie Tajwanu
i pokazanie, że Pekin nie zrezygnował
z planów inwazji na tę wyspę, którą
uważa za swoją zbuntowaną prowincję.
Sytuacja jest bardzo niebezpieczna,
bo USA zapowiedziały, że w przypadku
chińskiego ataku będą bronić Tajwanu.
W Tajpej jest Łukasz Miąsik.
Powiedz, jak w tej chwili
wygląda sytuacja?
Za mieszkańcami Tajpej
i całego Tajwanu
niespokojny dzień.
Kolejny dzień chińskich manewrów
z użyciem ostrej amunicji.
Na niebie pojawiły się
dziesiątki samolotów i dronów.
Naruszały
przestrzeń powietrzną Tajwanu.
Mieszkańcy Tajwanu od lat liczą się
z możliwością ataku ze strony Chin.
Ale od dawna sytuacja nie była
tak napięta jak teraz i nie wywoływała
na wyspie takiego niepokoju.
Boje się. Widziałem wiele okrętów
wojennych u wybrzeży Tajwanu.
Chińczycy odpalają pociski.
Mam obawy, przecież na Ukrainie
nikt nie spodziewał się wojny.
Musimy być przygotowani na wszystko.
Nie wiem, gdzie bym uciekł,
gdyby armia chińska
weszła na nasze terytorium.
Mieszkańcy Tajwanu w razie zagrożenia
mogą skorzystać z tysięcy
schronów przeciwlotniczych.
Tylko w stolicy, w Tajpej
jest ich ponad 4500.
Może się w nich ukryć
ponad 12 mln osób.
Pomimo niepokoju na ulicach
Tajpej nie widać paniki.
Wcześniej był już kryzys
w Cieśninie Tajwańskiej.
Teraz to po prostu wielkie
przedstawienie, prężenie muskułów.
Przedstawienie, które nabiera
niepokojącego tempa.
Tylko dziś, jak poinformowały
tajwańskie władze,
wokół wyspy Chiny przeprowadziły
manewry z wykorzystaniem 66 samolotów,
14 okrętów wojennych i dronów.
Tajwan odpowiada adekwatnie
do zagrożenia.
Z lotnisk startują myśliwce,
z portów wypływają okręty.
Chiny posunęły się tak daleko,
jak mogły.
Doskonale widzą, co się dzieje
na Ukrainie i nie chcą skończyć tak
jak rosyjska armia pod Kijowem.
Mają możliwości prowadzenia działań,
ale nie mają możliwości
zdobycia Tajwanu,
stąd też rzeczywiście prężenie
muskułów, demonstracja siły.
Prowokacje Chin to także wystrzelone
nad Tajwan rakiety balistyczne,
które niepokoją nie tylko
władze i mieszkańców wyspy,
ale też sojuszników.
Rakiety spadły na wody
należące do Japonii.
Wystrzelenie rakiet w stronę Japonii,
w tym w jej wyłączną
strefę ekonomiczną,
zagraża Japonii i jej mieszkańcom.
Przekroczenie kolejnych granic
chińskiej prowokacji może doprowadzić
do ostrej reakcji USA.
Na razie Amerykanie
stawiają na dialog,
który ma deeskalować napięcie.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
dla ugrupowań politycznych.
Badanie zostało przeprowadzone
przez pracownię Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły:
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 38% badanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem 27%.
Na podium jeszcze Polska 2050
i tu 10% poparcia.
Konfederacja z poparciem 9%.
Z kolei na Lewicę chce głosować
8% respondentów.
Pozostałe ugrupowania
poniżej progu wyborczego.
Nie może być tak i nie będzie,
że Unia wobec nas nie uznaje
traktatów, porozumień, umów
- powiedział w wywiadzie dla tygodnika
Sieci prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński,
który w ten sposób odniósł się
do blokady należnych Polsce unijnych
funduszy z Krajowego Planu Odbudowy.
Blokady, o którą zabiegają
politycy polskiej opozycji.
W ramach kompromisu
z Komisją Europejską Polska,
wypełniając tzw. kamienie milowe,
zlikwidowała Izbę Dyscyplinarną.
Do orzekania wrócili sędziowie
Igor Tuleya oraz Paweł Juszczyszyn.
Ale pomimo ustępstw eurokraci
cały czas blokują wypłatę pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy,
które należą się Polakom.
To, co robi Unia wobec Polski
w kwestii tzw. praworządności,
nie ma nic wspólnego z prawem.
Wygląda na to, że eurokraci
nie zamierzają się wywiązać się
z umowy zawartej z Polską.
Nie mamy już gdzie się cofnąć.
Sprawę w rozmowie
z dziennikarzami tygodnika Sieci
skomentował prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński.
Dlatego lider Prawa
i Sprawiedliwości zapowiada,
że dalszych ustępstw
wobec absurdalnych unijnych żądań
nie będzie.
Komisja Europejska nie byłaby
tak zaangażowana w atakowanie Polski,
gdyby nie polska opozycja.
Politycy innych państw
nie widzą problemu w swoich
systemach sprawiedliwości,
choć są upolitycznione.
Na przykład w Niemczech.
Tam sędziego powołuje minister
na 5 lat i ten minister decyduje,
czy dany sędzia będzie później sędzią.
A jak sędzia zada pytanie
bez zgody swoich przełożonych,
podlega nie tylko sankcjom
dyscyplinarnym, ale również karnym.
To nie wzbudza zainteresowania
Komisji Europejskiej
i polskiej opozycji,
która domaga się blokady
unijnych funduszy dla Polski,
tworząc takie rezolucje.
Komisja musi powstrzymać się
od wypłacania środków finansowych
Część polityków z Polski
zagłosowała za tą haniebną rezolucją,
a część się nie sprzeciwiła.
Wszyscy wiemy, do czego to prowadzi,
jeżeli jesteśmy za bardzo
tolerancyjni dla rządów autorytarnych.
Polsce pieniądze z KPO są potrzebne.
Niemniej nie wszystko
jest na sprzedaż.
Praworządność jest jedną
z takich wartości.
To realizacja planu,
którą już 4 lata temu zapowiedział
wiceprzewodniczący Platformy
Obywatelskiej Rafał Trzaskowski.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Im gorzej, tym lepiej
w myśli filozofii opozycji,
ponieważ przypuszczają,
że w ten czas ludzie nie zagłosują już
na obecny obóz rządzący.
Współczesna polska opozycja
to współczesna targowica.
Dawniej jeżdżono do Moskwy,
aby szukać pomocy carycy.
Teraz szuka się pomocy w Komisji
Europejskiej, cały czas
działając na szkodę Polski
- trzeba nazwać rzeczy po imieniu.
Coraz bardziej to wszystko
przypomina mi 1989 rok
- tak w wywiadzie
dla tygodnika "Sieci"
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński określił
organizowane przez opozycje prowokacje
i podsycane przez nią
podziały społeczne.
Komentatorzy dodają,
że celem ataków opozycji
są nie tylko polityczni rywale,
ale też chrześcijanie
i przedstawiciele
Kościoła katolickiego.
Agresja, nienawiść
i fizyczne ataki na polityków.
Sposób, w jaki opozycja próbuje
walczyć z demokratycznie
wybranym rządem,
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński porównał do
sytuacji z początku transformacji.
W kampanii 1989 r.
też wysyłano przeciw nam esbecję,
Przykład? W lipcu został zaatakowany
samochód, którym jechał
Jarosław Kaczyński.
Metody esbeckie polegały właśnie
na tym, że używano agresji,
że nie było dialogu,
że atakowano ludzi inaczej myślących
czy w ogóle myślących
bez zgody ówczesnych struktur esbecji.
Dzisiaj nie można być
niezależnym od Platformy,
bo się dostaje po głowie.
Opozycja wbrew faktom zarzuca,
że to Prawo i Sprawiedliwość
buduje dyktaturę.
W tym samym czasie związane
z nią przedsiębiorstwa otrzymują
miliony złotych państwowego wsparcia.
Przykład to umorzenie pożyczki
w ramach tarczy antykryzysowej
wobec firmy Helios,
spółki zależnej od Agory,
wydawcy Gazety Wyborczej.
Polski Fundusz Rozwoju
umorzył jej ponad 14 mln zł.
Również firma FF Fracht, której
założycielem i współwłaścicielem
jest Władysław Frasyniuk,
dostała ogromne wsparcie.
14 maja 2020 r. spółka dostała
z Polskiego Funduszu Rozwoju
3,5 mln zł zaliczki w ramach pomocy
związanej z COVID-19.
Tymczasem Frasyniuk od lat atakuje
demokratycznie wybrane polskie władze.
Musimy sobie uświadomić,
że istnieje realne zagrożenie,
że Jarosław Kaczyński tworzy nam
nowy system autorytarny.
Komentatorzy podkreślają,
że gdyby Frasyniuk mówił prawdę,
oznaczałoby to, że w Polsce
działa pierwsza na świecie dyktatura,
która hojnie wspiera finansowo
nawet swoich najbardziej
radykalnych przeciwników.
Te słowa, określenia o autorytaryzmie
to jest bzdura.
Wiemy doskonale,
że to jest chęć wywołania paniki,
że to jest próba wywołania
takiej toksycznej sytuacji,
bo przecież gdyby ci ludzie
w dyktaturze mówili to, co mówią,
to już dawno siedzieliby w więzieniu.
Kłamstwa i agresja polityków opozycji
to w dużej mierze efekt ich słabości
oraz podziałów wewnątrz ich obozu.
W Platformie Obywatelskiej
coraz głośniej mówi się o współpracy
frakcji Grzegorza Schetyny
z ludźmi Rafała Trzaskowskiego,
którzy wspólnie chcą skończyć
z jednoosobowym i mało skutecznym
przywództwem Donalda Tuska.
Kandydaci na przywódców opozycji
robią wszystko, by pokazać swoim
wyborcom, kto jest bardziej radykalny.
Tak jak Sławomir Nitras,
który w czasie ubiegłorocznego
spotkania frakcji Trzaskowskiego
z młodzieżą zaatakował katolików.
Musimy Was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeśli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Po tych słowach doszło do całej serii
ataków nie tylko
na symbole religijne...
...ale też do fizycznej agresji
wobec przedstawicieli Kościoła.
W podobnym tonie
swój "polityczny manifest"
na festiwalu Jerzego Owsiaka
wygłosił też znany z antykościelnych
wystąpień Adam Darski, ps. "Nergal".
Na pewno skróciłbym albo w ogóle
eksterminował hegemonię
Kościoła katolickiego w Polsce.
Na tej samej imprezie parodiowano
także i wyszydzano chrześcijan.
Naród wierzący jest po prostu
narodem mocniejszym
i stąd też były te ataki na Kościół,
ale wcześniej demontaż
całego systemu wartości.
Zupełnie jak przed 1989 rokiem.
Wtedy również celem ataków byli
nie tylko antykomunistyczni politycy,
ale też chrześcijanie
i przedstawiciele
Kościoła katolickiego.
Wakacje w pełni.
Pogoda dopisuje, nic więc dziwnego,
że imprezy plenerowe
przyciągają tłumy ludzi.
Festyny, pikniki i konkursy
- to wszystko czekało dziś na
mieszkańców i turystów całej Polski.
Co zachwyciło najbardziej?
Tysiące turystów spoglądało
w mazurskie niebo.
Pokazy lotnicze, skoki ze spadochronu
- to wszystko podczas
Mazury AirShow w Giżycku.
Pokaz był wspaniały.
Pogoda nam dopisała. Umiejętności
i kunszt pilotów był niesamowity.
Podobało mi się. Naprawdę.
Podejrzewam, że w przyszłym roku
też będę.
Wszyscy jednak czekali
na podniebne show Grupy Żelazny.
Rozpoczniemy żelaznym sercem,
potem cała seria pętli, półpętli,
przewroty, mijanki,
etażerki, defilady.
Oczywiście staramy się ten pokaz
tak uatrakcyjniać, żeby widzowie
byli szczęśliwi, zadowoleni.
I chyba się udało.
Bardzo fajnie wypadli Żelaźni
- jak zwykle.
Trochę chmury przeszkadzały niestety,
ale robili co mogli i wyszło to
naprawdę nieźle.
W Zbuczynie pod Siedlcami
Koła Gospodyń Wiejskich rywalizowały
ze sobą podczas konkursu kulinarnego
"Bitwa Regionów".
Można było nie tylko nacieszyć oko,
ale i skosztować regionalnych potraw.
Placki ziemniaczane tradycyjne,
z sosem grzybowym,
a do tego na naszym stanowisku
możemy spróbować chleba własnoręcznie
robionego ze smalczykiem i ogórkami.
Popisowym daniem pań
z Koła Gospodyń Wiejskich z Gołąbka
były oczywiście gołąbki.
Gołąbki mają różne smaki.
Są z orkiszem, z kurkami
i tradycyjnie z mięskiem.
Tego typu inicjatywy sprzyjają
integracji Kół Gospodyń Wiejskich
i budowaniu wiejskiej wspólnoty.
Koła Gospodyń Wiejskich
powstały jak grzyby po deszczu.
Mamy już ponad 11 tys.
kół gospodyń wiejskich w Polsce.
Ponad 350 tys. osób jest zrzeszonych.
Głownie panie, ale są i panowie też.
Miłośników kultury ludowej
nie mogło zabraknąć w Pawłowie
na Lubelszczyźnie,
gdzie trwa Jarmark Pawłowski.
Już po raz 20. zjechali tam
twórcy ludowi, rzemieślnicy
i artyści z całej Polski.
Można było podejrzeć panią Monikę,
która tworzy prace szydełkowe,
haftuje i maluje na drewnie.
Moja babcia nauczyła mnie
robić na szydełku, jak miałam 7 lat.
Druga babcia nauczyła mnie robić
na drutach, mama haftowała krzyżykami,
tak że to u mnie rodzinne.
Albo dowiedzieć się, jak wygląda praca
przy tworzeniu wiklinowych koszy.
Począwszy od skoszenia wikliny,
poprzez sortowanie,
gotowanie, korowanie
i później suszenie, moczenie
i wyrób dopiero powstaje.
I takie właśnie wyroby sprawiają,
że to wydarzenie jest nietuzinkowe.
Ten jarmark jest wyjątkowy,
bo jubileuszowy,
skupiający twórców nie tylko
z Lubelszczyzny, ale i z całego kraju.
Miejsce dzisiaj
na mapie Lubelszczyzny wyjątkowe.
Na koniec zaproszenie dla państwa.
Wakacyjna Trasa Dwójki
zawitała na Kaszuby.
Start o 20.00 w TVP2.
Kolejny przystanek z cyklu
Lato, Muzyka, Zabawa - w Stężycy.
Zabawa dziś pod hasłem
największych hitów wszechczasów.
Do wspólnej zabawy
zabiorą nas legendarne zespoły:
Kombi i Czerwone Gitary
oraz międzynarodowe i polskie gwiazdy,
m.in. Oceana.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.