Wspólny wróg - Polska i Ukraina
razem przeciw rosyjskim dronom.
Konflikt liderów
- szefowie PiS i Konfederacji
na wojennej ścieżce.
Bez tabu - jak rozmawiać z dzieckiem
o wojennym zagrożeniu?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Władysław Kosiniak-Kamysz
z wizytą w Kijowie
i zapowiedzią dronowej współpracy
z Ukrainą.
Ma ją regulować
specjalne porozumienie,
a minister obrony przyznaje,
że potrzebujemy wsparcia
w zakresie operowania dronami.
W kwestii zagrożenia ze strony Rosji
obie strony mówiły dziś jednym głosem
- rozdźwięk
pojawił się za to wcześniej,
po słowach Wołodymyra Zełenskiego
o braku gotowości Polski
do obrony przed zmasowanymi atakami,
które rządzący nazwali
niepotrzebnymi i nieprawdziwymi.
Wojskowy cmentarz w Bykowni
pod Kijowem
i oddanie hołdu polskim ofiarom
stalinowskich zbrodni
- od tego rozpoczął swoją wizytę
w Ukrainie wicepremier i szef MON.
W lesie, w którym są pochowani
nasi rodacy bestialsko zamordowani
przez NKWD.
Główny cel przyjazdu
Władysława Kosiniaka-Kamysza do Kijowa
to spotkanie ze swoim odpowiednikiem
i podpisanie porozumień
o zwiększeniu współpracy wojskowej.
Kluczowe było to dotyczące dronów.
W ciągu ponad 3 lat wojny
wykonaliście epokowy przeskok
w zdolnościach dronowych
i antydronowych.
Chcemy korzystać z waszej wiedzy,
waszych umiejętności.
To są całe ekosystemy,
które tworzą tarczę dronową na ziemi,
tarczę na niebie.
Tym wszystkim jesteśmy gotowi
podzielić się,
szkolić naszych polskich przyjaciół,
jak koordynować tę pracę.
Szkolenia będą się odbywać w Polsce.
Drony stały się nieodłącznym elementem
wojny w Ukrainie.
Jej wojska strącają nawet kilkaset
rosyjskich bezzałogowców dziennie.
Implementacja doświadczeń
z pola walki na poligon
będzie dla polskich żołnierzy
bezcenna.
To nie są tylko testy poligonowe.
To nie są testy w laboratoriach.
To są testy w realnej walce
i dlatego mają podwójną wartość.
Drony mają być w przyszłości
na wyposażeniu każdego
polskiego żołnierza.
Systemy antydronowe kupujemy,
ale i polski sprzęt będzie strzegł
naszego nieba.
Jedna z ostatnich decyzji MON
to wyposażenie wojska
w ten wielolufowy karabin maszynowy
z Zakładów Mechanicznych Tarnów,
zwany "potworem z Tarnowa".
Może wystrzelić
ponad 3,5 tys. pocisków na minutę
i zniszczyć wiele dronów jednocześnie.
Gęstość ognia
i prawdopodobieństwo zniszczenia
takiego obiektu jest wysokie.
Ukraińskie doświadczenie w obronie
przeciwdronowej i przeciwlotniczej
to rzecz bezdyskusyjna.
W wywiadzie dla SkyNews
odniósł się do tego
prezydent Wołodymyr Zełenski.
To nie jest przesłanie
do naszych polskich przyjaciół
- oni nie są w stanie wojny,
więc zrozumiałe jest,
że nie są gotowi na takie rzeczy.
Ale nawet jeśli porównać 810 dronów,
a my zestrzeliliśmy ponad 700,
a oni mieli, jak sądzę, 19 dronów
i zestrzelili 4.
Nie mieli rakiet ani balistyki.
I oczywiście nie zdołają uratować
ludzi, jeśli nastąpi zmasowany atak.
Słowa niepotrzebne i nieprawdziwe.
Opinia prezydenta Ukrainy
nad Wisłą nie spotkała się
ze zrozumieniem.
Bez pomocy Polski i sojuszników
Ukraina nie mogłaby
się odpowiednio bronić - słyszymy.
Myślę, że Ukrainie
przez ostatnie 3 lata
byłoby bardzo trudno.
Odnosimy się z przyjaźnią,
z sympatią dla naszych
ukraińskich sąsiadów,
ale też z pewnością
naszych umiejętności i zdolności.
A te według szefa MON
zwiększają się każdego dnia.
Także dzięki obecnie trwającym
ćwiczeniom Żelazny Obrońca,
w których bierze udział
ponad 30 tys. żołnierzy
polskich i sojuszniczych.
Oprócz zawodowych wojskowych
szkolą się też
Wojska Obrony Terytorialnej.
Na poligonie w Nowej Dębie
w ramach manewrów odbyły się
ćwiczenia Ognista Burza,
gdzie ćwiczyli terytorialsi
z Podkarpacia.
Używamy ostrej amunicji,
celem tego działania
jest zgrywanie systemu walki,
zaprezentowanie poziomu wyszkolenia
oraz wykonanie zadania ogniowego.
Manewry Żelazny Obrońca
potrwają do końca września
i są m.in. odpowiedzią
na zakończone rosyjsko-białoruskie
ćwiczenia Zapad.
Te były głównym powodem
zamknięcia granicy z Białorusią.
Która tylko dzisiejszej nocy
dopuściła się prowokacji.
Widzieliśmy wzmożoną aktywność dronów,
dronów białoruskich, rosyjskich,
które próbowały przekroczyć
polską przestrzeń powietrzną.
Szef MSWiA zapowiedział,
że granica zostanie otwarta,
gdy ze strony Białorusi
nie będzie nam zagrażało
żadne niebezpieczeństwo.
Na wokandę wróciła sprawa wniosku
o uchylenie immunitetu
pierwszej prezes Sądu Najwyższego
Małgorzaty Manowskiej.
Wróciła na kilka godzin,
bo po południu została umorzona
przez skład
budzący sporo wątpliwości.
Dzisiejsze posiedzenie
Trybunału Stanu
dla jednych było nielegalne...
Nie ma zgody na łamanie prawa.
...dla drugich zupełnie odwrotnie.
Jest legalne, bo jest posiedzeniem
zespołu, który orzeka.
Sprawa dotyczy samej
pierwszej prezes Sądu Najwyższego.
Prokuratura wnioskowała
o uchylenie jej immunitetu.
Postanowieniem TS
w dniu dzisiejszym
postępowanie zostało umorzone.
Umorzone - za zamkniętymi drzwiami,
w tajnym pomieszczeniu.
Decyzję wydał ten
trzyosobowy skład sędziów.
To jest działanie bezprawne.
Jacek Dubois,
tak jak Przemysław Rosati,
zostali wyłączeni ze sprawy
- podobnie jak 10 innych sędziów.
Oni o dzisiejszym posiedzeniu
dowiedzieli się z mediów.
Mamy do czynienia z paraliżem
instytucji konstytucyjnej
i mamy do czynienia
z próbą uchronienia konkretnej osoby
przed konferencją z prokuraturą.
Manowska realizuje politykę PiS-u
- twierdzą rządzący.
Manowska w obecnej kadencji
ani razu nie zwołała
posiedzenia Trybunału Stanu.
Posiedzenia domagali się członkowie,
chcieli też zmiany
regulaminu Trybunału.
Zaalarmowana prokuratura
chciała postawić prezes 3 zrzuty,
w tym niedopełnienie obowiązków.
Uchylenia immunitetu nie będzie.
A składowi, którzy tak orzekł,
przewodniczy Piotr Andrzejewski
- to to działacz opozycji
w czasach PRL,
ale także wieloletni polityk PiS.
Był to jednak człowiek zasłużony
we wcześniejszych latach,
a teraz coś mu się dziwnego dzieje,
ja nie rozumiem takiego postępowania.
W ten sposób myślę,
że niszczy swój wizerunek
i swój piękny wcześniejszy dorobek.
Obok Andrzejewskiego
w 3-osobowym składzie zasiada
Piotr Sak - również były polityk PiS.
A także wylosowany do tej sprawy
Józef Zych.
To on złożył zdanie odrębne.
To nie może trójka o tym zdecydować.
Czyli po prostu nie zgodził się
na wyłączenie pozostałych sędziów
i na umorzenie sprawy.
Pracowałem nad tą konstytucją 5 lat,
mój podpis jest pod nią
i chciałbym,
żeby ona była ściśle przestrzegana
tak, jak myśmy zakładali i uchwalili.
Bo zdaniem sędziów wyłączonych
orzekać w sprawie immunitetu
może Trybunał tylko w pełnym składzie.
Odmawianie dostępu do akt,
ukrywanie dokumentów,
przebieg ostatniego posiedzenia,
pytania o rzetelność protokołu
z tego posiedzenia
- to jest szereg okoliczności,
które powinna ocenić prokuratura.
Już raz sędziowie,
którzy zostali wyłączeni,
próbowali uczestniczyć
w posiedzeniach.
Skończyło się to awanturą,
a rozprawę odroczono.
To jest niegodne tej instytucji
i obywatele, widząc takie obrazki
jak na weselu,
że jeden popycha drugiego,
wychodząc, krzyczy,
to nie powinno mieć miejsca
w Trybunale Stanu.
Przewodniczący składu sędziowskiego
wskazał, że sędziów wyłączył,
bo ci zeznawali w prokuraturze
w tej samej sprawie.
O decyzjach Andrzejewskiego
sędziowie informowali ministra Żurka.
Ja badam tę sprawę
i prokuratura wtedy się włączy
ze swoimi działaniami,
jeśli uznamy, że tutaj
jest łamane prawo
i można konkretnym osobom
postawić konkretne zarzuty,
ale na pewno to monitorujemy.
Waldemar Żurek dziś podsumował
swoje 2 miesiące w resorcie.
Minister sprawiedliwości m.in.
powołał specjalny zespół prokuratorów
ds. neosędziów,
a także zapowiedział ustawy regulujące
kwestie wadliwie powołanych sędziów.
Przed wyborami prezydenckimi
punktów wspólnych
było zdecydowanie więcej,
a przed kolejnym wyborczym starciem
w perspektywie
drogi PiS-u i Konfederacji
coraz bardziej się rozchodzą.
Poranna gorąca dyskusja
polityków obu ugrupowań
na antenie TVP to dobry przykład,
ale jest ich więcej
i słowa też są coraz mocniejsze,
jak te o anihilacji
czy trupach polityków.
Kto jest bardziej na prawo
i jak duże mogą być faktyczne szkody
z politycznych przepychanek?
Historia tego konfliktu
dotarła tu, do polskich lasów.
Bo prezes PiS, oskarżając
jednego z liderów Konfederacji,
sięga po znany już
z przeszłości argument.
Wedle pana Mentzena to jest tak,
że trzeba je sprywatyzować.
Obok prywatyzacji państwowych lasów
Jarosław Kaczyński straszy,
że Sławomir Mentzen,
którego tak określa...
...politycznym dzieckiem...
...doprowadzi do masowej
prywatyzacji tego,
co zostało w państwowych rękach.
Prywatyzacja wszystkiego:
oświaty, służby zdrowia,
niewielkiej części gospodarki,
która jest jeszcze państwowa.
Lider Konfederacji też nie ma litości
dla prezesa PiS-u
i tak w niego uderza.
Ma naprawdę serię osiągnięć
i ta seria osiągnięć
jest usłana trupami polityków,
którzy próbowali z nim współpracować.
Kolejnym politycznym trupem
nie chce być Sławomir Mentzen,
więc on i jego ludzie
jak mantrę powtarzają...
My się w tej chwili nie zamykamy
na współpracę tylko z Platformą
czy tylko z PiS-em.
Dla Jarosława Kaczyńskiego
to oburzające.
Czy ktoś uważa,
że z Platformą Obywatelską,
z obywatelem Tuskiem
można działać na korzyść Polski?
Nie.
Te działania PiS-u i Konfederacji
to skrajna nieodpowiedzialność.
Niech się kłócą.
My zajmujemy się Polakami,
a oni niech się zajmują sobą.
Wymiana zdań między prezesem PiS-u
a liderem Konfederacji
odbywa się na odległość.
To jest obnażanie i pokazywanie prawdy
na temat Konfederacji.
Miło się tutaj zrobiło w studiu.
A tak kończą się wspólne wizyty
polityków tych ugrupowań
w telewizyjnym studiu.
Pan Mentzen popierał lockdowny.
Co pan opowiada za głupoty.
To pan nie zna wypowiedzi
swojego lidera?
Nie no, proszę was.
Nie poprzemy służby zdrowia,
prywatyzacji edukacji,
uczelni wyższych.
Ale sprowadzicie
setki tysięcy migrantów.
Prywatyzacji lasów.
Kłamstwo, oszustwo, manipulacja.
Nie dajcie się na to nabrać.
To polityczny spektakl
- oceniają rządzący.
Rękę sobie daję uciąć,
że Konfederacja z PiS-em
pod rękę pójdą,
jeżeli tylko będą miały większość.
Mówią, że nie.
Walka o prawicowy elektorat
pomiędzy PiS-em a Konfederacją
przynosi bezpośrednie straty Polsce
- słyszymy w Sejmie.
To jest tylko i wyłącznie
wsparcie propagandy kremlowskiej,
bo oba ugrupowania się radykalizują.
Jarosław Kaczyński
straszy sojusznikami z UE.
Chcą nas pozbawić
w ogóle suwerenności.
Sławomir Mentzen od ponad tygodnia,
od momentu wtargnięcia
rosyjskich dronów do Polski,
podważa zaufanie do rządu i wojska.
Nie czuję się uspokojony.
A jego ludzie
na arenie międzynarodowej
zamiast mówić jednym głosem,
atakują europejskich liderów.
Nakręcacie prowojenną histerię
w Polsce.
I w końcu - zdaniem rządzących -
lider Konfederacji takimi wpisami
porównującymi rosyjskie drony
do "latawców z silnikiem do kosiarki"
relatywizuje odpowiedzialność Rosji
za niebezpieczeństwo,
które spotkało Polki i Polaków.
Każde sformułowanie,
które bagatelizuje
ten bezprecedensowy atak
odparty przez siły sojusznicze,
krótko mówiąc, gra do muzyki
napisanej przez Kreml.
Która - jak słyszymy -
poprawia nastrój rosyjskiemu satrapie.
Oglądają państwo "19:30"
w czwartek,
za chwilę o protestach we Francji,
a co jeszcze przed nami?
Miasta bez promili.
Po to, żeby ograniczać skutki
jego nadmiernego spożycia.
Tego typu rozwiązania mają sens.
Czesko-polska walka o pasażera.
Prywaciarz przełamuje
monopol narodowy.
Konkurencja jest dobra dla pasażera,
oznacza niższe ceny biletów.
Czarny czwartek w Paryżu,
czyli strajk generalny i frekwencja,
jakiej na ulicach - nie oszczędzanej
przez protesty stolicy -
nie było od miesięcy.
Francuzi mówią głośne "nie"
polityce budżetowej,
służby z wyprzedzeniem
zaapelowały do właścicieli
o zabezpieczenie budynków
i same zmobilizowały
dziesiątki tysięcy funkcjonariuszy,
a w tle jest pytanie o wpływ protestów
na polityczne preferencje.
To największe protesty we Francji
od blisko 5 lat.
W ten czarny czwartek,
jak nazwali go już związkowcy,
na ulice wyjść miało
nawet milion Francuzów.
W całym kraju odbyło się
blisko 600 manifestacji.
Hasło przewodnie ich wszystkich:
"stop dla oszczędności",
które w przyszłorocznym budżecie
chce wprowadzić rząd.
Wszystko nam w tym planie przeszkadza.
On zakłada więcej pieniędzy
dla bogatych, a mniej dla biednych.
A to ci najbiedniejsi za to zapłacą.
Mówimy temu "stop".
Jedyna opcja to dymisja Macrona.
To najlepsze wyjście.
Musimy zmienić rząd.
Dług publiczny to nie nasza wina,
tylko ich.
Chociaż organizatorzy
apelowali o dyscyplinę,
a porządku w całym kraju strzegło
80 000 funkcjonariuszy,
to w Lyonie, Marsylii, Rennes
i tu w Paryżu doszło do zamieszek.
Tylko do południa policja aresztowała
150 chuliganów,
którzy palili, niszczyli
i walczyli z policją.
Rannych zostało co najmniej 8 osób.
Obowiązkiem państwa jest zapewnienie,
aby demonstranci,
którzy chcą wyrażać
swoje poglądy swobodnie,
ale przede wszystkim spokojnie
i pokojowo,
mogli to robić.
Taka jest właśnie rola policji
tutaj w Paryżu i w całej Francji.
Tydzień temu upadł rząd
Francois Bayrou,
bo premier, by zmniejszyć
rekordowy w strefie euro
dług publiczny,
zapowiedział warte 44 mld euro
oszczędności.
Nowy szef rządu Sebastien Lecornu
zapowiedział już,
że w kalendarzu na 2026 rok
przywróci 2 dni wolne od pracy
i ukróci przywileje polityków.
Ale to Francuzów nie przekonuje.
Już zapowiadają,
że będą walczyć tak długo,
dopóki rząd całkowicie
nie zrezygnuje
z jakichkolwiek oszczędności.
Drugi dzień wizyty
amerykańskiego prezydenta
w Wielkiej Brytanii.
Dziś spotkał się
z brytyjskim premierem
Keirem Starmerem.
Donald Trump
przyjmowany jest po królewsku
w pałacowych wnętrzach i rezydencjach,
są też konkretne umowy
dotyczące m. in. nowych technologii.
A na ulicach słychać także
przeciwników polityki
amerykańskiego przywódcy.
Windsor zaprezentował
jeden z najbardziej widowiskowych
pokazów królewskiej ceremonii od lat.
Król Karol III chciał olśnić gościa,
który, jak wiadomo,
ma słabość do przepychu.
Cel był jasny: obietnice gospodarcze,
silniejsze więzi
w sferze bezpieczeństwa
i większa presja na Rosję.
Nasze kraje łączą najściślejsze
w historii relacje w zakresie obrony,
bezpieczeństwa i wywiadu.
W dwóch wojnach światowych
walczyliśmy razem,
by pokonać siły tyranii.
Dziś, gdy tyrania
ponownie zagraża Europie,
my i nasi sojusznicy jednoczymy się,
by wesprzeć Ukrainę i zapewnić pokój.
Łączy nas historia i los,
miłość, język i więzy kultury,
tradycji, przodków i przeznaczenia.
Jesteśmy jak dwie nuty
w jednym akordzie
albo dwa wersy
tego samego wiersza,
piękne osobno,
ale stworzone, by brzmieć razem.
Na takie słowa Londyn
liczył najbardziej.
Bo za złoconymi komnatami krył się
trudny polityczny rachunek.
Źródła mówią, że król przymknął oko
na protokolarne wpadki Trumpa,
wyprzedzanie monarchy
czy poklepywanie po plecach.
Ważniejszy był cel strategiczny:
amerykańskie inwestycje
i technologie
- tu Wielka Brytania
dostała od Trumpa, co chciała.
Co do gwarancji bezpieczeństwa
dla Europy i wsparcia dla Ukrainy
na razie wiadomo tylko,
że premier Starmer rozmawiał
również o tym z prezydentem Stanów.
W ostatnich dniach Putin
pokazał swoje prawdziwe oblicze,
przeprowadzając największe ataki
od początku inwazji,
przynosząc jeszcze więcej krwi,
jeszcze więcej ofiar
i bezprecedensowe naruszenia
przestrzeni powietrznej.
Putin mnie rozczarował.
Po krótkim pobycie w Windsorze
ton byłego prezydenta
wobec wojny w Ukrainie
wyraźnie się zmienił.
Pytanie - na jak długo.
Wizyta Donalda Trumpa pokazała,
że brytyjska monarchia,
choć pozbawiona
realnej władzy politycznej,
nadal pozostaje
potężnym narzędziem dyplomacji.
Prestiż Korony wciąż otwiera drzwi
i pozwala Wielkiej Brytanii
osiągać bardzo konkretne cele.
Po co jest wojna?
To pytanie,
które słusznie zadają najmłodsi
i na które dorośli
nie mają mądrej odpowiedzi.
Ale rozmowy o zagrożeniu
nie można odkładać na później.
Co robić, gdy wyje syrena alarmowa,
kiedy trzeba się ewakuować,
co powinniśmy ze sobą zabrać.
Wyposażeni w wiedzę
jesteśmy lepiej przygotowani,
jak więc zacząć trudną rozmowę?
Najpierw trzeba oddzielić to,
co wiemy, od tego, co o tym myślimy
lub czego sami się obawiamy.
Rodzic musi być stabilny,
spokojny,
po to, żeby dał to samo uczucie
swojemu dziecku.
Musimy też stworzyć
dobre warunki do rozmowy.
Trzeba zadbać o spokojną atmosferę,
żeby dziecko czuło się bezpiecznie.
Na pewno trzeba mówić prawdę,
nie ukrywać faktów,
ale nie mówić o drastycznych rzeczach,
żeby dziecko się nie bało.
Nie możemy też kolorować
rzeczywistości.
Unikajmy raczej takich stwierdzeń
"wszystko będzie dobrze",
"nic się nie dzieję",
bo będzie to niespójne prawdopodobnie
z naszym zachowaniem.
Według ekspertów nie powinniśmy też
samych siebie zasypywać
nadmiarem informacji,
zwłaszcza
z mediów społecznościowych.
Wszystko to, co bazuje na lęku,
jest bardzo silnie,
kuszące, żeby trochę tym lękiem
się nakręcać, żeby katastrofizować.
Jaki więc komunikat jest bezpieczny?
Robimy wszystko, co w naszej mocy,
żeby było dobrze.
Dla starszych dzieci
np. możemy przypomnieć,
że jesteśmy w NATO,
że nasze kraje sąsiadujące dbają.
Źródłem dziecięcych niepokojów
może być Internet.
Sprawdzić, czy te źródła,
z których korzystają
i z których uzyskują informację,
czy to są źródła wiarygodne.
To akurat może być trudne,
sami dorośli
często ulegają dezinformacji.
Domysły i hipotezy
nie służą niczemu dobremu.
Mogą być przyczyną dużego napięcia
i odczuwania lęku.
Szczególnie wtedy, kiedy dzieci
są wrażliwe emocjonalnie.
Procentować może dzisiaj to,
że najmłodsi już w szkołach
i przedszkolach uczą się
podstawowych zasad bezpieczeństwa.
To zajęcia w przedszkolu
w Dąbrowie, na Opolszczyźnie.
Pierwsze zasady bezpieczeństwa
oraz jak reagować
w nagłych sytuacjach,
jak wzywać pierwszą pomoc.
Przede wszystkim pokazywać i działać.
Dzieci najlepiej uczą się
poprzez działanie, poprzez zabawę.
A efekty obserwujemy często,
kiedy kilkulatkowie ratują bliskich,
dzwoniąc na 112.
Dla starszych są zajęcia survivalowe,
jak te w Leżajsku.
Przygotowaliśmy punkty szkolenia
z pierwszej pomocy przedmedycznej,
gdzie młodzież uczy się
reagowania na zagrożenie
ludzkiego życia.
Coś, co warto umieć.
Na sytuacje awaryjne,
w sytuacji jakichś klęsk.
W TVP Info ruszył cykl
"Bezpieczna Polska
- zapytaj ekspertów",
w którym zaproszeni
do studia specjaliści
odpowiadają na pytania widzów.
Dobrze poinformowane społeczeństwo,
odporne na dezinformację
i właściwe reagujące na komunikaty
to jest gwarant tego,
że obrona cywilna będzie działać
w sposób właściwy.
Eksperci z resortów obrony
i spraw wewnętrznych
są do państwa dyspozycji
od 9.00 do 12.00
pod numerem telefonu 225 070 490.
Jak rozmawiać z dziećmi
o zagrożeniach?
To temat, który wróci
w programie "Rozmowy nocą"
na antenie TVP Info.
Nocny zakaz sprzedaży alkoholu
obowiązuje w kolejnych miastach,
teraz jego przyszłość
jest dyskutowana w stolicy.
A dyskusja, jak państwo zaraz zobaczą,
jest burzliwa.
Dlaczego to, co udało się wprowadzić
w Gdańsku, Bydgoszczy czy Krakowie,
niekoniecznie musi się udać w stolicy?
Zamiast rozmów
- były krzyki.
Tak wyglądała dzisiejsza sesja
rady Warszawy.
Oburzenie wywołał fakt,
że zamiast poddać pod głosowanie
nocny zakaz sprzedaży alkoholu
w całym mieście
- projekt Rafała Trzaskowskiego,
rada na jego wniosek
zdjęła ten punkt z porządku obrad.
Można to samo osiągnąć,
wprowadzając inne rozwiązania,
w naszym przekonaniu
bardziej skutecznie
i generujące mniejsze koszty.
A jeszcze 10 dni temu
tak Rafał Trzaskowski mówił
o nocnym zakazie sprzedaży alkoholu.
Uważam, że tego typu rozwiązania
mają sens, bo one wpływają po prostu
na poprawę naszego bezpieczeństwa.
W zamian radni Koalicji Obywatelskiej
zaproponowali projekt
pilotażowego wprowadzenia
zakazu nocnej sprzedaży alkoholu
w dzielnicach Śródmieście
i Praga-Północ.
Jest kompromisowe i pozwala,
i daje szansę na to,
by zobaczyć, jak ten program
będzie realizowany w Warszawie.
Dla mieszkańców to za mało.
Jego ograniczenia oczekiwał
- były już - wiceprezydent Warszawy,
który w wyniku dzisiejszej sesji
zrezygnował z funkcji.
Są wszystkie dowody mówiące o tym,
że musimy ograniczyć punkty
ze sprzedażą alkoholu,
po to żeby ograniczać
skutki jego nadmiernego spożycia.
Z tego założenia wyszło 180 gmin,
które takie rozwiązania wprowadziły.
Nocna prohibicja działa również
m.in. w Gdańsku, Bydgoszczy, Krakowie
i w niektórych dzielnicach Katowic.
Prohibicja na terenie
tych kilku dzielnic
ma też swoje przełożenie
na inne dzielnice naszego miasta,
gdzie również obserwujemy
spadki interwencji
wobec osób nietrzeźwych.
Jesteśmy zaskoczeni wynikami,
bo te wyniki są bardzo dobre,
jak popatrzymy na to wszystko
przez pryzmat 2 lat,
to się okazuje, że tych interwencji
związanych z piciem alkoholu,
ale w ogóle z alkoholem,
jest dużo mniej.
Nawet o 70% mniej.
Z danych Krajowego Centrum
Przeciwdziałania Uzależnieniom
wynika, że w Polsce
nawet 2,5 mln osób cierpi
z powodu nadużywania alkoholu.
Nocny zakaz sprzedaży alkoholu
zdaniem Centrum to realna zmiana.
To przekłada się na zmniejszenie
liczby wypadków, urazów,
interwencji policji,
interwencji pogotowia.
Bo procenty to często zagrożenie.
Dla siebie i najbliższych.
Źródło wielu tragedii.
Rząd daje zielone światło
dla Parku Narodowego
Doliny Dolnej Odry.
Ma powstać w przyszłym roku,
po ponad 2 dekadach od utworzenia
ostatniego takiego obszaru.
Obszar unikatowego w Europie Środkowej
torfowiska,
na którym występuje
ponad 230 gatunków ptaków,
obejmie ponad 3800 hektarów.
Raj dla żurawi i bielików.
Schronienie dla ryb, płazów i ssaków.
To właśnie tutaj w Gryfinie
w przyszłym roku powstanie
pierwszy od blisko ćwierć wieku
park narodowy w naszym kraju.
Jest to miejsce wyjątkowe
w skali całej Europy.
Jeśli chodzi o zasoby przyrodnicze,
to dorównuje delcie Dunaju.
Czyli rumuńskiemu skarbowi
wpisanemu na listę
Światowego Dziedzictwa UNESCO.
Polski park obejmie
niemal 4 tys. hektarów
unikalnej przyrody.
Wszystko, co zielone,
to nam dodaje mocy, pewności,
zdrowia, samopoczucia lepszego.
To zawsze dobrze dla przyrody,
szczególnie że po niemieckiej stronie
jest tam park narodowy.
Dolna Odra to także kluczowy korytarz
migracyjny dla zagrożonych gatunków:
łososi, troci wędrownych
i odradzającej się populacji
jesiotra ostronosego.
Moim mottem jest
"przede wszystkim nie szkodzić".
My jesteśmy gośćmi
na tym terenie dzikim.
Dotąd te tereny chronił
jedynie park krajobrazowy.
Ale katastrofa ekologiczna na Odrze
- "złota alga",
która zabiła miliony ryb,
stała się impulsem do nadania im
najwyższej formy ochrony.
Park krajobrazowy
jest taką formą ochrony,
która nie jest zbyt restrykcyjna.
Ona pozwala
na duży rodzaj działalności.
W nowym parku możliwe będzie
wędkarstwo amatorskie.
Obawy przeciwników dotyczyły
sytuacji gospodarczej regionu
i żeglugi śródlądowej na Odrze.
Ministra klimatu odpowiada,
że to mity.
Żegluga na Odrze,
taka, jaka jest prowadzona,
taka będzie prowadzona dalej.
To jest absolutny fake news,
który ma budować sprzeciw
społeczności lokalnej.
Parki narodowe zajmują
zaledwie 1% powierzchni Polski,
rezerwaty - 0,5% procenta.
W dobie zmian klimatycznych
te miejsca są bezcenne.
To także szansa na rozwój turystyki
i nowych miejsc pracy.
Czeski przewoźnik na polskich torach.
Pilotaż na trasie
Kraków-Warszawa ruszył.
Za kilka miesięcy ruszą
regularne połączenia.
Konkurencja ma wpłynąć
na ceny biletów.
Jaką odpowiedź szykuje PKP?
To nie jedzie zwykły pociąg,
to jedzie kolejowa rewolucja.
Równo o 11.54 na Warszawę Centralną
wjechał pierwszy pociąg
RegioJet z Krakowa.
Historyczny moment
w historii polskiego kolejnictwa,
ponieważ prywaciarz
przełamuje monopol narodowy.
Historia się dzieje na naszych oczach,
ale to nie koniec,
bo czeski RegioJet ma plany wielkie
jak Państwo Wielkomorawskie.
6 par połączeń w relacji:
Warszawa - Poznań - Warszawa,
zwiększenia częstotliwości przejazdów
z Krakowa do Warszawy,
to uzupełnimy do interwału 2 godzin,
a niektóre połączenia w tej relacji
będą wydłużone do Gdyni.
Rozkład znamy, plany też,
pytanie, co w menu,
bo droga do serca pasażera
ma stację pośrednią w żołądku.
Czeskie knedliczki są?
Niestety, nie ma w aplikacji.
Są, ale niestety się wyprzedały.
To może coś na osłodę?
Serniczek był przepyszny
i kosztował jedynie 4 zł.
A sam bilet z Krakowa do Warszawy
kosztuje 39 zł.
Gdzie dwóch kolejarzy się bije,
tam pasażer korzysta.
Konkurencja jest dobra dla pasażera
i po pierwsze oznacza
niższe ceny biletów.
To już widzimy.
PKP Intercity
zaczyna wprowadzać więcej promocji
niż było dostępne
jeszcze jakiś czas temu.
PKP Intercity dostrzega konkurencję
i stawia też na rozwój
połączeń regionalnych.
Po wielu latach pociągi pojadą
do Czaplinka, Łomży czy Człuchowa.
Mam nadzieję, że pasażerowie
będą mogli odczuć dużą zmianę
i będziemy mogli dalej
tę ofertę rozwijać.
Ale w wojnie cenowej
PKP wytoczyło też ciężkie działa.
18 października
- to jest pierwszy przejazd Pendolino
do Zakopanego za złotówkę.
Sprzedaż ruszyła o 10.00,
dostałem informację, że o 10.10
wszystkie bilety się sprzedały.
Zakopane już nie może się doczekać.
Ludzie powinni mieć
takie połączenie znad morza w góry.
Będziemy jeździć
co najmniej dwa razy w roku.
Bo tanie podróże to skarb,
a promocja w oczy kolej.
W "19.30" to już wszystko.
Za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na "Pytanie dnia",
w którym dziś sędzia Trybunału Stanu
Marcin Radwan-Rohrenschef.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.