Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w TVP.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Jest to kolejna dobra propozycja,
kolejny krok dla wszystkich pacjentów.
Lepsze jedzenie w szpitalach
to kolejny konkret PiS.
Program jak to zwykle u nas obejmuje
ogromny zakres spraw.
Co to za wielkoduszność
zabić całe pokolenie elity.
Nieznane dokumenty o Smoleńsku
dziś wieczorem w Resecie.
Przyjechali łomiarze
do cięcia wraku...
Pralka "Frania" ma więcej programów
niż Platforma.
Zmanipulowane zdjęcie
jako oferta programowa?
Tacy ludzie mogą się odwoływać
wyłącznie do chamstwa.
Zwiększenie nakładów
na ochronę zdrowia,
zniesienie limitów
do lekarzy specjalistów
czy rozszerzenie listy darmowych leków
- to nie jedyne zmiany
w ochronie zdrowia.
PiS prezentuje
najnowszy punkt programowy
na kolejną kadencję.
Będzie nim "Dobry posiłek",
czyli dofinansowanie jedzenia
w szpitalach w całej Polsce.
O zmiany w szpitalnym jadłospisie
pytał Piotr Pawelec.
Pani Stanisława zabiera się za zupkę.
Niejednemu tego w domu brakuje.
Stanisława Jachacy rehabilituje się
w Wojskowym Instytucie Medycznym.
To jedna z placówek, w której posiłki
nie są wydawane jak na lekarstwo.
Dla mnie to jest
za dużo tego jedzenia,
przynajmniej 1/3 to bym odsunęła.
Nie wszędzie tak jest,
i nie zawsze tak było.
Jakość szpitalnego jedzenia
poprawia się, ale powoli.
Jak ja 40 lat temu pracowałam,
to wszystko było codziennie to samo
i nie było urozmaicone.
Wciąż są miejsca w Polsce,
w których czas się zatrzymał.
Niektóre słabo dotowane
przez część samorządów szpitale
nie zachwycają jakością i ilością
jedzenia podawanego pacjentom.
Odpowiedzią PiS
jest program "Dobry posiłek".
W jego ramach miliard złotych rocznie
trafi na ten kluczowy,
niemedyczny aspekt leczenia.
Często o tym się mówi, o posiłkach,
które nie zawsze są najsmaczniejsze,
nie zawsze są dobrze zbilansowane,
dlatego jest to kolejna
dobra propozycja,
kolejny krok dla wszystkich pacjentów.
Dobrze zbilansowany posiłek
to podstawa skutecznej kuracji.
Niedożywienie
niestety utrudnia leczenie,
ponieważ jest ciężej wyjść
z różnych chorób.
Dlatego w zapowiedzianym przez PiS
programie "Dobry posiłek"
rola dietetyków w szpitalach
ma być znacząco wzmocniona.
Dofinansowanie posiłków w szpitalach
to element szerszego programu
wsparcia zdrowia Polaków.
W ostatnich latach
finansowanie całej ochrony zdrowia
znacznie wzrosło.
Pod koniec rządów PO-PSL
wydatki na służbę zdrowia
wynosiły ponad 77 mld zł.
W tym roku na zdrowie Polaków
rząd przeznaczy 160 mld zł.
A w przyszłym roku będzie to już
190 mld zł.
Wprowadzane są udogodnienia
dla pacjentów.
Bezpłatne leki od 65. roku życia,
ale także bezpłatne leki dla dzieci
i młodzieży do 18. roku życia.
Bezpłatny wykaz już funkcjonuje.
Może z niego skorzystać
16 mln Polaków.
O ponad 100% zwiększyło się
finansowanie ochrony zdrowia
w latach 2014-2022.
Te pieniądze trafiają
m.in. do szpitali,
które mogą zakupić nowy sprzęt,
przeprowadzić niezbędne remonty
czy podnieść wynagrodzenia.
Kinga Horosz niedawno urodziła syna.
W takich warunkach łatwiej
o szybki powrót do sił.
Na początku - wiadomo:
niepokój, strach i tak dalej,
ale z biegiem czasu...
Opieka tutaj jest bardzo dobra.
Jest sala jednoosobowa.
To jest najlepsze, co może być,
szczerze mówiąc.
Już niedługo każda mama
w Świętokrzyskim Centrum
Matki i Noworodka w Kielcach
będzie miała do dyspozycji taką salę.
W szpitalu jeszcze w tym miesiącu
ruszy przebudowa
bloku porodowo-operacyjnego.
Oprócz tego w ostatnich latach
w placówce utworzono nową aptekę
i pracownię rezonansu magnetycznego,
przeniesiono i zmodernizowano
poradnię przyszpitalną
i wymieniono niemalże cały sprzęt
na Oddziale Intensywnej Terapii.
Rzeczywiście w ostatnich latach
udało nam się pozyskać
tak dużą ilość środków,
i myślę, że je z pożytkiem
dla pacjentów wydatkować.
Inwestycje w szpitalach w całej Polsce
nie byłyby możliwe,
gdyby nie znaczne zwiększenie
finansowania ochrony zdrowia.
Konieczności inwestowania w szpitalach
w zasadzie się nie kończą,
dlatego że sprzęt medyczny
ma określony czas funkcjonowania.
Według Głównego Urzędu Statystycznego
w ubiegłym roku na zdrowie
przeznaczyliśmy aż 6,7% PKB.
A będzie jeszcze więcej.
W dalszym etapie 7% PKB na zdrowie...
Ten rekordowy, naprawdę rekordowy,
gigantyczny wzrost finansowania,
skokowy,
nie był spotykany nigdy wcześniej.
Co pozwala na realizację
kolejnych obietnic,
takich jak "dobry posiłek".
Przeszło 700 wystawców z 35 krajów.
Pokaz polskiej myśli technicznej
i premiery sprzętu,
którego jeszcze nigdzie wcześniej
nie pokazywano.
W Kielcach rozpoczął się
Salon Przemysłu Obronnego,
który pod wieloma względami znacząco
różnił się od poprzednich edycji.
Wzmacnianie polskich sił zbrojnych
to temat, który w branżowych mediach
nie tylko w Europie,
ale też w USA i dalekiej Azji
odmieniany jest
przez wszystkie przypadki.
Z jednej strony chodzi oczywiście
o rosnący potencjał militarny Polski,
z drugiej jednak
o polski rynek zbrojeniowy,
który jest dzisiaj na poziomie
niewidzianym nigdy wcześniej
w historii.
Planujemy w przyszłym roku
wydanie 137 mld zł z budżetu RP
na obronność.
Rekordowe wydatki podyktowane są
prostą kalkulacją
- dyplomacja z Rosją skończyła się
24 lutego ubiegłego roku.
Umacnianie obronnosci
i modernizacja armii
jest kluczowym działaniem
dla poprawy bezpieczeństwa
każdego państwa,
a nasze targi
zaliczamy już od wielu lat
do trojki najważniejszych wystaw
branży obronnej w Europie.
Ma w tym procesie swój udział.
Bo to właśnie tutaj poza prezentacją
nowych systemów uzbrojenia
zatwierdzane są kontrakty na dostawy.
W tym roku m.in. Systemu Wisła.
Szczególnie ważne są umowy dotyczące
budowy wielowarstwowego systemu obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej.
Równocześnie to też prezentacja
polskiej myśli technicznej,
bo dziś nasza zbrojeniówka
ma coraz więcej produktów,
które budzą zainteresowanie
poza Polską.
To z pewnością są wyroby
z Huty Stalowa Wola,
czyli bojowy wóz piechoty Borsuk,
pojazdy Waran,
nowe warianty ciężarówek firmy Jelcz.
Dochodzą tutaj wyroby innych firm,
np. radar P-18.
Żadna z inwestycji nie byłaby możliwa,
gdyby nie zdecydowane
zwiększenie finansowania
polskich firm zbrojeniowych,
a co za tym idzie,
zapewnienie stabilności potrzebnej
przy rozwijaniu nowych projektów.
Orlen rozpoczyna prace
nad przełomowym projektem
dla polskiej gospodarki.
Chodzi o rozwiązanie problemu
emisji dwutlenku węgla.
Orlen będzie magazynować CO2
pod dnem morza.
O czym opowie Dominik Cierpioł.
Stavanger to niewielkie miasteczko
portowe w Norwegii.
I właśnie tu zaczyna się
nowy rozdział działalności Orlenu.
Sojusze prowadzą
do nowych technologii, do rozwoju,
do nowych możliwości,
a przede wszystkim
do gwarantowania nam bezpieczeństwa.
Orlen będzie odbierał
od firm dwutlenek węgla,
który emitują i magazynował
na dnie morza.
Norwegia to jeden z nielicznych krajów
na świecie,
który wykorzystuje
technologię magazynowania CO2
pod dnem morza.
Teraz z tych norweskich doświadczeń
skorzysta polski Orlen.
Docelowo Orlen będzie magazynował CO2
na dnie Bałtyku.
Wcześniej ten proces polska spółka
przeprowadzi na Morzu Barentsa,
stąd współpraca
z norweskim Horisont Energi.
Zmiany klimatu wymagają
efektywnego działania na wielu polach.
Także w magazynowaniu CO2.
Dzięki podmorskim magazynom Orlenu,
uda się obniżyć
emisję CO2 do atmosfery,
więc polskie firmy będą mogły ponosić
niższe koszty
unijnej polityki klimatycznej.
O tragedii, która miała miejsce
13 lat temu w Smoleńsku,
nadal nie wiemy wszystkiego.
Nieznane dokumenty na ten temat
analizują i ujawniają
twórcy serialu "Reset".
Nowy odcinek już dziś na antenach TVP.
Nieznane dokumenty
dotyczące tragedii w Smoleńsku
i brak właściwej reakcji
ówczesnych władz
w nowym odcinku serialu "Reset".
Jak wiele było podziękowań
ze strony Polski dla Putina,
co to za wielkoduszność
zabić całe pokolenie elity.
Wcześniej twórcy serialu
zaprezentowali fakty dotyczące
nie tylko rozdzielenia wizyt
w 2010 roku w Katyniu
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i Donalda Tuska
i oddania śledztwa Rosjanom.
Przeanalizowali także porozumienie,
przez które Polska utraciła
realną szansę na odzyskanie wraku.
Przyjechali łomiarze do cięcia wraku.
To także mrożąca krew w żyłach
historia o postawie członków
rządu Donalda Tuska,
którzy co chwila zachwalali
stronę rosyjską.
Pracujemy jak wspólna rodzina.
Wtedy gdy Rosjanie
wrzucali do trumien ofiar niedopałki
i bezcześcili zwłoki.
Wszystko w imię tytułowego resetu,
którego nowy odcinek
już dzisiaj o godzinie 21.10
na antenie TVP Info i 22.10 w Jedynce.
W serialu także dokumenty,
z których wynika,
że Donald Tusk wiedział
o rosyjskich oskarżeniach
dotyczących m.in. obecności
generała Błasika w kokpicie
i innych kłamstw,
ale nie reagował.
Jeżeli ktoś dla celów partyjnych
podejmuje grę
z przedstawicielami obcego państwa,
to działa wbrew interesowi Polski,
to jest całkowicie niedopuszczalne.
Jeżeli tego typu działania
miały miejsce,
a dużo dokumentów na to wskazuje,
to myślę, że bardzo dobrze,
że ta wiedza dociera
do opinii publicznej.
10 kwietnia 2010 roku w budynku MSZ
trwała poważna awaria.
Minister Sikorski nie mógł nawet
otrzymać drogą elektroniczną
listy ofiar.
Proszę mi przesłać mailem.
Panie ministrze,
tylko że mamy problem w tej chwili.
Jest naprawa w MSZ-ecie,
maile nie działają.
Awaria miała miejsce
także na wojskowym lotnisku Okęcie,
ujawnili autorzy "Resetu".
To inwestycja,
na którą nie tylko Małopolska
czekała od wielu lat.
Nowy odcinek
drogi ekspresowej S7 otwarty.
Połączy granice
województwa świętokrzyskiego
z Miechowem w Małopolsce.
Dziś oddawane jest do użytku
dokładnie 18,6 km tej drogi,
to długi odcinek,
jak na standardy oddawanych dróg.
Cieszę się z tego powodu ogromnie.
Nowoczesna gospodarka.
Rozwój wymaga
nowoczesnej infrastruktury.
Nowoczesny transport - bezpieczny -
wymaga nowoczesnej infrastruktury.
Krystyna Janda
przy kampanii znów aktywna
i znów atakuje PiS.
W ostatnim wywiadzie dla Tomasza Lisa
oskarża PiS o śmierć jej matki.
Ma też żal,
że przestała
być rozpoznawalna jako aktorka
odkąd w Polsce rządzi ta partia.
Wyborcy i kibice PO to specyficzni,
często egzotyczni ludzie
- mówią komentatorzy.
Coś w tym jest.
Na ich listy wyborcze
właśnie trafił, trafiła.
Aktywiszcze klimatyczne.
Ktoś o nazwisku Kocoń.
Z resztą - zobaczmy sami.
Znana z niechęci do PiS aktorka,
Krystyna Janda
chce ponownie zaistnieć.
Korzysta więc z okazji
i atakuje w taki sposób.
Moim zdaniem moja matka
umarła przez PiS.
Moja matka spędzała ostatni
rok życia cały czas przed telewizorem,
denerwując się do tego stopnia,
jakby nie mogąc się pogodzić
ze wszystkim,
co słyszy to jest szokujące,
że pani Krystyna Janda
nawet śmierć swojej matki
wykorzystuje w walce politycznej.
Dalej być może dowiadujemy się,
dlaczego aktorka publicznie
sięga w tak święte obszary
jak śmierć matki.
To brak popularności.
Ludzie nie wiedzą, kim ja jestem.
Nie mają pojęcia, kim ja jestem.
Ja mam na to dowody każdego dnia.
A opinia publiczna ma dowody,
jak przekonana
o swojej pomnikowej roli
jest Krystyna Janda.
Ja się czuję,
jakby ktoś na mnie srał!
Po prostu! Cały czas!
U wielu sama zdyskwalifikowała się,
wpychając się w kolejkę
do szczepień przeciwko COVID-19,
kiedy prawo do szczepionki
mieli jeszcze tylko lekarze
i służby mundurowe.
Pani Krystyna Janda
sama jest sobie winna,
dlatego że jako aktorka
postanowiła zaangażować się
politycznie,
zupełnie niepotrzebnie,
polaryzując społeczeństwo.
Takiego aktywizmu
po stronie opozycji jest więcej.
To przekład z list Platformy,
na których zabrakło miejsc na przykład
dla Grzegorza Schetyny.
Dzień dobry. San Kocoń.
Kandyduję w Krakowie.
Reprezentuję "Ostrą Zieleń".
Jestem aktywiszczem LGBT
i aktywiszczem ekologicznym.
Głos oddajemy specjalistom.
Charakterystyczne
dla Platformy Obywatelskiej
- ściąganie do siebie
przedstawicieli świata artystycznego
albo osób spoza polityki.
Z kandydowania z list KO
rezygnuje posłanka Beata Maciejewska.
Jak twierdzi, skłoniła ją
do tego kandydatura Romana Giertycha
w tym samym ugrupowaniu.
Wstawienie na listy
Koalicji Obywatelskiej
brunatnego Romana
zdecydowało o ostatnim rekordowym
spadku notowań
największej opozycyjnej partii,
i nic nie wskazuje na to,
by mogła ona stworzyć
rządową większość
z resztą demokratycznych ugrupowań.
Lewica natomiast postawiła
na sztucznego człowieka bez głowy.
A teraz w Wiadomościach Szwecja
i szokujące nagranie
z udziałem imigranta,
które wstrząsnęło internautami
w całej Europie.
Problem nielegalnej migracji
w Unii narasta,
o czym brutalnie przekonują się
mieszkańcy zachodniej Europy.
To nagranie tylko dla widzów
o mocnych nerwach.
Szwecja. 25 letni imigrant
z Algierii o imieniu Mohammed
po drabinie włamuje się do mieszkania.
Mężczyzna rani nożem
osobę nagrywającą film.
Następnie cegłą wybija okno
i z nożem wbiega do mieszkania.
Próbuje sforsować drzwi,
za którymi chowa się
mieszkająca tam kobieta
- według medialnych doniesień -
Szwedka, jego była partnerka.
Tak wygląda nielegalna
imigracja w Szwecji.
A tak wygląda udaremniona próba
nielegalnej imigracji do Polski.
Tylko wczoraj prawie 100 osób
- między innymi z Libii i Jemenu -
próbowało dostać się do Polski.
Zatrzymała ich zapora na granicy.
Patrol służb polskich
zauważył mężczyznę w umundurowaniu,
który próbował uszkodzić barierę.
Na widok polskich patroli
szybko oddalił się w głąb Białorusi.
Zdecydowana polityka migracyjna
rządu przynosi wymierne efekty.
Mimo to jest ostro krytykowana
przez opozycję.
Politycy Platformy Obywatelskiej,
Lewicy, Polski 2050
głosowali
przeciwko budowie ogrodzenia
przy polsko-białoruskiej granicy.
Dziś część tych polityków
czy kandydatów na parlamentarzystów
mówi, że trzeba ten mur rozebrać.
Objęcie rządów
przez dzisiejszą opozycję
może oznaczać
całkowitą zmianę polityki migracyjnej.
Nie mam wątpliwości,
że rząd Donalda Tuska
- gdyby doszedł
do władzy lider Platformy -
będzie robił to,
co próbował robić przed 2015 rokiem.
Ta presja brukselsko-niemiecka
będzie zbyt silna, by się jej oparł.
Wybory parlamentarne i referendum
- między innymi w sprawie zapory -
już za 40 dni.
Obiecują,
że wieku emerytalnego nie podwyższą,
ale twierdzą,
że Polacy powinni pracować dłużej,
nawet do śmierci.
W sprawie emerytur
opozycja prezentuje sprzeczne poglądy,
dlatego Polacy dostrzegają ryzyko
wydłużenia obowiązku pracy.
Tusk musi dotrzymać obietnicy,
którą mu narzucono.
Podniesie! Ja im nie wierzę.
Jest takie ryzyko.
To jest dla mnie oczywiste,
takie pokrętne, obłudne wypowiedzi.
Obawy seniorów nie dziwią.
Powodem są wypowiedzi
opozycyjnych liderów.
Polityk, który już raz wydłużył
wiek emerytalny Polakom...
Stopniowo zrównywać i podwyższać
wiek przechodzenia na emeryturę.
Teraz negatywnie ocenia
jego obniżenie.
Być może pomogłem - w cudzysłowie -
wygrać PiS-owi wybory,
a wiek został cofnięty,
czyli efekt jest podwójnie negatywny.
Gdy ktoś ma inne zdanie
i krytycznie ocenia
wydłużenie wieku emerytalnego.
Nie tylko nie była dobrą decyzją,
ale była błędną decyzją...
Wylatuje z list wyborczych
Trzeciej Drogi.
Natomiast ta wypowiedź Ryszarda Petru,
też kandydata Trzeciej Drogi.
Ja zaproponowałem
wspólny wiek emerytalny.
62 dla kobiet i mężczyzn.
Nie spotkała się nawet z reprymendą.
On ma prawo tak uważać
jako ekonomista,
który od lat ten problem badał,
który ma to policzone.
A to przedstawiciel Konfederacji,
która wprost zapowiada także
likwidację 13-stek i 14-stek.
Wszyscy z mojego pokolenia
i pokolenia moich dzieci
będziemy musieli pracować
faktycznie do śmierci.
Czy teraz wiek emerytalny
się utrzyma, czy się nie utrzyma...
Tak naprawdę nikt nie może być pewien.
Stąd pytanie w referendum.
PiS przekonuje: zamiast o zdanie
pytać niemiecką kanclerz,
jak Donald Tusk
przed wyborami w 2011 roku,
trzeba zapytać Polaków.
Referendum jest bardzo potrzebne,
Polacy powinni związać ręce
każdemu przyszłemu rządowi,
wypowiedzieć się.
My jako PiS gwarantujemy,
że on nie zostanie podwyższony.
Pytanie o wiek emerytalny jest 1 z 4,
na które Polacy odpowiedzą
15 października.
Przerobione i zmanipulowane zdjęcia
prezesa PiS
elementem kampanii wyborczej PO.
Nie maja programu,
boją się Jarosława Kaczyńskiego,
więc próbują nim straszyć
- mówią politycy PiS.
I dodają, że jaki jest ich lider,
Polacy przekonują się
na spotkaniach z nim,
i nikt oszukać się nie da.
Bezpośredni kontakt z ludźmi,
rozmowy o tym, czego potrzebują.
Najbliżsi współpracownicy
Jarosława Kaczyńskiego zdradzają,
że to prezes PiS zawsze lubił i cenił
najbardziej na kampanijnym szlaku.
Tu każdy sam może przekonać,
jaki jest Jarosław Kaczyński.
Bardzo miły, uprzejmy,
szarmancki wobec kobiet.
Wielokrotnie sam nawet śmieje się
z tych prób dorabiania mu
takiej gombrowiczowskiej "gęby",
kogoś przerażającego.
Tym razem po manipulacje
sięgnął Bogdan Klich
z Platformy Obywatelskiej.
Pod przerobionym zdjęciem wpis,
że to rządy PiS
są rzekomym zagrożeniem.
A to odpowiedź szefa sztabu wyborczego
Joachima Brudzińskiego.
Dla p. Klicha,
który na polecenie Tuska
likwidował jednostki wojskowe,
ministra, który razem z Tuskiem
oddał Putinowi śledztwo
po smoleńskiej tragedii,
zagrożeniem jest PJK.
Żałosne są te ich POpiskiwania
i odgrzewane nienawistne kalki
z poprzednich kampanii.
To nie kalka, a zwyczajny fotomontaż,
który nie ma nic wspólnego
z rzeczywistością.
Ma za to wywoływać negatywne emocje.
Tacy ludzie mogą się odwoływać
wyłącznie do chamstwa,
widząc, że pociąg odjeżdża,
a oni w pociągu nie siedzą.
Obrażanie politycznych konkurentów
i straszenie nimi
- to na półtora miesiąca
przed wyborami oferuje PO
- słyszymy.
Pralka "Frania" ma więcej programów
niż Platforma.
Gdy brak argumentów,
pozostaje atakowanie.
Mateusz Morawiecki nigdy w życiu
nie wziął udziału
w żadnej debacie z opozycja.
Prawda jest kłopotliwa dla PO.
Na lidera opozycji
w programie Strefa Starcia
czekał premier Mateusz Morawiecki.
Ale Donald Tusk
po prostu nie przyszedł.
Były premier unika też pytań.
Poza tymi, które zadają mu
zaufani dziennikarze.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość,
minister aktywów państwowych,
Jacek Sasin. Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.