Gazociąg Baltic Pipe
- gotowy od odbioru.
Dostawy gazu do Polski
ruszą za 3 tygodnie.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Dodatkowo podpala te ceny
Komisja Europejska,
utrzymując system ETS.
Polski rząd walczy
o tanią energię na zimę.
Jeżeli chodzi o dostawy gazu,
to Polska jest
w dużo lepszej sytuacji,
niż wiele państw UE.
Cały nasz naród to przeżywa.
To była nasza matka.
Brytyjczycy żegnają
królową Elżbietę II.
Kochamy królową.
Wicemistrzowie świata 2022 roku.
Reprezentanci Polski.
Znowu na podium!
Polscy siatkarze po raz kolejny
dali nam powód do wielkiej dumy.
Niesamowite wrażenia! Coś pięknego!
Rezygnacja z Europejskiego Systemu
Handlu Emisjami CO2 mogłaby
zdaniem polskiego rządu
okazać się receptą
na kryzys energetyczny w Europie.
Takie rozwiązanie
odrzuca jednak Bruksela.
Mimo rosnących cen energii
pomysł Warszawy negują też
europejskie rządy.
Zamiast tego chcą zmusić Europejczyków
do mniejszego zużycia energii.
Hiszpania i Niemcy rezygnują
z podświetlania zabytków
i gaszą sklepowe witryny.
W Szwajcarii
recydywistom ogrzewającym mieszkania
powyżej 19 stopni Celsjusza
grozić ma nawet 3-letnie więzienie.
We Włoszech politycy sugerują,
żeby w ramach oszczędności
gotować makaron
bez włączonego płomienia.
Jeśli osiągniesz temperaturę wrzenia,
możesz wyłączyć płomień
i makaron będzie dalej się gotował,
ale wyjdzie źle ugotowany.
Jeśli wyłączymy płomień,
makaron będzie znacznie cięższy
do strawienia.
Na jakiekolwiek
obowiązkowe ograniczenia
zużycia energii
nie zgadza się natomiast polski rząd.
Zamiast tego
są rządowe dopłaty do ciepła
i poradnik, jak prawidłowo
składać wnioski o wsparcie.
Dodatek węglowy,
już teraz w Sejmie ustawa
i kolejny dodatek:
pellet, LPG, drewno, wszystkie źródła.
Wsparcie też
dla ciepłownictwa zbiorowego
na poziomie ciepłowni.
Zdaniem ekspertów
w Polsce nie zabraknie
węgla, gazu ani prądu.
Strona polska i amerykańska
była w realizację tej umowy
zaangażowana.
Złożono raport
z podsumowania współpracy.
Zdaniem ekspertów
w Polsce nie zabraknie
węgla, gazu ani prądu.
Jeżeli chodzi o dostawy gazu,
to Polska jest
w dużo lepszej sytuacji
niż wiele państw UE,
które strukturalnie
uzależniały się od Rosji,
bo mamy dosyć dobrze zbilansowany,
zdywersyfikowany port dostaw gazu,
mamy działający terminal
w Świnoujściu,
który jest mocno zakontraktowany.
Przez gazoport w Świnoujściu
gaz na bieżąco płynie do nas
z Kataru, USA, Afryki i Norwegii.
Gaz z Norwegii już za 3 tygodnie
popłynie też gazociągiem Baltic Pipe.
Już trwają prace
związane z jego rozruchem.
Przepustowość gazociągu umożliwi
zastąpienie całkowite dostaw gazu,
które dotychczas do Polski płynęły
z Federacji Rosyjskiej.
Węgiel i prąd
oprócz dotychczasowych dostawców
sprzeda nam też Ukraina.
Źródła energii powinny zostać
i surowce zabezpieczone
do produkcji ciepła i energii.
Ale w praktyce
ceny szybują tak wysoko,
spekulacja na tym rynku jest ogromna,
dodatkowo podpala te ceny
Komisja Europejska,
utrzymując system ETS.
Dlatego Polska zaproponowała
zawieszenie Europejskiego Systemu
Handlu Emisjami CO2.
Mimo spowodowanego wojną na Ukrainie
kryzysu energetycznego
nie zgadzają się jednak na to
politycy z innych państw Unii.
Jeden z ministrów odpowiedział,
Ideologia zwycięża.
To próba szantażu.
Cenę za tę ideologiczną
politykę klimatyczną
płacą mieszkańcy całej Europy.
Kiedyś płaciłem
ok. 350-400 euro miesięcznie.
W tym roku tylko w lipcu - 1407 euro.
Polski rząd pracuje
nad zamrożeniem taryf na gaz
i energię elektryczną.
Do samorządów
trafi też blisko 14 mld zł po to,
aby nie wzrosły ceny wody
i kanalizacji.
Nasze działania jako rządu
muszą zmierzać w tę stronę,
aby nie dopuszczać
do podwyżek za media.
Stąd obniżone stawki podatków
za energię
i wspomniane już dopłaty do węgla,
a wkrótce również
do zakupu innych materiałów opałowych.
Ukraiński prezydent Wołodymyr Zełenski
mówi wprost:
Podpisanie traktatu pokojowego
z Rosją będzie możliwe dopiero wtedy,
gdy wojska Putina
opuszczą terytorium Ukrainy.
Na południu i wschodzie kraju
trwa ukraińska kontrofensywa.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Ta kontrofensywa
jest bardzo skuteczna.
Jakie są najnowsze
informacje z frontu?
Działania są prowadzone
przez ukraińską armię
na 3 kierunkach.
Wszędzie rosyjscy żołnierze
uciekają w popłochu.
Doszło do niespotykanej sytuacji.
Na południu w obwodzie chersońskim
chęć złożenia broni zgłosiły
pierwsze oddziały armii Putina.
To oddziały, które zostały odcięte
od zaopatrzenia i drogi ucieczki
przez Dniepr.
Większość obwodu charkowskiego,
gdzie zaczęła się kontrofensywa
na wschodzie,
jest już w rękach Ukraińców.
Opuszczane są szlabany graniczne
i wywieszane ukraińskie flagi
na posterunkach.
Hoptiwka znalazła się pod kontrolą
Sił Zbrojnych Ukrainy.
130. batalion przesyła pozdrowienia
dla wszystkich Ukraińcom.
W ciągu zaledwie 5 dni
Ukraińcy odbili terytoria,
których zdobycie Rosjanom
zajęło 4 miesiące.
W wielu miejscach Rosjanie
porzucają sprzęt
i uciekają, przebierając się
w cywilne ubrania.
Ja myślę, że te tereny za rzeką
po prostu same wpadną
w ręce Ukraińców,
bo Rosjanie najwyraźniej
mają w planach po prostu wyjechać
za granicę - do Rosji.
Panika rosyjskich żołnierzy,
którzy masowo uciekają z frontu,
a według nieoficjalnych informacji
pod Chersoniem
chcą negocjować kapitulację,
zaczyna udzielać się
w prokremlowskich mediach.
Na antenie pierwszego kanału
rosyjskiej telewizji
doszło do kłótni ekspertów.
Były deputowany do rosyjskiej Dumy
wezwał do rozpoczęcia negocjacji
i otwarcie skrytykował
działania rosyjskiego wojska.
Jesteśmy teraz w punkcie,
w którym musimy zrozumieć,
że absolutnie niemożliwe jest
pokonanie Ukrainy
przy użyciu tych zasobów
i metod wojny kolonialnej,
za pomocą których Rosja
próbuje prowadzić wojnę.
Z kolei propagandyści
nawołują do rozstrzelania
dowódców wojskowych
i domagają się odwetu na cywilach
i ukraińskiej
infrastrukturze krytycznej.
W nocy część wschodniej Ukrainy
została odcięta od prądu
po atakach rakietowych,
które przez niektórych
rosyjskich ekspertów
są nazywane
idiotycznym marnowaniem potencjału.
Pojawiają się informacje
o konflikcie między generalicją
czy kręgami wojskowymi, a Putinem,
właśnie na tle oceny tego,
jak prowadzona jest operacja
oraz tego czy należy ją kontynuować.
Dziś wchodzi w życie
decyzja Unii Europejskiej
o zawieszeniu umowy wizowej z Rosją.
Ukraińcy apelują
o kolejny pakiet sankcji
i dostawy ciężkiej broni
- w tym czołgów.
Niemieccy politycy
z koalicji rządzącej
zaapelowali do kanclerza Scholza
o wysłanie na Ukrainę
czołgów Leopard.
Kanclerz odmówił wskazując,
że dotychczasowe dostawy
były wystarczające.
Polska i Dania - wspólnie o współpracy
w regionie Morza Bałtyckiego
w obliczu rosyjskiej agresji.
Nasz kraj staje się kluczowy
dla bezpieczeństwa w Europie.
Już wkrótce będziemy mieć
jedną na najnowocześniejszych
i największych armii w Europie.
We wspólne bezpieczeństwo
inwestują także Duńczycy.
Polska i Dania chcą
rozszerzać współpracę
w dziedzinie bezpieczeństwa.
To przez Danię prowadzi do Polski
gazociąg z Norwegii Baltic Pipe,
który rozpocznie pracę
za niecałe 3 tygodnie.
Współpracujemy od długiego czasu.
Myślę, że dla obu naszych państw
bezpieczeństwo
w basenie Morza Bałtyckiego
stanowi najważniejszą sprawę.
Zagrożenie ze strony Rosji
i rozpętana wojna na Ukrainie
sprawiają,
że państwa regionu Morza Bałtyckiego
jednoczą siły
i inwestują we wspólne bezpieczeństwo.
Do NATO, w którym jest Polska i Dania,
dołączy Szwecja oraz Finlandia.
To znacząco wzmocni Sojusz
względem Rosji.
Europa obecnie musi
stawić czoło wojnie,
która toczy się na Ukrainie.
To przede wszystkim wojna o wartości,
jest to wojna o przyszłość Europy.
Polska nie tylko pomaga Ukrainie,
dostarczając wojskowy sprzęt.
Zwiększamy też
liczebność własnej armii
i inwestujemy
w najnowocześniejsze uzbrojenie
produkowane w Polsce i za granicą.
M.in. samoloty F-35, czołgi Abrams
czy śmigłowce uderzeniowe Apache.
Jeszcze w tym roku do Polski
trafi sprzęt z Korei Południowej
- czołgi, armatohaubice
i samoloty szkolno-bojowe.
Wkrótce będziemy dysponować
jedną z najnowocześniejszych
i najsilniejszych armii w Europie.
Zmiany umożliwia
przyjęta na początku roku
ustawa o obronie ojczyzny
dająca nowe możliwości rozwoju armii.
Myśmy chcieli,
by wojna Polski nie dotknęła,
a nie dotknie jej tylko wtedy,
jeśli nasz przeciwnik...
Nie ma co ukrywać,
po prostu Rosja będzie uważała,
że atak na Polskę się nie uda,
że on jest nieopłacalny,
i stąd te nasze wielkie
plany zbrojeniowe,
stąd ustawa o obronie ojczyzny.
Błyskawicznie odrabiamy zaległości
ostatnich kilkudziesięciu lat
niedoinwestowania
i zmniejszania
liczebności polskiej armii,
co robił rząd PO.
Na szczęście
ten trend od kilku lat się zmienił.
Dobrze, ale szkoda
tego zmarnowanego czasu,
bo pewnie bylibyśmy w innym miejscu,
gdyby nie czas zapaści,
którą zafundowali nam minister Klich
i minister Siemoniak.
W ostatnim roku rządów koalicji PO-PSL
na polskie wojsko
przeznaczono 33 mld zł.
W tym roku
to niemal dwukrotnie więcej.
W przyszłym
wydatki na obronność przekroczą
rekordowe blisko 138 mld zł.
Trumna z ciałem królowej Elżbiety II
dotarła do katedry św. Idziego
w Edynburgu.
W kondukcie żałobnym uczestniczyli
członkowie rodziny królewskiej.
Na miejscu
wydarzenia śledzą nasi wysłannicy.
W Edynburgu jest Marcin Czapski,
w Londynie - Karolina Pajączkowska.
Zacznijmy od stolicy Szkocji.
Marcinie, jak teraz będą wyglądać
kolejne punkty uroczystości żałobnych?
Największe sukcesy ukraińska armia
odnosi w okolicach Charkowa.
Będzie czas na zadumę
i ostatnie spotkanie Szkotów
ze swoją monarchinią.
W katedrze za moimi plecami
można już pożegnać się z Elżbietą II.
Jej ciało przez 24 godziny w trumnie
jest wystawione na pokaz publiczny.
Każdy musi być sprawdzony
pod względem bezpieczeństwa.
Można symbolicznie
pożegnać monarchinię.
Katedra św. Idziego w Edynburgu
- ważny przystanek na ostatniej drodz
królowej Elżbiety II.
Tu przy trumnie z ciałem monarchini
czuwać będą jej najbliżsi
- członkowie rodziny królewskiej
na czele z królem Karolem III,
ale także jej poddani.
Królowa była przez wiele ostatnich la
największym autorytetem
w życiu Brytyjczyków.
Dlatego tak wielu poddanych żegnało j
na ulicach Edynburga,
gdy karawan w towarzystwie
członków rodziny królewskiej
prowadził trumnę z ciałem Elżbiety II
z sali tronowej Hollyroodhouse
do katedry św. Idziego.
Od momentu kiedy została przekazana
oficjalnie wiadomość
o śmierci królowej,
dziesiątki tysięcy Brytyjczyków
zbierają się po to,
żeby oddać hołd królowej.
To pokazuje przywiązanie
do instytucji monarchii.
Za karawanem
wiozącym trumnę Elżbiety II
szła czwórka jej dzieci:
król Karol III, księżniczka Anna,
książę Andrzej i książę Edward.
Brytyjską monarchinię
żegnają tłumy zwykłych Brytyjczyków,
ale też członkowie
rodziny królewskiej.
Trumna z ciałem królowej
pozostanie w Szkocji
do jutrzejszego popołudnia,
kiedy zostanie przetransportowana
do Londynu.
Tam odbędą się
kolejne oficjalne ceremonie,
a w przyszły poniedziałek - pogrzeb.
25 lat temu,
gdy umierała księżna Diana,
też byłam blisko niej.
Spałyśmy z mamą i siostrą na ulicy,
by tylko towarzyszyć jej
w ostatniej drodze.
Teraz robię to samo
dla naszej królowej.
Jeszcze przed przyjazdem do Szkocji
król Karol III wygłosił
pierwsze przemówienie
w brytyjskim parlamencie.
Wspominał swoją matkę
i prosił o wsparcie
w tych trudnych chwilach.
Dała przykład
bezinteresownego obowiązku,
którego z Bożą pomocą i waszymi radami
jestem zdecydowany
wiernie przestrzegać.
Późnym wieczorem
w katedrze św. Idziego
rozpocznie się czuwanie
nad trumną z ciałem królowej.
Członkowie rodziny królewskiej
i zwykli Brytyjczycy
wspólnie przeżywają żałobę
i wspominają ukochaną monarchinię.
Choć uroczystości pogrzebowe
w Londynie odbędą się
w najbliższą środę,
pod pałac Buckingham
cały czas przybywają nowi żałobnicy.
Pobliski park wypełniony jest kwiatami
składanymi w hołdzie
Jej Królewskiej Mości.
Karolina Pajączkowska obserwuje
sytuację na miejscu od kilku dni.
Londyn pogrążony w żałobie.
Jak będą wyglądać te najbliższe dni?
W najbliższych dniach czeka nas
uroczysty przemarsz ulicami Londynu.
Trumna z ciałem królowej
wyruszy z pałacu Buckingham,
żeby dotrzeć
do pałacu westminsterskiego.
Przez 4 dni będzie wystawiona
w wielkiej sali tego pałacu,
który pamięta koronację Henryka 8.
Poddani będą mogli
pożegnać się z królową.
Z londyńskiej stacji metra Green Park
wyłaniają się tłumy Brytyjczyków
chcących oddać hołd zmarłej królowej.
Nie spodziewaliśmy się,
że odejdzie tak nagle.
Myśleliśmy, że będzie z nami wiecznie.
Wyglądała na zdrową,
a tu taka tragedia.
Nieopodal parku
idącym w równych odstępach
ukazuje się pałac.
To w nim w 1937 roku zamieszkała
11-letnia wówczas księżna Elżbieta.
Kilka kilometrów,
kilkadziesiąt minut.
Tak wygląda sytuacja od czwartku,
kiedy informacja o śmierci
pojawiła się.
Wśród tysięcy Brytyjczyków
i turystów z całego świata
jest rodzina spod Londynu.
Dlaczego pomimo tłumów tu przyszłaś?
Jestem tu, bo nasza królowa odeszła.
Razem z córką i mężem
chcemy oddać jej hołd.
To dla nas ważne,
bo jest jedyną monarchinią,
jaką znamy.
Córka Kate i Adama przyniosła rysunek
przedstawiający królową babcię
siedzącą na tronie w chmurach.
Po 35 min docieramy
pod czarno-złotą bramę.
Czuję smutek i pustkę.
To była wspaniała osoba.
Miałem ogromne szczęście,
że mogłem ją poznać.
Teraz chcę jej oddać szacunek.
Cały nasz naród to przeżywa.
To była nasza matka.
Wśród podarków znajdujemy
pożegnalne listy zdjęcia i maskotki.
Jedną z nich przyniosła Amelia.
Kochamy królową.
Nie wiem, dlaczego zmarła.
Bo była w podeszłym wieku.
Kiedy władca umiera,
jest to wydarzenie historyczne
na skalę światowa,
ale dla nas, Brytyjczyków,
to podwójne przeżycie.
Również w innych częściach miasta
pamięć o królowej
widać na każdym kroku.
Wizerunek dumnej monarchini
pojawia się wszędzie.
Obraz królowej Elżbiety
umieszczony w witrynie sklepowej
to sposób na upamiętnienie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
W najbliższą sobotę zostanie otwarte
nowe połączenie wodne
Zalewu Wiślanego z Zatoką Gdańską.
To efekt budowy
kanału na Mierzei Wiślanej,
kanału, który oznacza
nowe możliwości dla Elbląga,
Warmii i całej Polski wschodniej.
Tu już prawie wszystko gotowe
na uroczyste otwarcie.
Od piątku statki
płynące z Bałtyku do Elbląga
będą mogły przepływać przez Mierzeję
i nie będzie już trzeba
płynąć trasą okrężną
- przez wody terytorialne Rosji.
Pokazujemy, że dużymi inwestycjami
przełamujemy wreszcie tę niemożność,
jaką karmiono nas przez wiele lat
tak naprawdę po roku 1990.
Ta inwestycja mogła być gotowa
już wiele lat temu,
ale wielokrotnie blokowano
jej powstanie.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania Mierzei.
Muszę go ocenić, że dzisiaj
jest wyłącznie politycznym trikiem.
Podobnie było z tunelem
pod rzeką Świną,
który właśnie powstaje.
On też był przedstawiany
jako inwestycja zbyt kosztowna.
Na takim tłumaczeniu
korzystała niemiecka gospodarka.
Gdy w ubiegłym roku
ruszyła budowa tunelu,
niemieckie media napisały,
że nie będzie to dla nich
korzystne rozwiązanie.
Inwestycje w Polsce wschodniej
to też odwrócenie
doktryny politycznej,
o której Polacy usłyszeli
na taśmach z restauracji
Sowa i Przyjaciele.
Wówczas pieniędzy brakowało też
na programy społeczne.
Pieniędzy po prostu nie ma.
I nie będzie.
Ta sytuacja może wrócić,
bo wrócić do władzy chce Platforma,
a Jacek Rostowski nie wyklucza,
że mógłby zostać ponownie
ministrem finansów.
To będzie chyba najtrudniejsza misja
ministra finansów
od czasów Leszka Balcerowicza.
Politycy PO przekonujący,
że nie ma pieniędzy
na programy wsparcia rodzin,
stracili w oczach wielu Polaków.
Dziś nawet dla krytyków rządu
PiS jest partią kojarzoną
ze spełnianiem obietnic.
PiS jak żadna inna partia
dotrzymuje obietnic.
No po prostu obiecał coś ludziom
i dotrzymuje różnych słów.
To dotyczy m.in. inwestycji
we wspomnianej Polsce wschodniej.
Tak samo duże znaczenie
ma Via Carpatia,
dzisiaj już droga
nazywana drogą życia.
Zrównoważony rozwój to także
wspieranie terenów popegeerowskich.
Dziś kolejne laptopy
trafiły do pomorskiej wsi Tymień.
Powinny dysponować takim sprzętem
dzieci, młodzież,
bez względu na to, gdzie się urodziły.
Czy się urodziły w dużym mieście,
Warszawie, Poznaniu, Koszalinie,
czy w małej miejscowości.
Relacje z wielu polskich regionów,
także tych małych miejscowości,
będą pojawiały się
w nowym kanale informacyjnym TVP:
TVP 3 Info,
który ruszy w najbliższy czwartek.
Dokładnie rok temu
w Świątyni Opatrzności Bożej
na ołtarze wyniesione zostały
dwie wyjątkowe postacie
polskiego Kościoła
- matka Elżbieta Róża Czacka
oraz kardynał Stefan Wyszyński.
Losy prymasa
przybliża nowa produkcja TVP
- film fabularny "Prorok",
którego premiera
zbliża się wielkimi krokami.
To już rok,
od kiedy matka Elżbieta Róża Czacka
i prymas Stefan Wyszyński
zostali wyniesieni na ołtarze.
Dziś w kościołach w całej Polsce
- modlitwa dziękczynna.
Szczególnie tu, na Jasnej Górze.
W sposób szczególny w godzinie apelu
będziemy myśleć o błogosławionym
kardynale Stefanie Wyszyńskim
i modlić się przez jego orędownictwo
o błogosławieństwo dla ojczyzny
i Kościoła w Polsce.
Jest za co dziękować,
bo Prymas Tysiąclecia
to w polskiej historii
postać wyjątkowa.
Kiedy bierzemy do ręki jego zapiski,
zdajemy sobie sprawę,
w jak trudnych czasach
kierował Kościołem w Polsce,
jak wiele mu zawdzięczamy.
To jest ogromna wdzięczność,
że Pan Bóg w swojej opatrzności
postawił nam na drodze naszego narodu
taką postać.
Wyzwania i dylematy
stojące przed prymasem
przybliży nowa produkcja TVP
- film "Prorok"
w reżyserii Michała Kondrata.
Film nie skupia się
na duchowości Wyszyńskiego,
nie mówi o jego pobożności,
ale o czasach w których żył,
i rzeczach, których dokonał,
które są ważne dla Polski
i dla Kościoła.
Tytuł filmu nawiązuje do prowadzonej
przez komunistyczną bezpiekę operacji
pod kryptonimem "Prorok"
wymierzonej w kardynała Wyszyńskiego.
Premiera filmu - już 11 listopada.
Polscy siatkarze wicemistrzami świata.
Bez nich nie byłoby
rozwoju polskiej medycyny,
gospodarki czy bezpieczeństwa.
Instytuty badawcze
pracują nad wynalazkami
i nad ich skutecznym
wprowadzanie w życie.
Ale równie ważne jest też
pokazywanie tych osiągnięć
i nowatorskich rozwiązań.
Gdy nauka dogania fantastykę,
to powstaje taka peleryna-niewidka.
Jest wykorzystywana
podczas ćwiczeń natowskich
i z sukcesem stosują ją
jednostki specjalne,
aby ukryć się w różnych zakresach,
zarówno termowizji, noktowizji,
jak i w świetle widzialnym.
To tylko jeden
z setek polskich wynalazków,
które mają pomóc bezpieczeństwu
i obronności kraju.
Powstają w instytutach badawczych,
a nauka przekłada się
na konkretne osiągnięcia i wynalazki.
One pokazują, ile instytuty badawcze
robią na rzecz bezpieczeństwa,
na rzecz zdrowia Polaków,
na rzecz gospodarki.
Rada Główna Instytutów Badawczych
zrzesza ponad 90 placówek
z całego kraju,
które prowadzą badania naukowe
m.in. w dziedzinie gospodarki,
środowiska czy medycyny.
A potem efekty pracy
wprowadzają do użytku.
To osiągnięcia w zakresie materiałów,
różnego rodzaju opatrunków,
np. opatrunków stosowanych
w różnego rodzaju
rozległych oparzeniach skóry,
czy też różnego rodzaju urządzenia.
Rozwój medycyny jest szczególnie
istotny i wyczekiwany.
I przynosi często niezwykłe efekty.
Pierwszy zabieg przezskórny
miałem w pierwszej dobie życia,
pierwszy zabieg kardiochirurgiczny
miałem w pierwszym roku życia,
korekcję całkowitą wady miałem,
kiedy miałem 4 lata,
a ostatnią operację miałem,
kiedy miałem 16 lat
i właśnie wtedy zdecydowałem się
zostać lekarzem.
Lekarze i naukowcy
zrzeszeni w instytutach badawczych
działają na rzecz innowacji
i poprawy funkcjonujących rozwiązań
w sferze publicznej.
Ich pracę regularnie promuje TVP.
Wkład w promowanie polskiej nauki
doceniła Rada Główna
Instytutów Badawczych,
wyróżniając TVP
nagrodą trzydziestolecia.
Oczy kinomanów
są teraz zwrócone na Gdynię,
gdzie trwa filmowe święto.
Na miejscu jest Marta Jastrzębska.
Właśnie zakończyła się gala otwarcia.
Co czeka nas podczas 47. Festiwalu
Polskich Filmów Fabularnych?
Już teraz jest czerwony dywan.
Na nim gwiazdy polskiego kina.
Jest ekran, na którym wyświetlane
są najlepsze produkcje.
To dopiero początek
tego święta filmu w Gdyni.
Polscy siatkarze wicemistrzami świata.
We wczorajszym finale
górą okazali się Włosi,
ale srebro Biało-Czerwonych
to i tak ogromny sukces
i jasny sygnał dla rywali,
że w kolejnych latach
dalej będziemy mieli drużynę,
której trzeba się bać.
Wicemistrzowie świata 2022 roku.
Reprezentanci Polski!
Znowu na podium, znowu dali nam
masę pięknych chwil i emocji.
Ostatecznie pewnie za kilka dni
ten medal docenimy bardziej
niż dzisiaj.
Oczywiście dzisiaj się
też z tego bardzo cieszymy,
bo turniej trzeba zaliczyć do udanych.
Zdecydowanie!
Polacy dwukrotnie pokonali mocne USA.
W półfinale po thrillerze
okazali się lepsi od Brazylii.
Zatrzymali ich dopiero
fenomenalnie grający w finale Włosi.
Zrobili kawał świetnej roboty.
Pamiętajmy, że to jest nowa kadra
trenera Grbicia.
Dwa medale w sezonie reprezentacyjnym.
Tak że możemy się cieszyć,
że mamy kolejną drużynę,
która ma niesamowity potencjał,
i nieraz jeszcze
będziemy ich oklaskiwać,
jak staną
na najwyższym stopniu podium.
Motywacją do zwycięstw są oni.
Przez cały turniej, ile sił,
wspierali naszą drużynę.
Kibicujemy
już w ostatnich 4-5 meczach.
Nie mamy już sił.
Niesamowite wrażenia, coś pięknego.
Przeżycia pozostaną niesamowite,
tym bardziej że ja mogłam je dzielić
z babcią, tak że jest super.
Wczoraj była z nami na meczu
moja mama,
tak że trzy pokolenia kibicowały.
I to kibicowanie przynosi efekty.
Od lat jesteśmy siatkarską potęgą.
Trzeci raz z rzędu
graliśmy w finale mundialu.
Stawaliśmy na podium
w ostatnich dwóch edycjach
mistrzostw Europy
i trzech Ligi Narodów.
Jeżeli jakiś zawodnik odchodzi
z naszej reprezentacji,
zastępuje go jeden
lub dwóch kolejnych,
którzy są na równie wysokim poziomie.
To świadczy tylko o tym,
jak silna jest siatkówka w Polsce.
I silna będzie,
bo tylko czterech naszych zawodników
grających na mundialu
ma więcej niż 28 lat.
6 zwycięstw z rzędu,
wielkie wygrane z USA i Brazylią.
Siatkarski mundial
zapamiętamy na długo
także dzięki fenomenalnym kibicom.
Do pełni szczęścia
zabrakło jednego triumfu.
I choć teraz czujemy mały niedosyt,
pamiętajmy, że jesteśmy
wicemistrzami świata.
Sportowe emocje z TVP
przeżywała rekordowa liczba Polaków.
Mecz Polska - Włochy
w finale mistrzostw świata siatkarzy
na antenach TVP oglądało
6 mln 300 tys. widzów.
Dzięki państwa zainteresowaniu
programy TVP deklasują konkurencję.
Najwyższą oglądalność
notują również "Wiadomości",
za co szczególnie państwu dziękujemy.
Wielki sport i wielkie emocje!
To wspaniałe widowisko,
finał siatkarskich mistrzostw świata,
w TVP obejrzało nawet
6 mln 300 tys. widzów.
Sobotni półfinał, w którym Polska
zmierzyła się z Brazylią,
przyciągnął przed telewizory
4 mln 380 tys. widzów.
Hitem ostatnich dni
był także środowy mecz Ligi Mistrzów
FC Barcelona - Viktoria Pilzno
z Robertem Lewandowskim
w roli głównej,
który obejrzało nawet
ponad 3 mln widzów.
Równie chętnie w TVP
oglądają państwo programy rozrywkowe.
Czy ogląda pani "The Voice of Poland?"
Chyba każdy to zna!
W sobotę najlepszy
muzyczny show w Polsce
"The Voice of Poland"
przyciągnął przed telewizory
ponad 2 mln 300 tys. widzów,
choć godzina premierowego odcinka
została przesunięta
ze względu na mecz siatkarzy.
Ogromną popularnością
cieszą się także nasze seriale.
Premierowy odcinek
nowego sezonu "Ojca Mateusza"
obejrzało prawie 2 mln widzów.
"Wojenne dziewczyny" przed telewizory
przyciągnęły ponad 2 mln osób.
TVP trzyma rękę na pulsie
i natychmiast reaguje
na bieżące wydarzenia.
W piątek zarówno pierwszą,
jak i drugą część dokumentu
"Nasza królowa Elżbieta"
obejrzało ponad 1 mln 200 tys. widzów.
Komercyjną konkurencję
zostawiliśmy w tyle,
także jeśli chodzi
o programy informacyjne.
W piątek "Wiadomości" zgromadziły
prawie 2,5 mln widzów.
To o 1 mln więcej
niż pozostałe stacje informacyjne.
W sobotę było podobnie.
"Wiadomości" obejrzało
2 mln 476 tys. widzów.
Konkurencja daleko w tyle.
W niedzielę "Wiadomości"
też były bezkonkurencyjne.
Oglądam nasze kanały.
TVP Sport, TVP Info, TVP głównie.
Uznanie widzów to efekt
niemal 7 ostatnich lat pracy.
Co podkreślają obecny
i były prezes TVP.