wymienianie poda$, kt#re ani nie
zyskuje na g¾-bi gry
ani nie wyjaśnia za bardzo sytuacji.
Teraz doszło do przekroczenia
przepisów.
Tutaj po tych zmianach Urbański gra
w głębi u boku Modera.
Zieliński trochę wyżej.
a bardziej bliżej Lewandowskiego
Karol Świderski.
Źle to zrobił Skóraś.
Szybko chciał to zrobić. Momentalnie
chciał tym podaniem wyprowadzić
Skóraś Karola Świderskiego.
Francuzi prowadzą 1:0.
Uwaga Lewandowski.
Obok bramki Robert Lewandowski.
Ofiarnie odzyskał, ale widzimy nie
było szansy rozgrywania.
Dalej gonimy wynik.
8 bramek w 7 meczach w roku
2010 to były te takie najskromniejsze
osiągnięcia bramkowe drużyn,
które sięgały po mistrzowskie tytuły.
Urbański.
Mbappe.
Camavinga. Ustanawiał te rekordy
najmłodszego debiutanta w kadrze
i na najmłodszego strzelca dla
reprezentacji.
Zaire-Eemery, który wymazuje
te rekordy.
I to pokazuje, że Francja też ma kim
zastąpić swoich piłkarzy.
Mbappe za bardzo wyrzucił tym
podaniem.
Griezmann sam sobie za bardzo
wypuścił piłkę.
Świderski kontra Saliba.
Przemysław Frankowski.
Aut dla Polaków.
Kilka szybkich szybkich wymian podań
i przeniesienie gry dalszym zagraniem
to powoduje, że Francja momentalnie
musi się przegrupować.
Świderski.
Czy tam nie było faulu?
3 na 2 atakują Francuzi.
Słabo uderzył Mbappe.
Obronił Skorupski.
Chyba się pospieszył z tym strzałem.
kopnięty moim zdaniem tutaj.
Czy to wystarczający pretekst
do tego, żeby odgwizdać rzut karny.
Sędzia sam sobie to wszystko
obejrzy.
był faulowany Karol Świderski.
kontakt, który destabilizuje
delikatnie nogę postawną.
VARze kochany!
Karny!
Już Robert Lewandowski stanie przed
szansą zdobycia bramki.
Maignan ostatnich 11 karnych nie
obronił.
Upamecano też potwierdzanie
nienajlepszy sezon tego środkowego
obrońcy.
Natomiast przyjęcie piłki ze strony
Karola Świderskiego
tutaj zasługuje naprawdę na wielkie
słowa.
to zachowanie w tym momencie było
czystym złotem.
Strzelał karnego też Lewandowski
Francuzom w Katarze.
No tam trzeba było poprawiać jak
państwo pamiętają, ale ostatecznie
ta bramka honorowa
została zdobyta.
Szansa na wyrównanie.
Czy będzie 83 bramka w narodowych
barwach?
Obronił Maignan!
Nie będzie tutaj sprawdzania.
Nie. Będzie powtórka!
Historia lubi się powtarzać.
w momencie interwencji widzimy nie
ma kontaktu z linią stopa.
My z tego pokolenia pamiętamy kiedy
Robert strzelał rzuty karne inaczej
soczyście.
Bez tego kuśtyka, bez tego drobienia.
dostaje Robert drugą szansę.
Lewy! 1:1.
Polska remisuje z Francją
w Dortmundzie.
Rzuty karne nazywane są próbą nerwów.
Zmierzył się z wielkim egzaminem.
Dwa razy nie strzela karnego w ten
sam róg.
Słupek lekko sprzymierzeńcem.
Polska strzeliła bramkę w 9 kolejnym
meczu na Euro.
Żaden z finalistów obecnych nie może
się pochwalić dłuższą serią.
W tych 9 meczach uwaga tylko raz
udało się strzelić 2 bramki.
Tylko raz wystarczyło
to do zwycięstwa w meczu z Ukrainą.
Fofana pojawi się zaraz na boisku.
10 minut do końca.
Psujemy nastroje Francuzom.
Przerwaliśmy ich serię bez straconego
gola.
Oni z karnego i my z karnego.
Dzisiaj znowu zdecydował się na swoje
zmiany Michał Probierz
i trzeba ocenić, że zmiana Karola
Świderskiego przynosi pewnego rodzaju
korzyści
odmienia troszkę nasz zespół.
Za Tchouameniego wchodzi Fofana.
Może pójdziemy za ciosem i spłatamy
psikusa trójkolorowym.
Zieliński. Pole karne.
Lewandowski przestrzelił.
Ma czego żałować Robert.
Kolejne bardzo sprawne rozegranie
piłki.
Musiał spieszyć się z decyzją.
Austria na pierwszym miejscu w naszej
grupie,
bo prowadzi z Holandią.
Pierwsza bramka strzelona
wicemistrzom świata od 45 lat.
Francuzi nie napracowali się, żeby
zdobyć gola.
Dembele dysponuje dużą szybkością.
błąd Upamecano.
Zieliński nie z tej strony chciał
ominąć Upamecano
Nie ma odwagi tutaj nie ma jakiegoś
takiej pazerności na pójście
po kolejny gol.
No i się delikatnie przeliczył.
Podnosi się doping Biało-Czerwonych.
Moder!
Wybija Upamecano na rzut rożny.
kapitalny pomysł z tym zagraniem
do Roberta.
Krok za wcześnie chyba tak trzeba
ocenić tą sytuację.
Zieliński.
Próba Bednarka.
Maignan piłkę przejmie.
Tutaj trzeba się chronić przed
atmosferą tego meczu tak głośny
doping.
Całe szczęście, że komentarz
w słuchawkach,
bo porozumieć się na stanowisku
byłoby bardzo ciężko.
Ciutkę chłodniej w Dortmundzie.
Dobrze Dawidowicz.
Kounde.
świetne Mbappe. Giroud.
Ależ ofiarność teraz ze strony Jana
Bednarka.
Ograli nas w tej akcji
niemiłosiernie.
Natomiast znowu ofiarna postawa Jana
Bednarka tej sytuacji pomogła.
Bardzo ofiarnie zasłonił ciałem
piłkę.
Kolo Muani w miejsce Dembele.
Rzut rożny wykona Griezmann.
Muani już tam na szesnastce.
Griezmann.
Dobrze Lewandowski.
Lewandowski, ale zbierają piłkę
Francuzi.
Fofana.
Lewandowski w obronie.
Daje tutaj bardzo dobry przykład
kapitan.
Jest razem ze Skórasiem.
Frankowski na rzut rożny.
Griezmann.
Giroud.
Brawo Skorupski.
Łukasz Skorupski znakomicie.
Kiedyś mieliśmy księcia Paryża
Andrzej Woźniak bronił kapitalnie
w meczu zremisowanym 1:1.
Kolo Muani stara się do niego od razu
doskoczyć.
Deschamps już przeprowadził komplet
zmian w tym spotkaniu.
Jeszcze raz tak odważna interwencja
i wyjście Łukasza Skorupskiego.
W takich meczach najczęściej jedną
z ważniejszych postaci jest zazwyczaj
bramkarz.
I dzisiejsze spotkanie nam
to potwierdza.
Kawior faulowany przez Camavingę.
Piłkarze już tę grę wznowili.
Stracił równowagę Frankowski.
5 minut już tyle będzie doliczonych.
ucierpiał po raz kolejny Giroud.
To jest żółta kartka dla
Dawidowicza.
Ale co ważne, już nie jesteśmy tak
pasywni
jak na początku tej 2 połowy.
Mbappe do Hernandez.
Skóraś tutaj wrócił i tę piłkę
przejął.
Zaasekurował Skóraś i odzyskaliśmy
na moment piłkę.
90 minuta spotkania.
Doping polskich kibiców.
Przyjechali zobaczyć drużynę, która
się nie podda.
My w tej chwili remisujemy
i Karol Świderski doskonale zrobił
to.
Upamecano, Camavinga przekroczyli
przepisy,
postawić kilka kroków albo rozwinąć
atak albo tak jak w tym momencie dać
się sfaulować.
Brawo Karol.
Może znów coś od lewej strony.
Ale też ciężko jest Frankowskiemu się
przedrzeć.
zaatakował go Hernandez.
Mbappe w polu karnym.
Odbita piłka od Bednarka.
Gwiazdy obu reprezentacji dzisiaj
zdobyły z karnych.
Troszeczkę przesunąć do przodu.
Tam jest jednak luka.
Fofana.
Gromko zaintonowany hymn przez
kibiców biało-czerwonych.
Mbappe!
rykoszety, ale pozwalają one przejąć
tę piłkę Skorupskiemu.
Przez cały mecz szuka schodząc
na prawą nogę francuski napastnik.
Skorupski z łatwością wyłapał piłkę.
Ryzykował  kartkę i zarobi kartkę
Świderski.
Wiedział Świder czym to grozi.
Ustawia piłkę Griezmann.
Wściekły Michał Probierz.
Griezmann wysoko.
Odbija się ta piłka od Upamecano.
Zacznie od bramki Skorupski.
Polacy blisko są całkiem
sympatycznego fajnego wyniku
Nie spieszy się Skorupskiemu.
Francuzi już chyba pogodzeni,
że 1 miejsca w grupie nie wywalczą.
Zieliński źle, szkoda.
Lekki  skurcz Piotrka złapał.
Jesteśmy z wami - rozlega się
z trybun stadionu Borussii.
Kounde dużo swobody.
Wybija Dawidowicz.
Kounde za każdym razem, jeśli tylko
mógł podejść do przodu
pojawiał się. Tak też było w tej
sytuacji.
Nie spieszymy się ze wznowieniem.
Ciężko nam będzie coś tu wypracować.
Jeszcze Robert Lewandowski chce tam
przesunąć się.
Mbappe.
Nic nie było pokazuje Guida.
Jeszcze koncentracja do samego końca.
Jeszcze Lewandowski.
faulował Camavinga, nie ma co do tego
żadnych wątpliwości.
Ucierpiał nasz kapitan.
Wścieka się Deschamps, który tam
gdzieś by podskakuje też do linii
bocznej.
wejściu z Giroud popracował łokieć
tutaj nie przekroczyły nie
przekroczył żadnych przepisów
I to jest koniec.
Remisujemy na pożegnanie ME.
Remisujemy na pożegnanie z aktualnymi
wicemistrzami świata.
Z jednymi z faworytów tego turnieju.
Mieliśmy słabsze i lepsze momenty
w tym meczu.
Sporo było słabszych zwłaszcza
na początku 2 połowy,
ale najważniejsze, żeby
przetrwaliśmy.
Nie wygraliśmy żadnego meczu,
ale żeby nauczyć się wygrywać musimy
nauczyć się rywalizować
i wydaje mi się, że dzisiejszy mecz
był właśnie taką nauką takim
doświadczeniem.
1:1. Pozytywny wynik.
Na boisku mieliśmy kilka piłkarskich
wartości,
które pozwalają czekać
na Ligę Narodów
i czuć, że ta Liga Narodów będzie
wyglądała lepiej.
Nie przegrała wszystkich 3 meczów.
W Dortmundzie udało się z Francją
zremisować.
za chwilę będą mogli państwo o tym
meczu wszystko jeszcze dowiedzieć się
serdecznie państwa zapraszamy.
mecz komentowali dla państwa Marcin
Żewłakow Jacek Laskowski.