Zbudowany przez Rosję most Krymski
łączący anektowany Krym
z terytorium Rosji,
symbol kremlowskiej aneksji,
został poważnie zniszczony.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Ten most miał być
symbolem okupacji.
Ukraina nie zamierza odpuścić,
zamierza odzyskać to,
co do niej należy.
Mamy 200 ton na składzie,
już ponad 60 ton zostało zakupionych
przez mieszkańców.
Tam, gdzie dobra wola,
węgla nie brakuje.
Część samorządowców mówi,
że oni sobie węglem
rączek nie ubrudzą.
Niezwykle egoistyczne podejście.
Na świecie nie wszędzie
jest taka jesień
i nie ma takich kolorów.
U nas są chyba najładniejsze.
Polska jesień
w najpiękniejszych barwach.
Piękny czas, żeby się pocieszyć
tym świeżym powietrzem.
Eksplozja, płomienie, a później pożar.
Nad ranem
uszkodzony został most Krymski.
To nielegalnie zbudowana przez Rosjan
łącząca okupowany,
należący prawowicie do Ukrainy
półwysep z Rosją.
Sytuację od rana śledzi
nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Jak strona ukraińska komentuje to,
co stało się w Cieśninie Kerczeńskiej?
Początkowo nikt z władz
nie chciał się do całej sytuacji
odnosić,
choć nie brakowało sygnałów,
że uszkodzenie mostu
przyjmują z zadowoleniem.
Wody w usta nabrała też
służba bezpieczeństwa Ukrainy,
która zdaniem mediów
miała być autorem tego ataku.
Jedynie Mychajło Podoljak,
doradca prezydenta Zełenskiego,
zasugerował,
że to sprawka Rosjan,
skutek wewnętrznych rozgrywek
między FSB
a rosyjskim ministerstwem obrony.
Tym bardziej że ciężarówka,
która rzekomo eksplodowała na moście,
w swoją ostatnią podróż wyruszyła
z terytorium Federacji Rosyjskiej.
Panika wśród Rosjan
na okupowanym Krymie.
Jeden z najbardziej chronionych
obiektów infrastrukturalnych Kremla
- most Krymski -
Ten most
jest bardzo istotnym elementem.
Zresztą Ukraina
zapowiadała już w czerwcu,
że będzie traktowała go
jak obiekt wojskowy
i jako obiekt,
z punktu widzenia armii ukraińskiej,
strategiczny do zniszczenia.
Z okupowanego półwyspu
docierają informacje o chaosie
wśród tymczasowych mieszkańców
przywiezionych z Rosji.
Przerażeni wizją braku dostaw,
ustawiają się w długich kolejkach
do stacji benzynowych i sklepów.
Niektórzy próbują uciekać.
Ukraińskie służby oficjalnie
nie przyznają się
do przeprowadzenia operacji.
Sugerują jednak,
że komentarzy o udziale w wybuchu
udzielą, ale po zwycięstwie z Putinem.
Według jednej z wersji
na moście miała eksplodować ciężarówka
załadowana materiałami wybuchowymi.
Pojawiają się też hipotezy,
że ładunek przetransportowała łódź.
Wybuch spowodował pożar
części kolejowej i doprowadził
do zawalenia fragmentu drogi.
To jest ważne zarówno z wojskowego,
jak i symbolicznego,
i psychologicznego punktu widzenia,
bo to pokazuje,
że możliwości Ukrainy rosną.
Kosztujący Rosję
ponad 3,5 mld dolarów most
4 lata temu Putin otwierał osobiście.
Zbrodniarz wojenny
urządził wtedy pokazówkę
z przejazdem za kierownicą kamaza.
Wybudowanie mostu
miało zademonstrować zdolności Rosji
i ułatwić życie na okupowanym Krymie,
do którego rosyjskie dostawy
mogły trafiać jedynie drogą morską.
Wysadzenie mostu było od dawna
wyczekiwane przez Ukraińców.
Czekaliśmy na moment,
kiedy ten most spłonie.
Myślę, że wszyscy Ukraińcy
na to czekali.
Jesteśmy bardzo zadowoleni,
że w końcu się to stało.
Zniszczenie mostu
łączącego okupowany półwysep z Rosją
to znaczące osłabienie Moskwy.
Połączenie jest wykorzystywane
do transportu żołnierzy
i sprzętu wojskowego na Krym,
a docelowo - na Ukrainę.
Wysadzenie przeprawy, która była
wręcz perłą rosyjskiej propagandy,
wykorzystywaną m.in.
w moskiewskiej kinematografii,
boleśnie osłabia wizerunek
i morale kraju Putina.
To jest pokazanie słabości Rosji,
która ma ogromne kłopoty
nie tylko z logistyką,
ale i mobilizacyjne
i jakieś wewnętrzne polityczne,
bo pozycja Putina
jest coraz słabsza.
Zniszczenie mostu, tak jak wcześniej
zatopienie krążownika Moskwa,
wzmacnia morale obrońców.
Od początku kontrnatarcia
Ukraińcy wyzwolili
ponad 2400 km2 swojej ziemi.
Uszkodzenie przeprawy
nad Cieśniną Kerczeńską,
która łączy okupowany Krym
z terytorium Rosji,
wywołało radość wśród Ukraińców.
Także tych, którzy mieszkają
na wciąż ostrzeliwanych terenach.
W Charkowie
jest Karolina Pajączkowska.
Jak tam ludzie odbierają to,
co się stało z mostem Krymskim?
Każde zwycięstwo na froncie
to radość i nadzieja
dla narodu ukraińskiego.
W Charkowie przeplata się
z cierpieniem.
5 rakiet spadło na centrum miasta
minionej doby, raniąc jedną osobę.
Pracy jest dużo.
Pomagają Polacy.
Polska misja medyczna przy KPRM
przyjechała tutaj,
żeby odwiedzić okupowane regiony.
Kolejna noc,
kolejne rosyjskie rakiety.
Poranek odsłania zniszczenia
i ludzkie dramaty.
Od 227 dni życie w Charkowie
i okolicach przypomina
film katastroficzny.
Scenariusz napisał jednak człowiek
- Władimir Putin.
Zaczęły wylatywać okna i drzwi,
potem zawalił się dach.
Cegła po cegle. To była taka siła.
Uciekliśmy do parku,
baliśmy się wrócić.
Kilka ulic dalej
ekipa polskich medyków rusza do akcji.
Jak sami przyznają,
ryzyko i ratowanie ludzi
wpisane jest w ich zawód.
Ta grupa medyków
ma potrzebę wewnętrzna, żeby pomagać,
a to, że jesteśmy tutaj
w ramach komórki rządowej,
to też daje nam pewne bezpieczeństwo.
Wsparcie rządu, MSZ-tu.
Wypełniony sprzętem medycznym
i lekarstwami ambulans
wyrusza do Izium.
Żyjący przez miesiące
pod okupacją mieszkańcy
nie ufają dziś nikomu.
Potrzeba czasu,
zanim się otworzą, nawet na pomoc.
Zastanawialiśmy się też,
jak zostaniemy odebrani.
Po chwili
zjawiają się pierwsi pacjenci.
Po wywiadzie lekarskim
podstawowe badania i dobranie leków.
Pacjenci mają nieleczone choroby
przewlekłe od wielu miesięcy,
nie posiadają ze sobą leków,
mają zaniedbane rany,
które były przewlekłe,
choroby podstawowe,
czy choroby wymagające
leczenia chirurgicznego.
W innej miejscowości
spotykamy starszego mężczyznę.
Żył w piwnicy przez miesiące.
Niedobory witamin
spowodowane brakiem światła
czy pylica płuc
to częste dolegliwości.
Inna sprawa to rany w psychice.
Pani Klaudia, pielęgniarka,
przyznaje, że większość pacjentów
cierpi na bezsenność,
prosi o leki uspokajające.
Często, jak przychodzi pacjentka,
to wydaje nam się,
że ma około 70 lat.
Jak pytamy o wiek,
to okazuje się,
że to jest 50-latka.
To prawdopodobnie sabotaż
był przyczyną porannej awarii kolei
w Niemczech.
Według śledczych
w tym samym czasie
przecięto 2 linie światłowodowe
w Dortmundzie i pod Berlinem,
co doprowadziło do awarii
całego systemu kolejowego
na północy kraju.
Według niemieckich mediów
atak może być testem
reakcji niemieckich służb i wojska
przed większą akcją.
W jednej chwili padła cała sieć.
Zakłócenia sygnałów GPS
i brak komunikacji
między dworcami i pociągami.
Pierwsze informacje
wskazywały na atak cybernetyczny,
ale podczas sprawdzania
kluczowych węzłów
odkryto przecięte kable światłowodowe.
Ktoś, kto to zrobił,
doskonale wiedział,
gdzie i czego szukać.
Nasza infrastruktura
jest dla nas niezbędna
i dlatego wymaga odpowiedniej ochrony.
Mamy wysokie standardy bezpieczeństwa.
Biorąc pod uwagę bardzo wysokie ryzyko
takich akcji w całej Europie,
do których wzywali wielokrotnie
rosyjscy propagandyści i politycy
w Polsce wciąż obowiązują
III i II stopień alarmowy
Charlie i Bravo.
Musimy być świadomi tych zagrożeń
i musimy kształcić również
specjalistów w tym zakresie,
aby tym niekorzystnym zjawiskom
przeciwdziałać.
Do tego potrzebne są
z jednej strony zaplecze, kadra
i warunki rozwoju,
które dziś zapewnia polskie wojsko,
z drugiej kandydaci
do specyficznej służby.
Zwracam się do młodych ludzi,
żeby przystępowali
do Wojska Polskiego.
Starszych zachęcam do tego,
by zgłaszali się na przeszkolenia.
Bo nowy,
zamawiany przez Polskę sprzęt,
jak by nie był najnowocześniejszy,
nie obsłuży się sam.
Stąd obok inwestycji w czołgi,
samoloty i armatohaubice
Polska inwestuje w ludzi.
Nie wiadomo, co się może stać
w najbliższych latach.
No i teraz jest taka gra z czasem,
czy zdążymy na czas
i w efektywny sposób.
Kadra szkoleniowa
ma doświadczenie bojowe z misji
chociażby w Iraku czy Afganistanie.
Przede wszystkim jednak
mamy dziś podręcznikowo
przedstawione realne pole walki,
na którym doskonale widać,
jakie są krytyczne punkty wymagające
dopracowania i zabezpieczenia.
Polska granica z Białorusią
jest szczelna i bezpieczna.
Zapora, patrole i monitoring
skutecznie odstraszyły
ściąganych przez reżim Łukaszenki
nielegalnych imigrantów
przed szturmem na polskie granice.
Co nie oznacza, że ustały
prowokacje białoruskiego reżimu.
W takich przypadkach
polskie służby interweniują stanowczo,
ale humanitarnie.
Granica z Białorusią. Szczelna
i monitorowana przez całą dobę.
Polska postawiła
tamę nielegalnej migracji,
niwecząc kreślony na Kremlu
i wykonywany przez Mińsk
plan destabilizacji regionu.
Polski przykład pokazuje,
że można powstrzymać
sztuczną falę migracyjną,
bardzo groźną,
bo sprzężoną z rosyjską inwazją
przeciwko Ukrainie.
Ciągnąca się przez 187 km zapora
skutecznie odstraszyła
zwożonych przez białoruski reżim
nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Nie ma już masowych szturmów
na polską granicę.
Są prowokacje.
Wczoraj 20 osób
po stronie białoruskiej
próbowało sforsować granicę.
Tutaj mamy element
białoruskich działań zakulisowych,
rosyjskich służb specjalnych,
które dążą do wykorzystania narzędzia,
jakim jest presja migracyjna,
do zaatakowania takich państw
jak Litwa, Łotwa czy też Polska.
Internet obiegło nagranie
nielegalnego imigranta,
który zawisł na płocie granicznym
w okolicach Białowieży
i upadł już po polskiej
stronie granicy.
Wtargnął do Polski nielegalnie,
ale otrzymał pomoc medyczną.
Jeżeli ktoś przemocą, podstępem,
działalnością nielegalną
chce tutaj się dostać,
to wszystkie elementy
państwa prawa muszą zadziałać
i ochrona naszych granic,
która jest rzeczą,
mając na uwadze konflikt na Ukrainie,
jest rzeczą wręcz świętą.
Polskie służby
interweniują stanowczo,
ale humanitarnie.
Tylko w lipcu w Hiszpanii
zginęło 72 imigrantów
próbujących sforsować płot graniczny.
A to już greckie wybrzeże.
Przedwczoraj zatonęły 2 łodzie
z nielegalnymi imigrantami.
Utopiło się co najmniej 21 osób.
Z problemem ciągle zmagają się Włosi.
Przyszła włoska premier
żąda interwencji Brukseli.
Nie rozumiem,
dlaczego Unia nie pomaga Włochom
w obronie granic Wspólnoty
przed nielegalnym naporem imigrantów
na Morzu Śródziemnym.
Coraz więcej państw Wspólnoty
wzorem Polski
wzmacnia własne granice.
Gaszenie ognia, udzielanie pomocy
medycznej dla poszkodowanych,
współdziałanie strażaków oraz leśników
- to scenariusz ćwiczeń Baza 2022
w Warmińsko-Mazurskiem.
W ćwiczeniach wzięli udział
strażacy z Elbląga i Braniewa
oraz strażacy ochotnicy
z obu powiatów.
To ważne, że organizacje,
które są podległe
administracji rządowej,
dobrze ze sobą współpracują,
bo ta współpraca
w sytuacjach kryzysowych
może się okazać niezbędna.
Ćwiczenia zakładały dwa scenariusze.
Pożar oleju napędowego,
który wyciekł z cysterny.
W tym zdarzeniu ranni zostali
pracownicy punktu załadunku cystern.
Drugi wariant ćwiczeń to pożar lasu,
do gaszenia którego
wykorzystywany jest śmigłowiec.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Wizerunkowa katastrofa Rosji.
Putin przegrywa z czeskim krecikiem.
O krok od ćwierćfinału.
Za chwilę
Polki zmierzą się z Niemkami.
Przez bliskich
nazywany jest "bożym szaleńcem".
Trzecią dekadę wypełnia swoją misję,
w wyjątkowy sposób służąc
nieuleczalnie chorym dzieciom
i ich rodzicom.
Ojciec Filip Buczyński, twórca
Lubelskiego Hospicjum dla Dzieci,
opowiedział nam o swoim powołaniu,
pomocy innym i trwaniu z nimi
w najcięższych momentach.
Jest z nimi i dla nich,
codziennie dogląda
każdego podopiecznego.
W swojej misji ma jedną dewizę.
Żeby być człowiekiem i kochać
po pierwsze ludzi,
po drugie swoją ojczyznę,
po trzecie Pana Boga.
Małych pacjentów
wspiera nie tylko jako zakonnik.
Ojciec Filip Buczyński to doświadczony
psychoterapeuta i psychoonkolog.
Dla chorych dzieci
potrafi przenosić góry,
przyznają jego współpracownicy.
Dziecko potrzebuje kamizelkę,
która jest niezbędna
do prawidłowego oddychania
bądź utrzymania odpowiedniej postawy.
Ojciec mówi: "Już piszemy podanie,
dzwonimy, załatwiamy".
Potrzebny jest
jakiś sprzęt dla rodziców.
Ojciec bierze za telefon,
dzwoni.
I tak od 25 lat.
To wtedy w Lublinie otwarto
hospicjum dla dzieci i młodzieży.
Ojciec Filip
wcześniej był wolontariuszem
na hematologii dziecięcej.
To tam urodziła się w jego głowie
idea budowy hospicjum.
Żeby dać tym dzieciom możliwość,
aby spać w swoim łóżku,
jeść to, co mama dała,
kłócić się ze swoim rodzeństwem,
mieć poczucie bliskości
i szczęścia osób najważniejszych
dla tego dziecka.
I tu takie poczucie mają wszyscy,
którzy znaleźli opiekę.
To dziś 25 rodzin, prawie 80 osób.
Hospicjum po wybuchu wojny
mocno zaangażowało się też
w pomoc Ukraińcom.
Już 2. doby wojny
czatowałem w Medyce,
odbierając chyba pierwszego w Polsce
podopiecznego Vadima.
Ojciec Filip i jego personel
jest przy pacjencie cały czas.
Gdy walczy z chorobą
i gdy nastaje najtrudniejszy moment
- odejście z tego świata.
Jest zawiadomienie,
że dziecko odeszło,
to ojciec zawsze jedzie z personelem
na to pożegnanie do rodzin,
a później prowadzi msze
i też kazania ma piękne.
Przystań stworzona przez ojca Filipa
przynosi ukojenie,
tak ważne dla jego podopiecznych.
Trudno się śmiać,
gdy na oczach całego świata
rozgrywa się ukraiński dramat.
Ale nasi sąsiedzi wiedzą,
że wojennym humorem zyskają więcej
niż tylko smutnymi apelami.
Pogrążać medialnie Rosję
pomagają m.in. Czesi i Polacy.
Gdyby ktoś nie miał pomysłu
na nieodległą wycieczkę,
to ta strona zachęca
do odwiedzin w Kralovcu.
Fikcyjnym, prześmiewczym terytorium
odebranym Rosji i przekazanym Czechom.
Kralovec, czyli czeska nazwa Królewca,
który leżał na terenie
obwodu kaliningradzkiego.
To satyryczna odpowiedź
na rosyjskie absurdalne referenda
dotyczące przyłączenia
okupowanych ukraińskich terenów.
Więc polski internauta
zaproponował podobną abstrakcję.
Czesi podłapali żart.
Internet zalała fala memów
o czeskim Kralovcu,
prezenterzy w czeskiej telewizji
pokazują pogodę na nowych ziemiach.
Powstają oficjalne profile Kralovca
w mediach społecznościowych,
czeska poczta zaprezentowała znaczek
i co chwilę pojawiają się
nowe informacje o inwestycjach.
Drugą młodość zyskują też
czechosłowackie bajki,
w których dostrzegane są
zapowiedzi przyszłości.
To Krecik,
który ustawia słupki graniczne,
a tu syn Rumcajsa Cypisek
pokonuje niedźwiedzia.
Jak cię złapię, to ci kości połamię!
A niedźwiedź
symbolizuje przecież Rosję.
Nic tak nie niszczy
przekazu strony przeciwnej
jak wykazanie jego śmieszności.
Czesi mistrzowsko to rozegrali.
Czechom żartobliwie gratulują
europejscy przywódcy,
a na oficjalnym profilu
ukraińskiego rządu
satyryczną aneksję skomentowano tak.
Na walce informacyjnej
Ukraina się zna.
Bo mimo całego wojennego dramatu
to właśnie nośny ukraiński przekaz
pozwala wygrywać medialną wojnę
i przypomina o toczącym się dramacie.
Sytuacja moralna w tej wojnie
jest jasna,
natomiast te informacje
związane z czołgami,
Nuciliśmy już piosenkę o bayraktarach,
a słowa z Wyspy Węży
na zawsze stały się
symbolem ukraińskiego oporu.
24 mld euro
- to kolejne należne Polsce fundusze,
które chce zablokować KE.
Pretekstem ma być
rzekoma dyskryminacja środowisk LGBT.
Bruksela nadal zarzuca nam też
łamanie praworządności
i wstrzymuje wypłatę środków
z Krajowego Planu Odbudowy.
Tymczasem Donald Tusk przyznaje,
że pieniądze trafią do Polski
dopiero po przejęciu władzy
przez opozycję.
KE zablokowała
kolejne pieniądze dla Polski.
Tym razem chodzi o 24 mld euro.
Tym razem Bruksela zarzuca nam
dyskryminację osób LGBT.
Eurokraci w Brukseli doskonale wiedzą,
że to jest nieprawda,
i pod fałszywymi zarzutami
te środki dla Polski są blokowane.
Przypomnijmy.
Słynne "strefy wolne od LGBT"
to fake news wymyślony
przez lewicowego aktywistę.
Przykręcał on takie tabliczki
w miejscowościach,
które przyjęły uchwały
promujące tradycyjny model rodziny.
W rzeczywistości
dyskryminacja w Polsce
jest przestępstwem.
W Polsce osoby LGBT
są chronione dosyć mocno prawem,
tzn. nie wolno nikogo szykanować
z tego powodu, że ma inne skłonności.
Wygląda na to,
że jest to pretekst
do kolejnego obcinania
Polsce pieniędzy.
KE blokuje też wypłatę
należnych Polsce pieniędzy z KPO.
Oficjalnie chodzi
o reformę sądownictwa,
której od początku
sprzeciwia się opozycja.
Niemożność podjęcia tych pieniędzy
przez polskie samorządy
jest związana z łamaniem
zasady praworządności przez PiS
w Polsce.
Sposób funkcjonowania
wymiaru sprawiedliwości
jest jednak wyłącznie
wewnętrzną sprawą
państw członkowskich Unii,
w tym Polski.
W Konstytucji jest napisane,
że najwyższym prawem w Rzeczpospolitej
jest ta właśnie Konstytucja.
Jeśli ona jest,
to jak może wyjść ktoś i powiedzieć,
że ta Konstytucja
się teraz nie liczy,
my tu teraz tworzymy prawo,
Komisja Europejska i tak dalej.
To są sankcje przeciwko
polskiemu rządowi rok przed wyborami
i one są konsekwentnie stosowane.
Już w 2018 roku
Rafał Trzaskowski zapowiedział,
że blokowanie unijnych funduszy
będzie elementem politycznej gry,
w którą opozycja w Polsce
zaangażowała sojuszników z Brukseli
i Berlina.
Te pieniądze będą mrożone.
W związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
W czerwcu przewodnicząca KE,
Niemka Ursula von der Leyen,
publicznie wyraziła nadzieję,
że szefem rządu w Warszawie
zostanie Donald Tusk.
Pamiętaj, Donaldzie,
kiedy znów się spotkamy,
zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś,
jako premiera.
Dziś karty odsłonił też Donald Tusk.
Przyznał, że Polska
otrzyma należne pieniądze
dopiero po jego
ewentualnym zwycięstwie
w przyszłorocznych wyborach.
Co należy zrobić pana zdaniem,
aby środki unijne odblokować?
Ja nie znajduję innej recepty,
to nie jest demagogia.
Chce pan odblokować środki unijne,
musimy się zdobyć na cierpliwość.
To jeszcze 12 miesięcy.
Przychylne opozycji media
o tym polityczno-finansowym szantażu
nie wspominają.
Być może dlatego
Donald Tusk zaatakował też
dziennikarzy TVP.
Szerzenie kłamstwa, nienawiści
i pogardy w przestrzeni publicznej
przez media publiczne
moim zdaniem
jest polityczną zbrodnią,
ale też w sensie karnym
jest to łamanie w sposób oczywisty
przepisów,
począwszy
od zasad konstytucyjnych.
Takie bliższe Rosji
niż demokratycznej Polsce standardy
Donald Tusk stosował
już w czasie swoich rządów.
W 2014 roku funkcjonariusze
podległej mu ABW
weszli do redakcji tygodnika Wprost,
aby siłą odebrać
kompromitujące jego gabinet materiały.
Teraz zbliżająca się
wielkimi krokami zima
i pytania o węgiel.
Czy każdy będzie miał zapewniony?
To pytanie także,
a może przede wszystkim do samorządów.
Szczególnie tych, które sytuację
próbują wykorzystywać politycznie.
I pomagać nie zamierzają.
Na tle tych samorządowców,
którzy mówią: "Taka jest nasza rola,
żeby pomóc mieszkańcom",
wypadają wyjątkowo blado.
Samorządowcy i jednocześnie
twarze Koalicji Obywatelskiej
- w proteście.
Ten rząd nie radzi sobie
z dzisiejszą sytuacją.
Tyle tylko, że z tego wiecu
węgla w ich gminach nie przybędzie.
W tej sytuacji,
tak dramatycznej dla Polaków,
część samorządowców mówi,
że oni sobie węglem
rączek nie ubrudzą.
Niezwykle egoistyczne podejście.
A co się za tym kryje?
Wyłącznie polityczna kalkulacja.
Prosta polityka.
Im więcej nerwów zimą,
tym większa szansa
na sondażowy spadek dla rządzących.
Gdzie w tej kalkulacji
jest miejsce dla mieszkańców,
czyli tych,
którzy samorządowców utrzymują?
To jest rodzaj jakiejś rebelii,
próba stworzenia
kolejnego ciemajdanu,
tylko problemem jest to,
że tutaj zakładnikami są mieszkańcy
głównie wielkich miast.
Nie wszędzie tak jest.
Nie wszędzie mieszkańcy
straszeni są zimnymi kaloryferami.
Boleśnie przekonał się o tym
ostatnio prezydent Sopotu
- Jacek Karnowski.
Też protestujący.
Któremu w telewizyjnym programie
rzeczywistość w prostych słowach
wytłumaczył prezydent Otwocka.
Zorganizował węgiel
nie tylko dla swoich mieszkańców.
Także dla tych z ościennych,
mniejszych miejscowości.
Węgiel został dostarczony z Gdańska.
To ponad 360 km od Otwocka.
Sopot,
gdzie rządzi Jacek Karnowski,
graniczy z Gdańskiem.
Nie róbmy z tego prostego zadania
problemów, jakby to było zadanie
z fizyki kwantowej do rozwiązania,
bo to jest zorganizowanie kilku
transportów i placu do dystrybucji
plus uruchomienie kasy fiskalnej.
Na poparcie swoich słów
prezydent Otwocka, który nie robi
polityki kosztem mieszkańców,
pokazuje pełny skład węgla
w swoim mieście.
W tej chwili
mamy 200 ton na składzie,
już ponad 60 ton zostało zakupionych
przez mieszkańców.
Kupiła już Danuta Szczęsna.
Bez problemów - mówi.
Zadzwoniła, umówiła się,
pojechała, zapłaciła i ma.
Bardzo się cieszę, że się postarali.
Słyszę, że samorządy się wymigują.
To bardzo źle,
bo ludziom to naprawdę pomoże.
Ja chciałbym przypomnieć
samorządowcom, którzy demonstrują
opozycyjny stosunek do rządu,
że żyją z pieniędzy podatników,
tych, którzy mieszkają
na terenie ich gminy.
I to o ich głosy
będą zabiegać w kampanii.
Brak zaradności
raczej nie jest cnotą.
Tym bardziej gdy na innych,
prywatnych płaszczyznach
tej zaradności nie brakuje.
Wręcz przeciwnie.
Prezydent Wrocławia Jacek Sutryk
kupił dom
za bagatela ponad 1,5 mln zł.
Od biznesmena, którego zarządzane
przez Sutryka miasto hojnie dotuje.
Tylko w 2018 roku
kwotą 15 mln zł.
Jacek Sutryk też protestował
wraz z kolegami
po partyjnych barwach.
Choć nie należy do partii,
w wyborach stratował
z rekomendacji Koalicji Obywatelskiej.
Co to był za mecz!
Nasze siatkarki po thrillerze
pokonały Kanadę
i są o krok
od ćwierćfinału mistrzostw świata.
Do awansu Polki potrzebują dziś
zwycięstwa z Niemkami.
Transmisja tego spotkania w TVP Sport.
Ten mecz przejdzie do historii
polskiej siatkówki.
Wystawia Stenzel, Stysiak! Po bloku!
Pokazuje sędzia, że koniec!
Po ponad 2 godzinach morderczej walki
Polki lepsze od Kanadyjek.
To nie było nasze
najlepsze spotkanie, ale pokazałyśmy,
że w tym trudnych momentach
potrafimy być drużyną,
potrafimy być razem.
I były. A przecież na początku
nic nie wskazywało, że będą problemy.
Pierwsza partia wygrana do 18.
Teraz już z górki? Nie tym razem.
Kolejne dwie wygrały Kanadyjki,
a ćwierćfinał zaczął biało-czerwonym
mocno się oddalać.
Czwarty set to wojna nerwów,
wygrana na szczęście przez Polki
i mieliśmy tie-break.
Zaczęliśmy ten set blokiem.
Rzadko się zdarza,
żeby w tak krótkim secie,
jakim jest tie-break,
dziewczyny 6 razy zdobyły punkt
przez blok.
Więc tutaj naprawdę
przeciwnikowi odechciewa się grać.
Po 4 setach cios za cios,
w piątym 15:5. 3:2.
Kanada pokonana,
najlepsza ósemka mundialu
na wyciągnięcie ręki.
Ważne, że wynik wygrany,
że udało nam się potem wrócić
i zagrać fajną siatkówkę.
Wygrana z Niemkami
da naszym siatkarkom awans
bez oglądania się
na wyniki innych meczów.
Wyjdziemy po zwycięstwo.
Nie chcemy się oglądać na nikogo,
na inne wyniki na pewno też,
nie liczymy na nikogo.
Chcemy to wygrać
i to będzie nasza zasługa.
Początek meczu Polska - Niemcy
o 20:30.
Przedmeczowe studio
trwa już w TVP Sport.
I etap 16. Międzynarodowego
Konkursu Skrzypcowego
im. Henryka Wieniawskiego rozpoczęty.
Rywalizuje w nim 31 uczestników
z 12 krajów.
Wśród nich 7 z Polski.
I etap konkursu
to przesłuchania uczestników
grających solo oraz z fortepianem.
Do II etapu konkursu
przejdzie 15 uczestników,
a do samego finału dostanie się 6.
Konkurs finansowany jest m.in.
przez Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
Rywalizację skrzypków
mogą Państwo śledzić
na antenach TVP Kultura.
Bezchmurne niebo i temperatura
sięgająca prawie 20 stopni
- to prawdopodobnie ostatni
tak ciepły weekend w tym roku.
Ta najpiękniejsza, niepowtarzalna
złota polska jesień trwa w najlepsze.
Korzystajmy z niej,
bo meteorolodzy
spodziewają się w listopadzie
dużych opadów deszczu,
burz i silnych wiatrów
i pierwszego śniegu.
Często na nią narzekamy,
ale dzisiaj pokazała się
z najlepszej strony.
Jesień
- w najlepszym możliwym wydaniu.
Złota polska jesień
- jak widać na załączonym obrazku.
Piękna pogoda,
słonecznie, ciepło, rodzinnie.
Trochę pojedliśmy
w pobliskiej knajpeczce
słodkich rzeczy.
Eksperci od pogody nie są zaskoczeni.
Gadają ludzie,
że jak wrzesień jest taki byle jaki,
to zaś październik lubi być piękny.
A pomysłów na spędzenie
tak słonecznego weekendu nie brakuje.
Najlepiej zabrać całą rodzinkę
i gdzieś w naturze go spędzić.
Niektórzy - to nie żart -
zdecydowali się nawet
na kąpiel w jeziorze.
Otwartym pozostaje pytanie:
czy to jeszcze plażowanie
czy już morsowanie?
Ja mam taki system, że dla mnie
jest kąpiel od marca do listopada,
czyli 9 miesięcy,
bo zostaje grudzień, styczeń, luty.
Z rzeczy mniej ekstremalnych
pozostaje na przykład
tradycyjny spacer.
Dzisiaj mam 8 km już za sobą.
Bo jesień taka jak dziś
naprawdę da się lubić.
Nawet taki szum liści pod stopami.
To jest bardzo przyjemne
i okazja,
żeby po prostu wyjść z domu,
kiedy nie pada.
Jesień jest bardziej kolorowa
niż jakakolwiek inna pora roku.
Przede wszystkim kolory.
Kolory jesieni - czerwone, żółte.
Tutaj córka zebrała liście.
Czerwone liście,
żółte i pomarańczowe.
Wiele wskazuje na to, że to ostatni
tak ciepły weekend w tym roku,
termometry pokazywały dziś
prawie 20 kresek.
Wykorzystajmy go więc mądrze
i pamiętajmy,
że złota polska jesień
jest po prostu niepowtarzalna.
Na świecie nie wszędzie
jest taka jesień
i nie ma takich kolorów.
A u nas są chyba najładniejsze.
Nie "chyba". Na pewno są.