Pokój w Gazie. Czy będzie trwały?
Waga słów.
Bąkiewicz będzie tłumaczyć się
z chwastów i napalmu.
Spór o finanse.
PiS mówi o katastrofie,
rząd pokazuje na co idą wydatki.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
To jeszcze nie jest pokój,
ale 13. października
na Bliskim Wschodzie
przejdzie do historii.
Była 8.00 czasu lokalnego,
gdy pierwsi z ostatniej dwudziestki
żyjących izraelskich zakładników
zostali przekazani przez Hamas
Czerwonemu Krzyżowi.
Niedługo później lądujący w Izraelu
amerykański przywódca ogłosił,
że wojna się skończyła.
Później było wystąpienie w Knesecie
i egipski kurort Szarm el-Szejk,
gdzie w sprawie przyszłości
Strefy Gazy
spotkali się przedstawiciele
społeczności międzynarodowej.
Łączymy się z naszymi wysłannikami:
w Tel Awiwie jest Anna Kowalska,
w Szarm el-Szejk - Rafał Miżejewski.
Zaczynamy od Izraela.
Aniu, słuchając Donalda Trumpa
można odnieść wrażenie,
że pokój już nastał.
Powiedz jaka faktycznie
jest na niego perspektywa?
O tym, że to koniec wojny
przekonany jest Donald Trump.
I Izraelczycy.
Powrót zakładników
oznacza koniec koszmarów, myśliwców
i bomb.
To naprawdę koniec dopiero
pierwszego etapu planu pokojowego
prezydenta Trumpa.
Co dalej z terrorystami z Hamasu?
Czy Izrael wycofa wojska z Gazy?
Czy uda się zabić wzajemną nienawiść
i odbudować zaufanie,
żeby nie był to tylko
koniec tej wojny,
ale żeby już nigdy nie było żadnej?
Te pytania trzeba będzie
przeanalizować i na nie odpowiedzieć.
Dzisiaj nikt nie chce na nie
odpowiadać,
bo po raz pierwszy
na Bliskim Wschodzie
ten dzień od wielu lat przebiegł
pod znakiem radości.
Doczekaliśmy się końca wojny
- krzyczeli dziś wzruszeni do łez
Izraelczycy.
Po dwóch latach,
po wielkiej ciemności w moim sercu
wreszcie wracają.
W Tel Awiwie od świtu
tłumy czekały na moment,
w którym do domu wrócą
ostatni izraelscy zakładnicy
przetrzymywani w Strefie Gazy.
Hamas, w 2 osobnych rundach,
wypuścił łącznie 20 mężczyzn.
W domu czekały na nich stęsknione,
ale szczęśliwe rodziny,
bo stan zdrowia ich wszystkich,
po ponad 700 dniach
w tunelach terrorystów
jest określany jako stabilny.
Moje serce jest teraz spokojne,
kiedy widzę,
że jest już z matką i z ojcem.
7 października 2023 roku
Hamas porwał do Strefy Gazy
251 Izraelczyków.
Niewolę przeżyło 168.
W Gazie na początku wojny
zginął Polak, Oded Lifszic.
Jego syn dziś liczy,
że to już koniec cierpienia
po obu stronach granicy.
Rozpoczyna się proces gojenia ran,
powrót do normalnego życia.
To zajęło 2 lata za długo.
Ale Donald Trump walczy o pokój,
więc wierzę, że ten pokój nastanie.
Prezydent USA w Izraelu
został przyjęty jak bohater narodowy,
bo to on uważany jest
za ojca tego rozejmu.
Nie tylko przez rodziny zakładników,
z którymi spotkał się
tuż po przylocie.
Ale też przez izraelskie władze,
które w parlamencie przywitały go
owacją na stojąco.
To nie tylko koniec wojny,
to koniec epoki terroru i śmierci,
a początek epoki wiary,
nadziei i Boga.
To początek wielkiej zgody
i trwałej harmonii dla Izraela
i wszystkich narodów.
To historyczny świt
nowego Bliskiego Wschodu.
Podczas przemówienia Donalda Trumpa
w Knesecie
jeden z propalestynskich posłów
wyciągnął transparent:
Uznaj Palestynę.
Dalsze etapy tego procesu pokojowego
wciąż stoją
pod dużym znakiem zapytania.
Pierwsze czarne chmury nad rozejmem
pojawiły się już dziś.
Hamas miał zwrócić ciała
28 zakładników,
którzy zginęli w Gazie.
Ale na razie tego nie zrobił,
co Izrael uznaje
za złamanie porozumienia.
Jakiekolwiek opóźnienie
lub celowe zaniechanie
Mimo to po drugiej stronie granicy
dziś też pojawił się uśmiech,
bo do domu
w ramach wymiany zakładników,
wróciło blisko 2 tys.
palestyńskich więźniów.
Niech Bóg zmiłuje się
nad naszymi męczennikami
i wszystkimi zmarłymi,
i obdarzy cierpliwością
mieszkańców Gazy.
Prosimy wszystkich o modlitwę.
Wśród uwolnionych Palestyńczyków
było 250 skazanych na dożywocie
za akty terroru.
Ale też 1700 osób, które Izrael
zatrzymał po rozpoczęciu wojny
i przetrzymywał
bez postawienia zarzutów.
Gdy Izraelczycy oczekiwali na powrót
ostatnich żyjących zakładników,
a Palestyńczycy wracali na morze ruin,
w które zamieniły się ich domy
po miesiącach działań wojennych,
na szczycie poświęconym pokojowi
w egipskim kurorcie Szarm el-Szejk
spotkali się przedstawiciele
społeczności międzynarodowej
z Donaldem Trumpem na czele.
Na miejscu jest Rafał Miżejewski.
Powiedz, kto jest
wśród gwarantów porozumienia
i jak ma być ono wcielane w życie?
Nadal nie poznaliśmy
dokładnych zapisów porozumienia.
Ale wiadomo,
że wielka czwórka szczytu,
czyli USA, Egipt, Katar i Turcja
mają w praktyce ma zaangażować się
we wdrażanie i zabezpieczenie
pokojowego planu
nakreślonego przez prezydenta Trumpa.
Jego głównym punktem
jest demilitaryzacja Strefy Gazy
i doprowadzenie
do rozbrojenia Hamasu.
Właśnie to rozbrojenie Hamasu
wydaje się największym wyzywaniem.
To było najtrudniejsze porozumienie,
jakie zawarłem w ostatnich latach
- tak przed chwilą mówił
prezydent Trump. Bliski Wschód
Bliski Wschód to największa
i najbardziej skomplikowana sprawa.
To także miejsce,
które mogłoby doprowadzić do
ogromnych problemów
jak trzecia wojna światowa.
Ludzie zawsze mówią,
że trzecia wojna światowa
zacznie się na Bliskim Wschodzie.
Ale tak się nie stanie.
My w ogóle nie chcemy
rozpoczynać żadnej wojny
i to się nie wydarzy.
Jednym z pomysłów na doprowadzenie
do trwałego pokoju
na Bliskim Wschodzie
jest wysłanie tam
żołnierzy amerykańskich.
Wstępnie zielone światło
dał już szef egipskiego MSZ.
Ale także gotowość do wysłania tam
przedstawicieli swojej armii
zadeklarował Pakistan.
Wszystko po to, żeby uniknąć
ponownej eskalacji konfliktu.
Oglądają państwo 19:30
w poniedziałek,
który może okazać się kluczowy
dla przyszłości porozumienia
na Bliskim Wschodzie,
co jeszcze przed nami.
Sędzia pod wpływem?
Dawca ratuje życie.
Na sobotniej manifestacji PiS
wystąpień było kilka i to,
o którym teraz powiemy,
już zasłużyło na uwagę prokuratury.
Robert Bąkiewicz mówił o chwastach,
które trzeba wyrywać z polskiej ziemi,
o napalmie zrzucanym na tę ziemię,
czy o sędziach i prokuratorach,
których nie trzeba się bać.
Prokuratura uznała,
że nosi to znamiona przestępstwa
i wszczęła postępowanie w tej sprawie.
Z wymiarem sprawiedliwości
autor wystąpienia ma akurat
całkiem długą relację.
Niezależny prokurator
musi się przyjrzeć dokładnie
tym słowom.
Decyzja już jest.
Prokuratura Rejonowa
Warszawa-Śródmieście
dziś wszczęła śledztwo
w sprawie tego przemówienia.
Kosy na sztorc. Kosy na sztorc.
Które Robert Bąkiewicz wygłosił
na sobotniej manifestacji PiS.
Najpierw ocenił rząd.
Ci mentalni volksdeutsche.
Potem powiedział to:
Nie bójcie się prokuratur, sądów,
ci ludzie zapłacą za to cenę
i ta droga na Grunwald musi być taka,
że te chwasty
trzeba z polskiej ziemi powyrywać
i napalm na tę ziemię rzucać,
żeby nigdy nie odrosły.
Rządzący nie mają wątpliwości.
To jest nawoływanie do agresji,
to jest nawoływanie do rękoczynów.
On zachęca do wojny domowej,
on podważa instytucje,
takie jak prokuratura i sądy.
Prokuratura sprawdzi
czy Robert Bąkiewicz
także nawoływał do przestępstwa,
łamiąc ten paragraf Kodeksu Karnego,
za co grozi do 3 lat więzienia.
Nie przesądzam prawno-karnej
kwalifikacji,
tak po ludzku - podkreślę -
mnie po prostu bulwersują
takie wypowiedzi.
Kiedy Polska
powinna się sklejać i jednoczyć,
bo mamy wspólnego wroga na wschodzie,
który morduje Ukrainę,
takie wypowiedzi są niedopuszczalne.
Ale nie dla polityków PiS,
którzy w sobotę Roberta Bąkiewicza
oklaskiwali.
A dziś stoją za nim murem.
To było przekroczenie granic?
Proszę państwa, Robertowi Bąkiewiczowi
powinniśmy być wdzięczni
przede wszystkim za to,
że stworzył Ruch Ochrony Granic.
Nie będzie Niemiec pluł nam w twarz.
Którego działalność sprowadzała się
do takich internetowych akcji.
Tu były jakieś
unijne flagi wywieszone.
I dbania o ilość wyświetleń.
Zaczynasz śpiewać
Jeszcze Polska nie zginęła
- stary, dwa miliony wyświetleń.
Poziom autorytetów
dla Zjednoczonej Prawicy
po prostu sięgnął dna.
Posłanka Koalicji przypomina,
że Robert Bąkiewicz ma na koncie
zagłuszanie wystąpienia
uczestniczki Powstania Warszawskiego.
Milcz chamie.
A także tę wypowiedź.
Macie honor, macie honor w ogóle.
.za którą usłyszał zarzut
znieważenia funkcjonariuszy
na służbie.
Mimo to, przemawiający tuż
przed nim prezes PiS,
zapowiedział go tak:
Teraz bardzo ważne przemówienie,
bardzo ważnego, mądrego człowieka.
Panie prezesie wstyd, jest pan już
starszym, doświadczonym mężczyzną,
promować takie postaci
wśród społeczeństwa,
to na pewno chluby panu nie przynosi.
Ale według Koalicji
tu nie o chlubę chodzi.
Posługiwanie się Robertem Bąkiewiczem
jest czystym cynizmem.
.lecz o polityczny zysk.
Jarosław Kaczyński
pozwala Bąkiewiczowi mówić to,
co on myśli,
tylko Kaczyńskiemu
nie wypada powiedzieć przez mikrofon.
Dlatego - według rządzących -
nie ma słów takich słów
Roberta Bąkiewicza,
których PiS
nie byłby w stanie obronić.
Jestem rolnikiem i tam,
gdzie są chwasty, trzeba je wyrywać.
Nawet jeśli przeczą one
podstawowym faktom historycznym.
My musimy iść na Malbork.
Droga na Malbork, wroga trzeba dobić,
jak się kołyszę w ringu,
to się go tak tłucze,
aż leży na deskach.
Malborka nie trzeba zdobywać
- przypomina jego burmistrz,
ale Roberta Bąkiewicza zaprasza -
Może trzeba by było
Roberta Bąkiewicza podszkolić
z historii, geografii?
Ja powiem szczerze,
że bardzo mi się podobało
przemówienie Roberta Bąkiewicza
pod jednym względem,
bo krzyczy Robert, Robert.
I było mi miło.
Po tym przemówieniu.
W jednym ręku kosa i miecz,
w drugiej różaniec.
.nie wszystkim było do śmiechu.
Dwa lata po starcie sejmowej kadencji
politycy Prawa i Sprawiedliwości
biorą pod lupę finanse publiczne
i przed różnymi resortami opisują
skalę katastrofy,
której twarzami mają być Donald Tusk
i Andrzej Domański.
W odpowiedzi rządzący pokazują
konkretne budżetowe liczby,
a w nich rekordowe wydatki socjalne,
także te które wprowadzała
poprzednia władza.
Widać, że to przygotowana akcja.
Ten sam przekaz
przed każdym ministerstwem.
2 lata chaosu.
2 dni przed 2. rocznicą zwycięstwa
koalicji 15 października
politycy PiS ruszyli
przed ministerstwa recenzować rząd.
Tu, przed Ministerstwem Finansów.
Nawet niebo płacze.
Niebo płacze, bo katastrofa finansów
ma dzisiaj twarz Donalda Tuska
i Andrzeja Domańskiego.
Andrzej Domański za 2 lata
nie znajdzie nawet pracy
w warzywniaku.
Panie Januszu, proszę zacząć najpierw
od rozliczania swoich kolegów.
Budżet jest trudny, ale dlatego,
że pan Morawiecki zostawił prezenty
w postaci gigantycznego deficytu.
O przyszłorocznym budżecie
tak Andrzej Domański mówił w Sejmie
kilka dni temu:
Żegnamy drożyznę i stagnację.
To jego założenia.
PiS krytykuje wysoki deficyt
i zadłużenie.
Na każdy wydatek budżetowy
trzeba pożyczyć 13 środków.
Budżet w zapaści to zostawił po sobie
pan premier Morawiecki
i jego zaplecze polityczne.
Platforma przypomina PiS
pozabudżetowe wydatki takie jak:
Polski Fundusz Rozwoju
czy Fundusz Covidowy,
które teraz trzeba spłacać.
Przed Resortem Zdrowia z kolei PiS
wypominało brak środków w NFZ.
W budżecie na 2026 rok
brakuje 23 mld złotych.
To są dziury na skalę
do tej pory niespotykaną.
Niedofinansowanie służby zdrowia
to akurat problem
wielu kolejnych rządów.
W tym budżecie środków jest więcej.
Dwadzieścia kilka miliardów więcej
na ochronę zdrowia,
to są nienotowane do tej pory poziomy,
jeśli chodzi o polskie budżety.
Rozumiem, że opozycja ma w tej sprawie
swoje zdanie,
ale też pamiętamy w jakim stanie
zostawiła finanse publiczne.
Oprócz zdrowia,
więcej pieniędzy w budżecie
jest na obronność
oraz programy społeczne
i świadczenia socjalne.
W kampanii wyborczej PiS próbował
straszyć, że koalicja zabierze
obecne 800 plus.
Koalicja 15 października
na samym wstępie swoich rządów
zadeklarowała:
nic, co było dane,
nie zostanie odebrane,
i tak dokładnie jest.
Rząd nie tylko nie cofnął świadczeń
wprowadzonych przez PiS,
ale wprowadził też nowe
takie jak aktywny rodzic,
zwany babciowym, czy renta wdowia.
Przywrócił finansowanie in vitro
i telefonu zaufania
oraz podwyższył zasiłek pogrzebowy.
Rząd Donalda Tuska zwiększył wydatki
na politykę społeczną
do rekordowego poziomu 17,1 % PKB.
To dało nam w tym roku budżet
w wysokości 170 mld
i plasuje nas w UE
jako jedną z najambitniejszych
polityk społecznych.
Ministerstwo Rodziny podliczyło,
że łączne z budżetu
na polskie rodziny w 2022 roku,
czyli za rządów PiS, przeznaczono
prawie 70 miliardów złotych.
Dla porównania - w tym roku
jest ponad 96 miliardów złotych.
Ale PiS mówi o biedzie.
Za rozwalanie polskiej gospodarki,
za bezrobocie, za biedę,
rozdawanie jachtów - rozliczymy.
A to dane.
Bezrobocie wynosi 5,6%
i jest nieco niższe
niż jeszcze kilka lat.
Zdecydowanie niższa od dwucyfrowej
w czasach poprzedników jest inflacja.
We wrześniu wyniosła zaledwie 2,9%.
To jest okres naszych rządów.
Rząd mówi też
o większej sile nabywczej Polaków.
Czy samochód, który zatrzymał się
na drzewie w miejscowości
Rejowiec Fabryczny, na Lubelszczyźnie,
prowadził pijany sędzia?
Świadkowie zdarzenia twierdzą,
że za kierownicą widzieli
Jakuba Iwańca.
Sędzia odpowiada, że był pasażerem.
To historia, która w ogóle
nie powinna się wydarzyć,
a gdy pojawia się w niej
przedstawiciel
wymiaru sprawiedliwości,
mnożą się pytania.
Znany z tzw. afery hejterskiej
sędzia Jakub Iwaniec ma też immunitet,
więc wyjaśnianie wątpliwości
potrwa dłużej.
Obcierka klasyczna.
To samochód sędziego Jakuba Iwańca
po zderzeniu z tym drzewem.
Nikt nie ucierpiał,
zniszczenia niewielkie.
Właściciel auta
może mieć jednak duży problem.
Z zeznań świadków wynika,
że był on sam,
i z zeznań świadka wynika,
że on kierował samochodem.
I był pijany.
Jakub Iwaniec miał
dwa promile alkoholu.
Nie siedział za kierownicą
- przekonuje jego pełnomocnik.
W tym momencie,
który jest zarzucany mojemu klientowi,
on nie prowadził tego pojazdu,
więc takiego zdarzenia nie było.
Rzeczywiście ustaliliśmy,
że około 21:00 z minutami
został odwieziony z imprezy
w strzelnicy w Rybie do domu
przez swojego kolegę.
Który jednak prowadził swoje auto.
A w kolizji
brał udział samochód sędziego.
I było to dwie godziny później.
Świadkowie zawiadomili policję
kilka minut przed 23:00.
I zapewniali,
że widzieli swojego sąsiada,
sędziego Jakuba Iwańca.
Sprawę przejęła Prokuratura Krajowa,
bo w grę może wchodzić
uchylenie immunitetu sędziowskiego.
Nie ma świętych krów.
Nieważne,
czy ktoś był sędzią propisowskim,
czy ktoś jest sędzią Rzeczpospolitej.
Każdy musi ponieść odpowiedzialność.
Jeżeli wszystko się potwierdzi,
jeżeli dowody pokażą, to jest wniosek
o uchylenie immunitetu.
Dla Jakuba Iwańca
byłby to kolejny taki wniosek.
Bo to jeden z sędziów
zamieszanych w aferę hejterską.
Ludzie związani ze Zbigniewem Ziobrą
mieli w internecie szkalować sędziów
przeciwnych zmianom w sądownictwie.
Na czele grupy pozyskującej
i publikującej
kompromitujące materiały
miał stać
ówczesny wiceminister sprawiedliwości
Łukasz Piebiak.
Boli i myślę, że boli
nie tylko sędziów pokrzywdzonych,
ale boli obywateli.
Sędzia Piotr Gąciarek
- jeden z pokrzywdzonych - ubolewa,
że członkowie grupy hejterskiej
nie stanęli przed sądem.
W przypadku Jakuba Iwańca
wniosek o uchylenie immunitetu
odrzucono.
W sprawie sędziego Iwańca
decydował w pierwszej instancji,
w izbie odpowiedzialności zawodowej,
która nie jest sądem przecież,
decydował pan Marek Motuk,
który nie jest sędzią
Sądu Najwyższego,
bo jest neosędzią
nieprawidłowo powołanym.
Dlatego sędziowie, którzy poszli
na współpracę ze Zbigniewem Ziobrą,
pozostają niemal bezkarni.
Niemal, bo niedawno
minister sprawiedliwości czasowo
zawiesił sędziego Jakuba Iwańca.
Kilkanaście dni temu
podjąłem takie decyzje
po jego zachowaniu
dotyczącym innych spraw
i on jest zawieszony w czynnościach,
i nie wykonuje funkcji sędziego.
To działanie doraźne.
Docelowo sprawę neosędziów
i ich bezkarności ma rozwiązać ustawa
przywracająca praworządność.
Projekt jest już gotowy.
Dziś Ogólnopolski Dzień Dawcy Szpiku.
To dobra okazja, by się pochwalić
i zaapelować o więcej.
Polska jest wśród światowych liderów
pod względem liczby zarejestrowanych
potencjalnych dawców szpiku.
I to nie jest zamknięty bilans,
bo zawsze można oddać cząstkę siebie,
by ocalić czyjeś życie.
Cieszę się, że mogłem pomóc
i że ktoś dostał drugą szansę.
Dawid Banasiak był dawcą
komórek macierzystych dwa razy.
Pierwszy telefon dostał 5 lat
po rejestracji w bazie danych,
kolejny - pół roku później.
W ten sposób uratował komuś życie.
Byłem sam zdziwiony,
bo takie przeważnie rzeczy
to w telewizji się oglądało.
Sam nie sądziłem,
że będę dawcą dwukrotnym.
A widział sporo, bo sam pracuje
we wrocławskim oddziale
Telewizji Polskiej.
Zaraz wypuszczamy.
Zarejestrował się
podczas akcji Fundacji DKMS
w jednej z galerii handlowych.
Nigdy tego telefonu nie otrzymałem,
a marzyłem o tym, żeby ktoś zadzwonił,
żebym mógł oddać.
W gronie zarejestrowanych
jest też profesor Krzysztof Kałwak,
kierownik kliniki Przylądek Nadziei,
w której rocznie
wykonuje się kilkadziesiąt
przeszczepów szpiku u dzieci.
Takich potencjalnych dawców
jest w Polsce 2,5 miliona.
I to wynik,
z którego możemy być dumni.
Polska ma więcej dawców szpiku
niż Francja, Hiszpania i Włochy
razem wzięte,
tak że jest to wynik niezwykły.
Jesteśmy zresztą nie tylko
w europejskiej czołówce.
W sumie na świecie
jest około 45 milionów dawców.
Najwięcej w Niemczech,
Polska jest w tej chwili
na piątym miejscu.
W tym wyścigu
nie powinniśmy spoczywać na laurach.
Nadal w Polsce
co piąty pacjent nie znajduje
swojego bliźniaka genetycznego,
dlatego tak ważne jest,
żeby ta baza rosła w siłę.
12 lat temu
nowe życie zyskał Łukasz Sarnowski.
Uratował go szpik
od kobiety z Wielkiej Brytanii.
W tej chwili czuję się świetnie,
jestem aktywny zawodowo,
założyłem rodzinę, żyję pełnią życia.
Do listy dawców szpiku
mogą dopisać się osoby
w wieku od 18 do 55 lat.
Jeśli w potrzebie znajdzie się
nasz genetyczny bliźniak,
w dziewięciu na dziesięć przypadków
komórki macierzyste
pobiera się z krwi obwodowej,
co przypomina oddawanie krwi,
ale trwa około 4 godzin.
10 procent zabiegów polega
na pobraniu komórek
z talerza kości biodrowej,
co robi się w znieczuleniu ogólnym.
Oba procesy są w pełni bezpieczne
dla dawców.
I dają dużo satysfakcji.
Możliwość tego,
że dana osoba dostała drugą szansę,
jest dla mnie najlepszą nagrodą.
Potężny pożar
galerii handlowej Podolany w Poznaniu.
Nie ma osób poszkodowanych,
ale w ogniu spłonęły m.in. papugi
z działającej
na terenie obiektu papugarni.
Dogaszanie niskiego,
dwukondygnacyjnego centrum
trwało wiele godzin.
Biegli ustalili, że źródłem pożaru
było zwarcie instalacji elektrycznej
właśnie w papugarni.
Biorąc pod uwagę
skalę celowych podpaleń
w ostatnich miesiącach,
także taka hipoteza
była brana pod uwagę.
To była całonocna, trudna akcja.
Płonął kompleks o łącznej powierzchni
prawie 5 tysięcy metrów kwadratowych.
Market spożywczy
i galeria handlowo-usługowa.
Prowadzenie działań z wewnątrz budynku
było niemożliwe.
Tylko i wyłącznie prowadziliśmy
od pewnego momentu działania
z zewnątrz budynku
za pomocą
czterech drabin mechanicznych.
Na miejscu również trzy drony,
które kontrolowały
rozwój tego pożaru.
W szczytowym momencie pożaru
gasiło go prawie 30 jednostek
państwowej i ochotniczych straży.
Centrum handlowe było zamknięte,
nikt nie został ranny.
Ale straty są ogromne.
Mieszkańców Poznania poruszyło,
że spłonęła papugarnia,
egzotycznych ptaków
nie udało się uratować.
Nie wybili szyby.
Myślę, że mniejsze papugi
mogłyby uciec.
To nie wchodziło w grę,
bo zwiększyłoby dopływ tlenu
i podsyciło pożar.
Tutaj jest to okno, co widać,
i było całe w płomieniach,
więc niestety
nie wpuścili nas do środka.
Było za późno.
Strażacy tłumaczą,
że podjęli próbę ratowania zwierząt,
ale musieli zawrócić,
bo sami mogli zginąć.
Tam część dachu się zawaliła.
To był właśnie moment,
w którym kierujący
działaniem ratowniczym stwierdził,
że nie będziemy prowadzić działań
z wewnątrz,
więc musieliśmy strażaków wycofać.
Sprawom pożarów takich jak ten
zawsze przyglądają się agenci ABW.
Zwłaszcza że ostatnio
dochodziło do celowych podpaleń.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
funkcjonariusze tej agencji
zawsze w przypadkach dużych pożarów,
nagłych pożarów
sprawy nie bagatelizują,
sprawę traktują bardzo poważnie.
Policjanci
z komisariatu Poznań-Jerzyce
przesłuchali już kilka osób.
A już po dogaszeniu ognia
miejsce zbadali biegli.
Ustalili, że pożar wybuchł
w wyniku zwarcia
w instalacji elektrycznej,
w pomieszczeniu papugarni.
Z pożaru ocalała zaledwie 1/3
powierzchni kompleksu handlowego.
Za nami kolejny etap
XIX Międzynarodowego
Konkursu Chopinowskiego.
Prestiżowe zmagania wchodzą
w decydującą fazę
i są dobre informacje także dla nas.
W najlepszej dwudziestce
usłyszymy trzech Polaków -
Piotra Alexewicza, Piotra Pawlaka,
a także Yehudę Prokopowicza.
Piotr Alexewicz, Polska.
Piotr Pawlak, Polska.
Yehuda Prokopowicz, Polska.
Trzy cenne punkty
w eliminacjach do mundialu
trafiły na konto Biało-Czerwonych.
Pokonaliśmy Litwę na wyjeździe 2:0.
I choć sytuacja nie jest łatwa,
to ważny krok
w drodze na piłkarskie święto.
A przy okazji przypomnieliśmy sobie,
czym jest rzadki
i spektakularny gol olimpijski.
Plan wykonany w stu procentach.
Zwycięstwo, trzy punkty
i to, co jest najważniejsze.
Każdy chce wygrać mecz,
więc zadanie wykonane
i teraz skupiamy się na Holandii.
Kadra jechała do Kowna
na spotkanie z Litwinami
po zwycięstwo.
Wygrana 2:0 to czwarty mecz
pod wodzą Urbana bez porażki.
Drużyna wyszła z tego obronną ręką,
traktując zespół gospodarzy
z dużym szacunkiem,
a jednocześnie
z dużą pewnością siebie.
Wynik meczu otworzył w 15. minucie
Sebastian Szymański
spektakularnym trafieniem
bezpośrednio z rzutu rożnego.
I niby w futbolu
nic dwa razy się nie zdarza,
ale ta bramka łudząco przypomina
trafienie Deyny z meczu z Portugalią.
Tak chcieliśmy zagrać,
może nie bezpośrednio do bramki,
ale fajnie, że wpadło,
że zdobyliśmy gola
ze stałego fragmentu gry,
i na pewno się cieszymy.
Szymański został wybrany
zawodnikiem meczu.
Do zdobytej bramki
dorzucił jeszcze przepiękną asystę
przy golu Roberta Lewandowskiego.
To 87. trafienie naszego kapitana
w barwach narodowych.
W drugiej połowie
ta kontrola była większa,
też mi się wydaje,
że ta bramka w miarę zamknęła ten mecz
i większy spokój nam się wkradł.
Za to większy spokój w obronie
daje duet Bednarek i Kiwior.
Stoperzy Porto
ze spotkania na spotkanie
coraz pewniej grają razem,
a defensywa była
od dłuższego czasu bolączką kadry.
Działa to tylko na korzyść FC Porto
i reprezentacji Polski.
Tracimy mało bramek,
kiedy jesteśmy razem,
i wydaje mi się, że dzięki temu
jest ogromna motywacja,
by tych bramek nie tracić.
A jest o co walczyć.
Po wygranej z Litwą
Polska umocniła się
na drugim miejscu w Grupie G.
Mamy 3 punkty przewagi nad Finlandią.
Dodatkowo Skandynawowie grali
o jeden mecz więcej.
Jesteśmy jedną nogą w barażach.
Musiałby tu się wydarzyć
naprawdę kataklizm,
żebyśmy to drugie miejsce stracili.
Walka o pierwsze miejsce wydaje się
misją wręcz niemożliwą w realizacji.
Holendrzy to są wielcy faworyci,
ale bardzo ciekawie
układa się ta sytuacja w tabeli.
W trakcie spotkania ktoś próbował
zakłócić sygnał transmisji meczu,
który oglądało
prawie 4,5 miliona widzów.
Byliśmy przygotowani i cieszymy się,
że widzowie TVP mogli bez problemu
oglądać zwycięstwo Biało-Czerwonych.
Kolejne mecze reprezentacji
można zobaczyć już w listopadzie.
Czternastego na Narodowym
podejmiemy Holendrów,
siedemnastego na wyjeździe
zmierzymy się z Maltą.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie Maciej Duszczyk,
wiceminister spraw wewnętrznych
i administracji.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.