Wyrzutnie systemu Patriot
produkowane w Polsce,
Tom Cruise na linie,
a my podsumowujemy
stan polskiego sportu.
Zbigniew Łuczyński, to jest 19.30.
A zaczynamy od Sasin Cafe,
bo taki napis miał widnieć
na kubkach z nazwiskiem
byłego szefa resortu aktywów,
do tego długopisy z podobnym logo,
a wszystko za ponad milion złotych.
To dużo, ale chodzi o to,
że pieniądze
na te przedwyborcze gadżety
finansowały firmy wykonujące zlecenia
dla spółek skarbu państwa.
O lewych fakturach mówił dzisiaj
w TVP Info Michał Szczerba.
O pieniądzach publicznych używanych
do politycznych celów
- Bartosz Filipowicz.
Państwowa Komisja Wyborcza
ma w ostatnich dniach
pełne ręce roboty.
To w związku
z kolejnym zawiadomieniem
- w sprawie potencjalnych nadużyć
w finansowaniu kampanii wyborczej
Prawa i Sprawiedliwości. Przyniosłem
Przyniosłem faktury, lewe faktury,
czyli faktury na takie gadżety
jak ten długopis.
Jeżeli państwo są w stanie zobaczyć
- Jacka Sasina.
Chodzi na przykład o te rachunki:
na koszulki, długopisy,
słodycze reklamowe
czy wynajem billboardów.
Powstać miały też kubki
z nadrukiem Sasin Cafe.
Gadżety miały wspomóc
między innymi kampanię Jacka Sasina.
Jak przekazał europoseł Szczerba,
nie były finansowane
z Komitetu Wyborczego PiS.
Finansowała firma,
która wykonywała zlecenia
dla spółki skarbu państwa KGHM.
Zaprojektowany mechanizm
wyprowadzania środków ze spółek,
z fundacji, które nadzorował,
przez wykonawców,
którym płacił grube miliony.
Jak usłyszeliśmy,
gadżety miał zamawiać
dyrektor komunikacji w KGHM.
Spółce podległej
Ministerstwu Aktywów Państwowych,
którym zarządzał Jacek Sasin.
Spółki skarbu państwa były
przez 8 lat obsadzane miernymi,
biernymi, ale wiernymi.
Teraz widać,
dlaczego był taki mechanizm.
Otóż wykorzystywali
spółki skarbu państwa
do własnych celów.
Firma BERM, która miała sfinansować
między innymi gadżety wyborcze
niektórych polityków PiS,
w swoim portfolio pokazuje
projekty zrealizowane dla ministerstw
i spółek skarbu państwa.
Dostała dofinansowanie
na kilkadziesiąt mln zł
za rządów PiS.
Firma miała też opłacić
takie wydarzenia
jak spacer nordic walking
z kandydatką PiS Jadwigą Emilewicz
- za 25 tysięcy złotych.
Wszystko w końcówce
jesiennej kampanii wyborczej.
Komitety czasem korzystają
z pośredników - słyszymy od eksperta.
Zakupy mogą być procedowane
przez tychże pośredników,
natomiast wszystko
powinno znaleźć się rzeczywiście
w rachunkach przedstawianych PKW
do oceny.
Zdaniem Michała Szczerby
nie znalazły się.
Jacek Sasin nie chciał dziś
z nami rozmawiać.
Odesłał do swojego oświadczenia
w mediach społecznościowych.
Rządzący twierdzą,
że mają dobrze udokumentowane
działania polityków PiS-u
z czasu kampanii,
w których obchodzili
formalne struktury
komitetu wyborczego
i wykorzystywali środki publiczne
do agitacji.
Oprócz byłych ministrów
Sasina i Emilewicz
chodzi też o takich kandydatów PiS
jak Marlena Maląg,
Andrzej Śliwka, Przemysław Czarnek,
Oskar Szafarowicz, Ewa Wendrowska,
Agnieszka Ścigaj
czy Grzegorz Piechowiak.
Kwota nieprawidłowości
to ponad 1,2 mln złotych.
Politycy PiS mówią
o politycznym ataku.
Dzisiaj mamy do czynienia
z festiwalem zarzutów
o charakterze medialno-politycznym
i z walką na poziomie politycznym,
żeby odejść w Polsce od demokracji.
Koalicja rządząca przypomina
- to kolejne nieprawidłowości PiS
w kampanii.
To są niezbite dowody na to,
jak PiS wykorzystywało
środki publiczne
w kampanii wyborczej,
jak PiS w ogóle traktowało państwo.
Państwowa Komisja Wyborcza
zajmuje się już
także dzisiejszym zawiadomieniem.
Decyzję co do legalności
sprawozdania finansowego PiS
z jesiennej kampanii
ma ogłosić 29 sierpnia.
To ważny dzień
dla bezpieczeństwa Polski.
Huta Stalowa Wola podpisała
z amerykańskim koncernem Rejfijon
umowę na budowę 48 wyrzutni
rakiet M-903 używanych
w systemie obrony Patriot.
Ten system przeciwlotniczy
i przeciwrakietowy to główny element
obrony powietrznej kraju.
Więcej o znaczeniu podpisanego dziś
kontraktu - Maria Guzek.
Tak wygląda w akcji.
To gwarant bezpieczeństwa
polskiego nieba.
Dzięki podpisanej dziś umowie
kolejne wyrzutnie systemu Patriot
będą produkowane w Polsce.
To jest wielka inwestycja
w polskie bezpieczeństwo.
To jest taka inwestycja,
której dzisiaj potrzebujemy.
To jest kolejna faza
najważniejszej obrony, jaka jest.
Podpisana umowa na 48 wyrzutni
to druga faza programu
budowy obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej Wisła.
W zakresie wielowarstwowej budowy
zintegrowanej obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej
praktycznie mamy zakontraktowane
wszystkie ważniejsze elementy.
Zamówione przez poprzedni rząd
6 lat temu wyrzutnie Patriot
też powstały w hucie Stalowa Wola.
Teraz czas na ich najnowszą wersję
- przystosowaną do strącania
wielu typów obiektów.
Te systemy rakietowe mają możliwość
wyboru pocisku adekwatnie
do zagrożenia, do środka,
który będzie zwalczany,
a to pozwoli ograniczać koszty
i dobrze gospodarować
posiadanymi pociskami.
Na świecie system Patriot
jest wykorzystywany
w niemal 20 krajach.
Dzięki niemu można zestrzeliwać
między innymi samoloty, helikoptery,
bezzałogowe statki powietrzne
i rakiety.
Zasięg to nawet 160 kilometrów.
W jednej wyrzutni są cztery pociski.
Siłę systemu
pokazała wojna w Ukrainie.
Jest on wyjątkowo skuteczny,
okazuje się, że nawet te rakiety,
które zdaniem Rosjan
miały być niezniszczalne,
to system Patriot
również doskonale sobie z nimi radzi.
Na przykład z pociskiem
hipersonicznym Kindżał.
Patrioty to dziś kluczowy element
obrony całej wschodniej flanki NATO.
Obecny przy podpisywaniu umowy
ambasador Stanów Zjednoczonych
podkreślał,
że współpraca amerykańsko-polska
w zakresie obrony powietrznej
nigdy nie była tak silna.
My nie dzielimy się tajnikami
tak zaawansowanego uzbrojenia
z byle kim.
To, że ma to tutaj miejsce, pokazuje,
jak duże zaufanie
mają Stany Zjednoczone do Polski.
Polska będzie pierwszym krajem
w Europie posiadającym
te zdolności dowodzenia,
systemu i radarów systemu Patriot.
Dostawy potrwają do 2029 roku.
Jutro i w następnych dniach
mają być ogłaszane kolejne kontrakty
dla polskiego przemysłu zbrojeniowego
i zakupów sprzętu wojskowego.
Polska chciałaby,
by wydatki zostały wzięte pod uwagę
przez Komisję Europejską
przy rekomendacjach związanych
z procedurą nadmiernego deficytu.
Za chwilę w 19.30
sportowe pożegnanie z Paryżem.
A co jeszcze przed nami?
Nie mieliśmy rowerów,
nie mieliśmy nic.
Kombinezony dostaliśmy
dzień przed startem.
Polski sport w opłakanym stanie.
To związki kształtują polski sport.
Czeka nas rozmowa.
Powrót covidu?
Należy spodziewać się
wzrostu zachorowań.
Będziemy chorować jak na grypę,
sezonowo.
Efektowny zjazd Toma Cruise'a
zakończył igrzyska olimpijskie
w Paryżu.
Olimpijski znicz zgasł.
Największe święto sportu na świecie
zwieńczyła wspaniała
ceremonia zakończenia.
Podczas 16 dni zawodów
nie brakowało emocji,
niespodzianek i kontrowersji.
Jak te igrzyska zapamięta świat,
jak zapamiętamy my, Polacy?
Tom Cruise skaczący z dachu
i porywający olimpijską flagę,
by zabrać ją do Los Angeles.
Ta scena ceremonii zamknięcia
może oznaczać tylko jedno.
Ogłaszam Igrzyska XXXIII Olimpiady
za zamknięte.
Ale zanim zgasł olimpijski znicz
i 80 tysięcy osób pożegnało się
ze sportowcami,
Paryż zaprezentował
ostatni kosmiczny show.
Historię wędrowca z przyszłości,
który odkrywa
igrzyska olimpijskie
przy pomocy akrobatów
nie z tej ziemi
i muzyce bijącej zasady grawitacji.
Ceremonia przeszła moje oczekiwania,
naprawdę, była przepiękna.
Wieczór na Stade de France
kończy 17 dni sportowej rywalizacji,
która pod wieloma względami
przeszła do historii.
Paryż 2024 pobił wiele rekordów.
Rekord widzów,
rekord frekwencji na trybunach,
rekordowy poziom decybeli
w naszych obiektach i na ulicach
w całej Francji i na świecie.
Igrzyska rozpoczęły się
od kontrowersji.
Organizatorzy przeprosili za tę scenę
z ceremonii otwarcia,
którą niektórzy określili
jako parodię "Ostatniej wieczerzy".
Nie mieliśmy zamiaru okazać
braku szacunku
jakiejkolwiek grupie religijnej.
Wręcz przeciwnie, chodziło
o pokazanie tolerancji społecznej.
Ale na koniec świat zapamięta
przede wszystkim obrazy
zawodów jeździectwa w Wersalu.
Siatkówki plażowej
u stóp wieży Eiffla.
I szermierki w Grand Palais.
Wszystkie odbywały się
przy pełnych trybunach
i we wspaniałej
pokojowej atmosferze.
W Paryżu sprzedano
największą liczbę biletów w historii
- prawie 10 milionów.
To jest wielki sukces
sportu światowego.
Wspaniałe igrzyska.
Bardzo dużo kibiców.
Wspaniała rywalizacja.
Piękne obrazy zostaną
w naszych głowach.
Także rekordów świata.
Dwukrotnie w Paryżu pobiła go Polka,
Aleksandra Mirosław,
we wspinaczce na czas.
A Szwed Armand Duplantis
w pięknym stylu pobił swój własny,
dziewiąty rekord w skoku o tyczce.
Gwiazdą igrzysk został
francuski pływak Leon Marchand.
Zdobył tu aż 5 medali,
w tym cztery złote
i jako pierwszy w historii
- dwa jednego wieczoru.
I Simone Biles.
Amerykańska gimnastyczka
po wycofaniu się z igrzysk w Tokio
wróciła w wielkim stylu.
I zgarnęła cztery krążki.
To właśnie Stany Zjednoczone
rzutem na taśmę wygrały
ogólną klasyfikację medalową
po zwycięstwie z Francją
w finale koszykówki kobiet.
Ale to nie koniec sportowych emocji.
Na łuku triumfalnym wisi już symbol
igrzysk paraolimpijskich.
Początek zmagań 28 sierpnia.
Nie tracimy nadziei
na olimpijskie sukcesy.
Aby nadzieja zamieniła się
w olimpijskie złoto
jak w przypadku Aleksandry Mirosław,
potrzeba czegoś więcej.
10 zdobytych przez Polskę krążków
to niewiele,
a z 42. miejsca
w medalowej klasyfikacji
podczas tych igrzysk
nie jesteśmy dumni.
To miejsce jest
dokładnie w środku tabeli.
Czy więc szklanka jest
do połowy pełna?
Wzruszająca scena
na stołecznym lotnisku Chopina.
Powitanie medalistów z Paryża.
To nasi srebrni siatkarze.
Z igrzysk w Paryżu tylko nieliczni
wrócili do Polski z tarczą.
Nasz dorobek to 10 medali:
jeden złoty, cztery srebrne
i pięć brązowych.
Liczba krążków to wynik
dużo poniżej oczekiwań i możliwości.
A przecież do związków sportowych
w ramach finansowania
letnich sportów olimpijskich
wpompowano
niemal 800 milionów złotych
z państwowej kasy.
4,5 miliona dostał
Polski Związek Alpinizmu,
w Paryżu obie zawodniczki zdobyły
medale we wspinaczce sportowej.
Mniej medali zdobyli lekkoatleci
i wioślarze,
a do ich związków trafiło
znacznie więcej pieniędzy.
Badminton - tu nie było medali,
nie było nawet jednego reprezentanta,
a wsparcia finansowego nie brakowało.
Minister sportu chce od działaczy
informacji w sprawie wydatków
na igrzyska.
Ta informacja należy się
opinii publicznej, kibicom,
samym zawodnikom,
bo oni też takiej informacji pełnej
nie mają.
Podczas igrzysk niektórzy zawodnicy
narzekali na brak sprzętu i wsparcia
ze strony związków
tuż przed wyjazdem do Paryża.
Nie mieliśmy rowerów,
nie mieliśmy nic,
kombinezony dostaliśmy
tuż przed startem.
Byłem gotowy mentalnie,
byłem gotowy fizycznie,
byłem przygotowany.
Jednak czwarty zawodnik
olimpijskiej rywalizacji w zapasach
w rozmowie z dziennikarzami przyznał,
że w samolocie do Paryża zabrakło
miejsca dla jego sparingpartnera.
Byli za to jego zdaniem działacze
Polskiego Związku Zapaśniczego
i ich rodziny.
Związek w oświadczeniu
słowom zapaśnika zaprzecza.
Minister sportu mówi,
że w innych związkach sportowych
dochodziło do podobnych sytuacji.
Finansujemy związek
przez cztery lata,
a na końcu jedynym reprezentantem
tego związku na igrzyskach
jest prezes związku.
Od strony organizacyjnej
po prostu zawaliliśmy
cały system sportu polskiego.
To związki kształtują polski sport
i to związki
są za niego odpowiedzialne.
Nowe pokolenie działaczy zamierza
walczyć z patologiami w związkach.
Bo zmiany są konieczne.
W moim związku sportowym
dzięki moim sukcesom
nie został stworzony
żaden długofalowy program,
który miałby dzisiaj
swój większy owoc.
Od medali Otylii Jędrzejczak
minęło 20 lat.
Nowych sukcesów brak.
W boksie nie było ich od '92 roku.
Dziś srebro przywozi Julia Szeremeta.
Trzeba pójść za ciosem.
Ludziom, którzy trenują zawodników,
i samym zawodnikom
musimy stwarzać warunki
i tu jest też rola dla nas,
przedstawicieli
Polskiego Związku Bokserskiego,
którzy powinni o to zabiegać.
Trzeba też zabiegać
i stwarzać warunki
do uprawiania sportu
dla najmłodszych.
94% społeczeństwa młodego,
dzieci i młodzieży,
jest nieaktywna sportowo.
Jeśli te proporcje
nie będą się zmieniać,
takich chwil radości
będzie coraz mniej.
A o godzinie 21.00
na antenie TVP Info
"Minął dzień" - debata
o kondycji polskiego sportu.
Trwa ofensywa ukraińskiej armii
w obwodzie kurskim
na zachodzie Rosji.
Według Instytutu Badań nad Wojną
siły Kijowa nadal posuwają się
w głąb rosyjskiego terytorium.
A ukraińska armia mogła już przejąć
kontrolę nad 28 miejscowościami.
Prezydent Putin twierdzi,
że Kijów wykonuje rozkazy
swoich zachodnich mocodawców.
Po obwodzie kurskim przyszedł czas
na obwód biełgorodzki.
Ukraińcy zaatakowali dziś
miejscowość Kołotiłowka.
Władzę obwodu zarządziły ewakuację
regionu krasnojarskiego.
Dla bezpieczeństwa życia
i zdrowia naszych mieszkańców
zaczynamy przenosić ludzi
mieszkających w okolicy
do bezpieczniejszych miejsc.
Minął tydzień
od rozpoczęcia ukraińskiej operacji,
a Rosjanie nie tylko nie potrafią
skutecznie zareagować,
ale tracą kolejne terytoria.
Ukraińcy wzięli też do niewoli
setki jeńców.
Wysłali nas jak mięso
na pierwszą linię obrony.
I wzięli nas do niewoli.
Nie powinniśmy tu być.
Mamo, tato, rozgłoście ten temat.
Operacja na terytorium Rosji
bardzo poprawiła morale
ukraińskich żołnierzy
i społeczeństwa.
Wszyscy patrzą na to,
co się dzieje w Kursku.
Bo jeżeli dało się zaatakować Rosję
na ich własnym terenie,
zmusić do odwrotu,
to znaczy,
że jest szansa dla Ukrainy.
Sytuacja jest dla Rosjan
na tyle poważna,
że Władimir Putin zorganizował dziś
specjalną naradę operacyjną.
W jej trakcie otrzymał informacje,
których nie chciał usłyszeć.
W tej chwili 28 miejscowości
znajduje się pod kontrolą wroga.
Głębokość wtargnięcia
na terytorium obwodu kurskiego
wynosi 12 kilometrów,
szerokość linii frontu - 40.
To wojsko będzie raportowało mi
o szerokości i głębokości.
Wy opowiedzcie nam
o socjalno-ekonomicznej sytuacji.
Rosjanie z obszarów przygranicznych
musieli ewakuować
ponad 120 tysięcy osób.
Sam Władimir Putin ogłosił,
że klęski Rosji
to wina NATO i Zachodu.
Wygląda na to, że przeciwnik
z pomocą swoich zachodnich panów
wykonuje ich wolę.
Zachód walczy z nami
rękami Ukraińców.
Tymczasem Rosjanie podpalili wczoraj
dużą ilość opon samochodowych
w chłodniach kominowych
zaporowskiej elektrowni atomowej.
Ukraińskie władze uspokajają,
że promieniowanie jest w normie
i to tylko rosyjska prowokacja
mająca odciągnąć uwagę świata
od rosyjskich klęsk.
Wizerunkowo to jest dla nich klapa,
to jest wizerunkowa porażka.
Niezależnie od tego,
jak to się skończy.
A Rosjanie jak to Rosjanie
nie mogą się z nią pogodzić.
Atakując terytorium Rosji,
Ukraińcy przejęli
inicjatywę strategiczną.
Zmusili Rosjan
do przerzucenia znacznych sił
z kluczowych kierunków frontu,
odnieśli wielki wizerunkowy sukces
i pokazali światu,
że Rosja jest daleka
od wygrania wojny.
A przecież ukraińska operacja trwa.
Gigantyczny pożar
coraz bliżej stolicy Grecji.
Ewakuowano mieszkańców
kilkunastu miejscowości
i trzech szpitali w pobliżu Aten.
Z ogniem walczy kilkuset strażaków,
ale siła żywiołu nadal jest ogromna.
Akacji gaśniczej nie ułatwiają
rekordowe upały i wiejący wiatr.
W niemal połowie kraju
ogłoszono stan zagrożenia pożarowego.
Kłęby dymu nad ateńskim Akropolem.
W okolicznych miejscowościach
widoki jak z filmu katastroficznego.
Sytuacja jest chaotyczna.
Staramy się pomóc straży pożarnej
i zespołom ochotników.
Rano tysiące osób
z kilkunastu miejscowości
położonych na północno-wschodnich
obrzeżach Aten otrzymało SMS-y
z nakazem natychmiastowego
opuszczenia domów.
Akcja służb trwała też całą noc.
Ewakuowano niemal 200 osób
z najbardziej zagrożonych obszarów.
Powiedziano mi,
że ogień przedostał się do wioski
i szybko się po niej rozprzestrzenił.
Od soboty w Grecji
odnotowano 40 pożarów.
Największy wybuchł
zaledwie kilkanaście godzin temu
w okolicach położonej
35 kilometrów od Aten
miejscowości Varnavas.
Ogień jest już w mieście
i teraz zmierza
w kierunku Grammatiko.
W Varnavas nie udało się ocalić
ani jednego domu.
Zaczęło się od jednego punktu
i nagle cała wioska
została otoczona przez ogień.
Z pożarem z ziemi i powietrza
walczy już ponad 500 strażaków.
Słupy ognia sięgają 25 metrów.
Żywioł rozprzestrzenia
porywisty wiatr,
a w całym kraju od tygodni
utrzymują się
rekordowo wysokie temperatury.
Dorastaliśmy tu,
czujemy wielki smutek i złość.
O katastrofie
mówią właściciele gajów oliwnych.
To były drzewa oliwne.
Wszystko zostało spalone.
Front pożaru jest naprawdę ogromny
i nie da się go teraz kontrolować.
Ogień rozprzestrzenia się
na długości ponad 20 kilometrów
i zmierza w kierunku stolicy.
Władze zaapelowały o pomoc
w walce z ogniem.
Swoje siły wyślą Francja,
Czechy i Włochy.
W gotowości są też polscy strażacy.
Potencjalne zagrożenie
- z takiego powodu samolot
Polskich Linii Lotniczych LOT
lecący do USA zawrócił do Warszawy.
Sytuacja wydawała się groźna,
bo do służb lotniskowych
wpłynęła informacja
o możliwym niebezpiecznym ładunku
na pokładzie samolotu.
Samolot zawrócił do stolicy
po dwóch godzinach lotu.
Na lotnisku pirotechnicy
we współpracy z kilkunastoma
zastępami straży pożarnej
przeszukali samolot.
Na pokładzie nie znaleziono
żadnych materiałów niebezpiecznych.
W związku z podejrzeniem
wywołania fałszywego alarmu bombowego
zatrzymano 8 osób,
najmłodsza ma 23, najstarsza 60 lat.
Sprawę bada
Prokuratura Okręgowa w Warszawie.
Koronawirus nie przestał być groźny.
COVID-19 wciąż atakuje,
pojawiają się nowe objawy,
liczba zachorowań rośnie,
a prace nad aktualizacją szczepionki
trwają.
Według Głównego Inspektoratu
Sanitarnego szczyt zachorowań
może przypaść w połowie września.
O tym, jak unikać zakażenia
i kiedy może pojawić się na rynku
zmodyfikowana szczepionka.
Dzień dobry, ja bym chciała
przebadać się na COVID.
Prawdopodobnie jak we Francji,
Włoszech i Irlandii
również Polacy zmierzą się
z kolejną falą COVID-19.
Z dnia na dzień
tych przyjęć jest więcej,
tak naprawdę codziennie
przyjmujemy chorych
zakażonych SARS-CoV-2.
Na pierwszy plan wysuwają się
subwarianty wirusa znane jako FLiRT.
Ich objawy przypominają
infekcję grypopodobną,
wykrycie choroby jest możliwe
tylko na podstawie testu.
Ból gardła, katar, kaszel,
mogą być dolegliwości
ze strony układu pokarmowego
jak biegunka, wymioty,
bóle brzucha.
Według danych resortu zdrowia
od początku sierpnia
potwierdzono ponad 4700 zakażeń,
a 11 osób zmarło.
To pokazuje, że COVID wciąż stanowi
poważne zagrożenie.
Ci ludzie rzeczywiście
bardzo ciężko chorują.
W Wojewódzkim Szpitalu Zakaźnym
w Warszawie
aktualnie przebywa
20 pacjentów z COVID.
Wymagają tlenu, dość intensywnego
postępowania terapeutycznego.
Podobnie jest w całym kraju.
Cały czas przyjmujemy
nowych pacjentów.
Niestety są to osoby starsze
z licznymi chorobami
współistniejącymi.
Najlepszą formą ochrony
przed zakażeniem są szczepienia,
ale w wielu punktach
szczepionki nie są już dostępne,
część z nich straciła już ważność.
Czekamy w tej chwili na decyzję
Europejskiej Agencji Leków
dopuszczającą te nowe szczepionki
zmodyfikowane do użycia.
Ministerstwo Zdrowia złożyło
zamówienie na nowe szczepionki.
Będą dostępne na przełomie września
i października.
Wojewódzka konsultantka
w dziedzinie chorób zakaźnych
alarmuje,
że w większości szpitali
skończyły się zapasy
leków przeciwwirusowych.
Na rynku nie ma dostępnych
leków przeciwwirusowych
i trzeba by zadziałać coś
w tej sprawie,
żeby w sposób systemowy
zapewnić leki Polakom.
A to dopiero początek fali.
Epidemiolodzy przewidują:
chorych będzie przybywać,
gdy skończy się sezon urlopowy,
a uczniowie wrócą do szkół.
Sanok niczym Masdar, miasto
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich,
miasto zeroemisyjne,
ogrzewane nie węglem,
ale za pomocą
odnawialnych źródeł energii.
To możliwe i może się opłacać.
Unijne regulacje sprzyjają
takim zmianom.
Emisję CO2 oprócz Sanoka
chcą też obniżać inne polskie miasta.
W jaki sposób to zrobić?
Energia ze słońca, woda z powietrza.
Budynki położone blisko siebie,
co zapewnia cień ludziom
i roślinom.
Raj.
Zeroemisyjne miasto Masdar
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich
na razie jest siedzibą wielu firm,
ale w przyszłości
ma tu mieszkać 50 tysięcy osób.
Podobną wizję miasta przyszłości
snuje Sanok.
Będzie zielona energia z OZE.
Zdekarbonizowane
i bezemisyjne miasto.
Wokół Sanoka
staną farmy fotowoltaiczne.
Wodór będzie produktem odpadowym.
Unijne regulacje dotyczące
redukcji emisji to konieczne,
ale jednocześnie bardzo kosztowne
przedsięwzięcie.
Dzięki tego typu działaniom
mieszkańcy Sanoka zyskają
nie tylko świeższe powietrze,
ale również grubsze portfele.
Polityka klimatyczna UE,
której jesteśmy podmiotem,
jest oparta na prostej zasadzie:
kto emituje, ten płaci,
kto emituje dużo, płaci dużo.
Kto emituje mało, płaci mało.
Ale nie tylko sama emisja kosztuje.
Do tego dochodzą opłaty
związane z importem paliw kopalnych
z dalekich państw
jak Katar czy Stany Zjednoczone.
Dlatego tak ważna jest
dekarbonizacja.
Za oszczędzone w ten sposób środki
można wybudować
przedszkola czy szpitale.
Jeśli to będzie przez spółkę miejską,
to super.
Sanok to nie jedyne miasto,
które próbuje obniżyć emisję CO2.
W Stargardzie ponad połowę ciepła
dostarcza instalacja geotermalna,
oparta o źródła,
których temperatura wynosi
ponad 80 stopni Celsjusza.
Z kolei we Wrocławiu
powstaje instalacja,
która umożliwi pozyskiwanie
energii cieplnej
ze ścieków komunalnych i deszczowych.
Dziś 12 sierpnia
- to Światowy Dzień Pracoholika.
Aż 1/4 polskich pracowników twierdzi,
że pracuje za darmo
od sześciu do dziewięciu godzin
tygodniowo.
Jednocześnie
ponad 34% Polaków deklaruje,
że jest skłonna pracować
więcej godzin i dni w tygodniu,
jeżeli będzie się to wiązało
z dodatkowym wynagrodzeniem.
Tak wynika z badania
"People at Work 2022".
Polacy od lat według różnych badań
są jednymi z najdłużej pracujących
Europejczyków.
Lekarze ostrzegają:
pracoholizm może prowadzić
do bardzo poważnych chorób,
a nawet do śmierci.
Badania pokazują,
że problem pracoholizmu
dotyczy głównie osób
posiadających własne firmy.
Dotyka on głównie kobiety.
To uzależnienie i tak jak w przypadku
narkomanii czy alkoholizmu
wyniszcza organizm
psychicznie i fizycznie.
Spod Hali Stulecia we Wrocławiu
wyruszył Tour de Pologne.
Największe polskie święto kolarstwa,
potrwa siedem dni,
będzie też siedem etapów,
a rywalizacja zapowiada się
emocjonująco.
Przed kolarzami z wielu krajów
trasa licząca ponad 1000 kilometrów.
Zobaczycie państwo kolarzy
z pierwszej dziesiątki
najlepszych kolarzy świata,
nawet pierwszej trójki.
Na starcie stanie Chińczyk Wine Go,
stanie Rafał Majka,
staną zwycięzcy poprzednich lat.
Pierwszy etap zakończył się
wygraną Tibo Nysa z Belgii.
Walka o żółtą koszulkę lidera
trwała do samego końca
- przed metą doszło do przetasowania.
Doszło do kraksy.
Najlepszy wynik
wśród polskich kolarzy
odnotował Rafał Majka,
który dotarł do mety jako dziewiąty.
Kolejny etap wyścigu
81. Tour de Pologne już jutro.
Będzie to jazda indywidualna na czas
z Mysłakowic do Karpacza.
W 19.30 to już wszystko.
Za chwilę gościem
Justyny Dobrosz-Oracz
będzie szef
Krajowej Administracji Skarbowej
Marcin Łoboda.
Dziękuję i miłego wieczoru.