Zawiadomienia ju¼ w prokuraturze
MON informuje o 41 przest-pstwach
podkomisji smole$skiej.
Wyszed¾ za kaucj@
Ksi@dz podejrzany o nadu¼ycia
zwolniony z aresztu.
Wspomnienie legendy
Odesz¾a wielka aktorka
Jadwiga Bara$ska.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30".
Jak poinformowała nas
Komenda Główna Policji
w Republice Dominikany
miejscowe służby zatrzymały
poszukiwanego czerwoną notą Interpolu
Pawła Szopę,
właściciela marki Red Is Bad.
Był on poszukiwany w związku
z nieprawidłowościami w wydatkach
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
za czasów rządów Zjednoczonej Prawicy.
To polscy policjanci
wyśledzili miejsce,
w którym przebywał poszukiwany.
Rozpoczęły się już procedury
mające sprowadzić go do Polski.
W sierpniu Pawłowi Szopie
i byłemu szefowi rządowej agencji
postawiono zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej,
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków celem
osiągnięcia korzyści majątkowej.
Szopa miał dostarczyć agencji agregaty
prądotwórcze przeznaczone dla Ukrainy,
za co otrzymał pół miliona złotych.
Tymczasem zysk jego firmy wyniósł
280 milionów złotych.
Na początek echa raportu
zespołu badającego prace
podkomisji smoleńskiej.
Do prokuratury dziś trafiło
41 zawiadomień o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Większość dotyczy działań
Antoniego Macierewicza.
Czy polityk straci immunitet?
To ważne pytanie,
ale warto zapytać także o to,
z kim spotykał się Antoni Macierewicz
i kto dostarczał mu informacje.
On sam mówi o dezinformacji
i manipulacjach
i akurat w tym jest zgodny
z jego licznymi krytykami.
Antoni Macierewicz
na pytanie o zawiadomienia
do prokuratury,
odpowiada,
że nie ma sobie nic do zarzucenia.
Kłamstwem, oszustwem
ma być działanie na rzecz obrony
przed zbrodnią smoleńską.
Takie słowa wypowiada ten,
co do którego specjalny zespół
w sprawie kłamstw i manipulacji
zgromadził wiele dowodów.
M.in. te wskazujące
na tajemnicze kontakty
byłego już przewodniczącego
podkomisji smoleńskiej
z Aleksandrem Glaskowem,
obywatelem Federacji Rosyjskiej.
No ruski Antek.
Tak bym nazwał tego polityka.
No coraz gorąco wokół niego
i coraz więcej pracy będzie miała
komisja rządowa
do spraw wpływów rosyjskich.
Bo wątków w tej w sprawie nie brakuje.
Rosjanin,
z którym spotkał się Macierewicz,
miał przyleciał z Turcji
w grudniu 4 lata temu.
W trakcie spotkania
obywatel Federacji Rosyjskiej
przekazał nośnik USB
Antoniemu Macierewiczowi
zawierający materiały
dot. katastrofy smoleńskiej.
Co ważne, spotkanie odbyło się
w biurze poselskim przewodniczącego
- a nie w siedzibie podkomisji,
gdzie na spotkanie potrzebne jest
pozwolenie Służby Kontrwywiadu
Wojskowego.
Po 5 dniach Macierewicz
informuje o spotkaniu SKW.
Rosjanin chwilę później
przekracza granicę polsko-rosyjską.
Jak słyszymy,
przekracza granicę na piechotę.
W ogóle ciekawa historia,
na ciekawy scenariusz szpiegowski.
Jakie były intencje
Aleksandra Glaskowa,
tego nie wiemy,
bo późne - może celowe -
poinformowanie służb o spotkaniu
uniemożliwiło
ochronę kontrwywiadowczą.
Podawanie teraz
do publicznej wiadomości
danych osobowych tej osoby
naraża go na to,
że wypije herbatę z polonem.
To jest po prostu powód
do dymisji pana ministra.
W sprawie wypowiedział się prezydent,
który nie wierzy w rosyjskie kontakty
Macierewicza.
I wraca do przeszłości.
Mieliśmy wtedy do czynienia
z obściskiwaniem się
premiera Donalda Tuska
z Władimirem Putinem.
Mieliśmy wtedy do czynienia
z ewidentnym wazeliniarstwem
wobec Rosji ze strony polskich władz.
Jednak w sprawie
tajemniczych znajomości Macierewicza
jest jeszcze kilka znaków zapytania.
Przez trzy lata od 2016 roku
polityk PiS miał kontaktować się
z Romanem Rostkiewiczem,
który podawał się
za obywatela Wielkiej Brytanii.
Co ważne, Macierewicz,
nie znając jego prawdziwej tożsamości,
pozwalał na dostęp do informacji
o działalności podkomisji.
SKW ustaliła,
że pod fałszywym nazwiskiem krył się
tak na prawdę Andriej Bowbelski.
Kim jest człowiek,
któremu tak bardzo zależy,
żeby kontrwywiad tak źle funkcjonował?
Taki człowiek to najpewniej agent
- i agent bardzo skuteczny,
jak widzimy.
Tomasz Piątek jest autorem książki
o Antonim Macierewiczu.
O jego powiązaniach z Rosją
pisze w niej sporo.
Andriej Iłłarionow
W 2016 roku został ekspertem
podkomisji smoleńskiej,
wcześniej jednak był doradcą
Władimira Putina.
Który ponoć się z Putinem pokłócił,
ale potem wracał do Rosji
bez żadnych problemów.
Po publikacji raportu
miażdżącego podkomisję smoleńską
prócz licznych zawiadomień
do prokuratury
wicemarszałek Czarzasty
wnioskuje do prezydenta
o pozbawienie Antoniego Macierewicza
Orderu Orła Białego.
Ma regularnie kontaktować się
z rosyjskim dyktatorem,
konsekwentnie powielając
propagandę reżimu.
"Wall Street Journal" donosi,
że miliarder Elon Musk
od 2 lat rozmawia z Władimirem Putinem
i urzędnikami Kremla.
A biznes i polityka
mają być w tych rozmowach
kluczowym tematem.
Musk zaprzecza,
a dziennik powołuje się
na źródła w USA, Europie i Rosji.
Jest najbogatszym człowiekiem na Ziemi
- z majątkiem wycenianym
na ponad 240 mld dolarów.
Ma krytyczne technologie kosmiczne
i łączności satelitarnej.
A do tego wpływy,
które nie ograniczają się tylko
do Stanów Zjednoczonych.
Ale Elon Musk ma coś jeszcze
- coraz większe ambicje.
Także międzynarodowe.
Myślę, że to właśnie te wybory
zadecydują o losie Ameryki.
A wraz z losem Ameryki
- o losie zachodniej cywilizacji.
Jak ujawnił dziennik
"Wall Street Journal",
Musk prowadzi - tajne - rozmowy
z prezydentem Rosji.
Bliskie relacje utrzymuje z Putinem
od niemal dwóch lat
i rozmawia z nim na tematy osobiste,
biznesowe, ale i geopolityczne.
Miliarder miał też regularnie
kontaktować się z Rosjanami
z wysokiego szczebla,
w tym z zastępcą
szefa administracji Kremla
Siergiejem Kirijenko,
który przez USA jest oskarżany
o prowadzenie
działań dezinformacyjnych.
Elon Musk jest z pewnością
wybitną osobą - to trzeba przyznać.
Myślę, że jest to dostrzegane
na całym świecie.
Jest aktywnym,
utalentowanym biznesmenem.
Intensyfikacja kontaktów Muska z Rosją
zbiega się w czasie
ze zmianą jego publicznego stanowiska
wobec konfliktu w Ukrainie.
We wpisach
na swojej platformie społecznościowej
proponował kontrowersyjny
plan pokojowy
zbieżny z narracją Kremla.
Krytykował też
amerykańską pomoc dla Kijowa
i tłumaczył, że "Krym dla Rosji
to jak Hawaje dla USA".
To, co Rosjanie przekazywali
Elonowi Muskowi,
to przede wszystkim to,
że jakieś większe wsparcie
ze strony USA dla Ukrainy,
że wejście wojsk ukraińskich na Krym
może się zakończyć
wybuchem wojny atomowej.
I ponoć to miało mocno podziałać
na Elona Muska.
Według "Wall Street Journal"
kontakty miliardera
z rosyjskim prezydentem
budzą niepokój w Pentagonie
i służbach wywiadowczych,
bo Musk jako szef firmy
pracującej nad tajnymi projektami
rządu USA
ma dostęp do wielu
tajemnic państwowych.
Jest bardzo silnym graczem,
bo ta jego technologia jest ważna,
użyteczna zarówno dla polityków,
jak i firm prywatnych,
dla całych krajów wręcz,
i on może wpływać
na siłę danego kraju,
np. w trakcie prowadzenia wojny.
3 miesiące temu Elon Musk
oficjalnie poparł kandydaturę Trumpa
w wyścigu do Białego Domu.
W jego kampanię w 3 miesiące
zainwestował ponad 80 mln dolarów
Prezydent Trump jest jedyną osobą,
która może uratować demokrację.
Stawka jest wysoka, dlatego czuję,
że nie mam wyboru
i muszę robić to, co robię.
Jeżeli za niecałe 2 tygodnie
to Trump wygra wybory prezydenckie,
Musk zyska znaczący wpływ
na amerykańską administrację.
Oglądają państwo 19.30 w piątek.
Za chwilę: ksiądz
Michał O. na wolności,
a potem także...
Przede wszystkim osuszanie,
to wszystko jest mokre.
Przywracanie normalności.
Myślę, że Święta będą w domu,
chciałbym, żeby były w domu.
Smog jesienną porą.
To, co spalają mieszkańcy w kotłach,
po prostu jest z nami.
Do czystego powietrza
nam jeszcze daleko.
Zgłaszam swoją kandydaturę,
to delegaci zdecydują.
Zawodnik kontra trener.
Zaskoczony chyba każdy
jest tą decyzją.
Ksiądz Michał O. na wolności.
Z aresztu wyszedł warunkowo
po wpłaceniu kaucji,
podobnie jak dwie urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Status tych osób się nie zmienia.
Wszystkie są podejrzane
w śledztwie dotyczącym
Funduszu Sprawiedliwości.
To podkreśla prokuratura, dodając,
że to bardzo poważne zarzuty.
Tak księdza Michała O.
witali zwolennicy.
Na podanie nazwiska nie zgodził się
jego pełnomocnik.
Mówili, że to jest areszt wydobywczy,
ale on był wydobywczy w tym znaczeniu,
że wasze modlitwy
mnie z niego wydobyły.
To nie zmienia faktu,
że ksiądz za kratki może wrócić.
Za zarzuty,
które postawiła mu prokuratura,
grozi do 20 lat więzienia.
Wśród nich udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
pranie brudnych pieniędzy
i wyłudzenie milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości.
Chodzi o tę inwestycję,
na którą z publicznych pieniędzy
wydano 66 milionów złotych.
Według umowy miał tu powstać
azyl dla ofiar przestępstw,
ale w projektach
planowano centrum medialne.
Fundacja księdza O.,
znanego wcześniej jako egzorcysta,
który salcesonem wypędzał
ducha wegetarianizmu
nie spełniała wymogów konkursu.
To jest rzecz oczywista,
że mamy tu do czynienia
z polityczną intencja
i polityczną represją,
niemającą nic wspólnego
ze sprawiedliwością.
Mówią politycy PiS,
którzy w obronie księdza
wielokrotnie protestowali.
Ostatnio we wrześniu,
tuż przed powodzią.
Próbują uruchomić nową religię
wokół księdza O.
i próbują robić z niego męczennika.
Noszenie sutanny
nie oznacza bezkarności.
Od marca Michał O.
i 2 zatrzymane
w tej samej sprawie
urzędniczki
Ministerstwa Sprawiedliwości
byli w areszcie.
Wczoraj sąd zdecydował,
że mogą go opuścić.
Każdemu z nich
postawił jednak warunki.
To wpłata 350 tysięcy złotych kaucji,
zakaz opuszczania kraju,
dozór policyjny dwa razy w tygodniu,
zakaz kontaktowania się ze sobą.
Decyzja sądu absolutnie nie oznacza,
ze zmienia się status Michała O.
Ta decyzja sądu potwierdza,
że zgromadzony materiał dowodowy
stwarza wysokie prawdopodobieństwo
popełnienia zarzucanych czynów
panu Michałowi O. i pani Urszuli.
Dziś po południu
cała trójka opuściła areszt.
Rano na konto prokuratury
wpłynęło w sumie ponad milion złotych
poręczenia majątkowego.
Chętnych do wpłacania pieniędzy
było wielu.
Obrona wyraża wdzięczność m.in.
Mateuszowi Morawieckiemu
i Danielowi Obajtkowi
za hojne deklaracje wpłaty kaucji.
Skąd politycy PiS-u
mają tyle pieniędzy?
Z konta.
Ostatecznie jednak kaucje
za księdza wpłacił
jeden z braci zgromadzenia Sercanów,
za urzędniczki, w sumie 700 tys. zł,
Michał Rachoń z Republiki,
a w czasach PiS - zatrudniony w TVP.
Oprócz śledztwa prokuratury,
nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości
bada też NIK.
We wtorek kontrolerzy
otrzymali telefon,
w którym grożono im wprost,
że jeżeli nie zaprzestaną kontroli,
to mogą spodziewać się,
że zostanie użyta
w stosunku do nich siła.
Dziś izba o groźbach
poinformowała prokuraturę.
Ważny krok na drodze
do popowodziowej normalności.
Tymczasowy most w Głuchołazach
właśnie został otwarty
i znów łączy miasto.
Przed powodzianami wciąż ogrom pracy
i potrzeb.
By pomóc zaspokoić choć część z nich,
Telewizja Polska zaprasza
na charytatywny koncert
"Nadzieja - Razem dla Was"
już jutro o 17:30 na błoniach
PGE Narodowego w Warszawie.
Cały dochód z wydarzenia
zostanie przekazany
na pomoc poszkodowanym.
Te obrazy mieszkańcy Głuchołaz
zapamiętają do końca życia.
15 września woda przedziera się
przez wały broniące miasto
i doszczętnie niszczy oba mosty
Tymczasowy i drugi w budowie.
Dokładnie 5 tygodni później
wojskowy most symbolicznie
na nowo połączył dwa brzegi miasta.
Bardzo ciężko naprawdę było.
Było, skończyło się, dzięki Bogu.
Szczęście duże.
Ludzie, którzy tam mieszkają,
nareszcie pomoc dostaną
po drugiej stronie rzeki,
bo tak to nie było dojazdu.
Dziś przez most
przejechały pierwsze samochody.
To rozwiązanie tymczasowe,
budowa nowego mostu potrwa 2 lata.
Bardzo nam zależy, żeby nowy most
był w innej konstrukcji,
tzw. konstrukcji łukowej,
bez filarów stojących w korycie rzeki.
Zanim oficjalnie otwarto przejazd,
konstrukcja musiała przejść
próby obciążeniowe,
dopuszczono przejazd pojazdów
o wadze do 40 ton.
Za budowę konstrukcji
było odpowiedzialne wojsko.
Czy duże wyzwanie?
Oczywiście, ale już mamy
kolejnych 10 mostów
do postawienia tego typu.
Na zalanych terenach
trwa odbudowa zniszczeń
i wyścig z czasem przed zimą.
Wiele osób nadal nie wróciło
do swoich domów.
Nie mieszkam w swoim domu
więcej niż miesiąc, ale co poradzić?
Nie ma wody, nie ma gazu,
jedynie światło jest,
ale zimno w mieszkaniu.
Teraz mieszkamy u teściów w 6 osób,
dajemy radę.
Wrócimy może do miesiąca czasu.
Do tej pory w ramach zasiłków
wypłacono ponad 274 miliony złotych
dla ponad
88 tys. poszkodowanych rodzin.
Rząd uruchomił specjalną aplikację
dla samorządów, która ma ułatwić
zgłaszanie strat.
Pamiętajcie państwo,
że ze względu na zniszczenia,
nie mówię tylko o Opolszczyźnie,
ale też o Dolnym Śląsku,
to będzie proces,
który będzie rozpisany na wiele,
wiele miesięcy.
W pomoc mieszkańcom zalanych terenów
cały czas włącza się też
Telewizja Polska.
Do tej pory dzięki państwu
zebraliśmy 13 milionów złotych.
Jak był apel,
że potrzebne są łopaty,
pojawiały się łopaty,
jak był apel,
że potrzebne są koce, to koce były.
Już jutro na błoniach PGE Narodowego
w Warszawie
odbędzie się charytatywny koncert
"Nadzieja - Razem dla Was".
Start o 17.30.
Będzie przepiękny koncert,
wzruszający, będą wspaniali artyści.
Wszystko się odbywa tutaj
za Stadionem Narodowym.
Wstęp jest wolny.
Zapraszam wszystkich z Warszawy
i okolic, żeby przyszli tutaj do nas.
Zróbmy ogromny hałas.
No i wszystkich przed telewizory.
Wpływy z reklam emitowanych
w przerwach koncertu
zostaną w całości
przekazane na rzecz powodzian.
Jesień to dla Polski
niebezpieczna pora,
bo to czas,
kiedy spada jakość powietrza,
którym oddychamy.
Spójrzmy więc na mapę
pomiaru czystości powietrza,
która powstaje na podstawie odczytów
z prawie 3 tysięcy punktów pomiarowych
na terenie całej Polski.
Zaczyna dominować kolor żółty,
oznaczający niską zawartość pyłów,
ale już na niektórych obszarach
na południu kraju
zaczyna się przebijać
kolor pomarańczowy,
wskazujący na coraz większe stężenie
niebezpiecznych substancji.
To okolice Krakowa, Tychów i Dębicy.
Jak wynika z najnowszego raportu
Polskiego Alarmu Smogowego,
jest lepiej,
ale droga do czystego powietrza
jest jeszcze długa,
bo wciąż wiele domów i gospodarstw
ogrzewanych jest węglem,
a tak zwane kopciuchy,
mimo antysmogowych regulacji,
nadal funkcjonują w wielu miejscach.
Tym oddychamy jesienią i zimą.
A sezon grzewczy właśnie się rozkręca.
Dobrze nie jest.
Rzeczywiście obserwujemy poprawę
jakości powietrza w Polsce,
taka wieloletnią, Wieloletni trend,
który już jest istotny statystycznie,
czyli wiemy,
że powietrze nam się poprawia,
ale do czystego powietrza
nam jeszcze daleko.
Polski Alarm Smogowy
przypomina, które polskie miasta
mają największy problem z powietrzem.
Jest nowy raport za 2023 rok.
A w czołówce wciąż te same miasta.
Trzy przekraczają normę
liczby dni smogowych w roku.
To Nowa Ruda,
Sucha Beskidzka, Nowy Targ.
Natomiast ja nie mam wątpliwości,
że inne, sąsiadujące miasta z tymi
właśnie zanieczyszczonymi miastami,
również mają złe powietrze,
bo to są po prostu
mocno zanieczyszczone regiony.
To problem całego południa Polski,
obszarów górskich,
miejscowości takich jak Nowa Ruda,
które są położone
w kotlinach górskich,
gdzie brak jest przewietrzania i to,
co spalają mieszkańcy w kotłach
po prostu jest z nami.
Trudno jednak nie zauważyć,
że sytuacja się poprawia,
2 lata wcześniej w Nowej Rudzie
było nie 56, a 95 dni smogowych.
To efekt m.in. wymiany tzw.
kopciuchów na nowocześniejsze,
bardziej ekologiczne piece.
Jeszcze 8, 9 lat temu
było ich w Polsce 3 miliony,
do wymiany pozostały 2 miliony.
To jest to, czego byśmy oczekiwali
zarówno od mieszkańców, od samorządów,
ale też od programów dotacyjnych,
takich jak "Czyste powietrze".
Niestety stężenia rakotwórczego
benzopirenu wciąż pozostają
na wysokim poziomie.
Przekroczenie norm odnotowano
w 64 miejscowościach.
Gdy myślimy o smogu,
zanieczyszczeniu powietrza,
to myślimy o skutkach natychmiastowych
i tych, które odczujemy w czasie.
Z natychmiastowych może dochodzić
do zaostrzenia astmy,
zaostrzenia przewlekłej,
obturacyjnej choroby płuc,
do infekcji.
Te odczuwalne w czasie to nowotwory
i choroby serca.
Za smog w mniejszych miastach
odpowiadają głównie piece,
natomiast w dużych aglomeracjach
nawet połowę zanieczyszczeń
generuje ruch samochodowy.
Już jest najwyższy czas,
żeby zaciągnąć hamulec ręczny
i ograniczyć liczbę w ogóle pojazdów
napędzanych paliwami kopalnymi
i w ogóle pojazdów prywatnych
w transporcie miejskim.
To jeszcze pieśń przyszłości,
ale powstał właśnie rządowy projekt
nakładający obowiązek tworzenia
stref czystego transportu w miastach,
w których przekroczona jest
norma emisji dwutlenku azotu.
Takimi miastami są Warszawa,
Wrocław, Kraków i Katowice.
Warszawa już taką strefę ma.
Od 8 lat w szkołach.
Pierwszy raz ze wsparciem
kuratorium oświaty.
Dziś Tęczowy Piątek.
Wydarzenie odbywa się
w ostatni piątek października
i jest ważną lekcją szacunku,
akceptacji i solidarności
z młodzieżą LGBTQ+.
Tegorocznej edycji przyświeca hasło
"Budujmy mosty różnorodności".
Wystarczy niewielki gest,
naklejka czy plakat,
żeby osoba
odkrywająca swoją tożsamość
i orientację poczuła,
że jest w przyjaznej przestrzeni.
90 procent uczniów
zna przynajmniej
jedną osobę LGBTQ+ w swojej szkole.
Jest ich dużo, ale mała część osób
się do tego przyznaje, szczególnie,
że w szkołach
jest nagonka na tych ludzi.
Warsztaty jak używać języka,
który nie wyklucza,
zajęcia z edukacji równościowej.
To uczniowie decydują,
jak okazać swoją akceptację
dla odmienności.
Fundacje GrowSPACE
i "Dajemy dzieciom siłę"
dają im narzędzia,
z których mogą skorzystać.
To dzięki edukacji jesteśmy w stanie
pozbyć się stereotypów, uprzedzeń,
a większość młodych ludzi
z dużą otwartością
podchodzi do społeczności LGBTQ+.
To krakowskie liceum organizuje
tęczowy piątek kolejny raz.
Bo szczególnie w szkole każdy powinien
czuć się bezpiecznie,
zwłaszcza jeśli
akceptacji brakuje mu w domu.
Dla nich ważne jest to,
że ich nazywamy imieniem takim,
jakie chcą,
albo powiem kolokwialnie:
nie są wytykani palcami.
Sceptycy uważają,
że to niepotrzebne epatowanie
odmiennością poglądów
i preferencji seksualnych.
Uważam, że szkoła nie jest miejscem,
w którym się powinno takie
zachowania czy społeczności promować.
Rzeczywistość
jest trudna dla mniejszości:
prawie 70% uczniów w Polsce
doświadczyło lub było świadkiem
negatywnych komentarzy i działań
wobec osób LGBT w środowisku szkolnym.
Ludzie mają naturalną tendencję.
żeby bać się inności i żeby wypierać
ten strach poprzez wyśmiewanie,
szukanie sposobu
na zminimalizowanie tego zagrożenia,
umniejszając wartość tego człowieka.
Jedni lubią dziewczyny,
inni lubią chłopaków,
kogo to obchodzi?
To fragment filmu Fundacji
"Dajemy Dzieciom Siłę"
w ramach kampanii, która pokazuje,
jak budować akceptację
i jak walczyć z przemocą
wobec odmienności.
Można zareagować na żarty,
na przekazy dyskryminacyjne,
przemocowe, pokazujmy,
że się z tym nie zgadzamy.
Z badań Fundacji wynika,
że obecność jednego
akceptującego dorosłego
w życiu nastoletniej osoby LGBT
zmniejsza o 40% ryzyko samobójstwa.
Nawet ten jeden dzień w roku
może wiele zmienić.
To coś, co my dorośli
możemy im dać.
Czas i wysłuchanie.
Rolą jej życia
była kreacja Barbary Niechcic
w filmie "Noce i dnie",
ale dorobek legendarnej artystki
jest zdecydowanie bogatszy.
Nie żyje Jadwiga Barańska
- aktorka filmowa i teatralna.
Była z wzajemnością
zakochana w teatrze
i wielokrotnie nagradza
- m.in. Złotym Krzyżem Zasługi
oraz Złotym Medalem
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
Miała 89 lat.
Scena, która przeszła do historii
polskiej kinematografii.
Od niemal 50 lat wzrusza tak samo.
W nominowanym do Oscara filmie
"Noce i dnie" i w serialu TVP
wcieliła się w postać
Barbary Niechcic.
Bukiet nenufarów zerwał dla niej
Józef Toliboski.
Młodego prawnika,
który złamał serce Barbarze,
zagrał Karol Strasburger.
Coś było w tym niesamowitego.
Dziś tak wspomina
jedną z najromantyczniejszych
scen polskiego kina.
Patrzyła na mnie z uśmiechem,
kiedy wręczałem jej te nenufary,
to było bardzo romantyczne
i bardzo piękne.
Byłą hrabiną Cosel,
ale to właśnie "Noce i Dnie"
przyniosły jej największą sławę.
W 2015 roku Barańską
oraz Janusza Gajosa
widzowie głosujący
w plebiscycie na Diamentowe Lwy
uznali za najlepszych
polskich aktorów 40-lecia,
A "Noce i dnie" - za najlepszy film.
Nagrody wręczono podczas gali otwarcia
40. Festiwalu Filmowego w Gdyni.
Były oklaski w trakcie filmu,
co 10, co 15 minut,
to było coś niesłychanego,
jedyny raz w życiu
coś takiego przeżyłam,
nie było mi dane więcej.
Ciągle słyszała to pytanie:
no dobrze, to jest Niechcicowa,
ale co jeszcze?
Ona mówi: wystarczy,
ja jestem usatysfakcjonowana,
to jest moje życie.
Które związała z światem filmu
i teatru.
Łódzka szkoła filmowa
- to tu nie tylko stawiała
swoje pierwsze kroki w aktorstwie,
ale spotkała też miłość życia:
Jerzego Antczaka,
reżysera teatralnego i filmowego.
Przez niemal 70 lat
tworzyli nierozłączną parę
także w świecie filmu.
Ona organizowała sobie te role
i nakłaniała swojego męża,
razem pisali scenariusze.
Wyjątkowy duet,
chyba nie tylko na skalę polską,
ale i światową.
Duet twórczy, ale także ludzki,
dwoje artystów, którzy przez lata
wspólnie tworzyli.
Aktorka występowała również
w Teatrze Telewizji,
w którym stworzyła ponad 20 ról
w spektaklach
w większości wyreżyserowanych
przez jej męża.
Szczególnie pamiętna jej rola w
"Oświadczynach i jubileuszu Czechowa"
- komediowa niezwykła rola,
gdzie ona zagrała
z Tadeuszem Fijewskim.
Od 1978 roku dzieliła życie
między USA a Polskę.
Dziś żegna ją cały świat
polskiego filmu.
Oczywiście po Jadzi
pozostanie wspomnienie,
w moim wypadku wspomnienie tej sceny.
Jadwiga Barańska
zmarła w Los Angeles w wieku 89 lat.
Bogdan Wenta czy Sławomir Szmal?
Trener czy jego dawny zawodnik?
Kto stanie na czele
polskiej piłki ręcznej?
Finał rywalizacji o fotel prezesa
poznamy jutro,
ale już teraz warto przyjrzeć się
kulisom.
Bo były bramkarz i były trener
Biało-Czerwonej drużyny
właśnie przestali grać
do jednej bramki.
Z jakim skutkiem dla piłki?
Spokojnie, mamy dużo czasu.
Od tamtej pory czas liczy się
w "wentach".
Piętnaście sekund.
Tyle wystarczyło,
by zdobyć tę pamiętną bramkę
na mistrzostwach świata.
15 lat później
trener Bogdan Wenta
i jego czołowy zawodnik
Sławomir Szmal
stają po przeciwnych stronach
barykady.
Dwie wielkie postaci
polskiej piłki ręcznej rywalizują
o stanowisko prezesa związku.
Zawsze tutaj była relacja
trener-zawodnik,
w tym momencie jesteśmy
w innych miejscach każdy
swojej kariery.
Niedawno wydawało się,
że te kariery znowu się zbliżą.
Szmal ogłosił start w wyborach,
Wenta go poparł,
ale w tym miesiącu
nieoczekiwanie zapowiedział,
że też powalczy o fotel prezesa.
Większość pytań dotyczy:
a bo wsparłeś, a teraz to ogłaszasz.
Przepraszam, ale dalej wspieram,
bo też taką rozmowę odbyliśmy.
Najlepsze dla piłki ręcznej
byłoby połączenie sił obu panów,
ale w tym momencie
wydaje się to niemożliwe.
Wenta chce wrócić do świata sportu
ze świata polityki.
Był europosłem i prezydentem Kielc.
Szmal od 3 lat zasiada
w zarządzie związku piłki ręcznej.
Łączy ich chęć zreformowania
ukochanej dyscypliny,
która traci na popularności
przez brak sukcesów.
Te perełki, które mamy utalentowane,
starać się im stworzyć
jak najlepszą drogę do tego,
żeby jak najszybciej zawitały
do pierwszej reprezentacji.
Wszyscy mówimy,
żeby dyscyplina wróciła na AWF,
na inne szkoły.
10 lat na wydźwignięcie z marazmu
dyscypliny to jest taki okres,
który jest akceptowalny.
I wystarczający, by powalczyć
o medal olimpijski - u siebie.
Igrzyska w Polsce się opłacają.
Minister sportu ogłosił
początek przygotowywania planu
na organizację letnich igrzysk
w Warszawie w 2040 roku.
Jest przetarg w tej sprawie.
Plan tego, co trzeba w Polsce zrobić,
co musimy zrobić,
będziemy mieli za rok,
kiedy przyjmiemy, mam nadzieje,
że rząd przyjmie strategię.
Będzie strategia, będą wydatki.
Według wstępnych szacunków
resort sportu do 2040 roku
przeznaczy co najmniej 70 mld zł
na sport powszechny, wyczynowy
i infrastrukturę.
Samą strategię
rozwoju sportu przed igrzyskami
ma przygotować firma
o międzynarodowym doświadczeniu.
Jesteśmy finansowo przygotowani,
żeby pierwszy raz tego typu strategia
nie powstała w ministerstwie,
przy biurku.
Za 2 lata Polska ma być gotowa,
by zgłosić się jako kandydat
do zorganizowania igrzysk w Warszawie
w 2040 roku.
"19:30", to już wszystko.
Czas na "Pytanie dnia".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie Marcin Kierwiński,
minister do spraw usuwania
skutków powodzi.
A potem na antenie TVP Info
program Forum.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.