NIK zawiadamia prokuraturę
w sprawie oprogramowania
kupionego przez prokuraturę
za czasów PiS.
Telefoniczne negocjacje
Trump-Putin-Zełenski.
Dłuższe urlopy
dla rodziców wcześniaków.
Marek Czyż, witam i zapraszam
na program "19.30".
Wiadomo, kto kupił, wiadomo, za ile,
nie całkiem jest jednak jasne,
do czego go używano.
Najwyższa Izba Kontroli
zawiadamia prokuraturę
w sprawie oprogramowania Hermes,
bo zdaniem NIK pieniądze wydano
bez dbałości o publiczny grosz,
a używano go
do niedemokratycznych praktyk.
Śledczy z prokuratury w Rzeszowie
też ujawniają swoje ustalenia.
Ma z nich wynikać, że Hermes
dla ówczesnej władzy
analizował bardzo szczególne dane.
Miał być własnym Pegasusem
Zbigniewa Ziobry
i podległej mu prokuratury.
Ówczesna władza robiła dużo,
by temat Hermesa ukryć
- nie bez powodu.
Wnioski pokontrolne NIK
nie pozostają złudzeń.
Wskazują na rażący brak staranności
najwyższych rangą
funkcjonariuszy publicznych
przy wydawaniu publicznych pieniędzy,
a także na użytkowanie
zakupionego narzędzia
w sposób niedopuszczalny
dla demokratycznego państwa prawa.
Hermes 5 lat temu
zakupiła Prokuratura Krajowa
za 15 mln zł.
Służby miały Pegasusa,
a prokuratura Hermesa.
Służy nie zawahały się użyć Pegasusa
do działalności politycznej.
To samo chciał zrobić Ziobro
z Hermesem, ale mu się nie udało.
NIK ma po prostu
wiarygodność typu zero.
- komentuje prezes i przyznaje,
że forsowanie Mariana Banasia
na fotel prezesa NIK było błędem.
Według kontrolerów za pomocą
Hermesa ówczesny prokurator krajowy
i inni prokuratorzy
- często bez formalnej zgody -
zbierali dane na temat polityków,
samorządowców czy sędziów,
którzy krytykowali reformy Ziobry.
Nie słyszałem nigdy
o programie Hermes ani o Pegasusie.
Przekonuje, jak widać,
z uśmiechem na twarzy,
były wiceminister sprawiedliwości.
Można śmiało porównywać Hermesa
do Pegasusa.
Oba narzędzia są wytworzone
przez jedną firmę
i oba narzędzia
są ultranowoczesną cyberbronią.
Bronią, którą,
jak wskazuje minister Bodnar,
Ziobro nie tylko zbierał informacje
o niepokornych sędziach,
ale chciał unieważnić
wybory parlamentarne.
Chodziło o referendum migracyjne,
nie wybory.
Tym samym Zbigniew Ziobro
przyznaje się,
że chciał referendum unieważnić,
choć o tym nie wiedzieli
nawet jego najbliżsi współpracownicy.
Nikt niczego nie chciał unieważniać,
nie było czegoś takiego.
Brzmi to bardzo poważnie,
trzeba to natychmiast wyjaśnić.
Zrobi to Prokuratura Regionalna
w Rzeszowie.
Śledczy ujawnili,
że na polecenie Ziobry
analizowano wpisy
na portalach społecznościowych
sugerujące niewłaściwe
wykonywanie obowiązków
przez członków komisji wyborczych.
To mogłoby być podstawą
unieważnienia referendum.
Wszystko układa się w
jeden bardzo wyraźny kształt
maksymalnego nadużycia uprawnień,
ataku na prawa obywatelskie
i tworzenia z Prokuratury Krajowej
czegoś a'la specsłużba.
Dlatego Hermesem zajmie się
komisja śledcza do spraw Pegasusa.
Choć w porównaniu z nim
Hermes to narzędzie analityczne.
Po wpisaniu do systemu
imienia i nazwiska
oprogramowanie w szybkim tempie
znajdzie wszystkie nasze konta
i zbierze dane
z mediów społecznościowych.
Koszt jednorazowego użycia Hermesa
to 40 tys. złotych.
Jak ustaliliśmy, takich analiz
zostało przeprowadzonych blisko 400.
NIK złożyła do prokuratury
dwa zawiadomienia.
Jedno dotyczy byłego
prokuratora krajowego
Bogdana Święczkowskiego.
Ten zarzuty odpiera
i mówi o fałszywych oskarżeniach.
W tej sprawie
oczywistych dowodów nie ma,
ale nie wszyscy ich potrzebują,
bo do politycznej wrzawy
w zupełności wystarczą poszlaki,
podejrzenia i domniemania.
Protokół był sfałszowany,
nieobecność pełnomocnika kluczowa,
podobnie jak upolitycznienie
prokuratora.
W sprawie śmierci Barbary Skrzypek
głos zabiera prezydent
i żąda głosu premiera.
To moment ponadpartyjnej zgody
w sprawie śmierci Barbary Skrzypek.
Jedyny. Bo kiedy tylko
skończyła się modlitwa,
wróciły oskarżenia.
Za zamkniętymi drzwiami nie wiemy,
co się wydarzyło.
- twierdzi PiS, mimo że prokuratura,
co zdarza się rzadko,
upubliczniła
ten 9-stronicowy protokół zeznań
podpisany przez Barbarę Skrzypek.
Próbują nakręcać emocje
wokół śmierci po to,
żeby odwrócić uwagę od sedna sprawy,
czyli głównego śledztwa
i roli Jarosława Kaczyńskiego
w tym śledztwie.
To dotyczy planów budowy
w centrum Warszawy
przez spółkę kontrolowaną przez PiS
dwóch wież.
Prokuratura sprawdza zawiadomienie
złożone
przez austriackiego biznesmena,
który twierdzi, że Jarosław Kaczyński
nie zapłacił za jego pracę.
Robi to po raz drugi,
bo za czasów PiS sprawę umorzono.
To też powód przesłuchania
szefowej sekretariatu
Jarosława Kaczyńskiego.
Nie było po przesłuchaniu
żadnej bezpośredniej rozmowy
między mną a Barbarą Skrzypek.
Rozmawialiśmy krótko przez telefon.
Trzy dni po tych wydarzeniach
Barbara Skrzypek zmarła.
Sekcja zwłok wykazała
rozległy zawał serca.
Ale politycy PiS
wyciągają swoje wnioski.
Polska stacza się
w stronę totalitarnych reżimów,
ludzie po przesłuchaniach umierają.
to jest bezwzględne myślenie o tym,
żeby uzyskać korzyść polityczną,
a nie o tym, żeby zapamiętać
panią współpracowniczkę
Jarosława Kaczyńskiego
jako kogoś wartościowego.
W sprawę włączył się Andrzej Duda,
który - jak przyznał dziś prezes PiS -
znał Barbarę Skrzypek.
Przychodził na Nowogrodzką
i zwykle dowiadywałem się,
że pan prezydent
razem ze świętej pamięci Barbarą
w kuchni palą sobie papierosy
i rozmawiają.
W liście do premiera
prezydent sugeruje,
że postępowanie,
w ramach którego zeznawała
Barbara Skrzypek,
zostało celowo upolitycznione.
Stawia też 7 szczegółowych pytań
dotyczących śledztwa.
To odpowiedź Donalda Tuska.
Na część pytań prezydenta odpowiedzi
udzieliła wcześniej prokuratura.
Tłumaczyła, że podczas zeznań
Barbarze Skrzypek
nie towarzyszył pełnomocnik,
bo tak zdecydowała prowadząca sprawę
Ewa Wrzosek.
Miała do tego prawo,
bo Barbara Skrzypek była świadkiem,
a nie podejrzaną.
To wystarczyło, by dla PiS Ewa Wrzosek
stała się głównym celem ataków.
Nie chcą wyjaśnienia tej sprawy
ani sprawy dwóch wież,
ani śmierci Barbary Skrzypek.
Oni po prostu już wydali wyrok
w tej sprawie,
oni dokonują linczu na prokuratorce.
Ewa Wrzosek wystąpiła z wnioskiem
o ochronę z uwagi na - jak pisze -
groźby karalne
oraz niewyobrażalną kampanię hejtu
i nienawiści.
Postepowanie w sprawie śmierci
Barbary Skrzypek prowadzi
Prokuratura Okręgowa Warszawa-Praga.
JA nie wierzę,
że ta prokuratura dzisiejsza
jest w stanie uczciwie wyjaśnić to,
co się stało.
Próbujecie na śmierci
robić politykę, kampanię wyborczą.
To jest niestety bardzo smutne.
Robicie to niestety od lat.
Na te słowa
tak zareagowali politycy PiS.
Ten temat i to,
jak daleko posuwają się
niektórzy politycy,
dziś w programie "Bez trybu"
o 20.18 w TVP Info.
Zaprasza Justyna Dobrosz-Oracz.
Po wakacjach ma się skończyć
mówienie o neosędziach,
wymiar sprawiedliwości
będzie bez dualizmów.
Z dwóch projektów
leczących sądownictwo
w kwietniu powstanie jeden.
Do wyborów prezydenckich
trafi do parlamentu,
tak by z początkiem sierpnia
nowy prezydent
dostał ustawę do podpisu.
Ten plan opiera się
na pewnym założeniu
i dotyczy ono właśnie
ostatniego etapu,
ale minister sprawiedliwości
coś planować musi.
Jak się pozbyć skutecznie
wszystkich plam na togach?
Mam nadzieję,
że w przeciągu dwóch tygodni
przyjdzie pierwszy dzień kwietnia
i powiemy:
to nie jest prima aprilis,
sprawa jest zakończona.
Tak szef komisji kodyfikacyjnej
mówi o prezentacji
ostatecznej wersji projektu
porządkującego status neosędziów.
Początkowo pokazano dwa projekty,
ale żaden nie był idealny
- mówi minister sprawiedliwości.
Dlatego z dwóch teraz powstanie jeden.
To jest model hybrydowy,
który wyjdzie z połączenia
tych dwóch projektów.
Cel jest taki.
aby przeprowadzić ten proces ewaluacji
względnie szybko,
dać możliwość odwołania się
dla osób, które w tym uczestniczą,
Z naszych informacji wynika,
że będzie ustawowa weryfikacja
neosędziów
z możliwością
indywidualnego odwołania.
Ci, którzy awansowali za czasów
upolitycznionej przez PiS KRS,
wrócą na poprzednie stanowiska,
ale będzie dwuletnia delegacja,
by mogli dokończyć sprawy.
Będą rozpisane nowe konkursy.
Prostsza ma być procedura
dotycząca młodych sędziów.
Mówimy o asesorach sądowych
i tutaj będzie uchwala nowej KRS,
która będzie sanowała ten wybór,
żeby nie było takiej wątpliwości
w przyszłości,
że są tutaj sędziowie dwóch prędkości.
Teraz projekt będzie opiniować
Komisja Wenecka.
To jest ostatni dzwonek,
bo jeżeli nowy prezydent
ma mieć pierwszy na biurku,
to teraz je trzeba uchwalać,
w marcu, kwietniu.
Jeszcze niedawno minister zapowiadał:
Decyzja będzie do połowy marca.
Adam Bodnar zakończył konsultacje
projektów z klubami.
Ma być projektem poselskim
wszystkich klubów,
które tworzą koalicyjny rząd.
Realnie kiedy?
Tuż po wyborach prezydenckich.
Czyli w czerwcu.
Wtedy miałyby ruszyć
sejmowe prace nad projektem.
Intuicja mi podpowiada,
że natychmiast rozpoczniemy
po rozstrzygnięciu
wyborów prezydenckich.
Znowu mi intuicja podpowiada,
że prace w parlamencie legislacyjne
zakończymy dzień po zaprzysiężeniu
nowego prezydenta.
Czyli w sierpniu.
Ten plan potwierdza też
szef komisji kodyfikacyjnej.
Tak żeby pierwszego dnia,
wraz z rozpoczęciem
nowej kadencji prezydenta RP,
był on na jego biurku.
Obecny prezydent nie zgadzał się
na żadne zmiany w tej sprawie.
Kto zostanie mianowany
przez prezydenta
i złoży przed prezydentem przysięgę,
ten jest sędzią.
Dwie ustawy porządkujące sytuację
w Trybunale Konstytucyjnym i KRS
odesłał do TK.
Stąd ustawa o statusie sędziów
ma być gotowa
po zmianie w Pałacu Prezydenckim.
Myślę, że obecny prezydent
nie podpisze.
- Ale dla nowego prezydenta?
- Myślę, że tak.
Na zmiany od dawna czekają sędziowie.
Jarosław Matras zasiada w Izbie Karnej
Sądu Najwyższego.
Stale spotyka się z wnioskami
o wyłączenie ze sprawy neosędziów.
Strona składa oświadczenie
o wyłączenie 8 sędziów czy 10 sędziów.
Tak zwanych neosędziów.
I trwa to dwa lata,
kiedy powinno już mieć rozpoznaną
sprawę kasacyjną.
To krajobraz po 8 latach rządów PiS.
Nas naprawdę nie stać już, żeby żyć
w takim podwójnym świecie neosędziów,
neo-KRS-u, bo to prowadzi
do destrukcji i w społeczeństwie,
i u prawników,
że utrzymywanie tego dla mnie
jest po prostu niepojęte.
Kolejne miesiące zwłoki
to kolejne skargi do Strasburga.
W 19.30 za chwilę
stan negocjacji pokojowych
na linii Waszyngton -Moskwa-Kijów,
ale nie tylko.
Mnie po tygodniu
wypisali do domu, ona została.
Bezcenny czas.
Rodzice wcześniaków
i chorych noworodków
czuli się okradzeni.
Oddajemy rodzicom to,
co najcenniejsze, czyli czas,
który mogą spędzić ze swoim dzieckiem.
Chcemy, że Kuba
czuł się tutaj jak u siebie.
Szkoły nierównych szans.
To było nasze główne marzenie,
żeby Franka nie nosić po schodach.
Sytuacja
dzieci z niepełnosprawnościami
jest dramatyczna,
jeśli chodzi o edukację.
Postęp w rozmowach jest ogromny,
a pokój bardzo blisko
- tak oficjele
amerykańskiej administracji
szykowali świat na konkluzje
najważniejszej telefonicznej rozmowy
ostatnich tygodni.
Potem się okazało,
że panowie Putin i Trump
uczestniczyli chyba
w różnych rozmowach,
bo w komunikatach Kremla
i Białego Domu niewiele się zgadzało,
a Rosja jeszcze tego samego
dnia ostrzelała Kijów.
Syreny alarmowe w Kijowie
i ludzie szukający schronienia.
Zaledwie 1,5 godziny
po zakończeniu rozmów
na linii Moskwa-Waszyngton
Rosjanie zaatakowali.
Nie mamy powodu,
by wierzyć ich słowom.
Rosja wielokrotnie pokazała,
że nie przestrzega żadnych umów.
Kreml przy użyciu
rakiet balistycznych,
kierowanych i dronów
zaatakował kilkanaście
ukraińskich obwodów.
W Krasnopolu w obwodzie sumskim
bezzałogowiec uderzył w szpital.
W obwodzie dniepropietrowskim
w system zasilania kolei.
Wszystko mimo złożonych
kilka godzin wcześniej deklaracji.
Putin powiedział, że rzekomo
wydał rozkaz zaprzestania ataków
na ukraińską energetykę.
W ciągu nocy 150 dronów
zaatakowało obiekty energetyczne.
Słowa Putina
są sprzeczne z rzeczywistością.
Ten temat ukraiński prezydent
poruszył w czasie dzisiejszej rozmowy
z Donaldem Trumpem.
Miała inny przebieg
niż ta w Gabinecie Owalnym.
Właśnie zakończyłem
bardzo dobrą rozmowę telefoniczną
z prezydentem Ukrainy Zełenskim.
Trwała około godziny.
Duża część dyskusji
opierała się na wczorajszej rozmowie
z prezydentem Putinem.
Jednym z głównych ustaleń
Moskwy i Waszyngtonu
było zaprzestanie uderzeń
na infrastrukturę energetyczną.
Władimir Putin odpowiedział pozytywnie
na tę inicjatywę.
Amerykański prezydent
po dyskusji z rosyjskim dyktatorem
nie krył zadowolenia.
Myślę, że mieliśmy świetną rozmowę.
Ale nie udało mu się przekonać Putina
do 30-dniowego zawieszenia broni.
Rosja postawiła za to
własne warunki i domaga się
zaprzestania dozbrajania Ukrainy.
Trump twierdzi,
że mowy o tym nie było.
Rozmawialiśmy o wielu rzeczach,
ale pomoc nie była omawiana.
O konkretnym wsparciu dla Kijowa
mówią za to europejscy politycy.
Chodzi o kolejne transze uzgodnionej
w ramach grupy G7 pożyczki.
Mobilizujemy fundusze.
18 mld euro finansowanych
z zamrożonych rosyjskich aktywów.
Dodatkowe 3 mld euro
dla ukraińskiego wojska
przekaże Berlin.
Wspieranie Kijowa
podnosi bezpieczeństwo Europy,
ale kraje UE biorą sprawy także
we własne ręce.
Przyjęliśmy kilka dokumentów
związanych z białą księgą
na temat przyszłości
europejskiego planu obrony
i uzbrojenia.
Komisja Europejska
wskazała 7 obszarów obronnych,
które należy wzmocnić.
Wśród z nich jest polski projekt
- Tarcza Wschód.
Na te zmiany
rodzice wcześniaków czekali latami.
Od dziś można składać wnioski
o uzupełniający urlop macierzyński.
Dzięki temu mamy maluchów
urodzonych przedwcześnie
dostaną na opiekę nad nimi
dodatkowe tygodnie.
Apelowali o to nie tylko rodzice,
także lekarze.
Bo są dowody na to,
że w początkowych fazach życia
bliskość mamy lub taty
może zdziałać cuda.
To najważniejsze chwile
w życiu każdego rodzica:
pierwszy dotyk, pierwsze przytulenie.
Radość nie do opisania.
Ale dla rodziców Helenki
także ogromny strach.
Dziewczynka urodziła się
6 tygodni przed terminem.
Nie wiedziałam, co to będzie.
Tym bardziej że od razu praktycznie
została zabrana do inkubatora.
Mnie po tygodniu wypisali do domu,
ona została,
ale codziennie dojeżdżałam.
Ale jest dobrze wszystko dzięki Bogu.
Pierwsze tygodnie każdego wcześniaka
są bardzo trudne.
Dla rodziców
to ciągła niepewność i tęsknota.
Często są one spędzone w szpitalu.
Moja córka spędziła ponad 4 miesiące.
To była walka o życie,
o pierwszy oddech, o jedzenie.
Również zmaganie się z takimi rzeczami
jak brak możliwości przytulenia,
zmiany pieluszki czy nakarmienia.
Do tej pory wszystkie mamy
bez względu na to,
czy urodziły zdrowe dziecko,
czy wymagające długiej hospitalizacji,
mogły skorzystać
z 20 tygodni urlopu macierzyńskiego.
Rodzice wcześniaków
i chorych noworodków
czuli się okradzeni,
bo kiedy ja teoretycznie
powinnam wrócić do pracy,
moja córka miała rok,
funkcjonowała
jak 6-miesięczne dziecko,
a spędziłam z nią nie 12 miesięcy,
tylko osiem.
Sprawa jest poważna,
bo 60 dzieci dziennie
rodzi się przedwcześnie.
W wymiarze rocznym
jest to nawet 20 tys.
W końcu są zmiany.
Rodzice wcześniaków
będą mogli otrzymać
nawet 15 tygodni urlopu dodatkowo.
Zgodnie z zasadą: tydzień urlopu
za każdy tydzień pobytu dziecka
w szpitalu.
Ci, którzy znaleźli w sobie tę siłę,
ci, którzy zgłosili się,
którzy powiedzieli, którzy zażądali:
chcemy zmiany,
chcemy ten czas odzyskać,
dziś mają swoje święto.
I święto mają ich dzieci,
z którymi będą mogli spędzać
więcej czasu.
Wystarczy złożyć wniosek u pracodawcy
lub w Zakładzie
Ubezpieczeń Społecznych
i dołączyć zaświadczenie ze szpitala
z informacją,
w którym tygodniu ciąży
urodziło się dziecko,
ile ważyło,
i jak długo było w szpitalu.
Ten urlop
będzie udzielany jednorazowo.
Nie będzie też dzielony na części.
Przypada bezpośrednio
po tym zwykłym urlopie macierzyńskim,
więc trzeba wniosek złożyć najpóźniej
ostatniego dnia
urlopu macierzyńskiego.
Dodatkowy urlop jest płatny
w stu procentach
i udzielany jednorazowo.
Tanie kredyty mieszkaniowe
burzyły spokój w koalicji,
więc teraz plan jest inny:
będzie więcej pieniędzy
na budownictwo komunalne i społeczne.
Rok temu rząd dołożył miliard,
w tym roku - 2,5 mld,
a do 2030 ma być nawet 10 mld.
Mieszkań z pewnością
nie przybędzie tak,
by rozwiązać problem,
ale więcej tych komunalnych
to spadek cen prywatnych,
więc większa dostępność.
Widok piękny.
I lada chwila
będzie można się wprowadzić.
Dorota Suder zamieszka tu z córką,
która w końcu będzie miała
własny pokój.
Wynajmuję mieszkanie w Tarnowie.
Tu będzie troszeczkę taniej.
To jedno z 40 mieszkań
w Wierzchosławicach w Małopolsce
wybudowanych w ramach
Społecznej Inicjatywy Mieszkaniowej.
Wynajmowaliśmy długo mieszkanie
i stwierdziliśmy,
że to będzie
lepsze rozwiązanie dla nas
wziąć takie mieszkanie z SIM.
Co daje SIM?
Mieszkanie bez konieczności
zaciągania kredytu,
nawet o połowę niższy czynsz
niż na rynku komercyjnym,
a w perspektywie możliwość zakupu
wynajmowanej nieruchomości.
Żeby się dobrze mieszkało.
Najemca musi wpłacić
do 30% kosztów budowy mieszkania,
a w wielu gminach to zaledwie 15%.
Z tych wszystkich
dotychczasowych programów
ten program jest najlepszy,
jeżeli chodzi o finansowanie
z punktu widzenia gminy
i z punktu widzenia mieszkańców.
Rząd na ostatnim posiedzeniu
podjął decyzję
o zwiększeniu środków
na budownictwo społeczne.
Samorządy mogą ubiegać się
o bezzwrotną dotację
na budowę nowych mieszkań
lub remont pustostanów.
W tym roku jest na ten cel
przynajmniej 2,5 mld zł,
czyli 1,5 mld więcej
niż w roku ubiegłym.
Dzięki temu powstanie
około 15 tys. mieszkań.
Najbliższe 5 lat
finansowanie tych mieszkań
będzie rosło.
I to niezwykle cieszy.
To coś, co łączy nas w koalicji.
Przy ciągle bardzo wysokich
stopach procentowych
utrzymywanych przez NBP
niewiele osób stać
na zaciągnięcie kredytu
na zakup mieszkania.
W Wojkowicach trwa budowa
51 mieszkań w systemie SIM.
To ciekawa alternatywna dla osób,
które mają problemy
ze zdolnością kredytową.
Środki rządowe mogą pokryć
do 80% kosztów budowy mieszkań
w systemie SIM.
Dlatego samorządy
chętnie w nie inwestują.
Gmina zyska nowych mieszkańców,
zyska dzieci w szkole.
Wiadomo, że demografia spada.
Przychodzą nowi mieszkańcy,
którzy będą się rozwijać,
płacić podatki do naszej gminy.
Sosnowiec w ostatnich latach oddał
ponad 400 mieszkań komunalnych
i budowanych przez Społeczne
Inicjatywy Mieszkaniowe.
I buduje kolejnych 100.
Takiej skali inwestycji w mieszkania
w Sosnowcu nie mieliśmy
od powstania samorządu,
czyli od lat 90.
A rządowe pieniądze można wykorzystać
również na budowę
i remonty akademików,
ale nie tylko.
Takie środki zewnętrzne sprawią,
że będziemy mogli więcej
mieszkań komunalnych wyremontować.
Do 2030 roku rząd przeznaczy
na budownictwo społeczne
do 45 mld zł.
Potwierdzony został
drugi przypadek błonicy
we wrocławskim szpitalu.
Mężczyzna miał kontakt
z zakażonym sześciolatkiem,
który w ciężkim stanie
przebywa w tym samym szpitalu.
Lekarze obawiają się
konsekwencji choroby u dziecka,
które było nieszczepione.
Drugi chory,
zaszczepiony w przeszłości,
przechodzi chorobę łagodnie.
Zakażony błonicą mężczyzna
dość szybko zareagował
na podane mu leki.
Przed rozwojem choroby
ochroniła go szczepionka.
Chory sześciolatek
jest w stanie stabilnym, ale ciężkim.
Lekarze obawiają się jednak
późnych skutków zakażenia.
Najbardziej obawiamy się powikłań
ze strony serca,
układu nerwowego, nerek.
Rodzina z chorym dzieckiem
wracała z wakacji na Zanzibarze
trzema samolotami, z przesiadkami.
Potencjalnie mogło mieć z nim kontakt
500 osób.
Służby sanitarne zidentyfikowały już
wszystkich pasażerów.
Obywatele Polski
dostają już antybiotyki i szczepionki.
Wszyscy trafili
do poradni specjalistycznych,
zastosowano u nich profilaktykę.
W Polsce systematycznie
spada odporność populacyjna.
Przez wiele lat
wyszczepialność dzieci
była powyżej 95%, dziś poniżej 90%.
A niezaszczepione dzieci
to więcej zakażonych dorosłych.
Co roku mamy coraz większą grupę
nieszczepionych dzieci,
spotykamy się z odmową szczepień,
ale także z wypisywaniem dzieci
z przychodni.
Na rosnącą liczbę zakażeń
wpływa też migracja.
My dzisiaj jeździmy wszędzie,
także tam, gdzie występują
choroby zakaźne,
ale tak samo do nas przyjeżdżają
ludzie z różnych miejsc,
o niepewnym statusie
epidemiologicznym.
To także efekt dezinformacji
rozpowszechnianej
przez ruchy antyszczepionkowe.
Oddziaływania na zachowania ludzi,
żeby się nie szczepili,
to jest element współczesnego świata
i wojny.
Dzięki szczepieniom
wiele chorób udało się wyeliminować.
Ospy prawdziwej już nie ma
- nie pomogła ani święcona woda,
ani zaklinanie,
pomógł program
ogólnoświatowych szczepień.
Na początku kwietnia rozpocznie się
kontrola kart szczepień
ponad 7 mln dzieci w Polsce.
To krok w stronę zastąpienia
papierowego
elektronicznym systemem
kontroli szczepień obowiązkowych
u dzieci.
Po PESEL-u będziemy w stanie
zweryfikować, które dziecko
przyjmuje szczepionki, a które nie.
Dzisiaj nie mamy takiego narzędzia.
Bo bez szczepień u dzieci
i przypominających szczepień
u dorosłych
nie będzie odporności populacyjnej.
Kuba do szkoły jeździ na wózku,
bo jest niepełnosprawny.
Do parteru - pół biedy,
bo zbudowano podjazd,
ale i wyżej i niżej
muszą pomóc koledzy.
I pomagają. Gdy trzeba, to wniosą.
A gdy trzeba,
to zainicjują zbiórkę na windę.
W Skarżysku-Kamiennej zbiórka trwa
i dobrze idzie,
bo miasto swoje dołoży,
ale ani Kuba,
ani Skarżysko nie są jedyni.
Kto i jak ma pomóc uczniom,
którzy i do i ze szkoły
mają pod górkę?
Dzięki platformie Jakub Jurek
jest w stanie wjechać do szkoły.
Schody zaczynają się później.
Trzymam. Nie bój się nic.
Bo w Szkole Podstawowej nr 3
w Skarżysku-Kamiennej nie ma windy.
Tata się męczy już trochę tym,
bo wózek jest ciężki.
Każdy by to przyznał.
Poza tatą pomagają, jak mogą,
pracownicy szkoły.
Nauczyciele najczęściej schodzą
do tych dzieci,
przeprowadzają zajęcia
na poziomie pierwszym,
ale wyżej czy niżej już jest problem.
Dlatego szkoła i rodzice
postanowili wziąć sprawy w swoje ręce
i rozpoczęli zbiórkę
na przystosowanie szkoły
dla osób z niepełnosprawnością.
Bez windy nie funkcjonuje w szkole.
Na internetowej aukcji
uczniowie oferują zabawki,
a rodzice proponują
np. polerowanie auta
czy domowe wypieki.
Chcemy, że Kuba czuł się tutaj
jak u siebie.
Ja zawsze powtarzam,
że to jest szkoła rodzinna.
Po nagłośnieniu akcji pomoc deklarują
również władze miasta.
Staramy się pozyskać pieniądze
z PFRON.
To jest takie podstawowe
źródło finansowania.
Oczywiście
miasto też będzie się starało
dostosować placówkę.
Dzięki podobnej zbiórce
w Zespole Szkół Specjalnych
w Zawadzkiem na Opolszczyźnie
winda już jest.
Dyrektor przez ponad rok
codziennie pokonywał 10 km,
a biegi relacjonował w social mediach
z hasztagiem: "Biegam po windę".
bo kilka razy dziennie
trzeba było te dzieci znosić,
wnosić między piętrami,
a gdy powstała winda,
to wszystko się odmieniło.
Z podobnymi problemami
mierzy się wiele placówek.
Żeby Franek mógł chodzić
do wymarzonej szkoły,
dyrekcja przeniosła lekcje jego klasy
na parter.
To było nasze główne marzenie,
żeby Franka nie nosić po schodach
dla jego bezpieczeństwa
i dla bezpieczeństwa innych.
W szkołach podstawowych
i ponadpodstawowych
uczy się 192 tys. uczniów
z niepełnosprawnościami,
w tym 27 tys.
z niepełnosprawnością ruchową.
To się na szczęście poprawia,
ale takie sytuacje,
gdzie osoba na wózku
nie może się dostać,
niestety wciąż istnieją.
Sytuacja
dzieci z niepełnosprawnościami
jest dramatyczna,
jeśli chodzi o edukację.
Według Systemu Informacji Oświatowej
aż 25% placówek nie jest dostosowanych
do potrzeb osób z niepełnosprawnością.
Powinny o to zadbać głównie samorządy.
Rodzic może też złożyć skargę
do PFRON.
Za te kwestie odpowiada
organ prowadzący,
który ma obowiązek przystosować
dany obiekt dla potrzeb
np. osób poruszających się na wózkach.
W praktyce często to opiekunowie
muszą toczyć walkę
o godne warunków dla dziecka
i liczyć na życzliwość szkoły,
a z tą też bywa różnie.
O czym przekonała się
jedna z podopiecznych
Fundacji "Dom w Łodzi".
Usłyszała,
że wózkowiczka będzie problemem,
winda się psuje.
"Wybierz sobie inną szkołę".
Dlatego takie akcje jak ta w Skarżysku
mają podwójny wymiar.
To nie tylko wyraz solidarności,
ale też lekcja empatii dla wszystkich.
Naprawdę to jest bardzo miłe,
jak ktoś pomaga.
Lądowanie jak z familijnej komedii.
Lądownik woduje
w ciepłych wodach Florydy,
wokół krążą przyjazne delfiny
i tak się kończy kosmiczna wyprawa
dwojga amerykańskich astronautów.
Utknęli w kosmosie na 9 miesięcy,
bo ich kapsuła powrotna
zaliczyła tyle awarii,
że na Ziemię wróciła, ale sama.
Tak wyglądał ten happy end.
Rafał Trzaskowski, prezydent Warszawy
i kandydat w wyborach prezydenta RP
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia", zapraszam.