Rząd dopłaci Polakom
również do innych źródeł ogrzewania
niż węgiel.
Nad przepisami pracuje Sejm.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Odbiorcy
analogicznie do dodatku węglowego
otrzymają dodatek
w zależności od źródła ciepła.
Sejm o dopłatach do ogrzewania,
tarcza antyinflacyjna
ma być przedłużona.
To również wpływa
na tę ostateczną cenę paliw.
Musimy dążyć do naprawdę głębokiej
przebudowy świadomości
narodu niemieckiego.
Świat dowiaduje się
o ogromie niemieckich zbrodni.
Polska nigdy prawnie, skutecznie
nie zrzekła się reparacji wojennych
od Niemiec.
To się po prostu ogląda,
dlatego że jest to ciekawe,
kompetentne, żywe, szczere.
"Pytanie na śniadanie"
z Polakami od 20 lat.
My jesteśmy też wierni widzom
i cały czas staramy się
ulepszać program.
Trwa specjalne,
dodatkowe posiedzenie Sejmu.
Posłowie będą głosować nad przepisami
o dopłatach do opałów
i ustaleniem średniej ceny ciepła.
Zajęli się także ustawą
o odszkodowaniach
dla nadodrzańskich przedsiębiorców
poszkodowanych
w wyniku katastrofy ekologicznej.
Do końca roku przedłużona ma zostać
obniżająca ceny energii i paliw
tarcza antyinflacyjna.
3 tys. zł wsparcia trafić ma
do właścicieli gospodarstw
ogrzewających dom pelletem,
2 tys. do tych,
którzy ogrzewają się kotłem olejowym,
1000 zł dla korzystających z drewna,
a 500 zł do tych
ogrzewających się LPG.
Tym rozwiązaniem obejmujemy
wszystkich użytkowników ciepła
i ciepłej wody:
6,5 mln gospodarstw domowych,
których potencjalnie
mogłyby dotknąć podwyżki.
Wcześniej Sejm przyjął też ustawę
o dopłatach do węgla.
Właściciele lokali
ogrzewających je tym surowcem
już mogą składać wnioski
o 3 tys. zł dofinansowania.
W porządku wszystko, jest złożone
i teraz czekamy na pieniądze.
Odbiorcy ciepła systemowego,
np. osoby mieszkające w blokach,
mogą liczyć na wsparcie
od 1100 do nawet 3900 zł.
Pieniądze dostaną w tym przypadku
dostawcy ciepła
- wraz z żądaniem
odpowiedniego obniżenia rachunków
dla odbiorców.
No, bardzo dobry pomysł.
Zamierzam skorzystać.
Wsparciem mają być też
gospodarstwa domowe, wspólnoty
i spółdzielnie mieszkaniowe
oraz podmioty wrażliwe - szkoły,
przedszkola, żłobki, szpitale,
ochotnicze straże pożarne
czy organizacje pożytku publicznego.
Rząd chce też przeznaczyć
ok. 200 mln zł na pomoc
dla nadodrzańskich firm,
które ucierpiały w wyniku
katastrofy ekologicznej na rzece.
Zgodnie z projektem firmy,
które poniosły duże straty,
mają otrzymać jednorazowo 3010 zł
dopłaty na każdego pracownika.
Naszym celem jest przede wszystkim to,
aby w tym trudnym czasie
nikt z Polaków, żadna firma,
pracownicy nie pozostali sami sobie.
Aby ubiegać się o wsparcie,
przedsiębiorca musi wykazać
spadek przychodów w sierpniu
o 50% w porównaniu
do czerwca i lipca tego roku
albo do sierpnia ubiegłego roku.
Na pomoc rządową
czekają przedsiębiorcy
z 34 powiatów znad Odry.
Kolejne głosowanie ma dotyczyć
wydłużenia tarczy antyinflacyjnej
do 31 grudnia tego roku.
To m.in. niższa stawka podatku VAT
na paliwa.
To również oczywiście wpływa
na tę ostateczną cenę paliw
na stacjach paliw.
Tarcza antyinflacyjna obniża też
stawkę VAT na prąd i ciepło do 5%.
VAT na gaz - do zera.
Zerowa stawka VAT obowiązuje także
na podstawowe produkty żywnościowe
oraz na nawozy i niektóre środki
produkcji rolniczej.
Reakcja rządu
jest nie tyle mile widziana,
co wręcz konieczna.
Rząd musi reagować
na zawirowania geopolityczne.
Głosowania jeszcze dziś wieczorem.
1 września 2022 roku w 83. rocznicę
wybuchu II wojny światowej
Polska rozpoczęła starania
o reparacje wojenne od Niemiec
- poinformowały
media na całym świecie.
Kwota ponad 1 bln 300 mld euro
zaszokowała dziennikarzy,
wskazując jak ogromne straty
poniosły nasz naród i państwo.
Polen, reparation...
La Pologne
reclames 1,3 mille d'euro.
Sientos miliones...
Cost by Germany during war...
Niemcy pozbawili szans
na rozwój kilku pokoleń Polaków.
Publikacja raportu
polskich strat i ogłoszenie sumy,
które Berlin powinien nam zapłacić
w ramach reparacji
ponad 1 bln 300 mld euro
odbiły się głośnym echem
na całym świecie.
Pod lupę sprawę wzięli
niemieccy dziennikarze,
ale także największe gazety
francuskie, włoskie czy hiszpańskie.
Nierozliczonymi zbrodniami niemieckimi
w okupowanej Polsce zainteresowano się
także poza Europą.
Co ważne, o sprawie
zaczęły informować izraelskie media.
W wyniku niemieckich zbrodni
śmierć ponieśli także polscy obywatele
żydowskiego pochodzenia.
Jeżeliby państwo Izrael
było zainteresowane jakimś udziałem
w tym przedsięwzięciu,
udziałem oczywiście
z odpowiednimi skutkami finansowymi
na dalszym etapie,
to my jesteśmy
na tego rodzaju działania,
na tego rodzaju rozmowy,
bo najpierw
trzeba o tym rozmawiać, otwarci.
Choć, jak wielokrotnie wcześniej,
MSZ Niemiec twierdziło,
że sprawę reparacji dla Polski
uznaje za zamkniętą
na skutek
zrzeczenia się PRL-owskich władz
z polecenia Moskwy w 1953 roku,
teraz trudno będzie po raz kolejny
zamieść sprawę pod dywan.
Jak tu wszyscy stoimy i jak wszyscy,
którzy nas oglądają, rozumieją,
że ta sprawa nigdy nie została
w sposób należyty do końca załatwiona.
To jest chyba oczywistość.
Jesteśmy wiele winni Polsce
- stwierdziła
minister kultury Niemiec.
I choć większość komentarzy
zza Odry dotyczy pamięci,
a nie zadośćuczynienia,
Berlin pierwszy raz jest w sytuacji,
gdy sprawę stawia zdecydowanie
polski rząd.
To jedna z niewielu spraw,
która powinna nas łączyć
i proszę wszystkich tutaj o wsparcie,
o to, żeby uruchomić
różnego rodzaju kanały,
także zwracam się do Polonii.
Komentator
"Frankfurter Allgemeine Zeitung"
twierdzi,
że żądanie odszkodowań wojennych
sięgających trzykrotności
budżetu Niemiec
byłoby moralnie wątpliwe.
Części niemieckich mediów
wtórują te z niemieckim kapitałem
wydawane w Polsce.
Prócz tak absurdalnych tez
większość niemieckich sprowadza się
do przyznania racji Polakom. Moralnie.
Nie można mówić,
że jest racja moralna,
a prawnie nie można tego rozwiązać.
To jest oczywiście
jakaś upiorna konstrukcja,
żeby wytłumaczyć coś,
co się nie da wytłumaczyć.
Jeśli Berlin nie zapłaci,
to potwierdzi stereotyp złego Niemca
- komentuje holenderska
gazeta "Algemeen Dagblad".
Jarosław Kaczyński
na łamach "Le Figaro" podkreśla,
że Polska ma pełne
i niepodważalne prawo
do poszukiwania i uzyskania
odpowiedniego zadośćuczynienia
w imię sprawiedliwości,
prawdy historycznej
i prawdziwego
polsko-niemieckiego pojednania.
Musimy także dążyć
do naprawdę głębokiej przebudowy
świadomości narodu niemieckiego,
bo ta przebudowa niestety,
jeśli chodzi o te sprawy,
nie nastąpiła.
Niemcy wypłaciły
odszkodowania wojenne wielu państwom.
Zapłacą nawet
ponad miliard euro Namibii,
afrykańskiemu państwu,
którego mieszkańców wykorzystywali
do niewolniczej pracy
na długo przed II wojną światową,
w latach 1904-1908.
Nadal jednak nie poczuwają się
do zadośćuczynienia Polsce,
której zadali największe straty.
Sprawa reparacji jest zamknięta
- twierdzi Berlin.
I to samo powtarza opozycja w Polsce.
Donald Tusk
ostro krytykuje polski rząd,
choć w 2004 roku
sam głosował za uchwałą
dotyczącą reparacji dla Polski.
Co stało się, że zmienił zdanie?
Ludzie bardzo źle przyjmują, że...
Tomasz Siemoniak
przed kamerą ARD oskarża polski rząd,
że dla rzekomo krótkotrwałych celów
pogorsza stosunki z naszym sąsiadem
i największym partnerem handlowym.
Te słowa cytowane są
w głównym wydaniu wiadomości
niemieckiego nadawcy publicznego.
Tu Grzegorz Schetyna
już w polskiej rozgłośni
powtarza niemieckie tezy.
Potwierdzają to zresztą
dokumenty i historia,
ta sprawa została zamknięta
w 1953 roku, sprawa reparacji.
Politycy PO w sprawie reparacji
mówią jednym głosem
z niemieckim rządem.
Stanowisko niemieckiego rządu
nie uległo zmianie,
sprawa reparacji została zamknięta.
Polska już dawno, bo w 1953 roku,
zrzekła się dalszych reparacji
i kilkakrotnie
potwierdzała to zrzeczenie.
Nigdy Polska skutecznie
nie zrzekła się reparacji wojennych
od Niemiec.
Eksperci nie mają wątpliwości
- twierdzenia Berlina,
a także polityków Platformy
nie mają żadnych podstaw prawnych.
Zrzeczenie się przez Polskę
reparacji wojennych od Niemiec,
jeśli w ogóle miało miejsce,
bo tutaj mamy historyczne wątpliwości,
było pod przymusem ekonomicznym,
psychologicznym,
jako takie w świetle
prawa międzynarodowego publicznego
jest od początku nieważne
i nie ma tutaj przedawnienia.
O tym samym w 2004 roku
mówił ówczesny wicemarszałek Sejmu
Donald Tusk.
Obowiązkiem Polski,
ale także tej nowej Europy,
której staliśmy się członkiem,
jest niezapominanie,
ale przypominanie historii.
Wówczas jako wicemarszałek Sejmu
prowadził głosowanie w sprawie uchwały
dotyczącej reparacji od Niemiec
i jak niemal cała izba
głosował za nią.
Chciałbym także,
żeby przy okazji tej uchwały
Polacy głośno powiedzieli,
że czas pokuty za takie winy,
jakie były udziałem Niemiec
w czasie II wojny światowej,
że czas pokuty w takiej sprawie
nigdy się nie kończy.
Dziś ten sam polityk
żądanie reparacji od Niemiec
nazywa "dyrdymałami".
Tu nie chodzi
o żadne reparacje wojenne od Niemiec,
tu chodzi o kampanię polityczną,
tu, wewnątrz.
Donald Tusk w 2004 roku
nie był jeszcze politykiem
aż tak uzależnionym od Niemiec.
Potem jego kariera
potoczyła się w ten sposób,
że gdy rządził, w pełni im ulegał,
tak że jeżeli chodzi
o relacje z Moskwą, układał je tak,
jak sobie życzył Berlin.
Berlin wsparł jego karierę europejską,
a za współpracę Tusk był wielokrotnie
przez Niemców nagradzany.
Sam odwzajemniał się.
Wasz sposób rządzenia
był błogosławieństwem
nie tylko dla Niemiec,
ale także dla całej Europy.
Teraz, gdy rząd PiS
podnosi niewygodny dla Berlina
temat reparacji
i odszkodowań za zbrodnie,
nadzieje Niemców
znów skupiają się na szefie PO.
Wiele wskazuje na to,
że o losie reparacji wojennych
dla Polski zdecydują
przyszłoroczne wybory.
A teraz najnowsze badanie
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Na prowadzeniu niezmiennie PiS.
Przewaga obozu rządzącego
nad Koalicją Obywatelską
wynosi aż 13 punktów procentowych.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać
39% badanych - to wzrost
o 3 punkty procentowe.
Koalicja Obywatelska traci 1 punkt
i w tym badaniu osiągnęła wynik 26%.
Podium zamyka Polska 2050
z 10-procentowym poparciem,
czyli bez zmian w porównaniu
do ostatniego badania tej pracowni.
Dalej notujące spadek
o 1 punkt procentowy
Konfederacja i Lewica,
które cieszą się poparciem
8% badanych.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
To była zaskakująco krótka misja
- tak władze Ukrainy komentują
trwającą niewiele ponad 2 godziny
wizytę delegacji Międzynarodowej
Agencji Energii Atomowej
w okupowanym
przez Rosjan Enerhodarze.
Po wielu tygodniach starań,
specjaliści dotarli
do Zaporoskiej Elektrowni Atomowej,
gdzie wojska Władimira Putina
nieustannie stwarzają
zagrożenie nuklearne.
Po więcej informacji sięgnijmy
do Tomasza Jędruchowa.
Komentatorzy mówią,
że podróż do Enerhodaru
trwała dłużej niż sama misja.
Czy specjalistom
udało się cokolwiek zobaczyć?
Tego nie wiemy,
bo szef tej misji
był bardzo oszczędny w słowach. Mniej
oszczędnych
był prezydent Ukrainy,
który stwierdził,
że ta misja
to była wycieczka bez wyników.
Do elektrowni nie wpuszczono
dziennikarzy ukraińskich
oraz zachodnich.
5 członków delegacji
pozostało na terytorium elektrowni,
będą tam pracować do niedzieli.
Międzynarodowa Agencja
Energii Atomowej
sprawdza elektrownię w Zaporożu
pod nadzorem okupantów z Rosji.
Część przedstawicieli Agencji
wczoraj przerwała kontrolę
- po zaledwie kilku godzinach.
Jesteśmy tu obecni
i nigdzie się nie wybieramy.
Planujemy stałą obecność
przedstawicieli Agencji
na terenie tej elektrowni.
Przed nami dużo pracy,
bo wciąż jest wiele niewiadomych.
Zaporoska Elektrownia Jądrowa
to największa taka siłownia w Europie.
Rosjanie wielokrotnie ostrzeliwali
już nie tylko pobliskie tereny,
ale i sam kompleks,
stwarzając ryzyko uwolnienia
substancji promieniotwórczych.
Międzynarodowa misja
ma zapobiegać podobnym incydentom
i dowiedzieć się, w jakim stanie
znajdują się kluczowe systemy
elektrowni atomowej.
Rosja chciałby doprowadzić
do najgorszej katastrofy
w historii Europy,
gorszej nawet niż Czarnobyl.
To oczywiste, że wymaga to
zdecydowanego potępienia
i międzynarodowej reakcji.
Ukraina wciąż prowadzi kontrofensywę
w okolicach Chersonia,
a Rosjanie nasilają swoje ataki
w Donbasie.
W ciągu ostatniej doby
Ukraińcy odparli
kilka rosyjskich szturmów,
m.in. na Bachmut i Awdijiwkę.
My widzimy wroga, a wróg widzi nas,
ale oni chowają się za linią drzew,
my nie możemy tego zrobić,
nasz ambulans jest dobrze widoczny,
musimy szybko docierać do rannych
i wywozić ich stąd.
O pomocy dla rannych mówił we Lwowie
polski minister zdrowia
Adam Niedzielski.
To element szerszego wsparcia
dla systemu medycznego Ukrainy
i polskiej pomocy dla potrzebujących.
Staramy się wszelkimi środkami
wspierać was,
zarówno środkami militarnymi,
środkami finansowymi
i innymi - materiałowymi.
Od poniedziałku
w podrzeszowskiej Jasionce
funkcjonuje już hub medyczny
- tutaj trafiają
potrzebujący pomocy medycznej
z Ukrainy
w oczekiwaniu na dalszy transport
i leczenie w innych krajach
europejskich.
Teraz inna strona wojny na Ukrainie,
gdzie rozpoczął się nowy sezon
piłkarskiej ligi.
Drużyny wróciły do rywalizacji
przy pustych trybunach
i tylko w kilku miastach.
W Odessie jest Piotr Kućma.
Jak ważne dla Ukrainy
było wznowienie rozgrywek?
Według ukraińskich mediów
sam prezydent Zełenski
nalegał na wznowienie
piłkarskich rozgrywek.
Zdaniem prezydenta
sportowcy w wieku poborowym
powinni zostać w ojczyźnie
i wykonywać tu swój zawód.
Niektórzy mogą wyjechać na zawody,
ale muszą wrócić.
W Odessie jest tylko jeden klub.
Czarnomorec
27 lutego miał zagrać u siebie
przeciwko FK Mariupol.
Mecz został odwołany.
3 dni wcześniej
Ukrainę zaatakowała Rosja.
Mariupol
został przez Rosjan zniszczony.
Odessa przetrwała.
Jesteśmy szczęśliwi,
że zaczynamy rozgrywki,
czekaliśmy na to pół roku,
w tym czasie nie było piłki nożnej.
Brak piłki to bardzo duży problem
i dziękujemy armii za to,
że znów możemy grać.
Ukraińskie drużyny
w europejskich pucharach walczą
na polskich boiskach.
Do gry wraca ukraińska premier liga.
W I kolejce Szahtar Donieck
zremisował z Metalistem Charków,
a mecz symbolicznie rozpoczął
Jarosław Golyk,
żołnierz batalionu Azow,
który został ranny
podczas walk w Buczy.
W Izraelu grają w każdy weekend,
ta sama sytuacja
miała miejsce w Chorwacji,
więc wzięliśmy przykład z tych krajów
i wprowadziliśmy je u siebie.
Postanowiliśmy,
że będziemy grać podczas wojny,
mecze odbywają się bez widzów.
Podczas alarmu
piłkarze schodzą z boiska.
Mecze odbywają się tylko w 7 miastach.
Czarnomorec jeździ do Kijowa,
bo na południu
wciąż jest zbyt niebezpiecznie.
Jest to dla nas
łyk świeżego powietrza,
wznowienie gry w piłkę
jest swoistym sygnałem,
jest to demonstracja
siły naszego kraju.
Pierwszym narodowym sportem Ukrainy
jest boks.
Chcę brać udział w walkach,
zwyciężać i zarabiać pieniądze.
Młodzi zawodnicy i zawodniczki
biorą przykład z braci Kliczków,
którzy stanęli na barykadach Kijowa.
Ich godnym następcą w ringu
jest mistrz świata wagi ciężkiej
Ołeksandr Usyk,
a jego niedawne zwycięstwo
o 4 pasy z Anthonym Joshuą,
jak podkreśla Wołodymyr Kliczko,
miało wymiar nie tylko sportowy.
W 2. walce z Joshuą udowodnił,
że jest niepokonany
i to w tym trudnym dla nas czasie.
Jego zwycięstwo było bardzo ważne
jako emocjonalne wsparcie Ukraińców.
Usyk po walce w Arabii Saudyjskiej
wrócił do ojczyzny
i podobnie jak piłkarze
ukraińskich klubów
podlega mobilizacji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Miliardy euro
popłyną do polskich rolników.
Jedna z ważniejszych lekcji
- bezpieczeństwo na drodze.
Rodzina, przyjaciele, politycy
i mieszkańcy Rzeszowa
pożegnali Tadeusza Ferenca,
byłego wieloletniego prezydenta
stolicy Podkarpacia.
Tadeusz Ferenc zmarł w minioną sobotę
w wieku 82 lat.
Zawsze mówił,
że w swojej działalności
jego podstawowym dążeniem jest to,
aby miasto stawało się
coraz piękniejsze,
aby było na pierwszym miejscu,
aby było coraz lepsze,
a zwłaszcza żeby było
coraz bardziej przyjazne dla ludzi,
żeby chcieli tu przyjeżdżać
i chcieli tu mieszkać.
Tak, chcą tu przyjeżdżać
i chcą tu mieszkać.
Za wybitne zasługi w działalności
na rzecz wspólnoty samorządowej,
za aktywność publiczną i społeczną
oraz za osiągnięcia w pracy na rzecz
nowoczesnego samorządu terytorialnego
Tadeusz Ferenc
został pośmiertnie odznaczony
przez prezydenta
Krzyżem Wielkim
Orderu Odrodzenia Polski.
6. zmiana Polskiego Kontyngentu
Wojskowego niedługo wyruszy do Libanu.
Żołnierze w ramach mandatu ONZ
będą patrolować
granicę libańsko-izraelską,
ale też wspierać miejscową ludność.
Wyjazd poprzedziło intensywne
półroczne szkolenie.
Żołnierze 12. Brygady Zmechanizowanej
gotowi do misji w Libanie.
Realizujemy tam zadania
w zakresie utrzymania pokoju
w rejonie tzw. blue line,
czyli granicy z Izraelem,
tak aby monitorować przestrzeganie
rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Dodatkowo polski kontyngent
będzie ochraniać
naszą ambasadę w Bejrucie.
Wojsko Polskie wspiera też sąsiadów.
To nasze myśliwce,
które patrolują niebo nad Słowacją.
Trwa brutalna, krwawa
agresja rosyjska na Ukrainę
i wszelkiej maści
tego rodzaju działania,
czyli zabezpieczenie sojuszników
w tak trudnym momencie,
jest po prostu bardzo ważne.
Podobnie jak stałe wzmacnianie
własnych zdolności obronnych
i współpraca w ramach NATO.
Naszym zadaniem jest to,
żeby Wojsko Polskie było silne,
żeby Wojsko Polskie było liczne,
żeby Wojsko Polskie było wyposażone
w nowoczesną broń.
Stąd wielkie kontrakty zbrojeniowe
na m.in. koreańskie armatohaubice
i czołgi.
Do Polski trafi też
łącznie prawie 370 sztuk
amerykańskich czołgów Abrams.
Mamy też kontrakty z Amerykanami,
jeśli chodzi o systemu antyrakietowe
dla ochrony infrastruktury krytycznej
i też mamy potężne wzmocnienie
marynarki wojennej.
W przyszłym roku Polska,
podsumowując wszystkie fundusze,
na wzmacnianie armii przeznaczy
ponad 130 mld zł.
Nie chcemy wojny, nie chcemy,
żeby Polska podzieliła los Ukrainy,
nawet gdybyśmy mieli
się też tak dzielnie bronić,
to nie chcemy zniszczonych miast,
nie chcemy pomordowanych, zgwałconych,
nie chcemy tego wszystkiego,
a po to, żeby tego nie było,
musimy mieć naprawdę potężną armię.
Która będzie w stanie
odeprzeć każde zagrożenie
i przyczyni się nie tylko
do zwiększenia bezpieczeństwa Polski,
ale całej wschodniej flanki NATO.
100 miliardów złotych
w ciągu najbliższych 5 lat
na rolnictwo.
Polska jest jednym
z pierwszych krajów Unii Europejskiej
z zatwierdzonym
planem strategicznym dla rolnictwa.
Polski plan jest wzorcowy
- podkreśla
unijny komisarz ds. rolnictwa.
Jesień to kolejny
pracowity okres na wsi.
Żeby to wszystko urosło!
Po skończonych żniwach
czas na jesienny siew zbóż.
Dużo jest zmiennych,
że ciężko to oszacować.
Z dnia na dzień zmieniają się ceny.
Teraz słyszymy:
prąd, koncentraty, soja.
Bardzo duże zmiany cen.
W rolnictwie każdy sezon
to ogrom pracy i ogrom kosztów.
Musimy się zabezpieczać
przy obecnej sytuacji cenowej,
kosztów,
które wiążą się z nawożeniem,
szukamy najróżniejszych źródeł
obniżenia tych kosztów.
Wsparcie polskiej wsi
jest naturalne dla polskiego rządu.
Mówiliśmy o dopłatach do nawozów
- wykonane,
mówiliśmy o 0% VAT na żywność
- wykonane.
Od przyszłego roku rolnikom
pomogą wynegocjowane przez rząd
unijne środki na lata 2023-2027.
To ponad 100 mld zł.
Polska znalazła się wśród 7 krajów,
które jako pierwsze
mają ten plan zatwierdzony.
Plan, w którym doprowadzamy
do wyrównania dopłat.
Wsparcie polskiego rolnictwa
będzie spójne,
a system dopłat
ma być kompleksowo rozbudowany.
Szczególnie
wspierani będą młodzi rolnicy,
nacisk położony jest także
na zrównoważony rozwój gospodarstw,
przetwórstwo,
troskę o środowisko i klimat.
Bardzo ważnym elementem strategii
jest odbudowa hodowli
oraz dbałość o dobrostan zwierząt.
To, co bezpośrednio jest skierowane
na dobrostan zwierząt,
te 1,7 mld euro,
to jest na 5 lat więcej
niż cała UE, 27 krajów,
wydała w poprzedniej siedmiolatce.
Więc Polska tak bardzo
wspiera dobrostan zwierząt.
Stabilne i systematyczne
wsparcie polskiego rolnictwa
to także bezpieczeństwo żywnościowe
całej Polski.
Jeszcze do niedawna
jej koncertów mogli słuchać
mieszkańcy krakowskiego Salwatora.
W ostatnich latach tylko przez okno.
W stolicy Małopolski
pożegnano Wandę Szajowską
- najstarszą pianistkę świata.
Miała 111 lat.
Była pierwszą Małopolanką,
która przekroczyła granicę
110 lat życia.
Od niedawna była też najstarszą Polką.
Wierzymy, że my żegnamy ją dzisiaj
jako najstarszą obywatelkę Polski,
a Bóg Ojciec wita ją jako najmłodszą
obywatelkę ojczyzny niebieskiej.
Najstarsza pianistka świata
spoczęła na krakowskim Salwatorze
przy dźwiękach
jej umiłowanego kompozytora
- Fryderyka Chopina.
Ten akcent muzyczny
przy okazji jej pożegnania,
cała oprawa
była przepiękna, fantastyczna,
najlepiej oddawała ducha
- myślę - jej życia.
Zmarła całe swoje życie poświęciła
edukacji dzieci i młodzieży.
Wśród jej wychowanków
wiele sław muzycznego świata.
Pani Profesor Szajowska była osobą
niezwykle serdeczną, życzliwą,
a przede wszystkim starała się
zaszczepić w nas miłość do muzyki.
Straciliśmy kogoś bardzo bliskiego,
perła ze Lwowa, bo Lwów jej ukochany,
w którym się urodziła,
to było miejsce, do którego wracała
w każdej rozmowie, w każdym spotkaniu.
Opowieści Wandy Szajowskiej w jej domu
miał okazję wysłuchać
prezydent Andrzej Duda,
który odwiedził ją
przy okazji 108. urodzin.
W jego imieniu
pragnę podziękować za to,
co zrobiła dla muzyki, za to,
co zrobiła dla młodzieży, za to,
co zrobiła dla Krakowa i dla Polski.
Po wakacyjnej przerwie dzieci
wróciły już w szkolne mury.
Pierwsze dni września
to doskonała okazja do tego,
by przypomnieć dzieciom, jak ważne
jest bezpieczeństwo na drodze.
W całej Polsce trwa akcja
"Bezpieczna droga do szkoły".
Najpierw w lewo,
później w prawo i znowu w lewo.
Dopiero wtedy można przejść.
To podstawowa zasada na tzw. zebrze,
ale czy na pewno dzieci
pamiętają o jej stosowaniu?
Sprawdźmy!
Zawsze trzeba się rozglądać
na lewo i na prawo.
Patrzeć w prawo i lewo,
czy jedzie samochód,
jeśli nie ma świateł,
a jeśli światła są,
to przechodzimy na zielonym.
Jest czerwone, trzeba się zatrzymać,
a jak jest zielone, trzeba iść.
Zielone, ale jak nie ma sygnalizacji,
to wiadomo, trzeba czekać,
trzeba się rozejrzeć.
Podstawową zasadę,
aby rozejrzeć się przed wejściem
na przejście dla pieszych,
zna nawet przedszkolak.
Zmiana przepisów
o pierwszeństwie pieszego na pasach
wiele ułatwia,
ale i to nie powinno
przyćmić naszej uwagi.
Nie wszyscy kierowcy
przestrzegają zasad ruchu drogowego
tuż przed przejściem dla pieszych.
Dlatego obok tej zadanej na lekcjach,
warto odrobić pracę domową
z bezpieczeństwa na drodze.
Warto o tym wszystkim wspominać
przed rozpoczęciem roku szkolnego,
w trakcie pierwszych lekcji,
ponieważ to wszystko
utrwala się dzieciom
i potem one korzystają
z tego na co dzień.
Szkoła w tych zadaniach
nie zostaje sama.
Każda placówka
może skorzystać ze wsparcia
Inspekcji Transportu Drogowego.
prowadzimy wiele lekcji
bezpieczeństwa ruchu drogowego.
Te lekcje są prowadzone
dla dzieci z klas 1-3.
Inspektorzy dbają
nie tylko o wiedzę dzieci,
ale także o stan techniczny
autobusów szkolnych.
To jest absolutnie kluczowe,
najpierw trzeba
bezpiecznie dojechać do szkoły po to,
żeby później bezpiecznie
w niej się uczyć.
Dzięki takim działaniom prewencyjnym
dzieci są
zdecydowanie bezpieczniejsze,
a rodzice 0 spokojniejsi.
Oczywiście,
zawsze jest to dla mojej psychiki
jakaś dobra informacja,
oczywiście zawsze staram się
zapewnić mu bezpieczeństwo,
natomiast wiemy,
jeśli Tomek zna podstawowe zasady,
to jest bardziej bezpieczny.
Znany i lubiany przez państwa
- naszych widzów -
program "Pytanie na śniadanie"
obchodzi swoje okrągłe, 20. urodziny.
I to dokładnie dziś,
bo 1. odcinek wyemitowano
2 września 2002 roku.
Postaw na "Pytanie na śniadanie"!
Sto lat!
To jest najchętniej oglądany
program śniadaniowy w Polsce!
"Pytanie na śniadanie".
Dokładnie dziś obchodzi
swoje okrągłe 20. urodziny.
Wygrywamy szczerością,
że jesteśmy blisko naszych widzów.
I prawda zawsze się obroni,
a tej w naszym programie nie brakuje.
Od pierwszego odcinka
program dostępny jest w TVP2.
Co rano włączamy Telewizję,
więc mamy możliwość obejrzenia.
I często wtedy oglądamy
"Pytanie na śniadanie",
jedząc śniadanie.
Zawsze coś tam wpadnie w oko
i można coś posłuchać.
Od 2002 roku do dziś
widzowie mogli obejrzeć
ponad 6200 odcinków.
To - uwaga -
25 tys. godzin programu.
20-lecie "Pytania na śniadanie"
to jest wyjątkowy moment,
bo to moment,
kiedy mamy okazję podziękować widzom
za wierność, za to, że są z nami.
My jesteśmy też wierni widzom
i cały czas staramy się
ulepszać program.
Chodzi o to, by reagować
właśnie na potrzeby widzów.
Dlatego nie może być przerwy
w wakacje czy niedziele.
Udało się 3 rzeczy poprawić.
Nie było "Pytania na śniadanie"
w wakacje, jest od 6 lat w wakacje.
Nie było w niedziele,
jest w niedziele,
i było w SD,
co było już takim wstydem,
chyba dla moich poprzedników.
Teraz "Pytanie na śniadanie"
już jest emitowane w HD.
Tu każdy znajdzie coś dla siebie.
Jestem dumny,
że mamy dobrych prowadzących
przyciągających uwagę,
ale najważniejsza jest ta praca
w backgroundzie, w researchu,
w doborze tematów, praca wydawców.
To akurat dzisiejsza wizyta w Elblągu,
gdzie trwają ostatnie przygotowania
do transmisji telewizyjnej
historycznego wydarzenia.
Nieprzypadkowo na 17 września
zaplanowano otwarcie
przekopu Mierzei Wiślanej.
Ten przekop jest wyrazem
i dumy, i niepodległości, i czymś,
co utrwala nasz status
i pozycję międzynarodową.
To niewątpliwie dziejowe wydarzenie
zostanie uczczone
wyjątkowym koncertem,
który powstaje we współpracy
z ministerstwami odpowiedzialnymi
za budowę przekopu.
Tego dnia nastąpi również
otwarcie nowego pasma informacyjnego
pod nazwą TVP3 Info.
TVP pracuje także nad pilotażem
lokalnych programów informacyjnych
dla terenów
byłego województwa elbląskiego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.