To jest 19.30,
program informacyjny
Telewizji Polskiej.
Dobry wieczór.
Dziś w programie m.in.:
Czas pokoju.
Oto w tej stajni
lud skłębiony woła.
I życzenia na święta.
Drugie święta w cieniu wojny.
Rodzinny domowy obiad jest inny,
bo nie wszyscy są w domu.
Pierwszy raz w grudniu.
Wreszcie nadszedł dzień na Ukrainie,
który możemy spędzić razem
w katedrze.
Szturm na ratusz w Belgradzie.
Ukradliście nie jeden,
ale tysiące głosów.
Trwają święta Bożego Narodzenia.
Wszędzie odbyły się pasterki,
jedna z tradycji.
Są też tradycje lokalne.
Jezuniu mały,,
nie mamy kościoła.
Oto w tej stajni lud skłębiony woła.
Najpierw była kolęda.
80 lat temu tutaj nie było kościoła,
ale pasterka odbyła się i tak.
Wtedy proboszcz odprawił
ją w stodole jednego z gospodarstw.
Gromadzimy się w 80. rocznicę
pierwszej pasterki.
Moja babcia nadal żyje
i pamięta wszystko.
Ona nam odtworzyła tę kolędę.
Był kolędy doskonale znane
i ta napisana na pierwszą pasterkę
przez babcię pani Justyny.
Patrz, jak łzy z oczu płyną...
Słowa napisane
w czasie wojennej zawieruchy
są aktualne dziś szczególnie
na Ukrainie.
We Lwowie pasterki były
przede wszystkim modlitwą o pokój.
Ponieważ Jezus Chrystus przyszedł
na świat
z orędziem miłości i pokoju
do wszystkich.
Wojna zmieniła te święta
także w liturgicznym wymiarze.
W Olsztynie
w grekokatolickiej parafii
po raz pierwszy odprawiono pasterkę
zgodnie z zachodnim kalendarzem.
Nie kalendarz,
ale intencja była najważniejsza.
Pokoju, który będzie nas kształtował
na co dzień.
Który będzie nas uczył
szanować drugiego człowieka.
Boże Narodzenie to przecież Jezus,
który przychodzi.
Przychodzi do twojego serca,
do twojego domu, do twojej rodziny.
Przychodzi do ciebie.
Przypomniał prymas Polski
na pasterce w Gnieźnie.
Abp Grzegorz Ryś w Łodzi zachęcał,
żeby wiarę w to przyjście
przeżywać z ufnością dziecka.
Najpierw by to znaczyło,
że przeżywamy wiarę
jako jedno wielkie obdarowanie,
bo dziecko w ten sposób
przeżywa życie.
Te najbardziej malownicze pasterki
to oczywiście Podhale.
Bóg porzuca niebieskie królestwo,
aby wejść do trudów i znojów
mojego i twojego życia.
Tradycyjne pasterki
rozpoczęły obchody
świąt Bożego Narodzenia.
Dla niektórych
są ich najważniejszą częścią.
O pokoju odrzucanym
przez logikę wojny
i pośpiechu obojętnego świata.
M.in. o tym mówił wczoraj
w bazylice św. Piotra
papież Franciszek.
Watykan pełen jest wiernych,
którzy chcieli tam świętować
Boże Narodzenie.
Co mogliśmy jeszcze usłyszeć
od papieża?
Papież przestrzegał,
by nie traktować Jezusa,
który właśnie się narodził,
jako bożka wydajności,
lecz jako tego,
który wkroczył na drogę małości,
jak to określił Franciszek.
Zapewnił, że Bóg traktuje
wszystkich nas nie jak liczby,
ale dostrzega oblicze każdego z nas.
Zaapelował o pokój,
o zaprzestanie działań wojennych
wszędzie tam, gdzie trwają konflikty.
O wprowadzenie dialogu
i stabilizacji.
Narodziny Jezusa.
Skromne narodzenie Boga,
które początkowo zauważyli
tylko pasterze,
w przeciwieństwie do władcy Izraela.
Podczas gdy cesarz liczy
mieszkańców świata,
Bóg przychodzi niemal po kryjomu.
Przestrzegł przed pogańskim
widzeniem Boga jako możnego władcy.
Bóg nie używa magicznej różdżki.
Nie jest
komercyjnym bożkiem wszystkiego
i natychmiast.
Nie zbawia nas naciśnięciem guzika,
lecz staje się bliskim,
żeby zmienić rzeczywistość
od wewnątrz.
Papież podkreślił,
że Bóg narodził się dla wszystkich.
To idea,
która szczególnie w Watykanie
łączy wiernych z całego świata.
Przyjechaliśmy na 25. rocznicę
ślubu naszych rodziców.
To wspaniałe otrzymać
błogosławieństwo papieskie
na placu św. Piotra.
Jesteśmy katolikami i Polakami.
Mieliśmy bardzo dużą ochotę
tutaj przyjechać na mszę,
na błogosławieństwo.
Zobaczyć szopkę, choinkę.
Ludzie zjeżdżają
z wielu zakątków świata,
bo mamy do czynienia z papieżem.
Z największym przywódcą Kościoła.
To kwestia wiary i uczuć,
nie tylko tradycji.
W orędziu papież Franciszek
zachęcał by powiedzieć
tak Jezusowi,
księciu pokoju,
a nie logice wojny.
Ludzie, którzy trudzą się,
aby przetrwać,
wzywają do pokoju,
nie zdają sobie sprawy,
jak wiele pieniędzy publicznych
wydaje się na zbrojenia.
Niech się o tym mówi i pisze,
żeby znane były interesy i zyski,
które pociągają za sobą
początki wojen.
Przed obiadem świątecznym,
który dla Włochów jest tak ważny
jak dla Polaków wieczerza wigilijna,
papież udzielił błogosławieństwa
miastu i światu.
Wołanie o pokój
i apel o to, żeby nie być obojętnym,
wyjątkowo wyraźnie słychać
w Ukrainie.
Pierwszy raz święta obchodzone
są tak jak na Zachodzie.
Najpierw msza święta,
potem wspólna kolacja wigilijna.
Z dala od rodzin.
Tak święta Bożego Narodzenia
spędzają żołnierze
14. Brygady Zmechanizowanej.
Gdy nie ma bliskich,
muszą wystarczyć
wspomnienia o tym, jak było kiedyś.
Jeśli chodzi o tradycję, to pamiętam,
że w dzieciństwie zbieraliśmy się
razem na kolacji wigilijnej.
Mama, tata, babcia.
My, dzieci, byliśmy wysyłani,
żeby usiąść pod stołem
i naśladować odgłosy
zwierząt domowych.
Wierzono, że to przyniesie dobrobyt.
Odrobinę normalności
wnoszą w tej sytuacji święta.
Z pewnością jest wiele problemów
w ciągu dnia,
ale święta dają możliwość
zastanowienia się przez chwilę,
przypomnienia sobie dobrych chwil
z dzieciństwa,
ze świąt i czasów,
kiedy było się z rodziną,
a nie na linii frontu.
To już drugie takie święta.
Już drugi rok, odkąd odkrywamy
inny format świąt Bożego Narodzenia.
To inny wymiar.
To Boże Narodzenie
w czasach wojny.
z innym kontekstem.
Rodzinny obiad jest inny,
bo nie wszyscy są w domu
i nie wszyscy mają dom.
W te święta Ukraińcy życzą sobie
nie tylko zdrowia, szczęścia
i pomyślności.
Modlimy się o koniec wojny.
O zwycięstwo.
Robimy to również teraz,
bez względu na, to gdzie jesteśmy,
gdzie obchodzimy Boże Narodzenie.
Teraz modlić się, świętować
można już razem.
Jeszcze w zeszłym roku Lesia
i jej mąż
obchodzili święta 2 razy.
Ona, katoliczka, 25 grudnia,
on, prawosławny, 7 stycznia.
Od tego roku Boże Narodzenie
na Ukrainie jest jedno.
Wreszcie nadszedł dzień na Ukrainie,
który ja i mój mąż możemy
spędzić razem w katedrze.
Podziękować, że jesteśmy żywi,
zdrowi.
Odwołana
przez walne zgromadzenie
akcjonariuszy
poprzednia Rada Nadzorcza TVP SA
bez żadnych podstaw prawnych
ogłosiła powołanie
Macieja Łopińskiego
pełniącym obowiązki prezesa TVP.
Rada nadzorcza obecna informuje,
że działania byłych członków
nie mają mocy prawnej.
19 grudnia Bartłomiej Sienkiewicz
odwołał poprzednią radę nadzorczą
spółki
i powołał nową.
Rada powołała Tomasza Syguta
na nowego prezesa TVP.
Poprzedni prezes zrezygnował
ze stanowiska.
Dziś odwołana rada
delegowała Macieja Łopińskiego
na pełniącego obowiązki prezesa.
Jestem adwokatem i przewodniczącym
Rady Nadzorczej TVP SA.
Jedynym prezesem
Telewizji Polskiej SA
zgodnie z uchwałą Rady Nadzorczej,
którą tworzy razem z panią mecenas
oraz panem mecenasem,
jest pan redaktor Tomasz Sygut.
Dla mnie jako adwokata
nie ma piękniejszego uczucia niż to,
kiedy mój klient odzyskuje wolność.
Moim klientem od 19 grudnia
jest słowo
i na państwa oczach także
w telewizji publicznej
tę wolność odzyskuję.
Oświadczenie wydał także
minister kultury
Bartłomiej Sienkiewicz.
Sprawca tragicznego wypadku
w Międzyzdrojach
usłyszał zarzuty.
Do wypadku doszło w sobotę
na ulicy Dąbrówki w Międzyzdrojach.
Rozpędzony samochód wjechał
w czteroosobową rodzinę,
zatrzymując się dopiero
na ścianie budynku.
Przeżyła jedynie
dwunastoletnia dziewczynka.
Kierowca uciekł.
Jeszcze w sobotę
został zatrzymany przez policję.
Grozi mu od 5 do 20 lat
pozbawienia wolności.
Niespokojna noc w Belgradzie.
Tysiące Serbów wyszły na ulice
w antyrządowym proteście.
Domagają się unieważnienia
ubiegłotygodniowych wyborów
parlamentarnych i lokalnych.
Około 40 osób zostało zatrzymanych.
Jest wielu rannych.
Tej nocy przed ratuszem w Belgradzie
zrobiło się naprawdę gorąco.
Budynek został obrzucony jajkami.
W ruch poszły kamienie.
Policja odpowiedziała
gazem łzawiącym.
Ukradliście nie jeden,
ale tysiące głosów.
Protestujący mówią wprost
- tym razem nie odpuścimy.
Oskarżają prezydenta o sfałszowanie
przedterminowych wyborów
parlamentarnych i samorządowych.
Wygrała je rządząca
Serbska Partia Postępowa.
OBWE mówi
o wielu nieprawidłowościach,
od przychylnych władzy mediów
po dowożenie do punktów wyborczych
głosujących z państw ościennych.
Tożsamość niektórych
w ogóle nie została zweryfikowana.
To powtórka z rozrywki.
7 lipca 2021 roku też była
żandarmeria,
jednostki pancerne
przeciwko własnemu narodowi.
Czyli przy okazji
poprzednich wyborów parlamentarnych.
Wieczorem służby
aresztowały kilkadziesiąt osób.
Policja ostrzega,
że dalej gromadzi
materiały dowodowe,
a zatrzymanych będzie więcej.
To kamień,
który został rzucony
w funkcjonariusza policji.
Mimo sprzętu ochronnego
wielu policjantów zostało rannych.
Prezydent stwierdził,
że wybory były uczciwe,
a o tym, czy zostaną powtórzone,
zadecydują państwowe instytucje.
Sejm ma co prawda świąteczną przerwę,
ale w mediach społecznościowych
kolejni politycy składają życzenia.
Najpiękniejsze święta.
święta, rodzina, dom, miłość.
To wszystko,
co się składa na Boże Narodzenie
w naszej tradycji.
Życzę wam wiele radości,
zdrowia, pokoju i spokoju
na te święta.
Z okazji świąt Bożego Narodzenia
życzę spokojnych,
dobrze przeżytych, rodzinnych
i pełnych radości świąt.
Szczęśliwego nowego roku.
Dużo łask bożych.
Sukcesów na każdym polu.
Zdrowych, spokojnych
i rodzinnych świąt Bożego Narodzenia.
Wszystkiego dobrego. Pozdrawiamy.
Na Boże Narodzenie wieś zdobią
na bogato
i kosztów nie liczą,
bo liczy się efekt.
Popowo w Lubuskiem błyszczy.
Świątecznych miejsc jak z obrazka
mamy dla państwa więcej.
Także tych,
w których tradycja ustępuje
miejsca nowoczesności.
300 mieszkańców i kilka milionów
światełek.
Tak wygląda dziś wieś Popowo
w Lubuskiem.
Tak mówią, że u mnie jest najładniej.
Na pewno najjaśniej.
Popowo Las Vegas.
Nawet na mapie Google.
To porównanie pojawiło się
pierwszy raz 16 lat temu.
Wtedy na Boże Narodzenie
wieś rozbłysła po raz pierwszy.
Na bogato stroimy naszą wioskę.
Mamy taką tradycję,
którą podtrzymujemy.
Mieszkańcy na lampkach
nie oszczędzają.
65 tysięcy w tym roku.
Lampki ledowe.
Teraz tyle prądu nie idzie,
co było na początku.
Koło Płocka magię świąt
też czuć dzięki iluminacji.
Ściągają tutaj tłumy.
To już Zabrze i iluminacja autorstwa
2 sióstr.
Sama właścicielka nie wie,
ile tutaj lampek świeci.
Wydaje mi się, że to są kilometry.
Na święta w ten sposób zdobi się
wiele polskich domów i miast.
Ale są miejsca,
gdzie lampki nie grają
pierwszych skrzypiec.
Nikomu się nie znudziło
i nikt nie ma zamiaru
tego zmieniać na inną dekorację.
Anioły liczą ponad 2 metry.
Każdy jest wypleciony
z białej wikliny
na konstrukcji metalowej.
Na jedną figurę zużyto
ponad 40 kg naturalnego surowca.
Wszystkie ozdoby robione są ręcznie.
Mamy ponad trzymetrowego bałwana,
wiklinową choinkę stworzoną
podczas pokazu mistrzowskiego.
Miasteczko ma
ponad 150-letnią wikliniarską
tradycję.
Świąteczna iluminacja
i wiklinowe ozdoby
cieszą oko.
W dni takie jak ten
nie zapominajmy jednak
o istocie Bożego Narodzenia.
Boże Narodzenie jest o Bogu.
O narodzeniu się Boga.
Przyjściu Boga na świat.
Dziękujemy
za te świąteczne widokówki.
Zostajemy w klimacie świąt.
Co roku państwo to widzą i słyszą.
Przegląd hitów muzycznych
i filmowych.
Dla wielu to nie Jezus
ani św. Mikołaj
jest symbolem Bożego Narodzenia,
a ona.
Mariah Carey, królowa świąt.
Jest wiele coverów.
Często interesujących.
Mariah Carey była pierwsza,
ale tego typu sukces
Czerwone Gitary odkryły
20 lat wcześniej.
Choć na polskiej scenie muzycznej
nie byli pierwsi.
Wyprzedzili ich Skaldowie.
Jesień, zima.
Wszystkie pory roku
są ważne w piosenkach.
Generalnie piosenki są o miłości
przede wszystkim.
Nie zawsze szczęśliwe.
Byle w świątecznym anturażu.
Sukces takich hitów
to efekt ekspansji
anglojęzycznej popkultury.
Piosenka Jose Feliciano
połączyła Amerykę Południową
z kulturą anglojęzyczną.
"To właśnie miłość"
jest najczęściej oglądanym filmem.
Teraz na dwudziestolecie
wrócił do kin.
Choć w międzyczasie
także u nas filmowcy zrozumieli
siłę świątecznych produkcji.
Twórcy też się szybko zorientowali,
że warto o widzów zadbać w ten czas.
I powalczyć o to,
żeby potem telewizje chciały
te filmy puszczać w tym okresie.
Jakby nam ktoś zabrał rybę
albo nie pozwolił śpiewać kolęd,
albo nie byłoby "Kevina",
to coś byłoby nie tak ze świętami.
Włosi mają
specjalną kategorię filmów.
Kino świąteczne i ciasto.
Nie pozostaje mi nic innego,
jak zaprosić jutro na 19.30
w imieniu Marka Czyża.
Do zobaczenia.
Jutro nad Bałtykiem
będzie przemieszczał się niż.
Przewędruje z zachodu
na wschód Polski.
Temperatura w kraju
nie spadnie poniżej 8 stopni.
Na północnym wschodzie
przy gruncie może pojawić się
delikatny przymrozek.
Zachmurzenie duże.
Na zachodzie, południu i w centrum
wystąpią opady deszczu.
Na Podlasiu deszcz ze śniegiem.
Wiatr chwilami dość silny,
do 70 km/h.
Drugi dzień świąt
zapowiada się ciepło.
Od 5 stopni na Suwalszczyźnie
przez 10 w centrum
do 12 w Małopolsce.
Zachmurzenie duże z przejaśnieniami.
Zwłaszcza w drugiej części dnia
na zachodzie.
Niemal wszędzie poza Małopolską
i Podkarpaciem popada deszcz.
Wysoko w Sudetach i Bieszczadach
możliwe opady mieszane.
Wiatr zachodni,
umiarkowany i dość silny.
W porywach do 70 km/h nad morzem
do 80 km/h,
a w górach do 130.
W Karkonoszach i Tatrach
trudne warunki
i duże zagrożenie lawinowe.
Ciśnienie do południa będzie spadać,
a potem zacznie rosnąć.
W Warszawie barometry pokażą
990 hPa.
W środę chłodniej,
ale pogoda się poprawi.
Będzie więcej przejaśnień.
Chwilami wyjrzy słońce.
Jedynie na krańcach wschodnich
oraz w Karpatach
popada deszcz ze śniegiem.
Wysoko w górach śnieg.
Nad morzem i wschodzie kraju
będzie wietrznie.
Temperatura do 7 stopni na południu.
W czwartek od 3 stopni
na Suwalszczyźnie do 10 na Śląsku.
W całym kraju przebłyski słońca.
Najładniej na południowym wschodzie.
Z kolei na krańcach północnych
mogą wystąpić słabe opady deszczu.
Nad morzem i wysoko w górach
wciąż będzie wietrznie.
W piątek cieplej,
ale z silniejszym wiatrem.
Dominować ma duże zachmurzenie,
ale chwilami możliwe
większe przejaśnienia.
Jedynie na północy kraju
będzie pochmurno i deszczowo.
W sobotę na południowym wschodzie
słonecznie,
na zachodzie, północy i w górach
miejscami wystąpią opady deszczu.
W niedzielę zachmurzenie duże
z przejaśnieniami.
Z zachodu w głąb Polski
przewędruje strefa
z niewielkimi opadami deszczu.
W Karpatach popada śnieg.
Początek roku chłodniejszy.