Drogowy zabójca - zatrzymany
po 24 godzinach poszukiwań.
Zgrzyty dyplomatyczne.
Kontrowersje
wokół nieformalnego szczytu Unii.
Zaginiony, odnaleziony
- słowacki premier
na luksusowych wakacjach.
19.30, Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Nie hamował, nie zwolnił,
nawet kiedy śmiertelnie
potrącił przechodzącego na pasach
czternastolatka.
Uciekł z miejsca wypadku.
Po dobie od tragedii
sprawca jest zatrzymany.
43-latek był wielokrotnie notowany
i według informacji
miał zakaz prowadzenia pojazdów.
W czasie gdy pojawili się u niego
policjanci, był kompletnie pijany.
O szczegółach
zatrzymania drogowego zabójcy.
Rodzina chłopca, który zginął
na tym przejściu dla pieszych,
nie może pogodzić się ze stratą.
14-latek został śmiertelnie potrącony
przez kierowcę furgonetki,
który zbiegł z miejsca wypadku.
Po ponad dobie poszukiwań
policjanci zatrzymali mężczyznę
w jego mieszkaniu
na warszawskim Ursynowie.
Nie krył zdziwienia,
znajdował się pod wpływem alkoholu,
w jego organizmie było
ok. dwóch promili alkoholu,
więc jego reakcje były takie,
jakie są w wypadku osoby nietrzeźwej.
Do tej tragedii doszło w piątek
po godzinie 17:00
na ulicy Jana Kazimierza
na warszawskiej Woli.
Być może gdyby po wypadku
kierowca zareagował odpowiednio,
życie chłopca udałoby się uratować.
Ucieczka z miejsca wypadku
i nieudzielenie pomocy poszkodowanym
to ciężkie przestępstwo.
I jak widać po tej akcji policji,
sprawcę można szybko namierzyć
i zatrzymać.
To jest minimum kilka lat
pozbawienia wolności
dla takiego sprawcy
wypadku drogowego.
Sprawcy, który w tym wypadku
ma już bogatą kartotekę.
Był wielokrotnie notowany
w naszych systemach.
Potwierdzam, że w 2023 roku
ten kierujący miał zatrzymane
prawo jazdy.
Mężczyzna pracował jako kurier.
Śledczy wciąż badają,
jak mógł pełnić takie usługi,
nie mogąc prowadzić samochodu.
Do tego dochodzi alkohol,
choć wciąż nie wiadomo,
czy mężczyzna był pijany
w momencie wypadku.
To jednak obecnie
nie ma większego znaczenia
dla wymiaru sprawiedliwości.
Niemalże półtora roku temu
wszedł przepis,
który również sankcjonuje
spożywanie alkoholu
lub środków odurzających
po uczestnictwie w wypadku drogowym
aż do momentu zbadania przez policję.
Dodatkowo bulwersujący jest fakt,
że do zdarzenia doszło
na przejściu dla pieszych.
Piesi w dalszym ciągu
albo odnoszą obrażenia,
albo tracą życie w miejscach,
w których powinni czuć się
najbezpieczniej,
czyli na przejściach dla pieszych.
I w znakomitej większości
odpowiedzialność za ten stan rzeczy
ponoszą kierujący pojazdami.
W 2023 roku, to ostatnie dane,
kierujący spowodowali
prawie 2500 wypadków
na przejściach dla pieszych.
Zginęło w nich 115 osób.
Każda z nich to oddzielny dramat.
Polskie przewodnictwo
w Unii Europejskiej - już w toku.
Na uroczystej inauguracji
nie pojawił się prezydent.
Premier składa w związku z tym
życzenia bezpiecznego szusowania.
Ale zgrzyty na linii
prezydent - premier
mają także dotyczyć
nieformalnego szczytu Wspólnoty.
Tusk nie chciał szczytu,
bo wtedy to Andrzej Duda
miałby witać unijnych przywódców
- grzmi opozycja.
A jak jest?
Na inaugurację polskiej prezydencji
było specjalne zaproszenie
i miejsce dla Andrzeja Dudy.
My byliśmy organizacyjnie gotowi
do samego końca,
jeśli pan prezydent zdecydowałby się
wziąć udział w gali,
oczywiście byłby tam mile widziany.
Prezydent wysłał jednak
swojego przedstawiciela.
Dzień po uroczystościach
doradca prezydenta tłumaczył
nieobecność głowy państwa
brakiem zaangażowania szefa rządu.
Może gdyby premier Tusk
osobiście pofatygował się,
wręczył panu prezydentowi
zaproszenie...
Przekaz zmienił się po tym wpisie
szefa gabinetu prezydenta.
Nawet jeżeli prezydent uważał,
że forma była nie taka,
to jednak była
inauguracja prezydencji,
to w takim razie co było ważniejsze?
To była szopka, panie redaktorze,
którą zaproponował premier Tusk.
Rządzący odpowiadają:
prezydent wybrał narty.
Dzień po inauguracji
szusował na tym stoku w Kluszkowcach.
Wolał być na nartach,
jeździć na nartach,
niż być w miejscu,
gdzie jest rozmowa i debata
na temat tej części kontynentu.
Interes państwa,
powaga państwa polskiego przegrała
z podstawową pasją pana prezydenta,
czyli białym szaleństwem.
Politycy PiS
i Kancelaria Prezydenta twierdzą,
że ranga wydarzenia była niska,
bo zabrakło na przykład
szefowej Komisji Europejskiej,
choć Ursula von der Leyen jest chora.
Zarzucają też rządzącym
brak organizacji w Warszawie
nieformalnego szczytu unijnego,
co również miało wpłynąć na decyzję
o nieobecności prezydenta
na piątkowej gali.
Czy to prawda,
że Donald Tusk nie decyduje się
go zorganizować,
tylko dlatego że przywódców
witałby prezydent Andrzej Duda?
Działanie wręcz antypaństwowe
i myślę, że tak należałoby skierować
wektor polskiej prezydencji.
Część wydarzeń odbywa się
w innych krajach,
bo Polska musi szukać porozumienia,
jeśli chce przegłosować
ważne dla nas przepisy
- odpowiada wiceminister
spraw zagranicznych.
Żeby to uzyskać,
musimy mieć większość.
I tę większość zdobywa się uczciwie,
dzieląc możliwości, szanse
i obowiązki w Unii Europejskiej,
bo taka jest rola prezydencji,
a nie grać wyłącznie na siebie.
W innych krajach też nie było
organizowane bezpośrednio
w tych krajach,
tylko w Brukseli,
i nikt się nie obrażał,
nikt nie wyjeżdżał
jeździć na nartach czy na sankach.
Jest więc pytanie,
czy prezydent weźmie udział
w unijnych szczytach
- zgodnie z podpisaną przez siebie
znowelizowaną ustawą
o współpracy władz
w czasie prezydencji
Andrzej Duda ma prawo wziąć udział
w posiedzeniach Rady Europejskiej
i innych dużych szczytach
z udziałem szefów państw Unii.
Do końca jego kadencji
będą co najmniej
trzy takie możliwości.
Czy pan prezydent
będzie konsekwentny,
czy jednak wybierze się
i wybierze budowanie
relacji międzynarodowych,
tak jak pan mówi?
Pan prezydent w najbliższym czasie
będzie brał udział chociażby
w szczycie ekonomicznym.
Czyli nie w szczycie w Brukseli.
Obawiam się, że skoro pan prezydent
nie chciał uczestniczyć
w uroczystości otwarcia
polskiej prezydencji w Polsce,
to nie wiem, czy będzie chciał
uczestniczyć również w szczytach
czy w jednym szczycie,
na przykład w Belgii.
Andrzej Duda nie odniósł się
do swojej nieobecności
na inauguracji polskiej prezydencji.
To jest 19.30 w niedzielę,
5 stycznia, a dziś jeszcze...
Dziwne manewry na morzu.
W ostatnich miesiącach
mamy dużo tego typu przykładów.
Może być sabotaż,
może być szpiegostwo.
Nowy selektywny obowiązek.
Tekstylia, odzież i obuwie
segregujemy osobno.
Nie będzie się poniewierać
po ulicach.
60 lat pierwszego serialu w Polsce.
Warto potraktować "Barbarę i Jana"
jako swojego rodzaju
dokument historyczny.
Luksusowy hotel w Hanoi,
gdzie doba kosztuje
około 25 tysięcy złotych.
Tam miał przebywać premier Słowacji,
który od czasu grudniowej wizyty
w Moskwie nie był
publicznie widziany.
Słowacy o obranym przez niego
prorosyjskim i antyukraińskim froncie
wypowiadają się jednoznacznie,
a swoim frustracjom
dają wyraz wychodząc na ulice.
"Słowacjo, strzeż się,
okupacja się rozpoczęła"
- to jedno z haseł
masowych protestów.
"Nie jesteśmy rosyjską szmatą",
"Dość Ficy!", "Zdrada!".
Kilka tysięcy Słowaków
przed Kancelarią Premiera
Roberta Ficy wykrzyczało to,
co myśli
o jego prorosyjskiej polityce
i spotkaniu z Władimirem Putinem.
Nie pozwolę, aby ten kraj
znalazł się pod wpływem Rosji.
To niekończąca się bezczelność
naszego premiera.
W Słowacji wrze, a premiera nie ma.
Od czasu wizyty w Moskwie
dwa tygodnie temu zniknął
i nie wiadomo, gdzie jest.
Nie pojawia się publicznie.
W mediach społecznościowych
opublikował jedynie dwa nagrania
z komentarzem dotyczącym
wstrzymania przez Kijów
tranzytu rosyjskiego gazu
przez terytorium Ukrainy.
Z surowca korzystała Słowacja.
Jesteśmy gotowi negocjować
w naszej koalicji
wstrzymanie dostaw prądu
i znacznie ograniczyć wsparcie
dla obywateli Ukrainy,
którzy znajdują się
na terytorium Republiki Słowackiej.
Na tym ostatnim obrazku,
gdzie było widać fragment
wielkiego monitora,
można było wraz z premierem,
wraz z jego wystąpieniem
śledzić fragmenty programów.
I tam pojawił się fragment
Placu Czerwonego,
więc były spekulacje,
że może został gdzieś w Moskwie.
Może jest gdzieś przetrzymywany.
Według słowackiej gazety "Dennik N."
opublikowany przez Fico
materiał wideo
może pochodzić
z tego pięciogwiazdkowego
hotelu Capella
w stolicy Wietnamu - Hanoi.
A dokładnie luksusowego apartamentu
Madame Butterfly,
w którym doba kosztuje
ponad 6 tysięcy euro.
Czyli ponad 26 tysięcy złotych.
Na ten trop naprowadził gazetę
jeden z czytelników.
Tematem zajęli się
między innymi dziennikarze śledczy
z międzynarodowego projektu Vsquare.
Ponad 11 tysięcy euro,
które premier Fico dostaje
miesięcznie,
nie starczyłoby nawet
na pokrycie dwóch dni spędzonych
w tym pięciogwiazdkowym hotelu.
A to już po uwzględnieniu tego,
że Fico sobie i ministrom
we własnym rządzie
znacząco podwyższył płace
z początkiem roku
2024 - sobie prawie dwukrotnie.
Kancelaria rządu milczy.
A słowacki prezydent
Peter Pellegrini mówi,
że wie, gdzie przebywa
premier Robert Fico,
ale jego miejsca pobytu nie zdradzi.
Z kolei szef
najsilniejszej partii opozycyjnej
sugeruje
- podobnie jak część Słowaków -
że Fico mógłby dłużej zostać
w Wietnamie, Moskwie
lub w ogóle poza Słowacją.
Premier Robert Fico zamiast rządzić,
od dwóch tygodni nagrywa filmy
z różnych anonimowych lokalizacji,
w bardzo specyficznym entourage'u.
Taki premier z taki osiągnięciami
jest nam niepotrzebny.
Zrywa relacje z naszymi partnerami.
Ciągnie Słowację na wschód,
a dla słowackiego narodu
nie robi niczego.
Gdy Robert Fico wróci
do swojego kraju,
najpewniej nie spotka się
z ciepłym przywitaniem.
Bo na przyszły tydzień
zapowiedziano kolejną demonstrację.
Premier Włoch Giorgia Meloni
spotkała się z prezydentem elektem
Stanów Zjednoczonych Donaldem Trumpem
w jego rezydencji na Florydzie.
Miał nie szczędzić ciepłych słów
pod adresem szefowej włoskiego rządu,
która postrzegana jest
za jego potencjalną
główną sojuszniczkę w Europie
i mediatorkę w napiętych relacjach
z innymi europejskimi przywódcami.
Giorgia Meloni i Donald Trump
obejrzeli wspólnie
premierę filmu dokumentalnego
o rzekomym prześladowaniu
współpracowników Trumpa
przez wymiar sprawiedliwości,
zjedli też razem kolację.
Szczegółów rozmowy nie ujawniono,
ale według włoskich mediów
miały dotyczyć
między innymi sytuacji w Ukrainie,
na Bliskim Wschodzie,
kwestii handlowych,
a także losu więzionej w Iranie
włoskiej dziennikarki Cecilii Sali.
Meloni jest jednym
z pierwszych przywódców,
których Trump przyjął na Florydzie
jako prezydent elekt.
Wcześniej spotykał się
m.in. z premierem Węgier, Kanady
i prezydentem Argentyny.
Nowy rok nie przynosi zmiany sytuacji
w Stefie Gazy.
Izrael przeprowadza naloty
i giną cywile,
choć według Beniamina Netanjahu
celem mają być odradzające się
komórki terrorystów.
Zawieszenia broni domagają się
coraz bardziej zmęczeni wojną
Izraelczycy.
W Tel Awiwie na ulice wyszło wczoraj
około 100 tysięcy ludzi.
W Strefie Gazy
rodziny opłakują swoich bliskich.
Nad zwłokami własnych dzieci,
a nie przy rodzinnym stole
- tak rodziny w Gazie
po raz kolejny witały nowy rok.
Miniony tydzień
był tu niezwykle krwawy.
Tylko w ciągu ostatnich 24 godzin
w wyniku izraelskich ostrzałów
zginęło 88 Palestyńczyków.
W tej dzielnicy
nie ma żadnych bojowników,
tylko kobiety z dziećmi.
Spójrzcie na ciała w szpitalach,
to sami cywile,
dlaczego w nich uderzają?
Siły Obronne Izraela
intensyfikują naloty na Gazę,
bo jak mówią, odradzają się tam
komórki terrorystów.
Jako dowód pokazując te nagrania
z przejętego właśnie
centrum dowodzenia Hamasu.
Izrael w ciągu ostatniego tygodnia
zniszczył też wszystkie działające
w północnej Gazie szpitale.
Miały służyć
jako magazyny broni terrorystów.
Izrael twierdzi,
że szpitale były wykorzystywane
do celów wojskowych,
ale nie dostarczył na to dowodów.
Wzywam do niezależnego śledztwa
w sprawie izraelskich ataków
na szpitale, służbę zdrowia
i personel medyczny.
Nad Strefą Gazy
nieustannie widać kłęby dymu,
dowód na ciągłe izraelskie ostrzały.
Brutalne walki trwają
pomimo nieustających negocjacji
w sprawie zawieszenia broni.
W piątek, po tygodniu przerwy
w negocjacjach, izraelska delegacja
wznowiła rozmowy z Hamasem.
Wstępny plan zakładał
uwolnienie 200 palestyńskich więźniów
w zamian za wypuszczenie
części izraelskich zakładników.
Hamas chce zakończenia wojny,
oni są gotowi wypuścić zakładników.
Ale nie chce tego Benjamin Netanjahu.
On chce przede wszystkim
wyeliminować terrorystów.
Ja nie jestem optymistą.
O porozumienie
błagają izraelskie rodziny.
W rękach terrorystów
wciąż przebywa stu Izraelczyków.
Wczoraj Hamas opublikował nagranie
przetrzymywanej od początku wojny
19-latki.
Dostaliśmy dowód, że Liri żyje.
Powiedzieliśmy premierowi,
prezydentowi i szefowi wojska,
że to już ostatni moment
na zawieszenie broni.
Zawieszenia broni domagają się też
protestujący nieprzerwanie
Izraelczycy.
W sobotę 14 osób zostało rannych
w starciach z policją w Tel Awiwie.
Na ulice wyszło łącznie
100 tysięcy osób.
Moje pokolenie pamięta
poprzednie wojny,
w Libanie zostaliśmy przez 18 lat.
Dla Gazy nie
ma rozwiązania militarnego,
tylko pokojowe negocjacje.
Ta wojna odciska piętno
także na izraelskich żołnierzach.
Co miesiąc
tysiąc z nich opuszcza wojsko,
by w takich jak ta klinikach
leczyć zespół stresu pourazowego.
To było najgorsze,
co widziałem w życiu.
Intensywne walki, brutalne sceny.
Po powrocie z Gazy
nie mogę prowadzić normalnego życia.
Depresja, bezsenne noce, złość.
Od początku konfliktu zginęło
blisko 46 tysięcy Palestyńczyków
i ponad 1800 obywateli Izraela.
Teraz o tajemniczych manewrach
panamskiego gazowca
na Morzu Północnym.
Norweska straż przybrzeżna zauważyła
dziwne ruchy statku
nad podwodnymi gazociągami i kablami.
Stąd też ten rejs odbywa się
pod czujnym okiem Norwegów.
Ta mapa pokazuje,
jak bardzo rozwinięta jest w rejonie
duńskich cieśnin i Morza Północnego
sieć podmorskich
kabli telekomunikacyjnych,
które łączą Norwegię,
Danię i Wielką Brytanię.
A więc kluczowe
państwa członkowskie NATO.
Zwróćmy też uwagę
na rejon północnego Bałtyku
i połączenia kablowe między Estonią,
Finlandią i Szwecją.
Niektóre z kabli
łączą państwa bałtyckie z Niemcami.
W listopadzie zeszłego roku
na Bałtyku doszło
do przerwania podmorskich kabli,
służby nie wykluczyły sabotażu.
O tym, kto może kryć się
za tymi działaniami
i co to jest flota cieni.
Trudny moment pożegnania
z najbliższymi.
Przed załogą
tego holenderskiego statku NATO
jednak ważna misja
- pilnowanie bezpieczeństwa
na Morzu Północnym i Bałtyckim.
W chwili
gdy coś wydarzy się na morzu,
jesteśmy pierwszymi,
którzy mogą podjąć działania
w imieniu NATO.
A na morzu znowu się dzieje.
W akcji - rosyjska flota cieni.
To stare statki
do przewożenia gazu i ropy,
na które nałożono embargo.
Putin wymyślił dla nich nowe zadanie.
Gazowiec Mulan pod panamską banderą
wypłynął z Rosji.
Celem był transport surowca
do Egiptu.
Jednak od kilkunastu dni
jednostka pływa zygzakiem
u wybrzeży Norwegii,
ale poza jej wodami.
Rzekomo w oczekiwaniu
na lepszą pogodę.
Nie wierzą w to norweskie służby.
Spodziewają się, że chodzi
o uszkodzenie podmorskich kabli
i rurociągów łączących Norwegię,
Danię i Wielką Brytanię.
Są one w tym samym miejscu.
W ostatnich miesiącach
mamy dużo tego typu przykładów,
gdzie rzeczywiście coraz więcej
zauważamy takich statków.
Sąd w Finlandii właśnie odmówił
uwolnienia statku Eagle-S.
Jednostkę transportującą
rosyjską ropę zaaresztowano,
bo ciągnąc po dnie kotwicę,
miała przeciąć fińsko-estoński
kabel telekomunikacyjny.
Akcja tego statku została wstrzymana,
sytuacja została opanowana.
Teraz trwa śledztwo w tej sprawie
i to dobrze.
Tutaj na pewno jest
to jeden z elementów wojny hybrydowej
i musimy to jasno określić.
Bo flota cieni może niszczyć
infrastrukturę krytyczną,
narażając kraje NATO na koszty.
I jednocześnie nielegalnie finansuje
machinę wojenną Kremla.
Z punktu widzenia Rosji,
która ma swoje określone interesy
nad Bałtykiem i na Bałtyku,
jest to bardzo korzystne działanie
z punktu widzenia kosztów
i potencjalnych skutków.
Tych skutków jest wiele.
Poprzecinane kable teleinformatyczne
i zniszczone rurociągi z gazem
to dla krajów
basenu Morza Bałtyckiego
możliwe przerwy w dostępie
do surowców czy informacji.
A więc chaos.
Rosji zależy na takim symbolicznym
czy politycznym wpływie,
zwiększaniu
naszej percepcji zagrożeń.
Może być sabotaż,
może być szpiegostwo,
może być zrzucanie
bezzałogowych pojazdów,
monitorowanie dna morskiego, wywiad.
Może być też katastrofa ekologiczna,
nawet przypadkowa.
Jak tu, na Morzu Czarnym,
gdy statki z rosyjskiej floty cieni
się rozpadły.
Do wody wylały się tysiące ton ropy.
Trwa wielkie sprzątanie.
To jest podstawowe zagrożenie
z uwagi na wiek niektórych statków,
ich stan techniczny.
Nie są one ubezpieczane
w uznanych firmach ubezpieczeniowych.
Reakcja krajów NATO
na aktywność floty cieni
to więcej takich patroli w basenie
morza Bałtyckiego i Północnego.
Ledwie świętowaliśmy
rozpoczęcie nowego roku,
a już zbliża się czas ferii zimowych.
Tradycyjnie ferie w Polsce
zostały podzielone na cztery tury.
Ma to pomagać w rozłożeniu
ruchu turystycznego
na cały zimowy sezon.
Jako pierwsi zimową przerwę
zrobią sobie uczniowie
województwa kujawsko-pomorskiego,
lubuskiego, małopolskiego,
świętokrzyskiego i wielkopolskiego.
Tydzień później dołączą inni.
I tak aż do marca.
Białe szaleństwo opanowało Polskę.
W Karpaczu szlifowanie
narciarskich umiejętności
można połączyć
z lekcją cierpliwości.
Warunki na stoku bardzo dobre,
tylko bardzo dużo ludzi,
dużo znajomości
można nawiązać w kolejce.
Niebawem towarzystwa
będzie jeszcze więcej,
za dwa tygodnie rozpoczną się
ferie zimowe dla uczniów.
Obawiamy się? Tylko pogody,
żeby były te mroźne noce,
żebyśmy mogli dośnieżyć.
Najpopularniejsze kurorty narciarskie
w kraju są już przygotowane
na najazd turystów.
To największa stacja na Podkarpaciu,
licząca 5 tysięcy osób Wańkowa.
Odwiedzi ją w tym sezonie
ponad 100 tysięcy osób.
Trwa dośnieżanie,
żeby na ferie być gotowym
i mieć już wszystkie trasy.
Oliwia ferie zacznie za dwa tygodnie.
Dziś stok pokonywała na sankach,
ale w ferie chce iść krok dalej.
Może nauczę się jeździć na nartach?
Bo nie umiem.
W Zakopanem najtańsze oferty
tygodniowego pobytu
dwóch osób dorosłych
i jednego dziecka zaczynają się
od 3 tysięcy złotych
w hotelu o niskim standardzie.
Ceny zmieniły się w stosunku
do zeszłego roku o jakieś 10%,
to niewiele.
Tyle musieliśmy podnieść,
bo koszty rosną, samo naśnieżanie,
to wszystko kosztuje.
Wzmożony ruch przewidują
także lotniska,
bo wakacje za granicą wcale
nie muszą być droższe niż w kraju.
Większość podróżujących decyduje się
w tym okresie na zorganizowany
wypoczynek z biurem podróży.
Latanie stało się bliższe,
wygodniejsze, szybsze
i przede wszystkim
atrakcyjniejsze cenowo.
Coraz więcej osób
w ferie wybiera cieplejsze klimaty,
najpopularniejsze kierunki
to Turcja, Maroko, czy Hiszpania.
Trochę chcą uciec
od tej siermiężnej pogody,
trochę chcą sobie zrobić taki reset
od tego klimatu i chcą wrócić
naładowani słońcem i energią.
Ferie 20 stycznia rozpoczną
województwa kujawsko-pomorskie,
lubuskie, małopolskie
i świętokrzyskie.
Zimowy wypoczynek
podzielony na cztery tury
zakończy się 2 marca.
Dla jednych
to czas beztroskiej zabawy,
dla innych wytężonej pracy.
Ludzi jest więcej, oglądają,
przychodzą, kupują bardzo dużo.
To będą ostatnie ferie
w starym porządku.
Ministerstwo Edukacji postanowiło
zmienić harmonogram wypoczynku.
Ferie nadal będą trwać dwa tygodnie,
ale będą odbywać się w trzech,
a nie czterech turach.
Nowy system oznacza również rezygnację
z dotychczasowego modelu
"na zakładkę",
który pozwalał na częściowe
nakładanie się terminów ferii
różnych grup województw.
Ferie nadal będą trwały
sześć tygodni,
liczba osób wypoczywających
nie zmieni się,
kierunki prawdopodobnie też,
to zmiana czysto techniczna.
Zmiana ma wyrównać liczbę dzieci
wypoczywających
w każdym tygodniu ferii.
Materiały tekstylne jak odzież,
pościel, ręczniki, a także buty
już nie do pojemników
na odpady komunalne.
Od nowego roku
w całej UE, w tym w Polsce,
zaczął obowiązywać przepis
nakazujący segregację
odpadów tekstylnych
i umieszczanie ich
w specjalnych pojemnikach
lub przekazywanie do punktów
Selektywnej Zbiórki
Odpadów Komunalnych.
Przepis przepisem, a życie życiem?
Promocja, obniżka, wyprzedaż.
Przeciętny Polak kupuje dziś
o 60% więcej ubrań
niż 15 ,lat temu.
- I co państwo kupują?
- Buty, kurtki, bluzki...
Ludzie z mojego pokolenia
na pewno są zachwyceni
ilością tych ubrań.
A to druga strona medalu.
Globalnie co sekundę na śmietnikach
ląduje ciężarówka pełna odzieży.
Mówimy o marnowaniu żywności,
ale gdyby zamknąć
wszystkie fabryki produkujące odzież,
to na 10 lat
jest tyle wyprodukowanej odzieży,
że moglibyśmy spokojnie tego używać.
Od 1 stycznia każdy z nas
ma obowiązek segregować tekstylia.
W przydomowych śmietnikach
nie musi się pojawić
dodatkowy pojemnik,
ale muszą go mieć tak zwane PSZOK-i,
czyli punkty selektywnej
zbiórki odpadów.
Tekstylia, odzież
i obuwie segregujemy osobno,
gromadzimy je osobno,
po czym albo zawozimy na PSZOK,
albo jeżeli gmina da nam możliwość,
oddajemy w innej formie.
To, jak zorganizowany będzie
odbiór tych odpadów,
zależy od lokalnych władz.
One też będą nakładać ewentualne kary.
Tu w Gorzowie
za niesegregowanie tekstyliów
trzeba będzie zapłacić podwójnie.
Nawet przy takim natłoku
domków rodzinnych
nikt nie będzie tego sprawdzał,
chyba że będzie jakoś oznaczane,
wątpliwa sprawa,
może pokazowo jedną czy dwie osoby
ktoś kiedyś złapie,
ale raczej bez sensu.
Teoretycznie jednak za wrzucenie
starych spodni do zwykłego pojemnika
możemy zapłacić nawet
5000 złotych grzywny.
W pierwszej kolejności
zawsze ostrzegamy.
Czasami jest to 1. i 2. ostrzeżenie,
ale jeżeli to nie skutkuje,
to na pewno będziemy nakładali
kary administracyjne.
Dla wielu osób, szczególnie starszych,
brak pojemnika na tekstylia
pod domem może być kłopotliwy.
Płacimy za wywóz śmieci,
a jeszcze dodatkowo będziemy musieli
zawieźć tam? To jest głupota.
Wyprodukowanie takiej koszuli
pochłania prawie 3 tysiące
litrów wody.
Wyrzucenie jej tu, w odpady zmieszane,
to wielkie marnotrawstwo.
Jeśli trafi do odpadów tekstylnych,
może być przetworzona na inne ubrania,
ale najlepszy ekologicznie scenariusz
to czyszczenie i ponowne użycie.
W całym kraju jest około
50 tysięcy takich kontenerów.
Do nich należy wrzucać
tylko czyste ubrania, które mogą mieć
jeszcze drugiego użytkownika.
Działają też punkty
takie jak ta Dobrodzielnia
w Warszawie,
która przyjmuje ubrania
i daje im drugie życie.
Można pomagać, przekazywać
w różne miejsca,
organizacje społeczne,
gdzie one są segregowane, ozonowane,
oczyszczane, prasowane
i włączone do obiegu
poprzez możliwość ich zakupu,
bezpiecznego zakupu.
Nowe przepisy mogą być impulsem
nie tylko dla ekologii, ale i biznesu.
Dziś zaledwie 1% starej odzieży,
którą jest poddana recyklingowi,
ponownie staje się ubraniami.
Ta liczba może wzrosnąć,
jest szansa, że będziemy kupować
tekstylia lepszej jakości
i rzadziej je wyrzucać.
Na koniec "19.30" przeniesiemy państwa
do przeszłości.
Do czasów, gdy w polskiej telewizji
był jeden program.
Widzowie TVP właśnie
5 stycznia 1965 roku
obejrzeli pierwszy odcinek
pierwszego serialu Telewizji Polskiej
"Barbara i Jan".
W tamtych czasach
nie mówiło się "serial".
Mówiło się "film odcinkowy".
W główne role wcielili się
Jan Kobuszewski, Janina Traczykówna.
Przenieśmy się do tamtych lat
i prosimy nie regulować odbiorników,
bo na chwilę zrobi się czarno-biało.
Fabuła jak na tamte czasy
bardzo nowoczesna.
Opowiadała o przygodach młodej,
ambitnej, ale trochę narwanej
dziennikarki Barbary.
I nieco flegmatycznego
fotoreportera Jana.
Razem pracowali w gazecie "Echo".
Trzy odcinki serialu
wyszły spod pióra Stanisława Barei.
Honoraria aktorów były nędzne,
warunki produkcji ubogie.
Artyści grali w swoich ubraniach
i używali prywatnych rekwizytów.
Żeby było nowocześnie,
bohaterowie jeździli Syreną 102.
Samochód to był wtedy
szczyt marzeń Polaków.
Jeżeli mają państwo w sobie
ziarenko nostalgii,
żeby spojrzeć, jak to bywało,
jak wyglądała Polska 60 lat temu,
to warto potraktować
"Barbarę i Jana" jako swojego rodzaju
dokument historyczny.
Dwa lata przed emisją
pierwszego odcinka
zarejestrowano w Polsce
milionowy telewizor.
Nie w każdym domu był odbiornik,
więc ludzie umawiali się,
by razem oglądać telewizję.
Seriale towarzyszyły
rozwojowi naszego kraju,
naszej świadomości narodowej,
również mediom oraz kulturze masowej.
Po Barbarze i Janie zaczęła się
dobra passa polskich seriali.
"Wojna Domowa", "Czterej pancerni
i pies", "Stawka większa niż życie",
I "noce i dnie"
z niezapomnianą rolą
Karola Strasburgera.
Serial, który zapadł tak
w pamięci wszystkim
z racji sceny,
muzyki genialnej.
Tych seriali w moim życiu
było nie wiem, z dziesięć.
Dziś seriale to nie tylko telewizja,
ale też platformy streamingowe.
Wszyscy kochamy długie opowieści,
które są przerywane co jakiś czas
w najbardziej atrakcyjnym
dla nas momencie,
a potem do niej wracamy.
Wciąga. Jak się zacznie,
to później człowiek jest ciekawy,
co będzie później,
co się będzie działo z bohaterami.
"Klan" bardzo lubię.
To najdłużej, od ponad ćwierć wieku,
emitowany polski serial.
Pojutrze 4440. odcinek.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę w TVP Info
"Rozmowy niesymetryczne".
Dziś gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie profesor Andrzej Rzepliński.
My wracamy jutro.
Dobranoc i do zobaczenia