Niemal miesiąc po wyborach
nowy parlament zaczął pracę
- posłowie i senatorowie zebrali się
na pierwszych posiedzeniach izb
i złożyli ślubowanie.
Dobry wieczór państwu,
Marta Kielczyk,
zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Od tego jak będziecie
sprawować swój mandat zależy,
czy Polacy tej wiary
w naszą demokracje nie utracą,
to wielka odpowiedzialność.
Inauguracja nowego parlamentu.
Zleciliście mi dziś pracę, rolę
stróża powagi i porządku w tej izbie.
Zgodnie z tym, co obiecywaliśmy,
zostało to zrealizowane.
Ewakuowani ze Strefy Gazy Polacy
są już w kraju.
Jest euforia,
że udało się opuścić piekło,
bo nie możemy nazwać tego wojną.
I skarb, który przeleżał
prawie 100 lat w szkolnych murach.
To jest praca
dla konserwatora papieru
i w Archiwum Państwowym w Katowicach
powierzyliśmy już to fachowym rękom.
Na początek - nowy parlament.
Posłowie i senatorowie
już po inauguracji.
Są nowi marszałkowie izb
i stare tarcia.
Obecny na inauguracji prezydent
zaapelował o jedność,
zwłaszcza w sprawach kluczowych
dla kraju.
Posłowie, dziennikarze,
zaproszeni goście.
Na sejmowych korytarzach
twarze dobrze znane.
Wracam jak do siebie.
I te całkiem nowe.
Jest trema, oczywiście.
Maciej Wróbel to jeden z debiutantów.
Jaką energię wniesie były dziennikarz
i były samorządowiec do Sejmu?
Na pewno będę chciał
połączyć obydwa potencjały.
A wyzwań i problemów do rozwiązania
może być więcej
- mówi poseł Iwona Arent.
Wojna na Ukrainie,
a także wojna w Izraelu,
na Bliskim Wschodzie,
to będzie miało wpływ na to,
jak będzie wyglądała
polityka europejska i polityka polska.
Bezpieczeństwo
to jeden z najważniejszych tematów
orędzia prezydenta w Sejmie.
Andrzej Duda podkreślał,
że jest gotowy do współpracy z każdym.
Łączy nas jeden cel.
Cel ten to ojczyzna,
dla której chcemy żyć i pracować.
Prace posłów ruszają w tym momencie.
Ślubowanie złożyli dziś wszyscy
- także ci, którzy jeszcze niedawno
o byciu posłem mówili tak:
To jest tak upiorna myśl,
że ja będę z powrotem siedział
na tej Wiejskiej.
Donald Tusk - dziś poseł,
lider opozycji,
a teraz kandydat trzech opozycyjnych
partii na premiera.
Praca, która, szczególnie teraz,
gdy będziemy odpowiedziani
za współrządzenie,
będzie miała wymierne efekty.
To jednak premier Mateusz Morawiecki
w pierwszej kolejności otrzyma
od prezydenta misję utworzenia rządu.
Na razie w nowym Sejmie
złożył dymisję.
Budując jednocześnie
grunt pod wotum zaufania.
Będę chciał nakłonić wysoką izbę,
by poparła mnie w tej funkcji.
Ale głosowanie
nad wyborem marszałka Sejmu pokazało,
że to może być trudne zadanie.
Kandydatury był dwie:
PiS zaproponowało Elżbietę Witek,
opozycja - Szymona Hołownię
z Polski 2050.
Nowym marszałkiem został debiutant:
Szymon Hołownia.
Zleciliście mi dziś pracę,
rolę stróża powagi i porządku
w tej izbie.
Nowy marszałek już zapowiedział
między innymi uruchomienie
sejmowego podcastu.
Ja jestem w Senacie,
jak pan wie, dziękuję!
W Senacie też dzień inauguracji.
Ślubowania i wybór marszałka.
Fotel objęła
Małgorzata Kidawa-Błońska.
A w Sejmie pierwsze zgrzyty
- o wicemarszałków.
Przez tę ostatnią kadencję
opozycja odwoływała
prawie pół rządu, premiera.
Nigdy nie złożyła wniosku
o odwołanie marszałka Sejmu.
Więc gdyby było coś nie tak,
to wniosek powinien wpłynąć.
Wniosku nie było, ale część opozycji
już od kilku dni zapowiadała,
że nie zgodzi się na Elżbietę Witek,
mimo że to jedyna kandydatka PiS.
Niedopuszczalnym jest,
by ktoś wskazywał
klubowi parlamentarnemu,
kto będzie reprezentantem klubu
w prezydium Sejmu.
Głosowanie w sprawie
wyboru wicemarszałków trwa.
Wśród 460 posłów mamy 117 debiutantów
i 27 osób,
które wracają po przerwie
do sejmowych ław,
mamy 135 kobiet
i 235 mężczyzn.
W pracach Sejmu ważniejsza niż ilość
jest jednak jakość
- w tym przypadku
jakość stanowionego tu prawa.
Prawa, które ma wpływ
na każdego z obywateli.
Posłowie ruszają do pracy.
Lewica ma gotowe projekty ustaw
w sprawie liberalizacji aborcji.
Ale ten temat jest jednym
z punktów spornych wśród ugrupowań,
które zawarły umowę koalicyjną.
Pierwsze posiedzenie Sejmu
i od razu Lewica rusza z projektem
proaborcyjnych przepisów.
Legalna, bezpieczna, darmowa
i dostępna aborcja do 12. tygodnia,
bez podawania przyczyny.
I tu pojawia się zgrzyt.
Bo są posłowie PSL-u,
którzy na to się nie zgodzą.
W tej kwestii
my jesteśmy bardzo konserwatywni.
Dacie się przekonać, żeby była
aborcja do 12. tygodnia ciąży
bez podawania przyczyny?
Panie redaktorze,
nie ma takiej możliwości,
tego od nas oczekują też nasi wyborcy.
Kwestii światopoglądowych
w umowie nie ma,
ale Lewica i Koalicja Obywatelska
nie dają za wygraną.
Aborcja będzie legalna i dostępna.
Jak zamierzacie przekonać PSL do tego?
Mamy swoje sposoby.
To są kwestie fundamentalne
praw człowieka i uważam,
że dojdzie do porozumienia.
Zmusicie PSL?
Nikt nikogo nie będzie zmuszał,
raczej przekonamy.
Ale i w PO są przecież politycy
o chrześcijańskich wartościach.
Ślubuję. Tak mi dopomóż Bóg.
Zgodnie z wcześniejszą zapowiedzią
o Boże wsparcie poprosił też
poseł debiutant antykościelnej Lewicy
Łukasz Litewka.
Tak mi dopomóż Bóg.
Który ostatnio sprzeciwił się
aborcji na życzenie.
Za te słowa poseł Litewka
zebrał partyjne baty.
Nie dziwi więc
reakcja Włodzimierza Czarzastego.
A co z posłem Litewką
z jego poglądami o aborcji?
Dziś poseł Litewka
pilnowany przez kolegów
przed odpowiedzią uciekł.
W sprawie aborcji:
dobrowolna we wszystkich przypadkach
czy nie?
Tarć jest więcej.
Do rządu Tuska
nie wejdzie partia Razem,
tworząca klub Lewicy.
Byliśmy gotowi wziąć odpowiedzialność
za określone ministerstwa,
za określone działy.
Jakie na przykład?
Zdrowie, mieszkalnictwo,
o ile dostalibyśmy gwarancje
finansowania tych projektów.
Jak widać rząd Tuska już planuje,
że pieniędzy po prostu nie będzie.
Jeżeli mamy
wziąć odpowiedzialność za coś,
potrzebujemy gwarancji,
że będzie na to kasa.
Nie zgodziła się Koalicja Obywatelska,
czy to już kwestie wewnątrz Lewicy?
Nie, to była kwestia negocjacji,
umowy koalicyjnej i tego,
czy te gwarancje,
których oczekiwaliśmy,
dostaniemy czy nie.
Takiej gwarancji nie dostali.
Jaka przyszłość czeka więc
koalicję rozbieżności?
Pytanie, które sobie zadajemy,
to nie jest pytanie,
czy ta koalicja może się skończyć,
tylko kiedy ona się skończy,
te wszystkie podziały,
konflikty sporne pokazują,
że na pewno ten moment nastąpi,
myślę, że prędzej niż później.
Opozycja ma być zjednoczona
i razem rządzić przez najbliższe lata.
Na razie jednak jest podzielona
i wciąż niedogadana
w kluczowych kwestiach.
A tych spornych
z czasem będzie coraz więcej.
To nie zapowiada
spokojnej kadencji Sejmu.
Wpisania postulatów
"rolniczej dwunastki"
do umowy koalicyjnej opozycji
domagają się
rolnicze związki zawodowe.
Jeśli nie to zapowiadają ,
że wyjdą na ulicę,
a Polskę zaleje fala protestów.
Rolnicy domagają się
m.in. sprzeciwu wobec ograniczania
hodowli zwierząt oraz produkcji mięsa.
Popieracie czy nie rolniczą dwunastkę?
Jasnej deklaracji
od ugrupowań opozycyjnych,
które mają zamiar rządzić
domagają się organizacje rolnicze.
Dwa największe związki zawodowe:
NSZZ Rolników Indywidualnych
"Solidarność" i OPZZ rolników
na co dzień rywalizują,
ale w tej konkretnej sprawie
połączyły siły.
I mówią wprost:
to już nie apel, to ultimatum.
Jak postulaty nie będą wpisane
do umowy koalicyjnej
i będzie robione to,
co zakłada cała koalicja,
kolorowa koalicja,
tak trzeba powiedzieć,
to powiem szczerze,
że takich protestów w Polsce
jeszcze chyba nie było,
jakie mogą być.
Rolniczą dwunastkę popierają
politycy PiS oraz Konfederacji.
W teorii także PSL,
ale współtworzący Trzecią Drogę
Szymon Hołownia już niekoniecznie.
Jeżeli już nie będzie innego wyjścia,
nie wiem, za 2-3 miesiące, pół roku,
to albo zmiana koalicjanta,
albo nowe wybory,
bo ludzie wyjdą na ulice,
ludzie sobie na to po prostu
nie pozwolą,
żeby niszczyć to, co wypracowywaliśmy
przez kolejne lata.
Rolnicza dwunastka to postulaty,
które dotyczą długoterminowych
kredytów dla rolników,
ułatwienia dzierżawy ziemi,
sprzeciwu wobec ograniczania
hodowli zwierząt i produkcji mięsa.
Pseudoekolodzy, którzy postulują,
żeby praktycznie zaprzestać
produkcji zwierzęcej,
naprawdę sytuacja jest tragiczna.
Z kolei dla rolników i hodowców
plany ograniczania hodowli zwierząt
są nie do przyjęcia.
Oni chcą zakazać nam produkować mięso.
To pani Spurek, która ma psa,
to czym tego psa nakarmi?
Korzonkami? On też chce jeść mięso.
Ale właśnie takich ograniczeń,
a w końcu także zakazu
chcą Lewica i Zieloni.
Zaglądają nam do talerza
i na pewno tym partiom te postulaty
zawarte w dwunastce nie są po drodze.
Rolnicy na odpowiedź czekają
do 17 listopada.
Polacy ewakuowani ze Strefy Gazy
są już bezpieczni.
18 osób wylądowało
na lotnisku wojskowym w Warszawie.
To była misja z udziałem wojska,
lekarzy i służb dyplomatycznych.
Na pomoc
w ogarniętej wojną Strefie Gazy
wciąż czeka kilkunastu Polaków.
Wrócili z piekła
bliskowschodniej wojny.
18 Polaków jest już bezpiecznych,
wśród ewakuowanych są też dzieci.
Rodziny od ponad miesiąca czekały
na ich szczęśliwy powrót
ze Strefy Gazy.
Jest euforia,
że udało się opuścić piekło,
bo nie możemy nazwać tego wojną,
powiedzmy sobie szczerze,
to jest piekło.
Było bardzo źle, bardzo ciężko,
rodziny wszystkich nas przeżywały to.
To była arcytrudna akcja.
Z ostrzeliwanej Strefy Gazy
Polacy musieli przedostać się
na przejście graniczne w Rafah.
Tam przeszli na stronę egipską.
Już przez polskie służby
zostali przetransportowani
na wojskowe lotnisko Al Arish,
a stamtąd dwoma wojskowymi Herculesami
wrócili do Polski.
Cała operacja przebiegła bezpiecznie.
W trakcie lotu była zapewniona
zarówno pomoc medyczna,
jak i psychologiczna.
Żołnierze, personel medyczny
i służby dyplomatyczne.
Wszyscy walczyli
o wydostanie naszych rodaków z Gazy.
Nasi dyplomaci bardzo mocno pracowali,
w zasadzie od pierwszego dnia,
od zamachu Hamasu,
wtedy powstała
pierwsza lista ewakuacyjna.
Natomiast bardzo długo
ta ewakuacja nie była możliwa,
bo przejście graniczne było zamknięte.
Polskie służby i wojsko
mają doświadczenie.
W zeszłym miesiącu
udana operacja sprowadzenia
ponad 1500 naszych rodaków z Izraela,
wcześniej także z Afganistanu.
Służby mundurowe wiedzą, po co są
i jeżeli cokolwiek dzieje się
poza granicami kraju,
jednostki specjalne
przygotowują warianty
czy to odbijania polskich zakładników,
czy wyciągania polskich obywateli.
To nie koniec.
W Strefie Gazy trwają walki
wokół największego szpitala
na tym terenie - Al-Shifa.
Izraelska armia ściera się tam
z bojownikami Hamasu.
Ale do starć
pomiędzy Izraelem a Palestyńczykami
dochodzi regularnie
też na Zachodnim Brzegu Jordanu,
o czym nasza wysłanniczka
na Bliski Wschód Justyna Wróblewska.
Na Zachodnim Brzegu Jordanu
działa 20 obozów dla uchodźców.
Mieszkają tu
potomkowie Palestyńczyków,
którzy po 1948 roku
musieli uciekać z ziem,
na których powstał Izrael.
22 tysiące osób
- tyle żyje w obozie dla uchodźców
Nur Shams na Zachodnim Brzegu.
Od 7 października zginęło tutaj
z rąk izraelskiej armii już 17 osób.
Syn Abeer, 16-letni Mujahid,
zginął w drodze do sklepu.
Zabili go, bo był Palestyńczykiem.
Zabijają kobiety i dzieci.
Wystarczy spojrzeć na Gazę.
Zabijają dzieci, bo nie chcą,
żeby dorosły i walczyły
przeciwko izraelskiej okupacji.
Omer też stracił syna.
Miał tylko 12 lat.
Trafił go pocisk.
Znaleźliśmy go i fragmenty jego ciała.
Pobiegłem do szpitala,
bo tu pomoc nie dociera,
ale zmarł na moich rękach.
Izraelska armia
systematycznie wchodzi do obozu
i ostrzeliwuje każdego
w zasięgu wzroku
- mówi Waleed, student anglistyki.
Strzelają do wszystkiego,
co się rusza, do kobiet, dzieci.
Dorastałem słysząc odgłosy
wystrzałów i wybuchów.
Stało się to dla mnie naturalne,
dlaczego mam się ich bać?
To moja ziemia i mój kraj.
W obozie Nur Shams
do ataków dochodziło
długo przed 7 października.
Izraelskie siły specjalne
otoczyły obóz.
Szedłem ulica,
postrzelił mnie snajper,
potem juz nie pamiętam nic,
ocknąłem się w szpitalu.
Izraelska armia utrzymuje,
że celem tych ataków
jest zwalczanie terrorystów.
Justyna Wróblewska, Wiadomości,
Nur Shams.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę jeszcze:
Igor M. pseudonim "Patyk"
prawomocnie uniewinniony
od zarzutu zabójstwa
byłego szefa policji Marka Papały.
Suwerenność kraju i bezpieczeństwo
- czy dla wszystkich polityków
ważne tak samo?
To jeden z najmniejszych
i najbardziej złożonych organów.
Oko pozwala odbierać 80% informacji
o otaczającym nas świecie.
Wzrok uchodzi za najdoskonalszą
umiejętność organizmu.
Ale według lekarzy
wymaga szczególnego traktowania.
I choć złożoność budowy
i funkcjonowania oka
nadal kryje tajemnice,
wiele zmienił pierwszy w historii
przeszczep całego oka.
140 lekarzy
i 21 godzin intensywnej pracy.
Efekt - milowy krok w medycynie.
Lekarze z Nowego Jorku
przeszczepili oko.
I choć na razie nie wiadomo,
czy 46-latek będzie widział,
to i tak operację
okrzyknięto sukcesem.
To swego rodzaju nowy rozdział,
jeżeli chodzi
o medyczne doświadczenie.
Pacjent z USA stracił wzrok w wypadku,
niestety stracić wzrok możemy
bagatelizując chorobę.
Zwłaszcza, że 54% Polaków
ma problemy ze wzrokiem,
a 16% z nas nigdy nie było u okulisty.
Współczesna okulistyka
coraz lepiej radzi sobie z chorobami,
choć nie potrafimy jeszcze
wyleczyć wszystkich.
Nie mniej warunkiem skutecznego
działania, leczenia i profilaktyki
jest to,
aby pacjent zgłosił się na badania.
Badania, które mogą wykryć
te najczęstsze choroby.
Jaskra, zaćma, odwarstwienie siatkówki
będące efektem często błahego urazu,
czy zwyrodnienie plamki żółtej.
W każdym przypadku
ważna jest wczesna diagnoza.
Leczenie każdego z tych przypadków
przynosi szybką korzyść,
zarówno jeżeli chodzi
o poprawę naszego komfortu,
jak i konsekwencji, powikłań
związanych z danymi chorobami.
Pamiętajmy także,
że zagrożeniem dla wzroku
jest proces starzenia.
Trudność w czytaniu tekstu wieczorem,
w czytaniu tekstu drobnego,
w gorszym oświetleniu to jest czas,
aby pomyśleć o okularach.
Profilaktyka łączy
medyczne specjalizacje.
Dyskutowali o tym polscy lekarze
podczas V Kongresu Zdrowia Polaków
w Kajetanach.
Profilaktyka szeroko rozumiana
to możliwość badań przesiewowych
szerokich grup społecznych,
bo dzięki temu mamy szanse wykryć to,
o czym często nie wiemy.
A niewiedza i późna diagnostyka
to najwięksi wrogowie
każdego pacjenta,
bez względu na wiek i schorzenie.
Do Polski nadciąga cyklon Debi.
Sztorm nawiedził już
Wyspy Brytyjskie i Irlandię.
W tych krajach służby wydały
ostrzeżenia najwyższego stopnia.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Przerwy w dostawach prądu dotknęły
prawie 60 tys. mieszkańców Irlandii.
Wszystko przez silny wiatr
i ulewny deszcz.
Z lotniska w Dublinie
przez złe warunki
odwołano część lotów.
W mieście nie kursują też
niektóre linie autobusowe.
W Wielkiej Brytanii porywy wiatru
sięgają nawet 130 km/h.
Co najmniej 3 rosyjskich oficerów
zginęło w zamachu
w okupowanym Melitopolu.
Ofensywę zorganizował
ukraiński ruchu oporu
w trakcie spotkania wywiadu FSB
i rosyjskiej Gwardii Narodowej.
Kłęby pyłu i wyciekająca lawa.
Etna ponownie rozświetla
niebo nad Sycylią.
Na razie wypływ lawy ograniczył się
jedynie do samego krateru,
a zwiększona aktywność sejsmiczna
nie wpłynęła na pracę
pobliskiego lotniska w Katanii.
Sprawa zabójstwa generała Marka Papały
pozostaje niewyjaśniona.
Sąd apelacyjny uniewinnił
złodzieja samochodów Igora M.
od zarzutu zabójstwa
byłego komendanta głównego policji.
Wcześniej bez skutku badano
wątek spisku na życie Papały
z udziałem byłych funkcjonariuszy
komunistycznych służb i mafiozów.
25 lat temu.
Od tej zbrodni
minęło ponad ćwierć wieku.
Na parkingu
jednego z warszawskich osiedli
został zastrzelony
ówczesny szef polskiej policji
generał Marek Papała.
Niewiele uległo zmianie.
A ten o zabójstwo komendanta głównego
oskarżył kolegę z szajki
złodziei samochodów
- Igora M. pseudonim "Patyk".
Łódzcy śledczy uwierzyli zeznaniom,
według których do zbrodni doszło
podczas próby kradzieży
należącego do Papały daewoo espero.
Trudno uwierzyć,
żeby złodziej samochodów
chciał ukraść Daewoo Espero,
czyli samochód, który w takim okresie
nie był zbyt chodliwy,
a do tego miał przy sobie broń.
Sąd apelacyjny uznał,
że świadek koronny
ma skłonność do konfabulacji
i podtrzymał wyrok
uniewinniający Igora M.
To oznacza,
że sprawa zabójstwa generała Papały
pozostaje niewyjaśniona.
Żal mi wdowy, córki, całej rodziny,
to jest bardzo duża katastrofa
dla organów wymiaru sprawiedliwości.
W sprawie zabójstwa szefa policji
toczyło się wcześniej inne,
umorzone postępowanie.
Podejrzewano w nim spisek
na życie generała
z udziałem ludzi komunistycznych służb
powiązanych z politykami SLD
i znanymi w latach 90. gangsterami.
Do jakich informacji miał dostęp?
Do czego doszedł?
Dlaczego musiał zginąć?
Te pytania najprawdopodobniej
pozostaną bez odpowiedzi,
bo sprawa za niecałe 5 lat
ulegnie przedawnieniu.
Jak ma wyglądać europejska integracja?
Posłanka Lewicy mówi o wspólnej armii.
Obóz Zjednoczonej Prawicy ostrzega,
że Polsce grozi utrata suwerenności.
Słowa o Europie Ojczyzn,
bezpieczeństwie i wyzwaniach
w trudnym geopolitycznie czasie
padały dziś wielokrotnie.
Nie Polska,
a wspólna europejska armia
- tego właśnie chce Lewica.
Wspólna armia, zawsze mówiliśmy,
że wspólna armia europejska
jest to dobre rozwiązanie.
Scentralizowanie wojsk
to nie tylko uderzenie w NATO,
ale też w polski przemysł obronny.
Europa - jeśli chodzi
o kwestie militarne -
bez Stanów Zjednoczonych
nie da sobie rady.
Polska na obronność
przeznacza 4 proc. PKB.
Jednak nie wszystkie europejskie kraje
traktują te sprawy tak poważnie.
Niemcy, które mają obowiązek
w ramach NATO przeznaczać 2 proc. PKB,
nawet napominani
przez Stany Zjednoczone
od paru lat tego zwyczajnie nie robią.
Parcie Niemiec i Francji
do scentralizowania Europy
jest coraz silniejsze.
Już w niemieckiej umowie koalicyjnej
zawarto konkretne wytyczne.
Wielu przywódców
mówi w sposób otwarty:
zlikwidować państwa narodowe.
Oni się przed tym nie kryją.
Dbać o suwerenność Polski
i jej bezpieczeństwo
- powinno być obowiązkiem
nowego ministra obrony narodowej,
którym zostać ma
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Zdaniem wielu
przypisanie mu tej funkcji
to kolejna pułapka
zastawiona przez Donalda Tuska.
Może być też tak,
że tę misję rozbrajania armii
powierzy
Władysławowi Kosiniakowi-Kamyszowi.
Bo o takich właśnie planach
mówili w kampanii politycy Platformy.
A Kosiniak-Kamysz już raz stał się
ofiarą polityki Donalda Tuska.
Gdy rząd PO-PSL
podnosił wiek emerytalny
i wyprowadzał pieniądze z OFE.
Faktycznie trzeba się zastanowić,
czy Donald Tusk nie będzie chciał
wykorzystać Kosiniaka-Kamysza,
żeby przeprowadzić
niepopularne złe reformy.
Ale rewizja unijnych traktatów
dotyczy nie tylko wojskowości.
To także sprawy zagraniczne
i bezpieczeństwo wewnętrzne.
Polska nie będzie krajem suwerennym,
niepodległym, nie będzie państwem.
Powtarzam
będzie to teren zamieszkiwania Polaków
zarządzany z zewnątrz.
Zamach
na polską suwerenność i federalizacja
- dokonywane kuchennymi drzwiami -
niebawem mogą stać się faktem.
Nasza odpowiedź jest taka:
gdy się walczy
o niepodległość ojczyzny,
to każda cena jest do zapłacenia.
Media publiczne wymagają zmian
- uważa opozycja.
Rada Mediów Narodowych odpowiada:
politycy na skróty
decydujący o mediach
to zagrożenie dla wolności słowa.
Premier złożył dymisję.
Za kilka minut prezydent
desygnuje Morawieckiego na premiera.
Opozycja szykuje swoje ustawy
i mówi o zmianach,
jakie planuje w wymiarze
sprawiedliwości.
To, o co prawica walczyła
przez ostatnie 8 lat
w wymiarze sprawiedliwości,
może zostać sprzeniewierzone
i zlikwidowane,
jeśli tylko do władzy
dojdą politycy opozycji.
co trochę łagodniej zapowiadał Tusk,
gdy wrócił do Polski.
przywrócenie autonomii sędziowskiej
i niezależności sądów,
przywrócenie roli trybunałów,
ale za tym musi także pójść
odpowiedzialność tych,
co to zniszczyli.
I Strzembosz, i Tusk obiecują to,
czego pragnął odchodzący wtedy
prezes Trybunału Konstytucyjnego.
Trzeba zmienić wszystko,
żeby wszystko pozostało po staremu.
I zapowiadają to, za czym tęskniła
sędzia Irena Kamińska.
Ja będę szczera, ja pragnę zemsty.
W myśl zasady.
Całe życie broniłam sędziów.
Uważam,
że to jest zupełnie nadzwyczajna
kasta ludzi.
Strzembosz idzie dalej.
Według niego sędziowie powołani
przez Krajową Radę Sądownictwa
w ostatnich 7 latach,
powinni zostać zweryfikowani
i ewentualnie zwolnieni.
To prawie 3000 sędziów
różnych szczebli.
To demontaż
obecnej Rady Sądownictwa
i zastąpienie jej swoimi ludźmi.
Niedorzeczne
- mówią politycy prawicy.
Co sobie pan Strzembosz, wymyśli,
to jest jak gdyby,
jego podejście do sprawy,
jego własna awangarda myślowa.
Osobistą zemstę
i ciąganie kolegów-sędziów
- po sądach zapowiada Igor Tuleya.
Zemsta i wynikający z niej chaos
- tak mogą wyglądać
najbliższe miesiące
w polskim sądownictwie.
Ostatnią rzeczą,
jakiej potrzebuje
polski wymiar sprawiedliwości,
jest chaos i anarchia.
Te wezwania niektórych prawników
mogą doprowadzić do tego,
że polski wymiar sprawiedliwości
przestanie funkcjonować.
Jak widać,
zupełnie nie to liczy się
dla koalicji zemsty.
Nie żyje Hanna Gucwińska
- współtwórczyni programu
"Z kamerą wśród zwierząt",
przez wiele lat dyrektor
Ogrodu Zoologicznego we Wrocławiu.
Media publiczne wymagają zmian
- uważa opozycja.
Źródło wiarygodnej
i rzetelnej informacji
dla milionów Polaków.
Podoba mi się Info.
Oglądam, słucham,
a potem staram się wyciągać wnioski.
Ale opozycja już nawet nie kryje,
że przejęcie kontroli,
a być może nawet
likwidacja mediów publicznych
- w tym TVP czy Polskiego Radia -
to jeden z jej priorytetów
po przejęciu władzy.
24 h, żeby telewizja PiS-owska rządowa
zamieniła się znowu w publiczną.
Śpieszcie się państwo
zadawać pytania z TVP Info.
To trzeba radykalnie zmienić.
Radykalnie,
a być może nawet z naruszeniem prawa
- przed czym w wywiadzie
dla tygodnika "Sieci"
ostrzega przewodniczący
Rady Mediów Narodowych
- Krzysztof Czabański.
Twierdzą,
że nie będą potrzebowali żadnych ustaw
w parlamencie,
żadnej zgody prezydenta,
ale po prostu zrobią swoje,
nie patrząc na obowiązujące prawo,
łamiąc to prawo,
a do legalnej drogi prawnej
nawet się nie przymierzą.
A to realne zagrożenie
dla pluralizmu i wolności słowa,
czyli fundamentów demokracji.
Tylko w warunkach pluralizmu,
realnego pluralizmu,
demokracja funkcjonuje.
Jeżeli opozycja przejmie kontrolę
nad mediami publicznymi,
pluralizm
stanie się tylko teoretyczny,
a niepraktyczny.
Stąd tak ważne
są dla nas wyrazy wsparcia,
które płyną od państwa
- naszych widzów.
Jesteście
najbardziej wiarygodną telewizją,
Za wszystkie takie głosy dziękujemy.
Nie żyje Hanna Gucwińska
- współtwórczyni programu
"Z kamerą wśród zwierząt",
przez wiele lat dyrektor
Ogrodu Zoologicznego we Wrocławiu.
Hanna Gucwińska
z wykształcenia była zootechnikiem,
autorką licznych publikacji naukowych.
Przez wiele lat pracowała
w ogrodzie zoologicznym we Wrocławiu.
Od 1971 roku, wraz z mężem,
przez 31 lat tworzyła w TVP
- popularny program przyrodniczy
"Z kamerą wśród zwierząt".
Hanna Gucwińska zmarła w wieku 91 lat.
Zazwyczaj nie ma w nich
złotych sztabek i kosztowności,
ale i tak są bezcenne.
Kapsuły czasu opowiadają nam
niezwykłą historie Polski
zapisaną w starych dokumentach,
zdjęciach i artefaktach.
Kolejną odkryto w na Śląsku,
o czym opowie Waldemar Stankiewicz.
Ta tuba została
specjalnie przygotowana na tę okazję.
Pochodzi z 1929 roku
i właśnie wtedy wmurowano ją w mury
szkoły w Porębie koło Zawiercia.
Zbliżające się 100-lecie szkoły
sprawiło, że zbadano detektorem mury
i odkryto skarb.
O ile mamy kroniki szkolne,
które pochodzą z lat 50.,
o tyle wszystkie wątki, informacje,
które pochodzą z lat wcześniejszych
są dla nas ważne.
Szklany cylinder, który był w tubie,
zawierał monety, dokumenty
i akt erekcyjny.
W nienajlepszym stanie,
ale w murach przeleżał niemal 100 lat.
To jest praca dla konserwatora papieru
i w Archiwum Państwowym w Katowicach
powierzyliśmy już to fachowym rękom.
Zazwyczaj takie kapsuły ukryte są
we wnętrzach kościołów.
Tak też było we wrześniu tego roku,
gdy w małym miasteczku
Wschowa w Lubuskiem odnaleziono
najstarszą na świecie kapsułę czasu.
Unikatowe znalezisko z 1726 roku
to szkatuła z datą,
wykonana z miedzianej blachy,
w niej dokumenty z pieczęciami
i pisma w języku łacińskim,
które wspominają
ówczesnego proboszcza.
Dokumenty te były przestrzelone,
stąd też w szkatule
pojawił się pocisk,
który uszkodził te dokumenty.
Natomiast w tej mniejszej szkatułce
były monety zawinięte
w drukowany papier.
Ślady przeszłości
wydobyto też ostatnio
z kopuły dzwonnicy
kościoła w Lublinie.
Pochodzą z 1903 roku,
a wśród nich monety
i dokumenty sporządzone
przez Hieronima Łopacińskiego,
nauczyciela Gimnazjum w Lublinie.
Szczególnie ciekawe były nazwiska,
które wymieniono
w tym kolejnym tekście.
Chociaż historię Kościoła dobrze znam,
tego nie wiedziałem.
A właśnie o to chodzi
w takich znaleziskach.
By odkrywać naszą historię.
Za chwilę w Pałacu Prezydenckim
prezydent desygnuje
Mateusza Morawieckiego na premiera.
Komentarz i rozmowa z gośćmi
o inauguracyjnym posiedzeniu Sejmu
w TVP Info.
W Wiadomościach to wszystko.
Do widzenia.