"19:30", środa, 17 lipca.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Pan poseł ma drugi immunitet.
- Ale to padło ze strony sądu?
- Tak.
Nadzorca Funduszu Sprawiedliwości
zwolniony z aresztu.
Kompromitacja.
Totalna kompromitacja Tuska
i jego ekipy.
Immunitety
nie mogą zapewniać bezkarności.
Ostatnia droga wielkiego mistrza.
Jurek aktorstwo rozumiał jako służbę.
Pana odwaga i bezkompromisowość
będą zawsze naszym drogowskazem.
Ta pompa dała mi niewiarygodną siłę.
Pierwsza taka operacja w Polsce.
Poseł PiS Marcin Romanowski,
który był zatrzymany
w sprawie dotyczącej
Funduszu Sprawiedliwości,
wyszedł na wolność.
Powód to chroniący go immunitet
członka Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
"Niech nikt nie liczy
na jakąś grubą kreskę,
sprawy z czasów rządów PiS
trzeba rzetelnie badać"
- mówił na dzisiejszej
konferencji prasowej
minister sprawiedliwości Adam Bodnar.
Co dalej ze śledztwem
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości
i innych afer poprzedniego rządu?
Po 23.00 Marcin Romanowski
w asyście służb przyjechał do sądu.
Czego się pan spodziewa?
Z sali wyszedł jako wolny człowiek.
Bo sąd nie zgodził się
na jego tymczasowy areszt.
I miał ku temu jeden powód.
Powód jest zasadniczo taki,
że pan poseł ma drugi immunitet.
Ale to padło ze strony sądu?
Tak, to była
ujemna przesłanka procesowa.
Więc sąd nie miał wyjścia,
zresztą sąd ogóle
nie zajmował się zarzutami.
Chodzi o to, że Marcin Romanowski
jako poseł jest też zastępcą
przedstawiciela
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy
i w związku z tym ma dwa immunitety.
Tego poselskiego
Sejm pozbawił go w piątek,
ten europejski nie został uchylony.
Ale według prokuratury
w przypadku Marcina Romanowskiego
nie ma zastosowania.
Decyzja Sejmu
powodowała uchylenie immunitetu
zgromadzenia parlamentarnego.
Stanowisko prokuratury
nie jest stanowiskiem odosobnionym.
Wśród nich autorzy dwóch opinii,
które kilka tygodni temu zamówiło
Ministerstwo Sprawiedliwości.
W obu wnioski są podobne.
Według nich Sejm,
uchylając Marcinowi Romanowskiemu
poselski immunitet,
pozbawił go też na terytorium Polski
immunitetu Rady Europy,
co pozwalało na jego zatrzymanie.
Ta czynność
miała charakter nielegalny
ze względu na chroniący go immunitet.
Tak twierdzi z kolei
obrońca Marcina Romanowskiego,
który wczoraj w tej sprawie
wysłał skargę do przewodniczącego
Zgromadzenia Rady Europy.
Odpowiedź przyszła wieczorem
i wpłynęła na decyzję sądu.
Przewodniczący poinformował w niej,
że Marcina Romanowskiego
chroni immunitet
i że w związku z tym prokuratura
powinna zawiesić swoje działania.
Zwrócę się dzisiaj
do pana przewodniczącego
ze stosowną informacją,
przedstawiającą przebieg sprawy,
przedmiot postępowania.
Prokurator krajowy ma wątpliwości,
czy przewodniczący zgromadzenia
wie o uchyleniu krajowego immunitetu
posła Romanowskiego.
Od tych ustaleń
zależą dalsze kroki śledczych.
Możliwości są dwie:
zażalenie na wczorajszą decyzję sądu
lub wniosek do Rady Europy
o uchylenie immunitetu
Marcinowi Romanowskiemu.
Ten najwcześniej
mógłby być rozpatrzony
pod koniec września.
Kompromitacja.
Totalna kompromitacja Tuska
i jego ekipy.
Tak sprawę komentują politycy PiS
i domagają się dymisji śledczych.
Jeżeli popełniłem jakiekolwiek błędy,
zapewniam państwa,
że odpowiedzialności nie będę unikał.
W obronie prokuratorów
dziś stanął minister sprawiedliwości.
Dla mnie najważniejsza
decyzja personalna to jest to,
jak wzmocnić zespół śledczy,
żeby on jak najlepiej działał
na rzecz obywateli
i wyjaśnienia tej sprawy.
Sprawę w mediach społecznościowych
skomentował premier.
Marcinowi Romanowskiemu
prokuratura postawiła 11 zarzutów.
Wśród nich udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i narażenie Skarbu Państwa
na stratę 120 mln zł.
Chodziło o ustawianie przetargów
i wydawanie pieniędzy,
które miały wspierać
ofiary przestępstw,
na przedwyborczą promocję
partyjnych kolegów.
Są absolutnie błędne,
niepoparte żadnymi dowodami.
Pan teraz nam mówi,
ze nie ustawiał konkursów
w Funduszu Sprawiedliwości?
Dokładnie tak.
Przeczą temu nagrania,
na których słychać,
jak były dzielone pieniądze.
Immunitety
nie mogą zapewniać bezkarności.
Każdy, kto łamie prawo,
musi wcześniej czy później
stanąć
przed wymiarem sprawiedliwości.
Decyzja w sprawie drugiego immunitetu
Marcina Romanowskiego
musi zapaść w ciągu tygodnia.
W czasie, gdy sprawa immunitetu
posła Marcina Romanowskiego
jest tematem nr 1
w polskiej polityce ostatnich dni,
a opinie polityków opozycji
są skrajne, warto przypomnieć,
że projekty zmian, m.in. konstytucji,
które miały ograniczyć immunitet
parlamentarzystów i sędziów,
złożyli w sejmie
właśnie politycy PiS.
Pociągnięcie
do odpowiedzialności karnej
posła Mariusza Błaszczaka.
25 - tyle wniosków
o uchylenie poselskich immunitetów
wpłynęło do marszałka Hołowni.
Sejm dziś by się nimi nie zajmował...
Proszę państwa,
zniesienie immunitetów.
My chcemy znieść immunitety.
...gdyby nie niespełnione obietnice.
Sam prezes PiS wielokrotnie
przez ostatnie lata do tematu wracał.
Kiedy partia była przy władzy,
pomysł argumentował tak...
Musimy pilnować najpierw swoich,
chcę to bardzo mocno podkreślić,
bo pokusa nadużycia
jest pokusą silną.
Co dziś widać chociażby
w przypadku nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
To są chodzący hipokryci.
I to jest partia
zbudowana na kłamstwie.
Immunitety miały zostać zniesione,
jak mówił sam Jarosław Kaczyński,
w imię zasady równości i uczciwości.
Wyborczy pomysł został nawet zapisany
w programie PiS już w 2019 roku,
trzy lata później PiS zaproponował
odpowiednie zmiany w konstytucji.
Poseł lub senator
będzie mógł być pociągnięty
do odpowiedzialności karnej,
a także zatrzymany lub aresztowany
decyzją podjętą
na wniosek prokuratora generalnego.
Mimo wygranych wyborów w 2019 roku
zapisu PiS nie zrealizował.
Na 29 głosowań
nad uchyleniem posłom immunitetów
14 dotyczyło posłów PiS.
Tutaj politycy prawicy
głosowali przeciwko.
15 wniosków
dotyczyło posłów opozycji.
PiS zawsze głosowało za uchyleniem.
Upominali się o zniesienie,
jednocześnie uchylali immunitety
ówczesnej opozycji,
swoim nie uchylali.
PiS to jest hipokryzja,
a największą hipokryzją
jest nazwa ich partii.
Zmian w konstytucji
i zniesienia politycznych immunitetów
już w 2012 roku
chciała też Solidarna Polska.
Powinni trafiać ludzie władzy
w pierwszej kolejności do kryminału,
szybciej niż zwykły Kowalski,
dlatego że powinni
świecić przykładem,
a dzisiaj chowają się
za immunitetami.
Dla rządzących ta wypowiedź
idealnie pasuje
do dzisiejszych wydarzeń,
związanych z zatrzymaniem
i chowaniem się za immunitetem
Marcina Romanowskiego.
W państwie w pełni demokratycznym
immunitety
nie są do niczego potrzebne,
ale w państwie Tuska
niestety one mogą chronić opozycję
przed ordynarną zemstą.
Ale immunitety
były za czasów rządów PiS.
I to ci politycy
bronili partyjnych kolegów.
A wczorajszy list do marszałka
przewodniczącego
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy
i reakcja polityków
Zjednoczonej Prawicy...
...tylko pokazuje
kolejną już hipokryzję
- wskazują rządzący.
To nie jest chichot historii,
tylko to jest manipulacyjne
podejście do prawa.
Nie tylko do prawa,
ale także do europejskich instytucji,
które maja pilnować
praw i demokracji.
Sam Zbigniew Ziobro chciał uznania,
że Europejska konwencja
praw człowieka
jest niezgodna z naszą konstytucją.
I tak właśnie na jego wniosek
orzekł Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej.
Wielokrotnie też ówczesny rząd
krytykował orzeczenia
Trybunału Sprawiedliwości UE,
który sprzeciwiał się
zmianom w wymiarze sprawiedliwości.
PiS zawsze ceni sobie prawo.
Wkrótce o tym przekona się
Ryszard Czarnecki.
Dziś prokuratura wydała postanowienie
o przedstawieniu zarzutów
byłemu europosłowi PiS
w sprawie nieprawidłowości
przy rozliczaniu wyjazdów służbowych.
Wkrótce ma dość do przesłuchania.
Ktoś chciał pójść na skróty,
szybko coś zrobić i zrobił źle.
Ale oczywiście ja podkreślałem,
że nie uciekam od odpowiedzialności.
Nie ucieknie też Michał Dworczyk.
Minister sprawiedliwości
zapowiedział wniosek
do Parlamentu Europejskiego
o uchylenie jego immunitetu.
W ocenie prokuratury
Dworczyk utrudniał śledztwo,
które dotyczy tzw. afery mailowej.
A m.in. o aferze związanej
z Funduszem Sprawiedliwości
i o roli Marcina Romanowskiego
już o godzinie 20.18 w TVP Info,
w programie "Bez trybu".
Zaprasza Justyna Dobrosz-Oracz.
To jest "19:30", już za chwilę:
bezpieczniej na granicy.
A także...
Większe dochody z VAT-u.
Wierzę, że z powodu poprawiającej się
sytuacji ekonomicznej
nie będą potrzebne
żadne cięcia wydatków.
Mowa tronowa Karola III.
Mój rząd będzie starał się
poprawić stosunki
z partnerami europejskimi
Kraków pożegnał dziś
wybitnego aktora,
reżysera i pedagoga.
Jerzy Stuhr spoczął
w rodzinnym grobowcu
na cmentarzu Rakowickim.
Wcześniej w kościele
Świętych Piotra i Pawła
miała miejsce uroczysta msza żałobna.
"Zasnął otoczony miłością"
- napisali w nekrologu jego bliscy.
"Rosa twoja jest rosą światłości,
a ziemia wyda cienie zmarłych".
Został przez Boga
niesłychanie obdarowany.
Wszystko mu dał.
Mógł zagrać wszystko.
Przedstawiciel polskiej inteligencji,
przyjaciel, społecznik,
wspaniały człowiek.
Zawsze będziemy dumni,
że podjął się misji
poprowadzenia naszej uczelni
i nas w drodze do teatru
przez wielkie "T".
Aktorstwo rozumiał jako służbę
i rolę artysty w społeczeństwie,
żeby nie odwracać się
od tego społeczeństwa,
żeby zawsze dawać.
Dochody z VAT-u w górę.
Prawie 21% więcej w maju
w porównaniu do poprzedniego roku.
Taki wynik
może być powodem do zadowolenia.
To oznacza, że pieniędzy
w krajowym budżecie będzie więcej,
ale czy przeciętny Kowalski
będzie mógł odczuć tę zmianę
i czy ten wzrostowy trend
ma szansę się utrzymać?
To sprawdzamy specjalnie dla państwa.
Walka z mafią vatowską,
jedno ze sztandarowych haseł
rządu Mateusza Morawieckiego.
My pogoniliśmy te mafie vatowskie.
Miliardy złotych z podatku VAT
miały wpływać do kasy państwa,
a nie być wyłudzane przez przestępców
i nieuczciwych przedsiębiorców.
Początkowo tzw. luka vatowska,
czyli różnica między oczekiwanym
a rzeczywistym dochodem
z podatku od towarów i usług,
topniała.
Ostatnie 2 lata rządów PiS
to jednak ponowny skok.
W zeszłym roku wyniosła niemal 16%.
Kilkadziesiąt miliardów złotych
wyparowało.
Runął ten mit, którym tak często
posługiwała się poprzednia władza,
czyli rząd PiS,
który mówił,
jak to walczył z mafiami vatowskimi,
jak to udało się zmniejszyć
lukę vatowską.
Prezydent Andrzej Duda
w niedawnym wywiadzie
dla Telewizji Republika
przekonywał, że nagle okazało się,
iż dziura vatowska rośnie
i spada ściągalność podatków.
A jakie są fakty?
Według danych
za 1. półrocze tego roku
dochody z VAT-u wzrosły o ponad 1/5
względem 1. połowy 2023 roku.
W samym czerwcu to skok
o przeszło 30%.
Do kasy państwa trafiło
prawie 5 mld zł więcej
niż 12 miesięcy temu.
To naprawdę dobry wynik i wierzę,
że z powodu poprawiającej się
sytuacji ekonomicznej
nie będą potrzebne
żadne cięcia wydatków.
Andrzej Duda
powinien złożyć samokrytykę
i zaatakować Morawieckiego.
Walka z mafią vatowską
to jeden z wielu elementów
zwiększenia wpływów do budżetu.
Według ekspertów
kluczowa jest kondycja gospodarki
i to, ile kupujemy.
Każdy wzrost gospodarczy
czy zwiększenie konsumpcji powoduje,
że mamy do czynienia
ze zwiększonymi wpływami podatku VAT,
i minister finansów
bardzo na to liczy.
Liczy, bo Polska w przyszłym tygodniu
może zostać objęta
procedurą nadmiernego deficytu.
Taka jest rekomendacja
Komisji Europejskiej.
Bruksela zaleca wtedy
plan naprawczy finansów publicznych,
który wiąże się z zaciskaniem pasa.
To pokazuje katastrofę budżetową,
a w konsekwencji też
- finansów publicznych.
Zasadniczo jesteśmy optymistami,
jeśli chodzi o polską gospodarkę.
Jej silniki zaczynają się rozpędzać
i oczekujemy, że następny rok
będzie jeszcze lepszy.
Kiedy PKB praktycznie nam nie rosło,
faktycznie wtedy więcej firm
ma problemy z płynnością,
częściej unika albo nie jest w stanie
zapłacić tego VAT-u.
Rząd założył,
że w tym roku do kasy państwa
wpłynie z podatku VAT 316 mld zł.
"Bezpieczne Podlasie"
- tak kierownictwo MON i MSWiA
nazwało nowe wytyczne
dotyczące postępowania
na polsko-białoruskiej granicy.
W operacji,
która rozpocznie się 1 sierpnia,
weźmie udział
nawet 17 tys. żołnierzy,
których wesprą
dodatkowe oddziały policji,
a w przyszłości
w ramach straży granicznej
mają być także powołane
oddziały prewencji.
Nadal ma działać
także strefa buforowa.
Zwarci i gotowi.
Mundurowi
na granicy polsko-białoruskiej
mają pełne ręce roboty.
Czujemy się bezpiecznie,
kiedy oni są tu.
Są tu niezbędni i potrzebni,
więc mamy taką opiekę i ochronę
i żyjemy normalnie.
Zdaniem rządzących to efekt
m.in. wprowadzenia ograniczeń
na granicy z Białorusią.
Mamy do czynienia ze spadkiem prób
nielegalnego przejścia o połowę
od czasu
obowiązywania strefy buforowej.
Ale to nie sprawiło,
że zagrożenie zniknęło całkowicie,
wręcz przeciwnie.
Ataki migrantów inspirowanych
przez białoruskie służby
są coraz brutalniejsze.
Dlatego rząd postanowił
wzmocnić siły na granicy.
Szef MON ogłosił, że 1 sierpnia
rozpocznie się nowa operacja
Bezpieczne Podlasie.
Udział ma w niej wziąć
nawet 17 tys. żołnierzy,
co oznacza niemal trzykrotny wzrost
sił na granicy.
Dotychczasowe działania wojskowe
na wschodniej granicy
były raczej mało zsynchronizowane,
niezbyt precyzyjnie zorganizowane.
Operacja Bezpieczne Podlasie
ma to zmienić.
Ale fizyczne,
bezpośrednie ataki na granicy
to jedna strona medalu.
Białoruskie i rosyjskie służby
poprzez sabotaż,
dezinformację i dywersję
na różnych polach mają też inny cel.
Polaryzację społeczeństwa,
podważanie zaufania
do instytucji państwowych.
I tu nie chodzi o taki czy inny rząd,
tylko chodzi o policję,
straż graniczną.
Przykładem jest sytuacja,
do jakiej doszło w ostatni weekend
w miejscowości Wyczółki, na Podlasiu.
Grupa młodych osób
po polskiej stronie zaatakowała
funkcjonariuszy na służbie.
Żołnierze byli wyzywani,
a napastnicy pluli im na mundury.
Wszyscy ci,
którzy będą w jakikolwiek sposób
znieważać żołnierzy Wojska Polskiego,
funkcjonariuszy
broniących polskiej granicy,
poniosą za to konsekwencje,
i to już się dzieje.
W sprawie znieważenia
i naruszenia nietykalności żołnierzy
nałożono 15 mandatów,
2 osoby usłyszały zarzuty.
Manifest planów brytyjskiego premiera
wygłosił król Karol III.
To brytyjska tradycja, ale król Karol
zrobił to po raz pierwszy,
przedstawiając plany Keira Starmera,
lidera Partii Pracy,
który zapowiada 35 projektów ustaw,
jakie jego rząd zamierza wprowadzić
w najbliższym czasie.
Mowa tronowa odbywa się
w brytyjskim parlamencie
niezmiennie od XV wieku
i tak jak wielu poprzedników
Karola III
monarcha pojawił się dziś
w Pałacu Westminsterskim
ubrany w mundur admirała
floty Royal Navy,
w asyście orkiestry i gwardzistów.
Ceremonia podkreślać ma
niezależność Izby Gmin od monarchy,
dlatego tuż przed nosem
królewskiej wysłanniczki
zatrzaśnięto drzwi do izby.
Wrota otwarto
po trzykrotnym uderzeniu w nią
czarną,
wykonaną z drewna hebanowego, laską.
Mowa tronowa, będąca odpowiednikiem
expose polskiego premiera,
przygotował rząd Keira Starmera.
Monarcha uroczyście ją zaprezentował.
Dokument zapowiada aż 35 reform.
Najważniejsze mówią
o powołaniu publicznego
przedsiębiorstwa energetycznego
w celu obniżenia cen prądu
oraz nacjonalizacji linii kolejowych,
bo prywatne pociągi
są drogie i ciągle spóźnione.
Karol III zapowiedział też
ocieplenie relacji z Unią Europejską.
Mój rząd będzie starał się
poprawić stosunki
z partnerami europejskimi
i będzie pracował nad poprawą
stosunków handlowych i inwestycyjnych
Wielkiej Brytanii z UE.
Chwilę po opuszczeniu parlamentu
przez króla
posłowie ruszyli do burzliwych obrad
nad ambitnym programem rządu.
Debata potrwa 5 dni.
Jeszcze nie usunięto szkód
po poprzednich nawałnicach,
jak na przykład w Świętokrzyskiem,
gdzie w gminie Ćmielów
intensywne deszcze zniszczyły
m.in. obwodnicę miasta,
a już kolejne gwałtowne burze
dają się we znaki.
Groźne burze przeszły
przez wiele miejsc w kraju,
a ich skutki to powalone drzewa,
zniszczone drogi, uprawy
czy zalane budynki i podtopienia.
Szczególnie mocno ucierpiały
miejscowości w Warmińsko-Mazurskiem.
Tak jeszcze wczoraj
wyglądał Nowy Targ.
Woda zalewała ulice,
a silny podmuch wiatru
zerwał dach w 4-piętrowym budynku.
Wszystko nagrał lokalny portal
"Tygodnik Podhalański".
Ludzie obawiali się tu przechodzić,
strach, bali się.
Ja mam znajomego na 4. piętrze.
Dach zerwało
i mu woda do pokoju leci.
Dziś trwa liczenie strat.
Ruszył wyścig z czasem.
Musimy to naprawić,
bo przyjdzie następna nawałnica,
deszcz i zaleje ludzi w całym bloku.
W Gdyni mówią
o najgorszej nawałnicy tego lata.
Jedna osoba poszkodowana
i ponad 300 interwencji.
Uszkodzona została
m.in. trakcja trolejbusowa.
Pracownik został porażony prądem.
W tym czasie kilka kilometrów dalej
drzewo przewróciło się
na przedszkole.
Przyjechała straż usunąć drzewo,
które się oparło o nasz budynek,
aby nie zagrażało dzieciom
i ich bezpieczeństwu.
Na razie wszystko jest dobrze.
Rękę na pulsie trzymają w Olsztynie.
Strażacy razem z żołnierzami
Wojsk Obrony Terytorialnej
umacniali wały przeciwpowodziowe.
Teren jest cały czas
pod monitorowany.
Mężczyzna został poraniony
przez konar drzew,
przez gałęzie na nogach.
Pani w powiecie giżyckim
została nieprzytomna zabrana
do szpitala.
To front strat.
Nawałnice przeszły przez cały kraj.
Najbardziej dotknięte zostały
województwa pomorskie,
mazowieckie i małopolskie.
W sumie strażacy w kraju
interweniowali blisko 5 tysięcy razy.
Ostatniej nocy mieliśmy do czynienia
z przemieszczaniem się
strefy frontu atmosferycznego,
poprzedzonej linii zbieżności
i to właśnie na tych dwóch liniach
tworzyły się bardzo gwałtowne burze.
Czarne chmury nad Świętokrzyskiem
- wichury zbierają swoje żniwo.
To efekt poprzednich burz.
Rolnicy mówią o ogromnych szkodach.
W gminie Słupia
plony z 5 tysięcy hektarów
zostały kompletnie zniszczone.
Straty w uprawach większości są 100%.
Przed żniwami
jesteśmy już po żniwach.
Po drugiej stronie
województwa w Ćmielowie
nawałnica z poprzedniego tygodnia
uszkodziła obwodnicę.
Dziś wiadomo
- remont może potrwać do końca roku.
Również tu bez dachu nad głową
zostały cztery rodziny.
Uciekałam, aby ratować własne życie.
Wichura zabrała im dobytek życia.
Wychowałam się tutaj.
Jest mi ciężko o tym mówić, co widzę.
Jeszcze dziś
południowo-wschodnia część Polski
zagrożona jest burzami.
To alerty
pierwszego i drugiego stopnia.
Kolejne dni to jasne prognozy
i chwila wytchnienia od nawałnic.
W luksusowym hotelu w Bangkoku
znaleziono ciała sześciorga turystów.
Sekcja zwłok wykazała obecność
cyjanku we krwi ofiar,
więc wszystko wskazuje na otrucie.
Policja podejrzewa,
że za morderstwem stoi
jedna ze zmarłych osób.
Z analizy wynika, że cyjanek wykryto
w płynie znajdującym się w naczyniu,
we wszystkich sześciu
filiżankach kawy
oraz w próbkach krwi pobranych
od zmarłego mężczyzny.
Wśród ofiar jest trzech mężczyzn
i trzy kobiety.
Wszyscy to Wietnamczycy,
dwóch obywateli miało też
amerykańskie obywatelstwo.
Turyści zameldowali się w hotelu
w różnych pokojach o innym czasie.
Ciała ofiar znaleziono natomiast
w jednym pokoju.
W pomieszczeniu
nie było śladów napadu
i nic nie wskazuje na samobójstwo.
Według policji za otruciem
najprawdopodobniej stoi
jedna z ofiar,
której motywem miał być dług.
Służby poszukują osoby,
która może być powiązana
z tragicznym wydarzeniem.
Silny ból, towarzyszący często
przewlekle chorym,
nie daje o sobie zapomnieć,
uniemożliwia normalne życie.
Jest szansa, że wielu pacjentów
o bólu będzie mogło zapomnieć.
W Szpitalu Dzieciątka Jezus
w Warszawie
dokonano nowatorskiego zabiegu
polegającego
na podskórnym wszczepieniu pompy,
która podaje
nieopioidowy lek przeciwbólowy.
Pan Dariusz miesiąc po zabiegu
czuje się dobrze
i po raz pierwszy od choroby
planuje wyjazd na wakacje.
Dariusz Marciniak
dziś porusza się normalnie,
choć jeszcze niedawno
przewlekły ból uniemożliwiał mu
jakiekolwiek funkcjonowanie.
Nie pomagały najsilniejsze leki.
Prawie nie wstawał z łóżka.
Pójście do toalety rano,
żeby się umyć,
nie mówię wziąć prysznic,
to proszę mi wierzyć,
że ja blisko godzinę leżałem
i zastanawiałem się,
kiedy mam to zrobić
i jak mam to zrobić.
Miesiąc temu miał wszczepioną pompę,
która podaje
nieopioidowy lek przeciwbólowy.
Kontrola urządzenia wskazuje,
że teraz dostaje
zdecydowanie mniejszą dawkę
niż przed zabiegiem.
Nam wyszło z wyliczeń matematycznych,
że to pięciokrotne zmniejszenie dawki
w porównaniu z tym,
co pacjent brał wcześniej.
Zabieg wszczepienia pompy
był miesiąc temu.
Pompę umieszcza się pod skórą
w jamie brzusznej,
a cewnik podający lek znajduje się
w odcinku lędźwiowym kręgosłupa,
pod kontrolą rentgena.
W zależności od tego,
w którym miejscu pacjent odczuwa ból,
na takiej wysokości kręgosłupa
umieszczamy końcówkę cewnika.
Wszczepienie pompy
nie ogranicza aktywności.
Pan Dariusz będzie mógł wrócić
do ulubionych sportów,
na co stracił już nadzieję.
Mechanizm urządzenia nie lubi tylko
ekstremalnych warunków.
Nie może nurkować zbyt głęboko
i jak pojedzie na narty
- nie może wjechać zbyt wysoko.
Takie zabiegi na świecie
stosuje się już od lat 90.
W Polsce dopiero teraz zaczyna się
przykładać wagę
do jakości życia pacjenta
przewlekle chorego,
a leczenie bólu jest tu kluczowe.
Lekarze ze szpitala Dzieciątka Jezus
chcą, żeby metoda była dostępna
także dla innych pacjentów,
u których najsilniejsze leki
nie uśmierzają bólu.
Póki co nie mamy
finansowania tej procedury,
staramy się,
żeby ktoś dostrzegł ten problem
i żeby była finansowana przez NFZ.
Miesiąc po zabiegu Dariusz Marciniak
mówi o nowym życiu.
Za kilka dni wyjadą
z żoną na wakacje.
I zamierza, jak przed chorobą,
skakać do wody, co było jedną
z jego wakacyjnych pasji.
Ta pompa dała mi niewiarygodną siłę
i przede wszystkim chęć
do dalszej walki z chorobą.
I na koniec ważny komunikat
dla piłkarskich kibiców.
Telewizja Polska
porozumiała się z Canal+,
dzięki czemu pozyskała sublicencję
do transmisji meczów
PKO BP Ekstraklasy
przez najbliższe trzy sezony.
Dzięki tej współpracy
Telewizja Polska
będzie mogła zaoferować
fanom piłki nożnej
najwyższej jakości relacje
z meczów Ekstraklasy,
zwiększając zasięg
i popularność polskiej ligi.
Tą dobrą wiadomością kończymy 19.30.
Za chwilę Pytanie dnia
i Dorota Wysocka-Schnepf w rozmowie
z Włodzimierzem Karpińskim.
Do zobaczenia.