UROCZYSTA MUZYKA
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w dniu święta rocznicy uchwalenia
Konstytucji 3 maja.
Była to druga na świecie
i pierwsza w Europie ustawa
regulująca organizację
władz państwowych,
a także prawa i obowiązki obywateli.
Dzięki wspólnocie narodów Polska
mogła oprzeć się potęgom,
które chciały ją zniszczyć
- mówił dziś,
w dniu Konstytucji 3 Maja,
prezydent Andrzej Duda.
Podkreślał,
że w chwili wielkiej próby,
jaką była rosyjska napaść na Ukrainę,
to właśnie Polacy dali przykład
wspólnoty i solidarności.
W całej Polsce
świętowaliśmy dziś 231. rocznicę
uchwalenia Konstytucji 3 maja.
ŚPIEWAJĄ: Witaj Maj, 3 maj,
u Polaków błogi raj...
1. w Europie i 2. na świecie.
Uchwalona 231 lat temu.
Konstytucja 3 maja.
Dla dobra powszechnego,
dla ugruntowania wolności,
dla ocalenia ojczyzny naszej
i jej granic.
Na dziedzińcu Zamku Królewskiego
w Warszawie uroczystości
z udziałem
najważniejszych osób w państwie.
Salwa armatnia
i uroczysty przegląd wojsk.
Prezydent mówił o wspólnocie,
która budowała potęgę Rzeczpospolitej.
Była mocarstwem na skalę europejską
właśnie dzięki wspólnocie
i jedności narodów,
które umiały
oprzeć się wszelkim potęgom
- i tej krzyżackiej,
i tej moskiewskiej, i innym.
Konstytucja 3 maja
podkreślała znaczenie wspólnoty.
Polski naród, polskie państwo
jest w stanie funkcjonować
we wspólnocie, ale uczciwej,
zbudowanej
na uczciwych relacjach wspólnotowych,
a nie relacjach polegających na tym,
że są państwa, które uważają,
że mogą narzucać innym swoją wolę.
Andrzej Duda mówił,
że w czasie największej próby
- w obliczu rosyjskiego barbarzyństwa
na Ukrainie -
to Polacy otworzyli swoje serca
dla ofiar wojny i dali całemu światu
piękny przykład solidarności.
W całym ogromie tej historii
- przecież w ostatnich stuleciach
tak trudnej -
gdzie na tym wspólnym stole
między Polakami a Ukraińcami
tak często leżał karabin,
tak często leżał topór, broń,
teraz został położony chleb.
Życzenia Polakom
złożył na Twitterze premier Ukrainy.
Uroczystości zakończył
przemarsz z Zamku Królewskiego.
Wcześniej prezydent Andrzej Duda
Orderami Orła Białego odznaczył
historyka Antoniego Lenkiewicza
i pisarza Antoniego Liberę.
Dziś Polacy świętowali w całym kraju,
pokazując, że polska historia,
walka o wolność i demokrację
to powód do dumy.
Konstytucja 3 maja,
a właściwie Ustawa Rządowa
z dnia 3 maja,
została uchwalona w 1791 roku.
Kompleksowo regulowała ustrój prawny
Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Była 1. w Europie i 2. na świecie
po konstytucji amerykańskiej
spisaną ustawą zasadniczą.
231 lat temu przyjął ją
Sejm Czteroletni.
Uchwalenie Konstytucji 3 maja
odbyło się na Zamku Królewskim
w Warszawie w Sali Senatorskiej.
Konstytucja
wprowadzała trójpodział władzy
na ustawodawczą,
wykonawczą i sądowniczą.
Wprowadziła też
częściowe zrównanie praw osobistych
mieszczan i szlachty,
a chłopów uznała
za pełnoprawnych obywateli.
Jesteśmy odtąd
narodem wolnym i niepodległym
- głosili marszałkowie sejmowi
po uchwaleniu konstytucji.
Dzięki reformom
mieszkańcy Rzeczpospolitej,
dotychczas podzieleni
- także przynależnością do stanów -
od tej pory wszyscy mieli interes
w sile i niepodległości państwa.
Konstytucja 3 maja w takim kierunku
- sprawnego, nowoczesnego państwa -
prowadziła Rzeczpospolitą.
Wrogowie
tego silnego polskiego państwa
natychmiast przystąpili do działania.
Prusy i Rosja, które już traktowały
ziemie Rzeczpospolitej
jako swoją
strefę wpływów lub własność,
nie chciały zaakceptować
scalenia Korony Polskiej
z Wielkim Księstwem Litewskim.
Tym bardziej stworzenia jednego rządu,
skarbu i silnej armii,
co zapoczątkowała Konstytucja 3 maja.
Była próbą wybicia się
przez Rzeczpospolitą na niepodległość.
To z punktu widzenia
imperialnych planów Rosji
było traktowane
jako śmiertelne zagrożenie
dla ekspansji Rosji w głąb Europy.
Carycy Katarzynie II szybko udało się
wykorzystać polskich zdrajców
z Szczęsnym Potockim,
Ksawerym Branickim
i Sewerynem Rzewuskim na czele.
Tekst aktu konfederacji targowickiej
zredagował rosyjski generał.
Targowiczanie odrzucili
Konstytucję 3 maja za rozsiewanie
"zarazków idei demokracji".
Rozpoczęła się
ze strony Rosjan ofensywa
i rozpoczęło się coś, co nazywamy
wojną o Konstytucję 3 maja.
Operacja specjalna,
czyli atak na Rzeczpospolitą
100-tysięczną armią rosyjską,
była prowadzona pod płaszczykiem
przywrócenia wolności Polakom.
To jest typowe dla Rosjan,
takie odwrócenie wartości.
W pewnym sensie
to samo dzieje się dzisiaj.
Było to możliwe
dzięki postawie targowiczan.
Do targowicy przystąpił
współautor konstytucji
- król Stanisław August Poniatowski -
a namawiał go do tego inny współtwórca
ustawy zasadniczej - Hugo Kołłątaj.
Tak naprawdę
ci ludzie występowali do Rosji po to,
żeby bronić swoich interesów.
Nie zauważając interesu Ojczyzny,
stali się zdrajcami,
którzy, tworząc wewnętrzne podziały,
umożliwili wrogom
- Prusom, Austrii i Rosji -
III rozbiór Polski.
Pierwszych sto kobiet i dzieci
ewakuowanych z podziemnych schronów
zakładu Azowstal w Mariupolu
są już na terenach
kontrolowanych przez Ukraińców.
Według doniesień
ukraińskich sił zbrojnych
Rosjanie zaatakowali fabrykę
z kilku kierunków.
W podziemiach wciąż ukrywa się
około 200 cywilów
i niemal 500 rannych
ukraińskich żołnierzy.
Grady. Jedne z najbardziej
nieprecyzyjnych wyrzutni rakiet
w rosyjskich rękach.
Po 2 dniach względnego spokoju
Azowstal znowu znalazł się
pod ostrzałem.
Przed południem Rosjanie
przypuścili szturm na zakłady
- ostatni bastion obrońców Mariupola.
Ci, których udało się wydostać
z podziemi zakładów,
dotarli na ukraińską stronę frontu.
Stu cywilów, kobiety i dzieci,
którzy przez 2 miesiące
siedzieli w piwnicach,
kryjąc się przed rosyjskimi bombami.
Ukraińcy stawiają opór w Donbasie.
Straty są tam potężne.
Mimo to udaje się
odpierać ataki wroga.
Siły Zbrojne bohatersko
powstrzymują próby marszu okupantów.
W Charkowie, w kierunku Donbasu,
na południu kraju,
wszędzie sytuacja
jest niezwykle trudna.
Ale jestem wdzięczny
każdemu z naszych obrońców,
którzy bronią.
Zacięte walki toczą się
na północ i wschód od Charkowa,
tam Ukraińcy przejęli inicjatywę.
Jak potwierdził amerykański wywiad,
zajęli miejscowość Staryj Sałtiw,
odcinając część rosyjskich wojsk
od głównych sił skupionych
wokół Iziumu.
To oznacza, że rosyjskie wojska
muszą wycofać się
w kierunku Biełgorodu,
tym samym oddając pole
ukraińskiej artylerii.
Rosjanie koncentrują się
w tej chwili na - jak się wydaje -
2 zamiarach operacyjnych
- na opanowaniu
nieopanowanych dotąd części
obwodu ługańskiego i donieckiego
oraz na przebiciu
i ustabilizowaniu kontroli
na osi Rostów nad Donem - Krym.
Dlatego dla Kijowa najważniejsze jest
przegrupowanie ukraińskich sił
w centralnej Ukrainie
i rotacja na froncie
z nowym sprzętem z zachodnich dostaw.
Pentagon potwierdził,
że mimo rosyjskich ataków
na lotniska i linie kolejowe
amerykański sprzęt
jest już w Donbasie.
Jeśli chodzi o haubice
jadące na Ukrainę,
konwoje poruszają się
całkiem sprawnie.
W rzeczywistości
znaczna większość z 90,
które już wysłaliśmy,
znajduje się już na Ukrainie.
Dostawy broni to 1 z 3 filarów,
na których opiera się
przyszłość Ukrainy.
Są 3 kwestie,
od których zależy zwycięstwo Ukrainy
w tej wojnie.
Są to sankcje, broń
i perspektywa członkostwa Ukrainy
w Unii Europejskiej.
Równocześnie amerykański wywiad
zdementował medialne doniesienia
o możliwej rosyjskiej inwazji
na Mołdawię.
Na ten moment Kreml
nie ma ani sił, ani środków
na otwieranie
jakiegokolwiek nowego frontu.
Rosyjsko-ukraiński front w Donbasie
wydaje się stać w miejscu.
Nie ma informacji
o przesunięciach wojsk,
a jedynie o wzajemnych ostrzałach
i zestrzelonych dronach.
Jeszcze kilka dni temu wydawało się,
że Rosjanom uda się okrążyć
2 kluczowe miasta
- Siewierodonieck i Lisicziańsk -
a później ruszyć dalej.
Tak się jednak nie stało.
W Kramatorsku
jest nasz specjalny wysłannik
Jacek Łęski.
Byłeś dziś w Siewierodoniecku.
Jak wygląda sytuacja w mieście?
To są dwa  bliźniacze miasta
położone na brzegach rzeki Donieck.
Ludzie wyjechali stąd
w pierwszych tygodniach wojny.
Po drodze do Siewierodoniecka
napotykamy
płonące obwodowe centrum medyczne.
Uderzenie nie było przypadkowe.
Widać, że rakieta miała zniszczyć
dokładnie ten budynek.
Sąsiadujące
Siewierodonieck i Lisiczańsk
dzieli rzeka.
Po obu stronach wychodzenie z domu
nie jest bezpieczne.
Oba miasta wydają się wymarłe
- ludzi na ulicach jest
jak na lekarstwo.
Ale zostało prawdopodobnie
około 30-40 tysięcy mieszkańców
ukrywających się w piwnicach.
Dlaczego nie uciekli?
Po prostu jestem u siebie w domu,
na swojej ziemi.
Dlaczego miałabym gdzieś uciekać?
Chce tutaj być.
I wszyscy pozostali zostali
z tego samego powodu.
Bo jesteśmy w domu.
Nie boicie się ruskich?
Nie boją się tylko głupcy.
Oczywiście, że się boimy.
Jesteśmy żywymi ludźmi.
Bardzo się boimy,
ale noc przetrwaliśmy, przeżyliśmy
i czekamy dalej, co dzień przyniesie.
I tak żyjemy od dnia do dnia.
Owszem żyją,
ale to życie w nieustającym strachu.
Pieniędzy nie ma. Pracy nie ma.
Nie żyjemy, tylko próbujemy przetrwać.
Są jednak tacy jak Marina,
która próbuje urządzić się
w nowej koszmarnej rzeczywistości.
Proszę zobaczyć: pomiędzy kwiatkami
posadziliśmy ziemniaki.
Tu naciągnęliśmy nicie.
Koperek już się nam wznosi.
Tu w szklarni pomidory rosną.
Siewierodonieck
to ogromna fabryka chemiczna
i przyklejone do niej miasto.
Organizm w pełni stworzony
i ukształtowany
przez Związek Radziecki.
Część mieszkańców ma rodzinę w Rosji
i do dziś nie potrafi się odnaleźć
w sytuacji wojny.
Czy można się przyzwyczaić
do życia we frontowym mieście?
Czy można zaakceptować wojnę
jako część codziennego życia,
a wybuchy - jako odgłosy ulicy?
W zasadzie jak jest to daleko, to nic,
ale jakoś raz wyszliśmy po deszczu
i całe podwórko było usiane odłamkami.
Myślę sobie: muszę uciekać.
Ale później jeszcze raz pomyślałam...
No nic. Przyzwyczaimy się.
Oby tylko była woda gaz i prąd,
a jedzenie znajdziemy.
Ludzie w Siewierdoniecku
przyzwyczaili się do wojny,
bo nie mają innego wyjścia.
Rosyjskie zbrodnie na Ukrainie
nie ustają,
wciąż też
odkrywane są kolejne ciała ofiar.
Powstrzymać zbrodniczą politykę Kremla
mają kolejne sankcje
- także Unii Europejskiej -
które osłabią gospodarkę Rosji.
Rosjan już tu nie
ma, pozostały po nich
zgliszcza i ciała zabitych.
Pozostał też ból
i bezradność tych, którzy przeżyli.
Dom został zniszczony.
Mojego syna zastrzelili.
Mam 82 lata. Co mam do stracenia?
Nie będę siedzieć w piwnicy.
Jeśli mają i mnie zabić,
niech tak będzie.
Słyszałem krzyki bitych
i torturowanych tuż nade mną.
Kiedy zamykam oczy, widzę tych ludzi
z workami na głowach.
Nigdy tego nie zapomnimy.
W Buczy i wielu innych miejscowościach
wciąż odkrywane są ciała
kolejnych ofiar rosyjskich żołnierzy.
Wiemy już, jakiej broni
używali tu Rosjanie i co robili,
jak zabijali i torturowali.
W związku z rosyjskimi zbrodniami
UE przygotowuje kolejny
- ostrzejszy - pakiet sankcji.
Będziemy mieli do czynienia
z tzw. inteligentnymi sankcjami,
czyli takimi,
które maksymalnie mają dokuczyć
zbrodniarzom Putina
i społeczeństwu rosyjskiemu.
Osłabienie Rosji
i większe wsparcie dla Ukrainy
deklarują USA,
a także Wielka Brytania.
To konflikt, w którym nie ma
moralnych niejasności ani szarości.
Tu chodzi o prawo Ukraińców
do obrony przed brutalną
i morderczą agresją Putina.
Na zakończenie wojny
naciska także papież Franciszek,
jednak kontrowersje wzbudził
jego wywiad dla "Corriere della Sera",
w którym stwierdził, że być może
powodem rosyjskiej napaści na Ukrainę
było "szczekanie NATO
pod drzwiami Rosji".
Mówienie, że Putin
został sprowokowany szczekaniem NATO,
jest kompletnym odwróceniem
pozycji dobra i zła.
Tu sytuacja jest
raczej ewidentnie jednoznaczna.
Zjednoczenie
i zaangażowanie państw zachodnich
- w tym NATO i UE -
ma pomóc powstrzymać agresję Rosji
- morderstwa, tortury i gwałty,
których Ukraina doświadcza
każdego dnia wojny.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polityczny atak
w święto Konstytucji 3 maja.
Biało-czerwona Polska.
Jesteśmy dumni ze swojej ojczyzny.
3 maja to w Polsce
zarówno uroczystości państwowe,
jak i kościelne.
Katolicy obchodzą dziś uroczystość
Matki Bożej Królowej Polski
ustanowioną
przez papieża w 1920 roku,
krótko po odzyskaniu
przez nasz kraj niepodległości.
Główne obchody
odbyły się na Jasnej Górze.
Jasnogórskie błonia
wypełnione po brzegi.
Radosna uroczystość
Matki Bożej Królowej Polski.
Jednak nie zabrakło odniesień
do rosyjskiej napaści na Ukrainę.
W obecnej sytuacji
winniśmy czynić wszystko,
co w naszej mocy, aby ulżyć,
aby ulżyć w cierpieniu
Ukraińcom dotkniętym okrucieństwem
rosyjskiej agresji.
W tym względzie jestem dumny
z postawy naszych rodaków.
Jasne potępienie rosyjskiej agresji
i modlitwę o pokój słychać dziś było
na Jasnej Górze i na Wawelu.
Ukraińcy walczą jak kiedyś Polacy
- "za naszą i waszą wolność".
Walczą także za naszą.
Stąd nasze wielkie uznanie
wobec nich, nasz szacunek,
nasza wdzięczność.
3 maja Kościół w Polsce
świętuje od 1920 roku,
gdy uroczystość
Matki Bożej Królowej Polski
ustanowił papież Benedykt XV.
Odrodzenie Polski
w 1918 roku sprawiło,
że biskupi polscy
poprosili Ojca Świętego,
aby właśnie w dzień Konstytucji 3 maja
obchodzić to święto
jako święto
Matki Bożej Królowej Polski.
Ale geneza tego święta jest dłuższa,
bo sięga potopu szwedzkiego.
Po cudownym ocaleniu Jasnej Góry
król Jan Kazimierz zawierzył swój kraj
takim uroczystym aktem
Najświętszej Maryi Panny
i obrał Matkę Bożą na królową Polski.
To był zwycięski zryw Polaków.
Mija 101 lat
od wybuchu III powstania śląskiego.
Walki trwały 2 miesiące,
a Polacy bohatersko
stawiali odpór Niemcom.
Ich determinacja sprawiła,
że w granice II Rzeczpospolitej
trafiła ważna część
terenów przemysłowego Górnego Śląska.
60 tys. Polaków. Tylu w maju 1921 roku
postanowiło z bronią w ręku
walczyć o polski Śląsk.
I właśnie tu złożono im hołd.
Jesteśmy kustoszami tej pamięci,
ale chcę, żebyśmy wdrażali to,
co najważniejsze,
te wartości każdego dnia.
Po odzyskaniu przez Polskę
niepodległości w 1918 roku
Polacy chcieli,
by Śląsk stał się integralną
częścią Rzeczpospolitej.
Powstańcy zdołali opanować
prawie cały obszar plebiscytowy,
później broniąc go
przed siłami niemieckimi.
Ale żeby to się stało,
trzeba było wkładu
ogromnego ludu śląskiego, rodzin.
Nazywamy zawsze kobiety
"śląskie kobiety - polskie twierdze".
Nie byłoby tych wszystkich powstań,
gdyby nie było śląskiego domu.
Do najpoważniejszych starć
doszło w okolicach Góry św. Anny.
Do dziś jest symbolem.
Niezłomności Ślązaków
w walce o połączenie z ojczyzną,
umiłowania polskości.
Na czele powstania
stał działacz społeczny,
a wcześniej komisarz plebiscytowy
Wojciech Korfanty.
Zdecydowanie dążył
do scalenia polskich ziem.
Ten proces
był szalenie trudny i długi,
natomiast powstańcy pokazują nam,
że chcieli walczyć o konkretną Polskę.
I wywalczyli.
Do odradzającej się Polski
włączono znaczną część Górnego Śląska
z jej kopalniami
i zakładami przemysłowymi.
Wojciech Korfanty
po zwycięskim zrywie stwierdził:
"Cudu nad Wisłą i cudu nad Odrą
nie stworzył żaden dyktator,
żaden mocarz,
który wziął odpowiedzialność
za losy narodu, ale duch narodu,
jego solidarność narodowa".
Polska jest bezpieczna energetycznie.
Dzieje się tak
dzięki realizacji inwestycji,
które uniezależniają nasz kraj
od rosyjskich surowców.
Nawet odcięcie pod koniec kwietnia
dostaw gazu przez Gazprom
nie spowodowało perturbacji.
Jesteśmy dobrze przygotowani.
Teraz przykład z Polski chce brać UE,
która do końca roku
zamierza zrezygnować
z 2/3 gazu z Rosji.
Terminal LNG w Kłajpedzie
zabezpiecza energetycznie Litwę
i pozwala na pełne odejście
od rosyjskiego gazu.
Od 2 dni surowiec
wpływający do Kłajpedy
może trafić
także do polskiej sieci przesyłowej
dzięki połączeniu
systemów Polski i Litwy.
To kolejny obok Świnoujścia port,
który pozwala na import surowca.
To oznacza
oczywiście większe bezpieczeństwo
dla nas wszystkich dzięki temu,
że gaz będzie mógł być sprowadzany
z każdego miejsca na świecie.
Ważnym elementem tego systemu jest
rozbudowywany terminal w Świnoujściu
im. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
W tym roku port ma przyjąć
ponad 50 transportów paliwa.
Dodatkowo w październiku
pracować zacznie gazociąg Baltic Pipe.
Nasze bezpieczeństwo energetyczne
zagwarantuje również uruchomienie
połączenia gazowego ze Słowacją.
Po stronie polskiej
gazociąg jest już gotowy.
Umożliwi on sprowadzanie
blisko 6 mld m3 gazu.
Te inwestycje rządu PiS
dają gwarancję,
że gazu w naszym kraju nie zabraknie,
a bezprawne zakręcenie
przesyłu z paliwem przez Gazprom
nie zrobiło na nas żadnego wrażenia.
Polskie magazyny
wypełnione są prawie w 80%.
Zapasy gazu
zgromadzone w polskich magazynach
będą używane dopiero w warunkach
zerowego importu z zagranicy,
który póki co nam nie zagraża.
Polska o uniezależnienie Europy
od rosyjskiego gazu apelowała od lat.
Dopiera teraz Komisja Europejska
w tym roku planuje ograniczenie
dostaw z Rosji o 2/3.
Wszystkie kraje członkowskie
muszą mieć plany
na wypadek pełnego zaprzestania dostaw
przez Gazprom.
Po to, żeby nie finansować
krwawej machiny wojennej
Władimira Putina.
I tutaj polskie wzorce
polityki dywersyfikacji,
którą prowadzimy,
mogą być kluczowe dla uzbrojenia
polityki energetycznej Europy
właśnie w ten argument,
atrybut derusyfikacji
oraz dywersyfikacji.
A teraz kolejna debata
przeciwko Polsce
w Parlamencie Europejskim.
O rzekomym braku praworządności.
Ku zadowoleniu polskiej opozycji.
W czasie narodowego święta.
I w okresie, gdy Polska i Polacy
na największą na świecie skalę
pomagają Ukraińcom,
którzy musieli uciekać przed wojną.
UE na tę pomoc
nie wspomogła nas ani jednym euro.
W czasie, gdy Polacy świętują
rocznicę uchwalenie
pierwszej w Europie konstytucji,
jednocześnie od ponad 2 miesięcy
pomagają Ukraińcom,
którzy uciekli przed piekłem wojny,
w Parlamencie Europejskim
ponownie zarzucano Polsce
rzekomy brak praworządności.
Polska jest dzisiaj
krajem frontowym UE,
krajem solidarnym,
który realizuje wartości europejskie
chyba najpraktyczniej, jak można
- całym sercem, cała mocą,
całymi sowimi zdolnościami,
a w tym czasie
ten establishment brukselski
grilluje Polskę.
Nie po raz pierwszy.
Ku zadowoleniu
polityków polskiej opozycji.
Choć tym razem rzeczywiście
okoliczności są wyjątkowe.
Polska na pomoc uchodźcom
nie dostała od Brukseli ani eurocenta.
Więcej - inne pieniądze,
te z Krajowego Planu Odbudowy,
które Polacy mieli dostać
na walkę ze skutkami pandemii,
wciąż są blokowane
przez Komisję Europejską.
Taki moment przykry dla nas,
żebyśmy się za dobrze nie poczuli,
żebyśmy się nie budowali jako naród,
żebyśmy się nie budowali
jako społeczeństwo.
To wszystko w czasie wojny.
Napaści rosyjskich zbrodniarzy
na Ukrainę.
Wasz zielony ład
ma być zasilany ruskim gazem.
Wasi przywódcy namawiają wasze firmy,
by nie likwidować biznesów w Rosji,
bo marzą się wam
brudne, poplamione krwią ruble,
które wymienicie na euro
- rzekomo już czyste.
Obserwatorzy życia politycznego
nie mają wątpliwości
- to sankcje na Rosję
powinny być tematem numer jeden.
Temat się pojawił.
Choć w kontekście
- trudno oprzeć się wrażeniu -
absurdalnym.
Ponieważ każemy Rosji,
żeby respektowała
prawo międzynarodowe,
musimy również wykonać
pracę domową własną w UE.
Nie może być u nas
jakiegokolwiek łamania praworządności.
Tak. Dobrze państwo słyszeli.
Ten belgijski urzędnik
- komisarz ds. sprawiedliwości -
porównał Polskę
do rosyjskich morderców.
I zbrodniarza, dyktatora Putina.
Rzeczywiście,
frekwencja - delikatnie mówiąc -
pozostawiła wiele do życzenia.
Wśród nielicznych obecnych
nie zabrakło polityków
polskiej opozycji.
Którzy nie od dziś zresztą
sami o tym mówią,
że UE próbują wykorzystać
do obalenia polskiego rządu.
To sytuacja,
którą Polska zna już z historii.
Sytuacja, którą przypominał
i przed którą w 2009 r.
przestrzegał prezydent Lech Kaczyński.
Stworzono wiele instytucji,
które pozwoliły
państwu sprawnie działać,
ale konstytucja majowa
miała także swoich przeciwników.
W imię czego oni walczyli,
jak twierdzili, w imię demokracji,
w imię demokracji
została obalona konstytucja,
która, jak mówiłem przed chwilą,
była uwieńczeniem
dzieła naprawy naszego państwa.
Ci, którzy powoływali się
na rzekomą demokrację i zagrożenie,
nie wahali się odwołać
do obcych mocarstw.
Dla jednych to tylko jazda w kółko,
dla innych praktycznie świętość.
Niezaprzeczalnym faktem jest to,
że w jeździe na żużlu
Polacy są najlepsi na świecie,
a na zawody w wielu miastach w kraju
bilety rozchodzą się
jak świeże bułeczki.
Materiał o miłości do czarnego sportu.
Polska kontra reszta świata.
Ależ emocje do końca...
Zmarzlik!
Biało-Czerwoni
prowadzeni przez Bartosza Zmarzlika
wygrali 51:38.
Tak chciałem, żeby to wyglądało.
Żeby powalczyć, ale wszystko fair.
I żeby czysto, ładnie wygrywać!
I Polacy wygrywają,
praktycznie wszystko i wszędzie.
Sobotnią 1. rundę
tegorocznego Grand Prix
wygrał Zmarzlik
przed Maciejem Janowskim.
Śmiało możemy powiedzieć,
że jesteśmy żużlową potęgą,
a nasza liga
jest najlepsza na świecie.
Bilety sprzedają się
w ciągu kilku minut na każde zawody.
Jesteśmy najliczniejszą grupą kibiców
jeżdżącą obecnie na wyjazdy.
W Toruniu było grubo ponad 1000 osób.
Nie liczy się żadna odległość,
tylko po prostu jesteśmy
na każdym meczu.
Żużel? 4 facetów jeżdżących w kółko.
Co w tym ciekawego?
Tłumaczymy:
Prędkość ponad 120 km/h
motocykle bez hamulców,
jazda często
na granicy bezpieczeństwa,
w ciągłym kontakcie,
to wszystko w zaledwie 60 sekund.
Kto choć raz był na zawodach,
wracał na kolejne.
W miastach takich jak Lublin,
Zielona Góra czy Częstochowa
żużel to praktycznie druga religia.
Jak się człowiek
spyta przeciętnego częstochowianina,
z czym kojarzy się Częstochowa,
wiadomo, pierwsza jest Jasna Góra,
a później jest żużel.
Atmosfera jest fajna, rodzinna
i robimy wszystko,
żeby było tak dalej.
Przekonują się o tym też w Warszawie,
bo Grand Prix zawitało już kilka razy
na PGE Narodowy.
Będzie też w przyszłą sobotę.
Dzień później
drużynowe mistrzostwa Europy
w Poznaniu.
Chętnych, by ponownie
zobaczyć w akcji reprezentację Polski,
zapraszamy do TVP.
Konstytucja 3 maja
do dziś stanowi punkt odniesienia
w naszym myśleniu o państwie.
Jest jednym z symboli
polskiego patriotyzmu.
Podobnie jak biało-czerwona flaga
to znak przynależności
do narodowej wspólnoty.
Konstytucja z 1791 roku
wyprzedzała swój czas
i była próbą scalenia wszystkich
mieszkańców Rzeczpospolitej.
Dziś łączą nas narodowe barwy,
które coraz chętniej i coraz częściej
eksponujemy odważnie,
pielęgnując patriotyzm.
Te słowa i biało-czerwone barwy
towarzyszą nam nie tylko od święta,
chociaż w trakcie pierwszych dni maja
są szczególnie widoczne.
Przychodzę zamanifestować,
że jestem Polakiem, patriotą,
kocham swój kraj.
Wszystko zawdzięczam Polsce.
Dla Polaków biel i czerwień
to najpiękniejsze połączenie kolorów.
Takie obchody są idealnym momentem,
żeby właśnie pokazywać najmłodszym,
którzy jeszcze nie do końca wiedzą,
o co chodzi.
Ale mimo wszystko są zadowoleni,
nie boją się
śpiewania hymnu bardzo głośno.
Na uroczystości patriotyczne
przychodzą całe rodziny dumne z kraju,
który mimo tylu trudnych
w swej historii momentów przetrwał.
Jestem patriotą od wielu pokoleń.
Mój dziadek był z Piłsudskim
w Wiedniu.
Potem 2,5 roku w katorgach na Syberii.
Kolejne pokolenia niosą dumę
ze swojej ojczyzny.
Hanno, czy jesteśmy dumni z tego,
że jesteśmy Polakami?
Tak!
Polska miała i wielkie momenty triumfu
i bolesne dziesięciolecia
trudnej walki o swoją suwerenność
i tożsamość.
Kiedy my świętujemy dzień 3 maja,
święto naszej konstytucji,
to naród ukraiński doskonale rozumie,
co to jest tożsamość narodowa,
co to jest patriotyzm,
przynależność narodowa.
Mając w pamięci i na kartach historii
zapisaną walkę o Polskę,
dziś rozumiemy i wspieramy Ukrainę.
Jest to takie nasze święto narodowe.
W okolicznościach,
które teraz istnieją,
to jest jeszcze bardziej
szczególnie ważne.
Ze wsparcia,
którego udzielamy naszym sąsiadom,
też jako Polacy możemy być dumni.
Tacy dobrzy ludzie,
takie dobre dzieci.
Jest nam tu bardzo dobrze.
Bardzo nam pomagacie.
Jesteśmy bardzo wdzięczni.