"19:30", ostatni dzień lipca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Pieniądze płynęły
szerokim strumieniem,
a miliony złotych
miały być wyprowadzane
m.in. na finansowanie kampanii PIS.
Wyniki audytu w PZU porażają.
Nasi dziennikarze odkrywają kolejny
po aferze Funduszu Sprawiedliwości
przypadek zarządzania publicznymi
funduszami na rzecz partii
politycznej i z nakazu polityków.
Grupa PZU: miliony klientów
i jak wynika z audytu
setki milionów złotych
wyprowadzanych m.in. na partyjne
wydarzenia i na fikcyjne etaty
osób związanych z PiS-em.
Łącznie, jak czytamy w audycie,
szkoda w wielkich rozmiarach
wyniosła ponad pół miliarda złotych.
Ta liczba musi szokować,
bo to gigantyczne pieniądze,
kiedy Polakom w trudnych czasach
odmawiano bardzo wielu rzeczy,
musieli walczyć z inflacją,
a PiS-owcy mieli się dobrze.
Audyt dotyczy Grupy PZU
- m.in. PZU SA, PZU Życie, PZU
Zdrowie S.A. Link4 TU S.A.,
Alior Bank S.A. czy banku Pekao SA.
Ten ostatni finansował podmioty
i wydarzenia, które były związane
z Prawem i Sprawiedliwością.
Łącznie przeznaczył na to
ok. 23 mln zł.
Zatrudniał 18 doradców zarządu,
którzy pobrali łącznie ok. 30 mln,
z czego największe Witold Ziobro
- ok. 4,6 mln zł.
Niepojęte w biznesie,
żeby było tylu doradców.
Z kolei Alior Bank
za pośrednictwem swojej Fundacji
prowadził działalność podobną
do działalności
Funduszu Sprawiedliwości
- finansował inicjatywy
środowiska Suwerennej Polski.
Każdy z tych elementów,
który państwo ujawniacie, powinien
być oceniony przez śledczych.
"Jan Paweł II, Inspiracja dla świata"
- konferencja z udziałem polityków
PiS Przemysława Czarnka
i Beaty Szydło na Wawelu,
sponsorowana przez, a jakże, PZU,
odbyła się dwa tygodnie przed
ostatnimi wyborami parlamentarnymi.
Jak czytamy w audycie:
"Finansowanie przez grupę PZU
wydarzeń politycznych
w okresie wyborczym
Nie wyobrażam sobie, żeby PKW
na wyprowadzanie pieniędzy
w tej skali,
gdzie są dokumenty świadczące o tym,
że pieniądze zostały wydane
na kampanię wyborczą PiS,
żeby nie zareagowała.
Działania marketingowe i promocyjne,
były prowadzenie w taki sposób,
by nie tylko wspierać
wynik wyborczy PiS-u,
ale by w przypadku przegranych
przez tę formację wyborów
parlamentarnych w październiku,
środowisko to miało środki
na dalsze działanie.
Łączna szkoda w majątku PZU
to co najmniej 50 mln zł.
Zawiódł nadzór
- wskazuje były prezes spółki.
Osoby, które były postawione
czy to w pozycji zarządu,
czy rad nadzorczych,
albo nie miały kompetencji,
albo nie miały kręgosłupa moralnego,
który powodował,
że przeciwstawiały się
albo były w stanie przeciwstawiać się
zakusom polityków na kasę PZU.
Były prezes przypomina,
że on po pierwszych rządach PiS-u
odziedziczył w PZU 19 doradców.
Sam miał jednego.
Przez ostatnich 8 lat
tworzono wiele stanowisk
bez obowiązków pracowniczych,
bez potrzeby pokazywania się w pracy
i bez obowiązku osiągania
jakichkolwiek efektów.
Szkoda z tego tytułu
to co najmniej 40 mln zł.
Tego rodzaju sensacji
nie będę komentował,
bo to jak sądzę kolejne fake newsy.
O komentarz poprosiliśmy
też byłego ministra aktywów
państwowych Jacka Sasina,
bo to jego resort miał bezpośrednio
wskazywać osoby również na fikcyjne
stanowiska w grupie PZU.
Odpowiedział, że nie może komentować
dokumentu, którego nie zna w całości.
Audyt ma swoją wartość,
ale dużo ważniejsze są konkretne
zawiadomienia o możliwości
popełnienia przestępstwa.
Jak się nieoficjalnie dowiedzieliśmy,
ma być ich 20.
Pierwsze w sprawie Alior Banku
jest już w prokuraturze.
To jest "19:30".
A oto co jeszcze dziś u nas.
Państwowa Komisja Wyborcza
wbrew oczekiwaniom
nadal nie podjęła decyzji
na temat sprawozdania finansowego
komitetów wyborczych
z wyborów parlamentarnych.
Szczególną uwagę zwraca sprawozdanie
komitetu PIS, bo jego odrzucenia
oczekują politycy partii rządzącej.
PKW decyduje o milionach z subwencji,
które PiS może stracić.
To nawet o 19 mln zł rocznie mniej,
Dajcie mi przejść, bo się spóźnię.
Zainteresowanie mediów
nie powinno dziwić.
PKW decyduje o milionach z subwencji,
które PiS może stracić.
To nawet o 19 mln zł rocznie mniej,
jeśli sprawozdanie finansowe PiS
z jesiennych wyborów do parlamentu
zostanie odrzucone.
Powinno zostać przyjęte.
Zresztą biegły rewident
wyznaczony przez PKW bez zastrzeżeń
to sprawozdanie zatwierdził.
Tyle tylko, że chodzi nie o to,
co w sprawozdaniu jest,
a czego w nim nie ma.
Kandydaci PiS-u byli na sterydach,
na anabolikach - oni mieli
nieprzebrane zasoby finansowe.
Przepisy mówią jasno: na kampanię
można przeznaczyć tylko tyle
pieniędzy, ile wyznaczy PKW.
W przypadku PiS jesienią
było to blisko 39 mln zł.
W mojej ocenie mogła kosztować
120-140 mln zł,
jeśli połączymy wszystkie aktywności
instytucji powiązanych z PiS-em.
Takich instytucji i aktywności
było wiele.
To połowa sierpnia ubiegłego roku
i piknik wojskowy w Zawichoście.
Imprezę organizowało
Ministerstwo Obrony Narodowej.
Na scenie - prezes PiS i takie słowa.
Tylko dajcie poparcie tym,
który pokazali, że coś potrafią,
a Polskę kochają.
A kto to jest?
Prawo i Sprawiedliwość!
To zdjęcie wykonano
dwa tygodnie przed wyborami.
Marcin Warchoł jest w swoim okręgu
wyborczym i przekazuje kołom gospodyń
wiejskich sprzęt do gotowania.
Takich uroczystości było więcej
- na wszystkich
politycy jednej opcji.
Pieniądze na prezenty pochodziły
z Funduszu Sprawiedliwości,
który został utworzony,
by wspierać ofiary przestępstw.
Ale według ostatniego audytu
wspomagał polityków
Suwerennej Polski.
Do ich okręgów wyborczych
popłynęło 200 mln zł.
Jestem przekonany, że żadne pieniądze
nie szły na żadne kampanie wyborcze
- przekonuje Suwerenna Polska.
Koalicja rządząca w odpowiedzi
wylicza kolejne nieprawidłowości.
8,5 mln na pikniki 800 Plus,
gdzie byli tylko politycy PiS,
nikt nie mógł być inny.
Zaangażowanie Rządowego Centrum
Legislacji w kampanię ówczesnego
szefa tej instytucji
bada prokuratura.
Pracownicy zatrudnieni przez
kandydata na posła pana Szczuckiego
dostali od niego polecenie,
żeby pojechać do jego
okręgu wyborczego
i w godzinach pracy rozdawać ulotki.
Na to są zdjęcia, są dokumenty.
Nawet najbardziej sceptyczni
członkowie PKW nie mogą przejść
wobec tego obojętnie.
Problem leży gdzie indziej
- słyszymy w PKW.
Jest pytanie, czy jest możliwość
przeniesienia tego typu zachowań
na ramy prawne,
no i to jest podstawowe zagadnienie.
Te ramy prawne według Fundacji
Batorego są zbyt wąskie
i nie obejmują wszystkich nadużyć.
Państwowa Komisja Wyborcza
ma bardzo duży problem,
jak w tej sytuacji
tej oczywistej nieuczciwości
procesu wyborczego się zachować.
Stąd decyzja sprzed dwóch tygodni
o wydłużeniu do dziś
terminu wydania decyzji
o sprawozdaniu finansowym PiS.
Dziś PKW obraduje od rana.
Musimy mieć to wszystko wyliczone.
Decyzja PKW nie będzie ostateczna.
Partia, której sprawozdanie
zostanie odrzucone,
może odwołać się do Izby Kontroli
Nadzwyczajnej Sądu Najwyższego.
To jest "19:30".
A oto co jeszcze dziś u nas.
Mamy brązowy medal! Brawo!
Dwa nowe medale dla Polaków.
W końcu dopięliśmy swego.
Jest brązowy medal,
dla mnie smakuje jak złoto.
Bliski Wschód na krawędzi wojny.
Operacja w Bejrucie była precyzyjna.
Wróg domaga się wojny.
Porażająca skala wyłudzeń.
Niejednokrotnie dochodzi
do utraty bezpowrotnej
pieniędzy klientów.
Wisiały na mnie długi i zdolność
kredytowa spadła do zera.
To jest znakomity dzień dla naszych
reprezentantów na Igrzyskach
Olimpijskich w Paryżu.
Polska wioślarska czwórka podwójna
mężczyzn wywalczyła brązowy medal.
Dziś w akcji także m.in.
kadra polskich siatkarzy i ona
- Iga Świątek.
O kolejny, pełnym emocji dniu
podczas igrzysk prosto z Paryża
Anna Kowalska.
300. medal na letnich igrzyskach
olimpijskich dla reprezentacji Polski
wywalczyły one.
W drużynowym konkursie szpady kobiet,
Polki w ćwierćfinale
pokonały Amerykanki.
Jesteśmy w półfinale
igrzysk olimpijskich!
W półfinale, przy sali
pełnej francuskich kibiców,
musiały uznać wyższość gospodyń.
Ale w walce o brąz po dogrywce
pokonały reprezentację Chin.
Jest! Polska, Polska!
Fantastycznie!
Super, jesteśmy przeszczęśliwe,
że możemy mieć ten medal na szyi.
Jest przepiękny, najładniejszy medal.
Polki na 4 sekundy przed końcem
przegrywały jednym punktem,
ale do remisu doprowadziła
Aleksandra Jarecka
i to ona zadała zwycięski cios.
Upragniony, wymarzony brązowy medal!
Niesamowite uczucie, do mnie dalej
nie dociera, że jest ten brąz.
Ola nie miała innego wyjścia,
poszła va bank,
wygrała w priorytecie.
Czapki z głów dla całej ekipy.
To pierwszy polski medal w szermierce
od Igrzysk Olimpijskich w Pekinie
w 2008 roku.
Radość kibicom sprawili dziś
także wioślarze.
Czwórka podwójna wioślarzy
była jednym z faworytów
do zwycięstwa.
W finale Polacy do końca
o srebro walczyli z osadą z Włoch.
Ostatecznie zdobyli brąz.
Po złoto sięgnęli Holendrzy.
Radość, szczęście,
w końcu dopięliśmy swego.
Wiadomo, jednak ostatni sezon
i ostatnie starty pokazywały,
że możemy jednak myśleć
o innym kolorze.
Ale mamy brąz i cieszymy się
z tego również bardzo.
Wioślarze przełamali złą passę
z Tokio i z Rio, gdzie kończyli
tuż za podium.
Chcieliśmy postawić kropkę nad i,
mogło się skończyć każdym kolorem.
Jest brązowy medal.
Dla mnie on smakuje jak złoto.
Na torze wioślarskim Vaires-Sur-Marne
walczyła dzisiaj też dwójka podwójna
wagi lekkiej kobiet.
Do finału zabrakło 1,5 sekundy.
Więcej szans na medale w wioślarstwie
już nie ma, ale w innych dyscyplinach
wciąż jest ich bardzo dużo.
Pierwszy już dziś wieczorem.
Na olimpijskiej pływalni
w finale 200 m stylem motylkowym
wystartuje Krzysztof Chmielewski.
Po zwycięstwie 3:2 z Brazylią
awans do ćwierćfinału
zapewnili sobie siatkarze.
A do półfinału po zwycięstwie
z Danielle Collins
awansowała Iga Świątek.
Polka w półfinale zmierzy się
z Chinką Qinwen Zheng.
Zawsze jest miejsce na dyplomację
- mówi szef Pentagonu,
po tym gdy potwierdziły się informacje
o śmierci
politycznego przywódcy Hamasu.
Ismail Hanije zginął w Teheranie
kilka godzin po izraelskim
ataku odwetowym na Hezbollah.
Ten atak był odpowiedzią na ostrzał
kontrolowanych przez Izrael
Wzgórz Golan.
Przed dalszą eskalacją działań
i wybuchem pełnoskalowej wojny
na Bliskim Wschodzie ostrzegają USA.
Seria potężnych eksplozji w Bejrucie.
Izraelskie rakiety uderzyły
w południowe przedmieścia
stolicy Libanu.
Izraelski wróg
zaatakował budynek mieszkalny,
trafił w trzy piętra.
Wszyscy wiedzieli,
że izraelska odpowiedź
może nastąpić w każdej chwili.
To zapowiadany
przez armię Izraela odwet
za masakrę na Wzgórzach Golan.
Operacja w Bejrucie
była precyzyjna i ograniczona.
Jej celem było zabicie Fuada Szukra
- najwyższego rangą
dowódcy Hezbollahu.
Miał zostać namierzony
w jednym z budynków
w południowych dzielnicach Bejrutu,
uznawanych za bastion Hezbollahu.
Był odpowiedzialny
za atak na Madżdal Szams,
w którym zamordowanych zostało
12 dzieci.
Armia Izraela twierdzi,
że dowódca zginął,
ale Hezbollah tego nie potwierdza.
Władze Libanu potępiły atak
i mówią wprost:
nie chcą wojny z Izraelem.
Dodają jednak:
to nie koniec wymiany ognia.
Logika wojskowa mówi,
że będzie odpowiedź
ze strony Hezbollahu.
USA niejednokrotnie apelowały
do władz Izraela
o nieeskalowanie napięcia w regionie.
Nie uważam,
że wojna jest nieunikniona.
Podtrzymuję to.
Myślę, że zawsze
jest miejsce dla dyplomacji.
Choć szanse na rozmowy o pokoju
na Bliskim Wschodzie maleją.
W Teheranie w zamachu zginął jeden
z politycznych przywódców Hamasu
Ismail Hanije.
Iran nie ma wątpliwości,
kto za nim stoi.
Zbrodniczy i terrorystyczny
reżim syjonistyczny
tym działaniem
przygotował grunt pod surową karę.
Naszym obowiązkiem
jest pomścić jego krew.
To cytowany w irańskiej telewizji
fragment oświadczenia
najwyższego przywódcy tego kraju.
MSZ Kataru określiło zabicie Hanije
"niebezpieczną eskalacją".
Egipski MSZ mówi o braku woli
Izraela do deeskalacji.
Sprawę komentuje też Turcja.
Rzeczniczka Białego Domu
odmówiła komentarza.
Do sprawy wymijająco
odniósł się sekretarz stanu USA.
Widziałem raport.
Wszystko, co mogę teraz powiedzieć,
to to, że nic nie umniejsza znaczenia
doprowadzenia do zawieszenia broni.
Na które dziś nie ma szans.
Pomszczenia przywódcy domaga się
nie tylko Hamas, ale i Hezbollah.
Oprócz wielkiej straty,
jaką ponieśliśmy w Bejrucie,
doszło do kolejnego ataku
po drugiej stronie konfliktu
izraelsko-arabskiego.
Wróg domaga się wojny.
Jak dodał,
Hezbollah jest na nią gotowy.
Tragedia na Jeziorze Mikołajskim,
gdzie utonęli rodzice
ratujący czteroletnie dziecko.
To jeden z wielu
nieszczęśliwych wypadków,
do których dochodzi
podczas tegorocznych wakacji.
Choć służby apelują
o zachowanie bezpieczeństwa nad wodą,
to często apele zdają się na nic,
a statystyki są tragiczne.
Teraz więcej o zasadach,
którymi musimy się kierować,
odpoczywając w kontakcie z wodą.
Tragiczny finał
dwudniowych poszukiwań.
Znaleźliśmy dwa ciała
na głębokości 11 m.
Była to kobieta oraz mężczyzna.
Do tragedii doszło wczoraj
na Jeziorze Mikołajskim na Mazurach.
Trzyosobowa rodzina
wypłynęła w rejs łodzią motorową.
W pewnym momencie
czteroletnia dziewczynka
znalazła się za burtą.
Najpierw ojciec, a potem matka
wskoczyli za nią do wody.
Utonęli,
a skoczyli dziecku na ratunek.
Tak że jak ktoś nie umie pływać,
to kamizelki na pewno.
Dziecko miało i przeżyło.
Samotne dziecko znaleźli
przepływający nieopodal żeglarze,
którzy wezwali pomoc.
Policja, straż pożarna
oraz płetwonurkowie
wszczęli poszukiwania rodziców.
Dziś koło południa grupa sonarowa
zlokalizowała ciała,
które wydobyli płetwonurkowie.
Osierocona czterolatka
jest pod opieką dziadka.
Ludzie nie myśleli,
nie zakładając kapoków.
Biorąc łódkę,
na którą nie trzeba mieć zezwolenia,
prawdopodobnie nie umieli pływać
i skaczą do wody,
kiedy dziecko jest w kapoku?
A na wodzie wystarczy moment,
żeby doszło do tragedii.
Organizm w walce z żywiołem,
jakim jest woda, nie ma żadnych szans.
Dochodzi do zalania dróg oddechowych,
na skutek czego może dojść
do zatrzymania akcji serca.
Układ oddechowy zostaje zalany,
człowiek przestaje oddychać.
Nie ma na to
jakiegoś określonego czasu,
woda do ust wpada bardzo szybko.
Przede wszystkim,
jak widać na tej inscenizacji
wykonanej
przez ratowników WOPR w Legionowie,
człowiek tonie po cichu.
Profesjonaliści wiedzą,
jak postępować z tonącym.
Co zrobić, kiedy w pobliżu
nie ma ratowników?
Nie podpływajmy do osoby tonącej,
bo jak to zwykliśmy mówić:
"tonący brzydko się chwyta".
On po prostu zrobi wszystko
i będzie nas wciskał
pod powierzchnię wody.
Po to, żeby samemu
zaczerpnąć powietrza.
Jeśli nie ma w pobliżu
profesjonalnych ratowników,
poprośmy kogoś, kto jest w pobliżu,
i znajdźmy przedmiot,
który możemy podać tonącemu.
Niech to będzie grubszy patyk,
jakieś dwa paski związane,
trzy ręczniki.
Poprośmy inne osoby,
żeby z nami weszły do wody,
ale z dala od osoby tonącej,
podajmy mu ten przedmiot,
to coś, by się chwycił.
Dbajmy o bezpieczeństwo
swoje i innych.
Korzystając z pięknej pogody,
nie zapominajmy o zdrowym rozsądku.
Wszystko,
co pomoże nam uniknąć tragedii,
jest warte naszego czasu i uwagi.
Zgubiłeś dowód?
Twoje dane wpadły w niepowołane ręce?
Uważaj!
Ktoś może próbować zaciągnąć kredyt,
posługując się twoją tożsamością.
Liczba prób wzięcia pożyczki na kogoś
dramatycznie wzrasta.
Jak się ustrzec, jak się zabezpieczyć,
aby uprzykrzyć życie oszustom?
Duże pieniądze kuszą przestępców.
Ci coraz częściej
starają się je zdobyć własnymi rękami,
ale posługując się cudzymi danymi.
Rośnie liczba prób wyłudzeń kredytów
na skradzioną tożsamość.
Zjawisko kradzieży tożsamości
towarzyszy nam właściwie na co dzień.
Co trzy minuty zastrzegany jest
zgubiony dowód osobisty lub paszport.
Zgubiony lub skradziony,
ale niezastrzeżony dokument
to woda na młyn oszustów.
Daniel Chrapkowski
przekonał się o tym boleśnie.
Na początku byłem w szoku.
Jak mówił nam kilka tygodni temu,
dostał wezwanie do zapłaty
rat pożyczek,
o których nie miał pojęcia.
Był zaciągnięty ogółem
w 13 różnych bankach
na łączną kwotę około 60 tys. zł.
W drugim kwartale tego roku
odnotowano ponad 3200 prób
wyłudzeń kredytów na cudzą tożsamość.
To średnio 35 dziennie.
Tak źle nie było,
odkąd zaczęto zbierać takie dane,
czyli od 16 lat.
Udaremniliśmy próbę wyłudzeń
w kwartale na 80 mln zł.
Nie wszystkie próby da się udaremnić.
A już po fakcie przekonanie banku,
że jesteśmy ofiarą oszustwa,
łatwe nie jest.
Banki niezbyt chętnie
przychylają się do tego,
żeby anulować taki kredyt,
taką pożyczkę
albo dokonać zwrotu środków.
Niejednokrotnie dochodzi po prostu
do utraty bezpowrotnej
pieniędzy klientów.
Niezbędne jest
zgłoszenie sprawy na policję
i to ona musi potwierdzić
naszą niewinność.
Dlatego najlepiej dmuchać na zimne.
Od kilku miesięcy
można zastrzec swój numer PESEL.
Każdy obywatel
może zastrzec dzisiaj PESEL,
trwa to zaledwie 5 sekund.
W aplikacji mObywatel
wystarczy jedno kliknięcie
i już jesteśmy bezpieczni,
nikt nie wyłudzi kredytu.
Od czerwca banki
i inne instytucje finansowe
muszą sprawdzić status PESEL-u.
Jeśli podpiszą umowę na kredyt
lub zakupy na raty
pomimo zastrzeżonego numeru,
to one poniosą
wszystkie konsekwencje,
czyli stracą swoje pieniądze.
A my w razie potrzeby
możemy cofnąć zastrzeżenie PESEL-u.
Trzeba pamiętać,
żeby kilka godzin wcześniej,
dzień wcześniej
odstrzec swój numer PESEL,
jak idziemy po kredyt,
ale trwa to wszystko sekundy.
Na zwiększenie
poczucia bezpieczeństwa,
czyli zastrzeżenie PESEL-u,
zdecydowały się już
ponad 4 mln Polaków.
Najpiękniejszy festiwal świata.
Tak o Pol'and'Rock Festival
mówią jego organizatorzy.
I w tych słowach
musi być wiele prawdy,
bo już po raz trzydziesty
na festiwal ciągną tłumy
spragnionych
niepowtarzalnej atmosfery,
koncertów, warsztatów i spotkań.
Pierwsze festiwalowe wydarzenia
już jutro,
ale słynne pole namiotowe
na lotnisku w Broczynie
pod Czaplinkiem już otwarte.
Pole namiotowe pełne,
festiwalowicze na miejscu,
a na scenie cały czas trwają próby.
Można odnieść wrażenie,
że trzydziesta, jubileuszowa edycja
najpiękniejszego festiwalu świata
już się rozpoczęła,
ale tak naprawdę
oficjalnie koncerty od jutra.
Jednym z headlinerów w tym roku
jest legendarna niemiecka grupa
Guano Apes,
ale nie zabraknie też polskich legend,
jak zespół Coma czy Kasia Kowalska,
która na tej scenie obchodzić będzie
jubileusz 30-lecia
działalności artystycznej.
Organizatorzy pomyśleli również
o powstańcach warszawskich,
którym jutro na scenie
zostanie oddany hołd.
Na godzinę "W"
mamy przygotowany specjalny aranż,
który opracowaliśmy
w porozumieniu z Jurkiem Owsiakiem,
tak że mam nadzieję,
że się to spodoba publiczności.
Ale Pol'and'Rock Festival
to nie tylko muzyka.
To również wartościowe spotkania.
W ramach Akademii Sztuk Przepięknych
w tym roku m.in. z Leszkiem Lichotą
czy Remigiuszem Mrozem.
No i jeszcze jedna
szalenie ciekawa niespodzianka:
w tym roku 10 par
w trakcie tej imprezy weźmie ślub.
Na pl. Krasińskich w Warszawie
trwają obchody 80. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego.
W uroczystości biorą udział
prezydenci Polski i Niemiec.
Na miejscu jest Maria Guzek.
Powiedz, jakie przesłanie
płynie ze słów obu prezydentów
i czy ich słowa
mogą trafić do nas wszystkich?
Wszyscy mówią o heroizmie
i walce o wolność.
Teraz trwa przemówienie
prezydenta Niemiec.
Mówił o tym, że Powstanie Warszawskie
to najokrutniejszy rozdział
w polskiej historii.
To jest takie ważne wydarzenie,
które jest dzisiaj,
że Niemcy, którzy są winni temu,
że tam leży tyle dzieci, tyle kobiet,
tyle starców, staruszek i niemowlaków,
żebyśmy już nigdy
ze sobą nie walczyli.
Żebyśmy umieli się przyjaźnić,
bo z przyjaźni wynikają
same dobre, pożyteczne rzeczy,
a z nienawiści
- nieszczęście, jakim jest wojna.
Powstańcza Warszawa
miała swoje symbole.
Właśnie o wolności mówiła powstanka.
Hasłem tegorocznych obchodów
są słowa: w jak wolność.
Jutro w godzinie
w całej Polsce zawyją syreny.
Powstańcza Warszawa
miała swoje symbole.
Towarzyszą nam one do dziś,
tak jak towarzyszyły przez 63 dni
walczącym o wolność stolicy i Polski.
Polska Walcząca
- litery układające się
w kształt kotwicy -
to najbardziej znany symbol powstania.
Pod tym znakiem
walczyli i ginęli powstańcy,
a dla nas jest symbolem pamięci,
której nigdy nie możemy zatrzeć.
Warszawa - miasto symbol pamięci.
Miasto pełne znaków Polski Walczącej,
których malowanie
wymagało wielkiej odwagi.
Można było zostać aresztowanym
i być osadzonym
na terenie więzienia Pawiak,
przejść ciężkie przesłuchania,
bo Gestapo domagało się nazwisk,
domagało się informacji o organizacji,
można było trafić
do obozów koncentracyjnych
i również stracić życie.
Najbardziej znanym znakiem
Polski Walczącej
jest ten namalowany
przez Janka Bytnara "Rudego"
na Pomniku Lotnika.
Heroiczny czyn opisano
w "Kamieniach na szaniec".
Lokalizacja symboliczna tym bardziej,
że w czasie wojny
pomnik znajdował się niedaleko
warszawskiej siedziby Gestapo.
Polacy wiedzieli, że podziemie walczy,
że różne akcje,
które są przeprowadzane,
są akcjami skutecznymi,
więc ten symbol tak jakby
cementował naród, konspirację.
Kotwica podczas okupacji i powstania
dawała warszawiakom otuchę,
była świadectwem Polski,
która się nie poddaje.
W trakcie powstania
żołnierze nosili ją na mundurach.
Tak jak dziś Służba Ochrony Państwa,
która jest spadkobiercą
Oddziału Dyspozycyjnego "B" Kedywu,
formacji, która chroniła
dowódcę powstania warszawskiego.
Służba Ochrony Państwa
z dumą w tej chwili
przyjęła i kultywuje tradycję
tego oddziału
i z dumą nosi na swoich mundurach
znak Polski Walczącej.
Na elewacjach warszawskich kamienic
do dziś można zobaczyć ślady kul.
Najbardziej widoczne są tu,
na budynku Reduty Banku
na Bielańskiej.
To tam przez cztery tygodnie
powstańcy bronili się,
chroniąc Stare Miasto
przed atakami Niemców.
W odbudowanej z ruin Warszawie
pojawiło się wiele
współczesnych symboli pamięci,
takich jak ten.
trzech warszawskich dzielnic,
w których rozgrywały
się powstańcze walki.
Na maszcie na najbliższe 63 dni
zawiśnie flaga
ze znakiem Polski Walczącej.
Z kolei
na Kopcu Postania Warszawskiego
przez cały ten czas
będzie płonąć ogień
przyniesiony przez sztafetę pokoleń.
Kopiec powstał z gruzów
zburzonej Warszawy.
Gruz ma w sobie uroczystą treść,
jest niejako tworzywem
zburzonego miasta,
więc można mu nadać wartość moralną.
I tą wartością jest pamięć.
Ta szczególna
dla nas wszystkich rocznica,
80-lecie wybuchu
powstania warszawskiego,
będzie tematem jutrzejszego
specjalnego wydania "19:30".
Teraz to wszystko,
a za chwilę Marek Czyż
i jego gość - Krzysztof Izdebski,
ekspert Fundacji Batorego.
Do zobaczenia.