Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19:30.
Burzliwe przesłuchanie.
Nowe taśmy byłego prezesa Orlenu.
Zielony Ład po nowemu.
Pierwszy i najważniejszy świadek.
Jarosław Kaczyński
przed komisją śledczą ds. Pegasusa.
Zanim prezes PiS zaczął zeznawać,
odmówił złożenia
pełnej wersji przysięgi.
Później zapewniał, że na temat
Pegasusa nie ma wiele do powiedzenia.
Rządzący pytali m.in. o to kto
i w jakim celu
wysyłał fałszywe analizy wyborcze
do sztabu Koalicji Obywatelskiej.
To jeden
z najważniejszych świadków komisji.
Nigdy nie miałem
takiego zainteresowania mediów.
Między innymi stąd
wysoki poziom politycznych emocji.
Pierwszy konflikt
- już na etapie ślubowania.
Nie omijając niczego,
z tego, co jest mi wiadome.
Tego nie mogę powiedzieć.
Nie może pan ani odmówić
świadczenia przed komisją,
ani odmówić złożenia przysięgi.
Muszę uzyskać
odpowiednie zwolnienie od prezesa
Rady Ministrów,
w przeciwnym wypadku
nie mogę powiedzieć,
że ujawnię wszystko, co wiem.
Większość członków komisji
była innego zdania.
Gdyby pytanie dotyczyło
wiedzy tajnej,
to nie odpowie pan
na takie pytanie,
a przesłuchanie przeprowadzimy
w trybie tajnym.
Stąd wniosek do sądu
o ukaranie prezesa PiS
za odmowę złożenia ślubowania.
Panie pośle Gosek,
proszę przestać mówić.
W odpowiedzi - wniosek posłów PiS.
Składam wniosek o wyłączenie
pana posła Tomasza Treli
i Zembaczyńskiego z przesłuchania.
Powodem miał być brak bezstronności.
Próba wyeliminowania członków
komisji śledczej,
którzy rzeczywiście
mają zdecydowany pogląd
na temat pana działalności
i pana formacji politycznej
jest tylko oznaką słabości i strachu.
Ten wniosek przepadł.
Panie pośle Trela,
jest to żenujące.
Decyzja o wykluczeniu z obrad
zapadła jednak później.
Przywołuję pana do odpowiedzialności
wobec 2 posłów PiS.
Ja pana chcę wykluczyć,
bo pan w sposób chamski przerywa.
Chamstwo to ma pan w DNA.
Możemy się tutaj boksować do rana,
natomiast ja bardzo proszę
o przestrzeganie regulaminu.
Jarosław Kaczyński,
były wicepremier ds. bezpieczeństwa
dziś zapewniał,
że nie ma wiele
do powiedzenia na temat Pegasusa.
Ta wiedza jest wiedzą marginalną.
Przyznał jednak,
że służby dysponowały
tym oprogramowaniem,
które - jak wynikało
ze słów poprzedniego świadka -
miało szerokie możliwości.
Pełen dostęp do zawartości
i obsługi telefonu - to nie wszystko.
Jeśli ktoś wysyła taką wiadomość:
"Stanisław, spotkajmy się jutro
o godz. 22.00 na kawę"
i ma Pegasusa, to ten sms
mógłby być zmodyfikowany do treści:
"Stanisław, spotkajmy się jutro,
i przekaż mi 22 tysiące zł".
Teoretycznie jest to możliwe.
O tym, że Pegasus jest w Polsce
poinformowały media w 2020 r.
Oprogramowanie zostało kupione
z pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości,
które nie były ujęte
w oficjalnych wydatkach budżetowych.
Polacy byli okłamywani
przez długi czas
przez polityków PIS-u.
Na początku chciano wmówić,
że Pegasus to system,
który nie istnieje,
że to koń ze skrzydłami,
że to konsola do gier.
Z mojego punktu widzenia
to było oczywiste,
że musimy mieć Pegasusa,
bo nie możemy być bezbronni
wobec przestępców.
Ale jak wynika
z raportu kanadyjskiego
Instytutu Citizen Lab
wśród inwigilowanych
były osoby niewygodne dla rządu PiS.
Wśród nich, ówczesny szef
sztabu wyborczego PO,
Krzysztof Brejza.
Kto wysyłał lewe analizy wyborcze
do sztabu KO, w jakim celu?
To jest władza złapana
na polskim Water Gate.
Fake, fake i jeszcze raz fake.
Z mojego punktu widzenia
to było drobne wydarzenie techniczne,
które wynikało
z oczywistych konieczności,
którymi nie ma sensu się zajmować.
Większość członków komisji
widzi to inaczej.
Czy rozważa pan skorzystanie
w przyszłości ze statusu
małego świadka koronnego?
Mały to jestem ja.
Jarosław Kaczyński dziś zapewniał,
że wszystko odbywało się
zgodnie z prawem.
Czy pan się podda badaniu
na wariografie?
To jest pytanie
o charakterze prowokacyjnym
i lepiej niech je pani wycofa.
To dopiero początek prac
komisji śledczej.
Wśród kolejnych świadków
politycy PiS i byli szefowie służb.
Burza po ujawnieniu przez Onet
kolejnych "taśm Daniela Obajtka".
To zapis rozmowy
byłego prezesa Orlenu
z prawicowym dziennikarzem,
który miał prosić o pracę dla żony
i ojca.
Daniel Obajtek mówi,
że nagrywanie prezesa największej
spółki w Polsce to patologia,
i zapowiada złożenie zawiadomienie
do prokuratury w sprawie stenogramów.
Jak prezesa Obajtka też ktoś nagrał,
to znaczy te nagrania
skądś się wzięły.
Mieliśmy państwa na podsłuchu.
Właśnie na jaw wyszły
kolejne taśmy byłego prezesa Orlenu
Daniela Obajtka
Jak to jest możliwe,
że prezes Orlenu jest nagrywany
u siebie w gabinecie?
Gdzie były
służby bezpieczeństwa firmy?
Gdzie są służby bezpieczeństwa kraju?
Ilu taśm nie znamy?
Pyta redaktor naczelny Onetu.
Nagrania mają pochodzić z 2018 roku,
krótko po tym,
jak Daniel Obajtek został prezesem.
Słyszymy fragmenty rozmów Obajtka
z prawicowym dziennikarzem
Piotrem Nisztorem,
który miał odwiedzać Orlen 72 razy.
Jedna z rozmów miała dotyczyć
zatrudnienia ojca dziennikarza.
Dziennikarz miał też pytać
o posadę dla swojej żony.
Obajtek zapewnił go o pomocy.
Daniel Obajtek był pracodawcą roku,
bo nie tylko przytulał
PiS-owskie rodziny,
ale również rodziny dziennikarzy,
którzy byli blisko władzy.
To są rzeczy,
które powinny być bezwzględnie
w polskiej polityce zwalczane.
I te taśmy zakładam, że już trafiły,
a jeśli nie, to lada dzień
powinny trafić na prokuraturę
i być przedmiotem śledztwa.
Opublikowane przez Onet
fragmenty rozmowy mają też dotyczyć
afery GetBack.
Pojawia się wątek nagrania członka
rady nadzorczej Pekao SA
z menadżerką GetBacku.
Według Onetu miało ono uderzyć
w Kornela Morawieckiego,
ojca byłego premiera.
Politycy, prezesi,
jak są w kuluarach,
to różnych używają sformułowań,
ale nie mam informacji,
żeby to było jakieś takie
bardzo szokujące.
Stopień wewnętrznej nienawiści
i sporów, kłótni,
walk frakcyjnych wewnątrz PiS-u,
które pokazują te taśmy,
jest rzeczywiście niesamowity.
Według rządzących
podsłuchiwać samo siebie miało
środowisko Zjednoczonej Prawicy.
Stosowali nagrania,
stosowali Pegasusa,
stosowali prowokacje.
Nie wiem, czy tego dokonywały służby,
czy było to dokonane
w jakiś inny sposób.
Nie wiem oczywiście,
czy były odpowiednie pozwolenia
ze strony sądów.
Po prostu tej sprawy nie znam.
Jest ona dla mnie zaskakująca.
Na ujawnionych nagraniach
pojawia się też taki wątek.
Były już prezes Orlenu
do sprawy odniósł się
w mediach społecznościowych.
Według Onetu pluskwa była elementem
nieformalnej akcji CBA,
które chciało zebrać materiały
na Obajtka.
Daniel Obajtek zapowiedział
zawiadomienie do prokuratury.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę - Zielony Ład
po nowemu, a potem jeszcze...
Rozmowy na szczycie.
Zielony ład do zmiany.
Rolnicy będą zwolnieni
z obowiązku ugorowania,
czyli wyłączania 4% ziemi z upraw.
Ci, którzy się do tego wymogu
nie stosowali,
będą mogli ubiegać się
o unijne dopłaty.
To efekt negocjacji premiera
z Komisją Europejską.
I odpowiedź Brukseli
na przelewające się przez całą Europę
protesty.
Pewności, że ustaną jednak nie ma.
Wychodzę z propozycjami,
które dotyczą
wspólnej polityki rolnej.
To unijny komisarz
do spraw rolnictwa,
który zapowiedział dziś zmiany.
Ogłaszając korekty w Zielonym Ładzie
uprzedził rząd i KE.
Mówię to z pełnym przekonaniem,
że to zaraz stanie się
oficjalnym projektem KE.
Komisarz kom. Wojciechowski
ma wiele do naprawienia.
W Zielonym Ładzie zmieni się sporo.
W Polsce jest to prawie
3/4 gospodarstw rolnych.
Według spisu rolnego z 2020 roku,
tych gospodarstw było 952 tys.
ze wszystkich 1,3 mln.
Tak że to jest duża ulga.
Kolejna zmiana
dotyczy kar finansowych
- tak, aby nie karać w tym
i w przyszłym roku rolników,
którzy nie dostosowali się
do przepisów.
Tydzień temu obawiałam się,
że strony rządu nie będzie
żadnego wyjścia w naszym kierunku,
więc bardzo się cieszę,
że w końcu padły jakieś konkrety
na które czekaliśmy.
My walczymy o to, żeby nam nikt
nie dyktował jak mamy żyć.
Żaden urzędnik w Brukseli
tego nie wie.
Ugorowanie było jednym
z najważniejszych zagadnień,
które rolnicy podnosili
- jest to bardzo dobry znak,
natomiast po za ugorowaniem
jest tam kilkanaście
innych zagadnień,
które wymagają
racjonalnego podejścia.
I właśnie w tym temacie Donald Tusk
miał rozmawiać z szefową KE.
W Brukseli trwają prace
nad zmianami do umowy
o handlu bezcłowym z Ukrainą,
tak, aby ograniczenia
ilościowe dotyczyły nie tylko
jak dotąd jaj, cukru i drobiu,
ale także miodu i zboża,
a cła można było na nie przywracać
po przekroczeniu średniej importu
sprzed wojny.
KE rozważa także wprowadzenie zakazu
importu rosyjskiego i białoruskiego
zboża do Unii.
Zmiany w Zielonym Ładzie
- proponowane przez KE,
aby weszły w życie,
muszą jeszcze uzyskać
zgodę parlamentu.
Najbliższe posiedzenie - 10 kwietnia.
Mówimy jednym głosem zapewnia
premier Donald Tusk.
Kanclerz Niemiec, Olaf Scholz,
przekonuje:
"nie jesteśmy
w stanie wojny z Rosją".
A prezydent Francji
Emmanuel Macron podkreśla,
że bezpieczeństwo Europy
zależy od Ukrainy.
W Berlinie zakończył się
szczyt Trójkąta Weimarskiego.
Łączymy się
z Magdaleną Gwóźdź-Pallokat.
Jakie konkretne decyzje
zapadły podczas spotkania?
Zanim odpowiem na pytanie,
krótko o kulisach.
Gdyby to spotkanie odbyło się
wczoraj, powiedziałabym,
że nie tylko kolory garniturów
przywódców się różniły,
ale że są różnice,
jeśli chodzi o kwestie
związane ze sposobem wsparcia.
Ukrainy.
Ale słuchając liderów,
wybrzmiały wspólne działania.
Ustalili, że wspólnie zakupią
jeszcze więcej broni,
rozwiną produkcję sprzętu wojskowego
na terenie Europy
i rozszerzą współpracę z partnerami
z Ukrainą.
Zapowiedział, że fundusz na rzecz
pokoju otrzyma 5 mld euro
na wsparcie wojskowe Ukrainy.
I misję wojskową UE.
Do Berlina przyjechali,
by zademonstrować jedność.
To spotkanie w trybie pilnym,
wcześniej nieplanowane.
Ale według wszystkich konieczne.
Dla mnie osobiście jest bardzo ważne,
by w tych trudnych czasach
Trójkąt Weimarski
znowu stał się formatem,
który może nadawać
dobre tempo dobrym sprawom w Europie.
Dzisiejsze spotkanie
zdominowała kwestia pomocy Ukrainie.
Zrobimy wszystko,
co będzie koniecznie,
i tak długo, jak będzie to konieczne,
aby Rosja nie mogła wygrać wojny
z Ukrainą.
Na okrągłych słowach
się nie skończyło.
Są konkretne decyzje.
Od teraz będziemy kupować jeszcze
więcej broni dla Ukrainy,
a mianowicie
na całym rynku europejskim.
Po drugie rozbudujemy produkcję
sprzętu wojskowego
także przez współpracę
z partnerami w Ukrainie.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
zapowiedział też
zwiększenie pomocy finansowej
dla walczącej Ukrainy ze strony UE
oraz wykorzystanie zamrożonych
w Europie rosyjskich pieniędzy
na zakup broni.
Rozmowy w ramach
Trójkąta Weimarskiego odbywają się
w chwili,
gdy relacje między Francją i Niemcami
są napięte,
a różnice zdań
coraz bardziej zauważalne.
Kością niezgody Ukraina.
Jeśli mamy mieć pokój na Ukrainie,
nie możemy być słabi.
Przed przyjazdem do Berlina
prezydent Francji po raz kolejny
nie wykluczył
możliwości wysłania zachodnich wojsk
do Ukrainy.
Kanclerz Niemiec jest temu
niezmiennie przeciwny.
Według francuskich mediów
Emmanuel Macron w sprawie Rosji
przemienił się z gołębia
w jastrzębia.
Wcześniej chciał rozmawiać
z Władimirem Putinem,
teraz jest
jego największym przeciwnikiem.
Francja chce być
motorem napędowym pomocy dla Ukrainy
i potrzebuje sojuszników.
Kluczem ma być Polska,
bo Warszawa od lat walczy
o pomoc dla Kijowa,
a Donald Tusk dobrze dogaduje się
z innymi liderami
i może ich do tego przekonać.
Niemieckie media też zauważają,
że na linii Berlin-Paryż zgrzyta.
Opiniotwórczy "Spiegel" pisze
o "terapii dla par",
odnosząc się do relacji
między przywódcami Niemiec i Francji.
Terapeutą ma być Donald Tusk.
Gazeta zauważa, że Scholz i Macron
przed spotkaniem z polskim premierem
rozmawiali w cztery oczy.
Stołeczny "Tagesspiegel" pyta,
czy tam, gdzie dwóch się kłóci,
trzeci, czyli Donald Tusk,
uratuje sytuację.
I podkreśla, że "projekt Europa"
nie może rozwijać się bez głosu
z Europy Wschodniej.
Polski premier studzi nastroje.
Niektóre złośliwe plotki o tym,
że niektóre europejskie stolice
różnią się między sobą
w kilku sprawach,
to były plotki bardzo przesadzone.
Trójkąt Weimarski,
czyli format współpracy
między Niemcami, Polską i Francją,
powstał ponad trzy dekady temu.
W ostatnich latach
był jednak mało aktywny.
Teraz w obliczu zagrożenia
ze strony Rosji zyskuje na znaczeniu.
W Rosji rozpoczęło się
głosowanie na prezydenta.
W tych tzw. wyborach
jedno jest pewne.
Wygra je Władimir Putin.
Ma trzech "oponentów",
którzy nie mają żadnych szans
na zwycięstwo.
Plany Kremla może zakłócić jedynie
ostatnia akcja Aleksieja Nawalnego,
która jeśli dojdzie do skutku,
może być największą mobilizacją
rosyjskiej opozycji od lat.
W Rosji zaczął się
trzydniowy plebiscyt,
który kremlowskie media
nazywają wyborami.
Nie spodziewałam się czegoś takiego.
Bardzo mi się to podoba.
Wygra Władimir Putin
z konkurentami, których sam wybrał.
Ale cel jest inny:
rekordowe poparcie
przy rekordowej frekwencji.
Minimum 80%.
Dlatego władze chcą za wszelką cenę
ściągnąć głosujących do lokali.
Kuszą darmowymi obiadami, biletami
na koncerty i loteriami,
w których wygrać można paczkę cukru,
chiński smartfon czy nowe auto.
O wysoką frekwencję zadbać mają też
szefowie państwowych zakładów,
urzędnicy oraz mundurowi,
którzy tłumnie
jak minister obrony stawili się dziś
przy urnach wyborczych.
Pragnę pokoju
i spokoju na całym świecie.
- A na kogo pani głosowała?.
- Na Putina.
Nie spodziewam się niczego dobrego.
Wszystko będzie złe jak dawniej.
Takimi filmikami
kremlowska propaganda pokazuje,
co czeka Rosję,
jeśli ludzie nie zagłosują.
A liczyć ma się każdy głos.
O czym z kolei mają przekonać
wyborców pokazywane
w państwowej telewizji takie podróże.
Helikopterami czy poduszkowcami
nawet do najodleglejszych wiosek.
Głosowanie prowadzone jest też
na okupowanych przez rosyjską armię
terenach Ukrainy.
To Mariupol,
a to mieszkanka Siewierodoniecka
wypełniająca kartę
w asyście karabinów.
Rosja przeprowadza to głosowanie
nielegalnie z naruszeniem
prawa międzynarodowego.
Unia Europejska nie uzna wyborów
na tych terenach.
Wybory w Rosji nie będą ani wolne,
ani uczciwe.
Politycy opozycyjni
są albo są w więzieniach,
albo zabici, albo na wygnaniu.
Po śmierci Aleksieja Nawalnego
jego ostatni plan
chce zrealizować żona
i nawołuje do akcji
"W południe przeciwko Putinowi".
W samo południe 17 marca
możemy przyjść do lokalu wyborczego
i zobaczyć się nawzajem,
zobaczyć, że jest nas wielu
i jesteśmy silni.
Choć akcja ma mieć charakter
wyłącznie symboliczny,
Kreml już straszy i grozi karami.
A takie ostrzeżenie dostał
bliski współpracownik Nawalnego.
Za tę akcję jesteśmy bici
i zastraszani.
Dlatego szczególnie ważne jest,
aby pokazać, że się nie boimy.
Rano wybory w Rosji zakłócił atak
na przygraniczny Biełgorod.
W mieście miało
zostać przerwane głosowanie.
Przed południem z okupowanego Krymu
Rosja zbombardowała Odessę.
Nie żyje co najmniej 16 osób,
kilkadziesiąt zostało rannych.
Jutro w mieście
zostanie ogłoszona żałoba.
Inflacja blisko celu.
Po raz pierwszy od niemal 3 lat.
W lutym wyniosła 2,8%
- takie dane podał dziś GUS.
Dane o cenach pozytywnie zaskakują.
Inflacja - według ekspertów -
miała wynieść 3,2%, a jest 2,8%.
To przełom, bo pierwszy raz
od marca 2021 roku tempo wzrostu cen
wyhamowało do poziomu
akceptowanego przez NBP.
Kolejne miesiące
będą jednak wyzwaniem
- od kwietnia wróci bowiem 5% VAT
na żywność.
Również odmrożenie
cen energii i gazu,
zaplanowane od 1 lipca,
będzie mieć wpływ na inflację.
Kolejna ofiara
przy polsko-białoruskiej granicy.
Strażnicy w lesie
koło Hajnówki na Podlasiu
znaleźli ciało
32-letniego Pakistańczyka.
Według aktywistów
na granicy od trzech lat
nic się nie zmienia.
Dramat migrantów trwa.
Postawa urzędników jest taka sama
podobnie jak unijne przepisy.
O ludzkich kosztach
polityki migracyjnej
Maciej Gąsiorowski.
Sorocza Nóżka - 6 km od Hajnówki,
30 km od graniczy.
W tym miejscu, pół kilometra od wsi,
wczoraj znaleziono ciało mężczyzny.
Informacje o odnalezieniu ciała
otrzymali policjanci po południu
od funkcjonariuszy straży granicznej,
Na miejscu
oczywiście wykonywaliśmy czynności
pod nadzorem prokuratora.
Znaleziono dokumenty,
z których wynika,
że pochodził z Pakistanu
i miał 32 lata.
Szedł tu pewnie po lepsze życie.
Okoliczności śmierci mężczyzny
bada Prokuratura Rejonowa w Hajnówce.
Dziś niestety nikt z prokuratury
nie chciał z nami rozmawiać.
Ciało przekazano
do zakładu medycyny sądowej
Uniwersytetu Medycznego
w Białymstoku.
Każda śmierć,
która odbywa się w lesie
i bezpośrednią przyczyną
mogło być wygłodzenie, wychłodzenie,
zatrucie wodą z bagien,
jest to śmierć wynikająca
z prowadzonej przez Polskę
polityki migracyjnej,
bo do tej śmierci i wielu innych
mogło by nie dojść.
Straż graniczna informuje,
że od początku tego roku
odnotowała ponad 1300 prób
nielegalnego przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej.
Aż 900 w ciągu tego miesiąca.
W tej liczbie był
zmarły Pakistańczyk.
Działamy w oparciu
o obowiązujące przepisy.
Jeżeli jest taka sytuacja,
że cudzoziemcy
nie chcą ubiegać się o ochronę,
są zawracani do linii granicy.
Polskie przepisy nadal dopuszczają
do wywożenia imigrantów
poza polską granicę.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
tłumaczy,
że ubolewa nad tragiczną śmiercią,
ale sytuacja na granicy
to wojna hybrydowa Rosji i Białorusi
przeciw Europie.
Trwają prace
nad dekryminalizacją pomocy.
Pamiętajmy, że poprzedni rząd karał,
bardzo często karał osoby,
które pomagały imigrantom.
To jest nie do pomyślenia,
to jest nie do zaakceptowania.
Jednak według organizacji
pomagających imigrantom
postawa polskich władz od trzech lat
jest właściwie taka sama.
W tej chwili jedyna rzecz,
która się odbywa, jest to przemoc
i wywózka do Białorusi.
Według danych Grupy Granica
zmarły obywatel Pakistanu
to 59. ofiara śmiertelna
kryzysu humanitarnego
na polsko-białoruskiej granicy.
Wielki sukces polskiej pisarki.
Urszula Honek na liście nominowanych
do Międzynarodowej Nagrody Bookera.
"Białe noce"
są debiutem prozatorskim autorki.
W książce stworzyła przejmujące,
przesiąknięte niepokojem przypisy
do historii i bohaterów
powoływanych do życia
w swoich wcześniejszych wierszach.
Beskidzkie światło, niepokój
i ciążące nad bohaterami fatum.
Obsypany nagrodami
debiutancki zbiór opowiadań
Urszuli Honek "Białe Noce"
powalczy
o Międzynarodową Nagrodę Bookera.
Cieszę się bardzo.
Honek uznawana jest za czołową poetkę
młodego pokolenia.
Niektóre postaci przemknęły
do "Białych nocy"
właśnie z wierszy.
Jejku, niesamowita duma,
bo to jest naprawdę
jeden z ciekawszych debiutów.
Wymuskane słowa,
niesamowite myślenie ciszą,
niepokojem.
Jak zaznacza Michał Rusinek
Międzynarodowa Nagroda Bookera
jest najbardziej prestiżowym
wyróżnieniem literackim
w Wielkiej Brytanii.
Otrzymuje ją zarówno autor,
jak i tłumacz, w tym przypadku
szansę ma Kate Webster.
13 nominacji,
no i 1 książka otrzyma nagrodę,
ale myślę, że juz sama nominacja
jest wyróżnieniem wyjątkowym,
tym bardziej, że są to pisarze
z całego świata.
Podobny zaszczyt do tej pory
spotkał tylko 2 polskie pisarki
- noblistkę Olgę Tokarczuk
oraz Wiolettę Grzegorzewską.
To pokazuje, że jest na świecie
zainteresowanie oryginalną
polską prozą.
Polska na literackiej mapie świata
znaczy wiele.
Gorzej z zainteresowaniem w kraju.
Z danych Biblioteki Narodowej wynika,
że aż 37% Polaków nie ma w domu
żadnej książki.
Przeczytanie przynajmniej
jednej w ciągu roku
deklaruje ponad 30% ankietowanych.
Cieszy wzrost czytelnictwa
wśród nastolatków.
Ponad 70% zapewnia, że czyta książki,
a 18%, że czyta 7 lub więcej
w ciągu roku.
Co pan ostatnio czytał?
Ostatnio czytałem reportaż
Mikołaja Grynberga
pt. "Jezus umarł w Polsce".
O sytuacji na granicy
polsko-białoruskiej.
W ogóle muszę zacząć od tego,
że czytam bardzo dużo.
A ostatnio czytałam "Kocią kawiarnię"
Anny Solyom.
Pod względem czytelnictwa jesteśmy
mniej więcej w połowie
europejskiej stawki.
Daleko nam do Czechów, tam po książkę
sięga ponad 80% społeczeństwa.
Dzięki czytaniu i dzięki książkom
możemy żyć po wielokroć,
bo dzięki temu żyjemy życiem
również bohaterów literackich
oraz prawdziwych ludzi,
którzy są bohaterami literatury
non fiction.
Zalet jest więcej.
Według badań naukowców z Yale,
życie tych,
którzy regularnie czytają,
wydłuża się średnio o 2 lata
w porównaniu z tymi, którzy do lektur
nie zaglądają w ogóle.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Spokojnego wieczoru.
Za chwilę Gość 19:30.
Gość 19.30.
Dobry wieczór, Wojciech Łuczyński.
Naszym gościem jest dziś
dr Krzysztof Piekarski.
Uniwersytet Gdański.
Pan doktor jest w studiu TVP
w Gdańsku.
Dobry wieczór.
Zaczniemy od rozmowy na temat komisji
ds. inwigilacji.
I o jej świadku,
czyli Jarosławie Kaczyńskim.
I od początku,
czyli przyrzeczeniu z zastrzeżeniem.
Co to może oznaczać?
Czy to jest zgodne z procedurami,
prawem?
Jak się wydaje,
jakiś pewien spór powstał.
Intencje prezesa były
o tyle zrozumiałe,
że posiłkował się wzmianką,
że o pewnych rzeczach
nie możemy wyjść bez zwolnienia
z klauzuli tajnej, ściśle tajnej.
Uważał w związku z tym,
że dopóki tego nie ma,
nie będzie mógł
złożyć tego ślubowania.
Także będzie mógł mówić prawdę
i wszystko, co wie.
Ten początek był ciekawym elementem
pewnego sporu, iskrzenia,
różnego rodzaju wystąpień,
które zakłóciły przyzwoite,
poważne otwarcie tego przesłuchania.
Prędzej czy później
zapadną jakieś decyzje,
czy mógł prezes odmówić w całości
złożenia tej przysięgi, czy nie.
I co z tego wynika
w sensie dalszego ciągu
tego 6-godzinnego posiedzenia
całej komisji.
6-godzinę posiedzenie komisji,
która ciągle trwa.
Przerwiemy na sekundę naszą rozmowę.
Podziękujemy widzom TVP 1.
Będziemy ją kontynuować TVP Info.