Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30",
na początek skrót wydarzeń dnia.
Szok i pytania po zamachu.
Jest to nieodwracalne,
ale mam nadzieję,
że nigdy więcej to się nie powtórzy.
Nie doprowadzajmy
do wzajemnej nienawiści.
Jesteśmy jednym krajem,
jednym narodem.
Premier przed komisją.
Bez podstawy prawnej podpisał się
pod decyzjami
zlecającymi przeprowadzenie wyborów
Poczcie Polskiej.
Podpisałem decyzję
i jestem z tego bardzo dumny,
ponieważ ona umożliwiała
przeprowadzenie wyborów.
Polski wieczór w Cannes.
Cieszę się, że film będzie miał
taką premierę, bo to oznacza,
że film zostanie zauważony
na całym świecie.
Na ponad dobę po zamachu na premiera
Roberta Fico jego stan jest stabilny,
choć wciąż bardzo poważny.
Zatrzymany zamachowiec,
który wczoraj strzelał
do szefa rządu,
usłyszał zarzut
usiłowania zabójstwa z premedytacją.
Dziś w Słowacji obradowała
państwowa rada bezpieczeństwa,
a także rząd.
Przed szpitalem w Bańskiej Bystrzycy
jest nasz reporter Witold Tabaka.
Co wiadomo o stanie zdrowia
premiera Fico?
Na pewno premier jest przytomny.
Kilka godzin temu
w szpitalu był prezydent elekt,
który rozmawiał z premierem.
Rozmowa trwała kilka minut.
Prezydent życzył
szybkiego powrotu do zdrowia.
Panowie dobrze się znają.
Prezydent elekt nie chciał zdradzić
wszystkich tematów rozmów.
Chwilę wcześniej elekt zorganizował
z ustępującą prezydentką
konferencję prasową,
na której wspólnie apelowali
o jedność narodu.
Minister spraw wewnętrznych mówił,
że Słowacja może zmierzać
w kierunku kolejnych protestów
i budowania szubienic
przed domami polityków
albo w kierunku jedności
i tolerancji.
To pierwsze rozwiązanie
oznacza piekło dla Słowacji.
Kilka sekund,
które wstrząsnęły Słowacją.
To do tego szpitala
w Bańskiej Bystrzycy
helikopterem przetransportowano
premiera Roberta Fico.
Lekarze kilka godzin walczyli
o jego życie.
Przeszedł tomografię komputerową,
następnie trafił na salę operacyjną.
Operacja trwała 5 godzin.
Premier został wprowadzony
w śpiączkę farmakologiczną.
Był o włos od śmierci,
jego stan jest stabilny,
ale wciąż poważny.
Dziś to pewnie jeden
z lepiej strzeżonych budynków
na Słowacji.
Przed szpitalem tłum dziennikarzy,
ale też pacjenci i mieszkańcy
Bańskiej Bystrzycy,
wstrząśnięci tym, co się wydarzyło
w nieodległej miejscowości Handlova.
Doszło do tego
z powodu polaryzacji społeczeństwa,
to politycy wywołali te emocje,
które eskalowały,
i stało się to, co wczoraj.
Oczywiście jest to nieodwracalne,
ale mam nadzieję,
że nigdy więcej to się nie powtórzy.
Po wczorajszym
zaostrzającym konflikt wystąpieniu
premier Republiki Słowackiej
został zastrzelony.
To jest wasza robota.
Dziś już w duchu pojednania
krytyczna wobec rządu Fico
ustępująca prezydentka
Zuzanna Czaputova
i prezydent elekt Peter Pellegrini
wystąpili dziś razem z apelem
o uspokojenie emocji.
Żyjemy w czasach konfliktów.
Ale proszę, nie doprowadzajmy
do wzajemnej nienawiści.
Jesteśmy jednym krajem,
jednym narodem
i razem z mniejszościami narodowymi
tworzymy jedną wspólnotę.
Jeśli mamy pojednać się jako naród
i jeśli takie ataki na demokrację
mają się już nigdy nie powtórzyć,
wszyscy muszą wykazać się
ogromną odpowiedzialnością.
Politycy, liderzy opinii,
grupy społeczne, a także media.
Prezydent elekt zaapelował
o tymczasowe zawieszenie kampanii
do europarlamentu.
Po konferencji pojechał do szpitala,
w którym leży premier Fico.
Jego stan nadal jest bardzo poważny
i pozwolono mi rozmawiać z nim
tylko przez kilka minut,
ponieważ jego obecny stan
naprawdę wymaga ciszy i spokoju,
bez innych zewnętrznych zakłóceń.
Oczywiście być może ma przed sobą
najtrudniejsze i najważniejsze
godziny i dni.
Sprawca usłyszał zarzut
usiłowania zabójstwa z premedytacją.
Podejrzany nie należy
do żadnego radykalnego
ugrupowania politycznego
- ani prawicowego, ani lewicowego.
Chodzi o samotnego wilka,
dla którego impulsem
były wybory prezydenckie.
Nie był zadowolony z ich wyniku
i zdecydował się działać.
71-latek trafił do aresztu w Nitrze.
Grozi mu nawet dożywocie.
Przywódcy z całego świata wyrażają
oburzenie zamachem na Roberta Fico,
ale coraz głośniej słychać także
poważne pytania o ochronę polityka.
Eksperci wskazują na szereg błędów
i dodają,
że nie da się wyeliminować ryzyka,
ale można je minimalizować.
Mówią o uśpionej czujności ochrony,
która w momencie
gdy poziom zagrożenia w Europie
jest najwyższy od lat,
też powinna być
na najwyższym poziomie.
Pięć strzałów.
Tyle padło z broni zamachowca
w kierunku premiera Słowacji.
Z doświadczonymi
byłymi funkcjonariuszami...
Nie da się tych chłopaków obronić.
Przeanalizowaliśmy to nagranie.
Aby ocenić działania
służby ochraniającej premiera.
Jest mi trudno krytykować ludzi,
których powinienem uważać
za absolutnie profesjonalnych.
Kontrowersji jest sporo.
Zdaniem generała Gawora
pierwsze, co rzuca się w oczy,
to złe ustawienie
słowackich ochroniarzy.
Ochrona niestety szła trochę
za daleko od osoby ochranianej.
Wszystko zaczęło się,
kiedy premier dotarł do barierek.
Wtedy 71-letni zamachowiec
wyciąga broń.
Reakcji brak.
Nie rozumiem tego zgrupowania
ochroniarzy od twarzy premiera,
z przodu.
Oni powinni być w tłumie?
Oni powinni być de facto w tłumie
przy premierze.
Chwilę później zamachowiec oddaje
pierwszy strzał.
Po pierwszym strzale
- tak szkolimy oficerów ochrony -
że sekunda to jest dla niego czas
na reakcję, sięgnięcie po broń
i oddanie skutecznego strzału.
Tutaj ten czas był znacznie dłuższy.
Reakcja ochrony premiera następuje
dopiero po drugim strzale.
Wtedy też funkcjonariusze próbują
przeskoczyć przez bramki
w celu zatrzymania napastnika.
Ten obiega barierki,
więc już stracił czas.
Niech pan popatrzy,
pcha te barierki.
Są granice,
których nie można przekraczać.
W tym czasie premier Fico leży
kilka metrów dalej.
Eksperci zauważają - to rażący błąd.
Powinno nastąpić natychmiast
przewrócenie osoby ochranianej
na ziemię,
przykrycie własnym ciałem,
jak już powiedziałem,
a reszta oficerów ochrony
powinna się skoncentrować
na neutralizacji tego zagrożenia.
Tak jak w przypadku
zamachu Ronalda Regana w '81 roku.
Wtedy funkcjonariusz Secret Service
ciałem zasłonił i wepchnął
prezydenta USA do limuzyny.
A reszta ochrony rzuciła się
na zamachowca.
A w Słowacji
zamachowców mogłoby być więcej.
To nie jest tak,
że wszyscy atakują zamachowca,
zostawiając premiera leżącego
w kałuży krwi.
Nie tędy droga.
Każdy ma swoje zadanie.
Pierwszy funkcjonariusz podchodzi
do premiera po 5 sekundach
od pierwszego strzału.
Działania ochrony premiera
krytykowane są także na Słowacji.
Liczba ochroniarzy na miejscu
była wystarczająca.
Ale 71-latek zdołał wyciągnąć broń
i nikt tego nie zauważył.
Strzelił pięć razy.
Ochroniarze, zamiast zasłonić
swoim własnym ciałem premiera,
starali się uniknąć strzelaniny.
To dla mnie niezrozumiałe.
Bo choć zagrożeń nie da się uniknąć,
to ryzyko można zminimalizować.
Skala politycznej polaryzacji rośnie,
a jej skutki odczuwamy
także w naszych rodzinach,
w pracy czy wśród znajomych.
Hasła bezrefleksyjnie powielane
na użytek sondażowych słupków
znajdują coraz więcej odbiorców,
którzy traktują je poważnie
i chętnie powtarzają.
Jak bardzo mogą ranić słowa?
Zaatakował, bo nie zgadzał się
ze zmianami w słowackiej
telewizji publicznej i sądownictwie.
Po zamachu na premiera
na Słowacji
coraz głośniej słychać pytanie,
jak zasypać polityczne podziały.
Największą tragedią ostatnich godzin
jest to, że dowiedzieliśmy się,
że niezgoda
na odmienne poglądy polityczne,
postawy przerodziła się
w morderstwo z premedytacją.
Ale rosnąca polaryzacja
to nie tylko problem Słowaków.
Dziś w polskim Sejmie - takie słowa.
Podchodzi do mnie gej
albo osoba z tego środowiska
i odczuwam odruch wymiotny,
to jest fizjologia.
I taki wpis w Internecie.
Krytykowana jest także
Platforma Obywatelska
- za emocje, które wywołuje
tym fragmentem spotu wyborczego.
Bo temperatura politycznego sporu
od lat i tak jest wysoka.
To polaryzacja
napędzana jeszcze pół roku temu
przez kierowaną przez Jacka Kurskiego
Telewizję Polską.
Jej narrację
i kreowanie rzeczywistości.
Doprowadziła do tej tragedii.
Dziś do prezes PiS zaapelowała
żona zamordowanego
prezydenta Gdańska
Magdalena Adamowicz.
Bo prezes TVP wraca do polityki
i list PiS startuje
do Parlamentu Europejskiego.
5 lat to długo, ale myli się pan,
jeśli myśli, że Polacy zapomnieli,
co pan i Jacek Kurski uczyniliście
nie tylko mojemu mężowi,
ale każdej polskiej rodzinie,
każdej grupie znajomych i przyjaciół.
To także słowa przed rokiem
doprowadziły do samobójstwa syna
posłanki Koalicji Obywatelskiej.
I do ataku w 2010 na biuro poselskie
Prawa i Sprawiedliwości w Łodzi,
w którym zginął Marek Rosiak.
Nie zauważamy takich niuansów,
szarości i widzimy,
że nasi przeciwnicy nagle
stają się naszymi wrogami.
To powoduje,
że zamykamy się w pewnych bańkach.
Nie słuchamy już drugiej strony,
nie wierzymy jej.
A polityczne spory dzielą rodziny
i przyjaciół.
Ludzie mają tendencje
do powielania pewnych haseł,
sloganów, nawet często bezmyślnie,
bezrefleksyjnie,
więc jeśli się mówi
np. zdrajcy, hołota,
sprzedawczyki itd.,
to wszystko gdzieś później
można usłyszeć na ulicy.
Choćby w trakcie
marszów niepodległości mowa
nienawiści dotykała w przeszłości
nawet bohaterów powstania.
Przykłady można mnożyć.
By to zmienić, potrzeba chęci
- z trzech stron: polityków,
dziennikarzy i widzów.
Politycy robią i mówią to,
na co pozwala społeczeństwo.
Jeśli wyborcy będą tolerować
określone zachowania,
określoną jakość debaty publicznej,
to politycy nie będą mieć motywacji,
żeby ten język zmieniać.
A wydarzenia na Słowacji
to kolejny głośny dzwonek alarmowy.
Jak wielka polityka wpływa
na życie każdego z nas?
Jak duże jest ryzyko wojny,
jaka jest skala wojny hybrydowej,
która już trwa?
Dorota Wysocka-Schnepf zaprasza
państwa na program
"Niebezpieczne związki",
który dziś będzie miał swoją premierę
o godzinie 20:15 na antenie TVP Info.
Gospodyni programu jest z nami.
Dobry wieczór.
Kto dziś będzie u ciebie gościł?
Wpływ wielkiej polityki
na nasze życie bywa niebezpieczne,
a geopolityki
- dziś szczególnie groźne.
Rosja, wojna w Ukrainie,
zamach na premiera Słowacji
i masa innych kropek,
które połączą dla państwa
gen. Bogusław Pacek,
minister Marcin Kierwiński.
Redaktor Nawrocki
z tajemniczego miejsca,
do którego państwa zapraszam,
porozmawia ze specjalistami
od dezinformacji na temat tego,
jak dużo jest kłamstw w sieci.
Zapraszam do TVP Info.
Oglądają państwo 19.30.
Co jeszcze w programie?
Starcie emocji zamiast argumentów.
Chcecie aborcji,
to abortujcie się sami.
Zrobimy wszystko,
by aborcja była legalna
i darmowa.
Pyszne, bo ciasto jest dobre
i nadzienie jest dobre.
Wielbiciele rurek w akcji.
Najważniejsze, że wróciła.
Już nie damy się nabrać
na taką złotą rączkę.
Mateusz Morawiecki
przed sejmową komisją śledczą
do spraw wyborów kopertowych.
"Jestem przekonany,
że podstawa prawna była właściwa,
dlatego podpisałem decyzję"
- to były premier
o przygotowaniach do wyborów,
które się nie odbyły,
a za które wszyscy zapłaciliśmy
dziesiątki milionów złotych.
A skąd pomysł
na formę korespondencyjną?
Mateusz Morawiecki nie potwierdza,
że stał za tym Adam Bielan,
ale jednocześnie przyznaje,
że to od niego pierwszego usłyszał
o takim rozwiązaniu.
Jeden z kluczowych świadków
w sprawie organizacji
wyborów korespondencyjnych.
Mateusz Morawiecki stanął
przed komisją śledczą.
Bez podstawy prawnej podpisał się
pod decyzjami
zlecającymi przeprowadzenie
wyborów Poczcie Polskiej
i druk kart PWPW,
odbierając jednoczenie tymi decyzjami
kompetencje PKW.
Wcześniej komisja usłyszała
opinię biegłego.
Jeśli doszło do złamania konstytucji,
to te wnioski do prokuratury,
o których mówił
pan przewodniczący Joński,
mogą dotyczyć także pana?
Szanowni państwo, wyobraźcie sobie,
że podstawowy artykuł konstytucji,
który mówi o tym,
że trzeba organizować
wybory prezydenckie
i że na władzy wykonawczej,
czyli na mnie wówczas,
spoczywa organizacja tych wyborów,
nie jest realizowany.
Komisja od początku pełna była spięć
i słownych przepychanek.
Obecnie jest pan posłem X kadencji,
był pan uczestnikiem środowisk
narodowo-konserwatywnych,
nazywanych spotkaniami
przyjaciół Putina.
Członkowie komisji
z koalicji rządzącej
od początku pytali o kulisy
decyzji Morawieckiego
o przygotowaniu organizacji wyborów.
Pod dokumentami podpisał się
były premier,
a nie ministrowie odpowiedzialni
za Pocztę Polską
i Państwową Wytwórnię
Papierów Wartościowych.
Czy widzi pan zaniechania
i zaniedbania ze strony ministrów,
którzy nie wykonali pana decyzji?
Dwa przedsiębiorstwa,
które otrzymały...
Pytam o ministrów.
Robiły wszystko,
by te decyzje wykonać.
Morawiecki przyznał,
że odpowiedzialność spoczywa na nim.
Podpisałem decyzje dla PP i PWPW.
Ale wielokrotnie obstawał przy swoim:
nie złamał prawa
i postępował zgodnie z przepisami.
Wymóg konstytucyjny obligował
nas rządzących,
żeby te wybory przeprowadzić
i przygotować.
Tak wtedy wyglądały sondaże
kandydatki Kidawy-Błońskiej.
Widzę, że pan poseł Morawiecki
w formie, kiedyś były kartoniki,
czeki, teraz są dalej.
O działania ówczesnej opozycji
pytali członkowie komisji z PiS.
Były też podziękowania za to,
co udało się wówczas zrobić,
wyprowadzić Polskę z kłopotów
i problemów, jakie mieliśmy.
Ponad 500 milionów złotych
w rezerwie celowej było zaplanowane.
Pytań do byłego premiera
jest tak dużo,
że komisja zdecydowała
o kolejnym dniu przesłuchania.
Dziś w Sejmie
także wysłuchanie publiczne
w sprawie ustaw aborcyjnych.
Projekty są cztery,
zainteresowanie ogromne,
bo do dyskusji zgłosiło się
ponad trzysta osób i 30 organizacji.
Tyle faktów,
bo emocji było znacznie więcej.
A wysłuchanie, które powinno być
obywatelskim dialogiem
nad zmianą prawa,
dziś było sejmową awanturą.
Gorąco w Sejmie.
W szpitalach mordują dzieci.
My musimy w ty momencie
pomóc kobietom.
Nerwowo było już
przed oficjalnym rozpoczęciem
publicznego wysłuchania
czterech projektów ustaw
o przerywaniu ciąży.
A tak było już na sali kolumnowej.
70% ludzi w Polsce chce
legalizacji aborcji.
To pierwsza taka sejmowa dyskusja
na temat przerywania ciąży.
To szansa na to,
że każdy wygłosi zdanie.
A komisja wyciągnie wnioski.
I choć udział zadeklarowało
ponad trzysta osób
i trzydzieści organizacji,
niektórych głosów zabrakło.
Organizacje takie jak NIL
czy Polskie Towarzystwo
Ginekologiczno-Położnicze
powinny tu być.
To nie było starcie na argumenty,
tylko starcie emocji.
Projekty, które zmierzają
do zagłady naszego narodu,
są popierane przez koalicję.
Interweniowała straż marszałkowska.
Bardzo się cieszę,
że nie możecie poradzić sobie
z jedną lesbijką.
To komplement.
Wysłuchanie publiczne dotyczy
czterech projektów ustaw,
nad którymi pracuje obecnie komisja.
Trzy z nich dotyczą zasad
przerywania ciąży,
czwarty - zniesienia kar
za pomoc w przeprowadzeniu aborcji.
Każda z partii koalicyjnych
złożyła swój projekt.
Te projekty nie mają żadnych szans,
póki mamy prezydenta Dudę,
ale zrobimy wszystko,
by aborcja była legalna i darmowa.
Komisja może skorzystać z uwag
zgłoszonych przez organizacje,
ale nie ma takiego obowiązku.
My chcemy ocalić kobietę
przed fatalnymi skutkami aborcji,
z którymi musi zmagać się
do końca życia.
Kolejne posiedzenie komisji
jeszcze w tym miesiącu.
Kontrole żywności na giełdach rolnych
m. in. w Broniszach.
Sprawdzane było to,
czy produkty rzeczywiście są polskie,
czy tylko takie udają.
Inspektorzy zwracali uwagę
na pochodzenie
i znakowanie produktów,
a także pozostałości pestycydów.
Na targowiska trafiają
setki ton owoców,
które tylko z pozoru pochodzą
od rodzimych rolników.
Dużo tak właśnie jest,
podrabiają produkty polskie.
To truskawki, ogórki,
ziemniaki czy pomidory.
Lista nieprawidłowości
może być długa.
Mogą one dotyczyć
zarówno braku etykiety...
Mogą dotyczyć zafałszowań.
Mogą dotyczyć nieścisłości
w informacjach.
Niedopuszczalne jest,
aby na etykiecie pojawiło się
kilka krajów pochodzenia.
Wtedy udział krajowych produktów
może być tylko symboliczny.
Podstawową zasadą w obrocie żywnością
jest jej identyfikowalność
od pola do stołu.
Dlatego na etykiecie
powinno widnieć tylko jedno państwo.
Mam nadzieję,
że sprzedawcy są uczciwi.
Weryfikacja etykiety nie daje nam
jednak stuprocentowej pewności
pochodzenia produktu.
Nie wszystko jest napisane
i to jest ból.
Pokazuje to przykład truskawek,
które przyjeżdżają do nas
nie tylko z krajów unijnych,
ale również z Ukrainy,
Maroka czy Egiptu.
W hurtowniach przesypywane
są w łubianki i sprzedawane
jako polskie.
Te kraje nie mają
tak wyśrubowanych norm jakościowych
i ten owoc nie spełnia
europejskich norm.
Stąd poranna kontrola
największych rynków hurtowych
w Polsce.
Tu mamy rażący przykład
przywiezionych najprawdopodobniej
z Hiszpanii ziemniaków.
W tym wypadku nie miały etykiety,
która potwierdzała kraj pochodzenia.
Urzędnicy sprawdzali także,
czy zagraniczne warzywa i owoce
nie są sprzedawane jako polskie.
Tutaj jest prawidłowo
na każdym opakowaniu.
Są już pierwsze wnioski.
Przewidujemy teraz
całkowitą rewizję przepisów.
Eksperci dodają...
Należy zwiększyć liczbę
takich działań jak dziś.
To wtedy ten sprzedający
zastanowiłby się,
czy warto ryzykować.
Efekty dzisiejszej kontroli
mamy poznać jeszcze w tym tygodniu.
"Stop alienacji rodzicielskiej",
"Stop dyskryminacji
w sądach rodzinnych
i niszczeniu więzi"
- to hasła, z jakimi dziś w Warszawie
protestowali rodzice walczący
o kontakt ze swoimi dziećmi.
Przyjechali z całej Polski,
by od władz domagać się
konkretnych działań
zwalczających dyskryminację
w opiece nad dziećmi.
Mają długą listę postulatów
m.in. do premiera
i ministra sprawiedliwości.
Dobro dziecka jest najważniejsze.
To często jedyny punkt,
w którym po rozstaniu
zgadzają się rodzice.
Często rozumieją je jednak
w inny sposób.
Wśród uczestników
dzisiejszej demonstracji
byli ojcowie,
którzy od kilkunastu lat
nie mają kontaktu z dzieckiem.
Tęsknota za dzieckiem
to ich codzienność.
Piecza naprzemienna
musi być wprowadzona
na wniosek jednego z rodziców.
To ich najważniejszy postulat,
bo jak podkreślają,
sądy nierzadko działają opieszale.
A to oznacza miesiące
bez kontaktu z dzieckiem,
często aż do wyroku.
Zadaniem sądu jest jednak
dokładnie sprawdzenie,
w jaki sposób zapewnić dziecku
jak najlepsza opiekę.
Jest z nami ojciec,
który nie widzi córki od 15 lat.
Statystyki są takie,
że mamy około stu tys. związków,
które się rozchodzą.
I tylko jeden na tysiąc ojców
sprawuje opiekę.
Nie mam nic,
straciłam wszystko.
Izolacja rodzicielska
dotyka również kobiet.
Pani Sylwia w styczniu
przeprowadziła się tutaj z Kalisza,
by móc widywać się z synami.
Decyzją sądu kontakt możliwy jest
dwa razy w miesiącu
po dwie godziny
pod nadzorem kuratora.
Nikt mi tego nie zwróci,
tego czasu przede wszystkim.
Dlatego cieszę się,
że moi synowie kochają mnie,
tęsknią za mną.
Będę walczyć do końca,
nie zrezygnuję nigdy,
bo moje dzieci są moją siłą,
moim motorem napędowym.
Uczestnicy protestu spotkali się dziś
z przedstawicielami
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Resort przygotowuje projekt ustawy
definiujący kwestie
opieki naprzemiennej,
który skupia się przede wszystkim
na dobru dziecka.
Jeszcze do niedawna sądziliśmy,
że głównym źródłem zła
jest rozstanie rodziców
i znikniecie jednego z nich
z codziennego życia.
Dzisiaj wiemy, że podstawowe zło
tkwi w konfliktach.
Awantury poprzedzające rozstanie
są znacznie bardziej toksyczne
- słyszymy.
Dziecko musi wiedzieć,
że jest ważne niezależnie od tego,
który z rodziców się nim opiekuje.
Choć to mały rodzinny zakład,
to na warszawskiej Pradze
świetnie go znają,
bo działa od kilkudziesięciu lat.
I ta tradycja ma wyjątkowy smak
rurek z kremem.
Sercem biznesu jest wiekowa maszyna,
która wymagała konserwacji,
po której nie wróciła do właścicieli.
Fani rurek wzięli sprawy
w swoje ręce, pomogła sieć
i finał na szczęście jest słodki.
Bez przysmaku z ronda Wiatraczna
mieszkańcy warszawskiego Grochowa
nie wyobrażają sobie dzielnicy.
Warszawiaków i nie tylko
zszokowała informacja
o zniknięciu maszyny
do nabijania słynnych rurek.
Wiadomość rozpaliła Internet,
bo ich dla wielu to smak nostalgii.
Od jak dawna pan kupuje tutaj rurki?
Od wieku przedszkolnego,
od szkoły podstawowej.
Pyszne, bo ciasto jest dobre
i nadzienie jest dobre,
śmietana jest prawdziwą śmietaną.
Sława rurek z Wiatracznej
ściąga mieszkańców
z najdalszych zakątków Warszawy.
Wracają do niego także
ci zza wielkiej wody.
My ogólnie z Nowego Jorku jesteśmy,
my znamy tutaj to miejsce od lat
i zawsze tu przychodzimy.
Słynne rurki na Wiatracznej
serwuje się od ponad 60 lat.
To rodzinny biznes.
Konstanty, potem jego córka, wnuczek,
czyli mój mąż, i prawnuczek,
teraz 4. pokolenie.
Maszynę do robienia rurek
skonstruował krewny pani Małgorzaty,
Konstanty Pietrzykowski.
I to on z rurek uczynił legendę.
Najważniejsze, że wróciła,
miejmy nadzieję, że już
nie damy się nabrać
na taką złotą rączkę.
W poszukiwania zaangażowali się
znani influencerzy
i tysiące internautów.
Przekazaliśmy dalej,
żeby ludzie dalej przekazywali.
Nieuczciwy konserwator
zwrócił maszynę,
a wielbiciele rurek wracają
do słynnego lokalu na Wiatracznej.
Bo rurki
to creme de la creme dzielnicy.
Dla krytyków to pierwsze objawienie
festiwalu w Cannes,
u widzów ma wywołać dreszcze.
"Dziewczyna z igłą" Magnusa von Horna
to polsko-duńsko-szwedzka
koprodukcja,
która powalczy o Złotą Palmę
w Cannes.
Werdykt konkursu głównego
poznamy 25 maja,
ale historia
o młodej pracownicy fabryki,
która stara się przetrwać
w Kopenhadze tuż po wojnie,
już poruszyła widzów.
Już pierwszego dnia festiwalu
w Cannes po czerwonym dywanie
maszerowali polscy twórcy.
Magnus von Horn, polski reżyser
szwedzkiego pochodzenia,
i jego najnowszy film
"Dziewczyna z igłą"
walczą tu o Złotą Palmę.
To jest o młodej kobiecie,
bardzo biedna,
która pracuje w fabryce,
tuż po pierwszej wojnie światowej,
próbuje znaleźć lepsze życie,
ale zostaje zostawiona w ciąży
i spotyka kobietę,
która pozwoli jej zyskać
to lepsze życie.
A to spotkanie odmieni życie ich obu.
Bo spotkana kobieta
wcale nie jest tym,
za kogo się podaje.
Ta luźno oparta na faktach,
przerażająca historia
tak naprawdę jest przypowieścią
o relacjach społecznych i moralności.
Bohaterka robi okropne rzeczy,
ale w pewnym sensie
to znak człowieczeństwa.
To dla mnie najciekawsze,
nie chcę bronić jej działań,
ale chcę zaprosić widza
do jej wewnętrznego chaosu.
Według krytyków "Dziewczyna z igłą"
to pierwsze objawienie festiwalu.
The Hollywood reporter porównuje film
do "diabelskiego węzła,
który zaciska,
im bardziej się kręcimy".
"The Guardian",
przyznając filmowi cztery gwiazdki,
pisze, że "Dziewczyna z igłą"
pozostawi was z dreszczami.
To jest film,
który jest bardzo ciekawie
zrealizowany formalnie,
bo to jest taka stylistyka,
jaką posługiwało się kino
w latach 20. minionego stulecia.
Film to polsko-duńsko-szwedzka
koprodukcja.
W rolach głównych wystąpili
duńscy aktorzy,
ale przy filmie pracowało łącznie
stu czterdziestu Polaków.
Za montaż odpowiedzialna jest
Agnieszka Glińska.
Ta historia jest niekomfortowa
i chcieliśmy spowodować taki brak,
żeby to było niepokojące
i właśnie wyrzucać widza
z poczucia komfortu.
Autorem kręconych w większości
w Polsce zdjęć jest Michał Dymek.
Ten film posiadał świetny scenariusz,
który sam siebie bronił.
I stanowił dla mnie jedną
z lepszych inspiracji.
Poprzedni film von Horna "Sweat"
też zakwalifikował się
do konkursu głównego w Cannes,
ale festiwal odwołano
przez pandemię koronawirusa.
Wtedy zostało nam coś zabrane,
a teraz czujemy totalną rekompensatę,
to było niesamowite doświadczenie.
Emocjonalnie dla mnie
to jest spełnienie marzeń.
Czy twórcy "Dziewczyny z igłą"
będą schodzić po tych,
najsłynniejszych schodach świata,
trzymając w ręku Złotą Palmę?
O tym przekonamy się 25 maja.
W "19:30" to już wszystko,
bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas
i polecam "Pytanie dnia".
Dziś gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie profesor Marek Belka,
a przed rozmową
na antenie Telewizji Polskiej
orędzie marszałka Sejmu
Szymona Hołowni.
Drodzy państwo,
2 maja zwracałem się do państwa
z okazji Dnia Flagi.
Nie spodziewałem się,
że w tak trudnych okolicznościach
będę prosił was
o chwilę uwagi ponownie.
Ostatnie dwa tygodnie obfitowały
w budzące niepokój wydarzenia.
Byliśmy świadkami serii pożarów
w całym kraju.
Jeden z prominentnych
polskich sędziów
okazał się rosyjskim szpiegiem.
Najważniejsze: po raz pierwszy
od uzyskania wolności od Sowietów
w naszej części Europy
doszło do zamachu
na demokratycznie wybranego
szefa rządu.
Te wydarzenia mogą budzić lęk.
Rozumiem to.
Dlatego musimy sobie
powiedzieć jasno:
czasy, w których żyjemy,
wymagają od każdego z nas
wielkiej odpowiedzialności.
Niech smutna lekcja
dawana nam dziś przez braci Słowaków
z całą mocą do nas dotrze.
Podział na dwie Polski
walczące ze sobą na śmierć i życie,
polaryzacja, eskalacja agresji
na krótką metę może i służą
tej czy innej partii,
ale w długim terminie
wykrwawiają nasz kraj.
Zamiast budować jego siłę.
Odbierają nam
naszą największą broń, spoistość,
umiejętność zjednoczenia
w chwilach próby.
Dzielenie Polski
na agentów ruskich i agentów pruskich
sprawia, że większość z nas
nie ma już w niej swojego miejsca.
Skutki polaryzacji
są po prostu tragiczne.
Polaryzacja rodzi radykalizm.
Radykalizm rodzi chaos.
Chaos osłabia nas
względem zewnętrznych wrogów.
W lawinie wzajemnych oskarżeń
o zdradę
obcy agenci czują się doskonale.
Dlatego jako marszałek Sejmu
na co dzień nie mam skrupułów,
by używać wszystkich narzędzi
do studzenia temperatury sporów
w Sejmie.
Upomnieniami, zawieszeniami,
a w ostateczności karami pieniężnymi.
Nie wiem, czy uda mi się sprawić,
że po 20 latach polsko-polskiej wojny
Sejm znów stanie się miejscem,
gdzie przekonujemy się nawzajem,
a nie tylko ze sobą walczymy.
Ale zrobię wszystko,
żeby właśnie tak było.
Zwracam się dziś
do wszystkich państwa.
A zwłaszcza do osób
piastujących funkcje publiczne.
Na których spoczywa
szczególna odpowiedzialność,
od prawej do lewej strony.
Żyjemy w czasach,
w których wewnętrzna wojna
może kosztować ludzkie życie,
osłabia Polskę.
Ale zjednoczeni
pod biało-czerwoną jesteśmy zdolni
do osiągania rzeczy wielkich,
imponujących.
Udowadnialiśmy to wielokrotnie.
Poza rosnącą z dnia na dzień
toksyczną bańką,
z której okładają się politycy,
są przecież miliony zwykłych Polaków.
Zmęczonych tą ciągłą
polsko-polską wojną.
Racjonalnie myślący odwracają się
od polityki.
Nieracjonalni
oby nie zaprowadzili nas tam,
gdzie zamordowano
prezydenta Adamowicza.
Gdzie postrzelono premiera Słowacji.
Dlatego ostudzenie dziś, teraz,
natychmiast temperatury sporu
to kwestia wagi państwowej.
To sprawa naszego bezpieczeństwa.
Tworzymy ten sam naród.
Używamy tego samego języka.
Dzielimy ten sam piękny kraj
z naszą wspaniałą historią.
Raz jeszcze pokażmy,
że zjednoczeni jesteśmy najsilniejsi.