Ukraina już ponad miesiąc broni się
przed rosyjskim agresorem.
Broni się i liczy na wsparcie.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Mieszkania się paliły,
ale nie miał kto ich ugasić.
Na mocy art. 5
będziemy bronić każdego centymetra
terytorium NATO.
Rozmawialiśmy o wspieraniu Ukrainy
na różne sposoby w jej obronie
przeciwko rosyjskiej agresji,
rozmawialiśmy o pomocy
także humanitarnej.
32. dzień zbrodniczego
rosyjskiego ataku na Ukrainę
i silne wsparcie
dla bohaterskich obrońców.
Ukraina musi zwyciężyć,
Ukraina musi się obronić.
Niezwykły muzyczny maraton
w geście solidarności
z walczącą Ukrainą.
"Art. 5 NATO jest świętością"
- taki sygnał popłynął z Warszawy
do wszystkich stolic świata.
O pełnym wsparciu krajów
Sojuszu Północnoatlantyckiego
zapewnił w Warszawie prezydent USA.
Joe Biden pytany o prezydenta Putina
nazwał go rzeźnikiem.
Gdy prezydent USA przebywał w Polsce,
Rosja wystrzeliła pociski
w stronę Lwowa.
To zapewne
nieprzypadkowe działanie
ze strony Rosjan,
a celowe przypomnienie
o zagrożeniu ze strony Rosji.
Ale Joe Biden nie odniósł się
do tych wydarzeń w swoim przemówieniu.
Choć słowa, które wypowiedział,
powinny być brane pod uwagę
szczególnie w Moskwie.
Siły amerykańskie
nie są w Europie po to,
aby angażować się w konflikt
z siłami rosyjskimi na Ukrainie.
Są w Europie po to,
aby bronić naszych sojuszników z NATO.
Na mocy art. 5 będziemy bronić
każdego centymetra terytorium NATO.
Prezydent USA
nie zapowiedział w Polsce
zwiększenia amerykańskich sił.
To trochę
tak, jakbyśmy emocjonowali się tym,
że sprzedawca, sprzedając nam pralkę,
która ma 2 lata gwarancji,
przypomniał,
że ona ma 2 lata gwarancji.
No, ma po prostu.
Inni zwracają uwagę,
że brak w przemówieniu Bidena
konkretów nie oznacza,
że nie było o nich rozmów.
Jeśli ktoś spodziewał się
jakichś fajerwerków,
ogłoszenia Fortu Biden w Polsce,
stałych baz
czy też wysyłania broni ofensywnej
na Ukrainę,
to raczej musiał się rozczarować,
natomiast tego typu rzeczy
dzieją się w tle.
Rozmowa w cztery oczy
z prezydentem Andrzejem Dudą
zaplanowana na 15 minut
trwała ponad godzinę.
Rozmawialiśmy o wspieraniu Ukrainy
na różne sposoby w jej obronie
przeciwko rosyjskiej agresji,
rozmawialiśmy o pomocy
humanitarnej dla Ukrainy,
rozmawialiśmy wreszcie
o współpracy militarnej.
Po przemówieniu prezydenta Bidena
głos zabrał prezydent Ukrainy,
który kolejny raz
zaapelował do Zachodu o większą pomoc
w przekazywaniu sprzętu
do walki z Rosją.
Rozmawiałem z obrońcami Mariupola,
jestem pod wrażeniem
ich bohaterstwa i męstwa.
Choćby 1% waleczności
życzę każdemu z tych,
którzy już od 31 dni
zastanawiają się,
jak przekazać nam 1% sprzętu.
Media na całym świecie
cytują słowa Bidena, który ocenił,
że Putin nie powinien
dłużej rządzić Rosją.
Ukraina nigdy nie będzie postrzegana
jako zwycięstwo dla Rosji,
bo wolny naród
nie będzie żył w ciemności.
Na miłość boską, ten człowiek
nie może pozostać u władzy.
Wcześniej podczas wizyty
u pomagającym uchodźcom z Ukrainy
amerykański przywódca
został zapytany przez dziennikarzy,
jak nazwałby Putina.
Putin to rzeźnik.
Kilkanaście godzin później
prezydent Francji stwierdził,
że on nie nazwałby Putina rzeźnikiem.
To właśnie francuskie firmy,
m.in. markety Auchan, Leroy Merlin
czy Decathlon,
wciąż prowadzą interesy w Rosji,
pośrednio finansując wojnę Putina.
Solidarność polsko-ukraińska
jest teraz ważnym filarem
w walce z Rosją.
Podkreślają od kilku dni
praktycznie wszystkie światowe media.
Chwali nas świat,
wspierają Amerykanie,
dziękują Ukraińcy.
Nikt nie ma wątpliwości,
że Polska to centrum wolnego świata.
Nie w Paryżu czy Berlinie,
a w Warszawie.
Prezydent USA swoją wizytą nad Wisłą
jasno pokazał,
że Polska gra
w politycznej ekstraklasie,
jest cenionym sojusznikiem USA
w Europie, kluczowym nie tylko
dla wschodniej flanki NATO.
Joe Biden nie krył,
że podziwia Polaków za to,
jak sprawnie radzimy sobie
z ogromnym kryzysem migracyjnym,
największym w Europie po 1945 roku.
Jestem pod ogromnym wrażeniem
hojności Polaków.
Potrafią wyciągnąć pomocną dłoń,
otworzyć swoje serca i swoje domy.
To dzień próby
dla całego wolnego świata.
Przed nami,
mówił o tym wczoraj prezydent USA,
długa walka.
Walka obliczona nie na tygodnie
czy miesiące, ale lata.
Wizytę prezydenta USA w Polsce
relacjonowały
najważniejsze światowe media.
NBC NEWS.
CNN.
SKY NEWS.
BBC.
Po Angielsku, niemiecku...
hiszpańsku...
francusku...
i innych językach świata...
dziennikarze relacjonowali to,
co działo się w Polsce,
bo nikt nie ma wątpliwości,
że Polska jest ważnym filarem
wolnego świata
i centrum debaty o wojnie na Ukrainie.
To świadczy,
że Polska rozumie sytuację,
że Polska będzie
i jest kluczowym krajem
w perspektywie kilku dekad
dla ustabilizowania pokoju
i Polska też jest krajem,
w który będą inwestowały USA.
Także niemiecka prasa
dostrzega rosnącą pozycję Polski
na arenie międzynarodowej.
Z kolei Amerykański Washington Post
podkreśla,
że prezydent Joe Biden
nazwał polskiego prezydenta bratem,
a Polska zaczyna pełnić w Europie
Kluczową rolę.
W takim tonie o Polsce
pisze również
brytyjski Daily Telegraph.
Cały świat chwali Polaków,
bo to Warszawa, a nie Berlin,
Bruksela czy Paryż
miała rację, ostrzegając
przed neoimperialną polityką Kremla.
Już 32. dzień
Ukraińcy walczą o swoją ojczyznę.
Rosjanie, którzy cały czas
atakują naszych sąsiadów,
terroryzują i mordują
także ludność cywilną.
W ten sposób
chcą zastraszyć Ukraińców,
którzy heroicznie bronią swojego kraju
i coraz śmielej
przechodzą do kontrataków.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
a na zachodzie Ukrainy, we Lwowie,
czeka na państwa Marcin Lustig.
Najpierw Kijów.
Co teraz dzieje się
w stolicy Ukrainy?
Sytuacja wokół Kijowa i w stolicy
nie zmieniła się
w ciągu ostatnich dni,
ale w okolicach Sum czy Charkowa
ukraińska armia odbiła
kilka mniejszych miejscowości.
Ukraińcy podkreślają,
że nie wygrają tej wojny,
nie są w stanie jej wygrać
bez pomocy Zachodu.
Zełenski w odpowiedzi
na wystąpienie prezydenta Bidena
powtórzył apel o przekazanie
Ukrainie czołgów i broni.
Podczas rosyjskiego ataku na Lwów
pociski spadały nie tylko
na skład paliw czy wojskową fabrykę,
ale także na osiedla mieszkalne.
Tym razem obyło się bez ofiar.
Mniej szczęścia mieli mieszkańcy
tych domów na przedmieściach Kijowa.
Nie ma już domu. Został zbombardowany.
Mieszkały tu kiedyś trzy rodziny.
Mimo takich dramatów nasi sąsiedzi
zapowiadają walkę do końca,
którą na antenie TVP Info
w rozmowie z Arletą Bojke
zapowiedział mer Kijowa
Witalij Kliczko.
Niewykluczone,
że Rosjanom zależy na tym,
aby odbudować Związek Radziecki.
Nie oddamy im
najmniejszego skrawka naszej ziemi.
My w Kijowie prędzej zginiemy,
niż oddamy miasto agresorowi,
bo bronimy naszych kobiet, dzieci
i naszego kraju.
O przeżycie walczy Mariupol,
którego parki i ulice
zamieniły się w cmentarze.
Mieszkania się paliły,
ale nie miał kto ich ugasić.
Ludzie umierali.
Nie ma wody, jedzenia. Nie ma nic.
Rosyjscy zbrodniarze nadal mordują
kobiety, dzieci i seniorów.
Zobaczyłeś chłopa z widłami,
który biegł za tobą,
a ty użyłeś broni?
Miałem to wytrenowane do automatyzmu,
że należy uciekać i strzelać
do osób usiłujących mnie ująć.
Robię wszystko, żeby główny
zbrodniarz wojenny XXI wieku
poniósł odpowiedzialność.
Ukraińscy prokuratorzy
zbierają potrzebne dowody.
Mówimy o zbrodniach wojennych
i zbrodniach przeciwko ludzkości.
Wojska Putina już od dłuższego czasu
nie zajmują nowych terenów Ukrainy.
Obrońcy swojej ojczyzny
próbują odbijać kolejne tereny
z rąk okupanta.
Ostatnio udało się to
na wschodzie kraju.
Trościaniec w obwodzie sumskim
znów jest ukraiński.
Siły zbrojne naszego sąsiada
opublikowały nagranie
z odbicia Wilchówki koło Charkowa.
Jak wskazuje prezydent Ukrainy,
do odbijania kolejnych terenów
potrzebne jest wsparcie.
Stąd prośby.
Prosimy o 1% czołgów
i śmigłowców NATO.
Rozmawialiśmy
z obrońcami Mariupola.
Jestem pod wrażeniem
ich bohaterstwa i męstwa.
Choćby 1% ich waleczności
życzę każdemu,
życzę tym, którzy już od ponad 30 dni
zastanawiają się,
jak przekazać nam 1% sprzętu.
Który jest niezbędny
dla obrońców Ukrainy.
Determinacja,
z jaką walczą nasi sąsiedzi,
przekłada się na coraz większe
straty Rosjan, których blisko
600 czołgów został zniszczonych.
Tyle zostaje z rosyjskiego sprzętu,
kiedy spotka naszych żołnierzy.
Na Ukrainie zginęło już
ponad 16,5 tys. zbrodniarzy.
Tysiące zostało również rannych.
Ten zbrodniarz
na swoje nogi już nie stanie.
Co innego Ukraina,
której mieszkańcy zapowiedzieli,
że po wojnie odbudują cały kraj.
W wyniku ataku rakietowego we Lwowie
doszło w sobotę do pożaru
składu paliwa i jednostki wojskowej.
Wstępnie ustalono,
że ucierpiało pięć osób.
Jak aktualnie wygląda sytuacja?
Podczas wczorajszego
ataku rakietowego
największe zniszczenia
odnotowano w składzie paliwa
na obrzeżach Lwowa.
Strażacy walczyli z ogniem
przez całą noc.
Później zabezpieczyli teren,
na który wjechały cysterny,
by zebrać resztki paliwa.
Lwów nie jest już
bezpiecznym miastem.
Tutaj przyjeżdżają uchodźcy.
Stąd jadą m.in. do Polski,
gdzie mogą liczyć na pomoc.
Tam było strasznie.
Nigdzie nie wychodziliśmy,
siedzieliśmy w piwnicy z dziećmi.
Naszą granicę
przekroczyły od początku wojny
już 2 mln i 300 tys. uchodźców.
Od razu nakarmili dzieci,
dali prezenty.
Dziękujemy, że pomagacie nam
i naszym dzieciom.
U was zawsze jest dobrze.
Teraz czuję się w końcu lepiej.
Polscy wolontariusze
na granicy z Ukrainą
pracują już przeszło miesiąc.
Wdzięczni są ich mężczyźni.
Synowie, ojcowie,
którzy walczą z Rosjanami.
Naprawdę widzimy,
kto teraz jest naszym przyjacielem.
Dziękuję każdej osobie,
która przyjęła do siebie Ukraińców.
Dziękuję państwu polskiemu,
które wspiera Ukrainę
wojskowo i gospodarczo.
Na nowo uczycie świat patriotyzmu
- podkreśliła marszałek Sejmu
Elżbieta Witek w odezwie do Ukraińców.
Bardzo bym chciała,
żebyście wiedzieli,
że wasze kobiety,
matki, żony, babcie, siostry,
wasze dzieci i osoby starsze
mają w Polsce zagwarantowaną
bardzo dobrą opiekę.
Marszałek zaznaczyła, że uchodźcy
otrzymają od polskiego państwa
opiekę zdrowotną,
dostęp do edukacji i rynku pracy.
Pod ogromnym wrażeniem
organizacji polskiej pomocy
jest prezydent USA.
Uderzyła mnie hojność mieszkańców
Warszawy i całego narodu polskiego,
okazanie współczucia,
otwarcie waszych serc i domów.
Joe Biden podczas swojej wizyty
rozmawiał z szukającymi schronienia
w Polsce Ukraińcami.
Nie trzeba mówić w tym samym języku,
by poczuć, jakie emocje
wyrażają ich oczy.
Zadeklarował przyjęcie do USA
100 tys. uchodźców,
ofiar wojny z rosyjskim najeźdźcą.
Polska ani żaden naród
nie powinien sam nieść pomocy
uchodźcom.
To powinna być odpowiedzialność
międzynarodowa, wszystkich narodów.
USA przeznaczy na ten cel
ponad miliard dolarów.
Część tych środków trafi do Polski.
To silny międzynarodowy
gest solidarności z walczącą Ukrainą.
Na scenie rozpoczął go hymn tej walki,
czyli "Podaj rękę Ukrainie",
i zespół Taraka, który ma jeden cel.
Dzięki koncertom, zbiórkom
możemy pomagać w sposób rzeczywisty
głównie rodzinom artystów,
którzy musieli
zamienić swoje instrumenty,
pióra i pędzle na karabiny.
Swój sprzeciw
wobec rosyjskiej agresji
wspólnie zamanifestowali dziennikarze,
artyści, sportowcy i politycy.
Do uczestników przemówili
prezydenci Polski i Ukrainy.
Żyć w wolności z tymi,
którzy są za Ukrainą i za pokojem.
W charytatywnym maratonie
zorganizowanym przez TVP
i telewizję ukraińską
wzięli udział artyści z Ukrainy
oraz światowej sławy muzycy i zespoły,
a wydarzenie transmitowało
18 europejskich krajów.
Chcemy przekazać Ukraińcom,
że was kochamy.
Wsparcie Ukraińcom przesłały
legendy brytyjskiej sceny muzycznej,
Placebo i Fatboy Slim oraz Sting,
który nagrał akustyczną wersję
utworu "Russians" z 85 roku.
Łączy nas ta sama biologia,
niezależnie od ideologii.
Śpiewam ten utwór po wielu latach.
Nidy nie myślałem,
że znowu będzie ważny.
W świetle krwawej i żałosnej decyzji
jednego człowieka o napaści
na spokojnego sąsiada
ta piosenka jest apelem
o wspólne człowieczeństwo.
Dla bohaterskich Ukraińców,
którzy walczą
przeciwko tej brutalnej tyranii.
To niezwykłe wykonanie
było wkładem Stinga
w charytatywny maraton,
bo mimo zapowiedzi...
Brytyjczyk nie pojawi się
na czwartkowej gali Wiktorów.
Widzowie mogli go dziś usłyszeć
w takiej formie.
Jak poinformowała wytwórnia artysty,
muzyk skupia się obecnie
na promocji charytatywnego utworu
"Russians".
Wspólną inicjatywę TVP
i telewizji ukraińskiej
można było oglądać
na telebimach ustawionych
w wielu europejskich miastach,
m.in. w Pradze, Berlinie i Londynie.
Maraton "Save Ukraine"
transmitowany przez TVP
to również realna pomoc.
W jego trakcie zbierane były fundusze
na pomoc ofiarom wojny.
Powrót przeszkolenia wojskowego
do szkół,
sieć centrów szkoleń proobronnych
w każdym województwie
i wsparcie
dla organizacji okołoobronnych.
To część z kilkunastu propozycji
przedstawionych
przez stowarzyszenie "OdNowa"
na pierwszym krajowym zjeździe.
To projekt
wiceministra obrony narodowej
Kolejna przysięga
i kolejni nowi żołnierze dolnośląskiej
brygady Wojsk Obrony Terytorialnej.
Stawia na organizację
struktur terytorialnych,
budowę bezpieczeństwa lokalnego,
umacnianie patriotyzmu
i więzi wśród lokalnej społeczności.
W ostatnich tygodniach
wojskowe komendy uzupełnień
przeżywają oblężenie.
W obliczu wojny na Ukrainie
coraz więcej osób
chce przejść przeszkolenie wojskowe
i rozpocząć służbę
w jednostkach ochotniczych.
Dołączyli państwo
do wielkiej sztafety pokoleń.
Pokoleń,
które od ponad tysiąca lat
walczą o to,
aby Rzeczpospolita
była państwem silnym, dumnym i
przede wszystkim niepodległym.
Ale by Polacy mogli spokojnie patrzeć
w przyszłość, trzeba zdecydowanie
wzmocnić nasz potencjał obronny.
Chcemy, aby Polska rosła,
mimo trudnych czasów
rosła pod każdym względem.
W trakcie I Zjazdu Krajowego
Stowarzyszenia "OdNowa RP",
które wchodzi
w skład Zjednoczonej Prawicy,
zaprezentowano pakiet
dla bezpieczeństwa.
Postulujemy
powrót przeszkolenia wojskowego,
szczególnie tego strzeleckiego,
do szkół,
ale do tego potrzebujemy
utworzenia sieci centrów szkoleń
proobornnych w każdym województwie.
Pakiet obejmuje też utworzenie agencji
ds. walki z dezinformacją
oraz możliwość odpisu 1% podatku
na rzecz organizacji proobronnych.
Tylko bezpieczna Polska może
się rozwijać,
to jest sprawa zasadnicza.
Konsekwentnie tworzymy
fundament bezpieczeństwa.
Wojna na Ukrainie ma bezpośredni wpływ
na Polskę nie tylko w aspekcie
zagrożenia militarnego,
ale też sytuacji gospodarczej.
Dlatego ważne jest,
by wsparcie dla Ukrainy nie ustawało.
My nie chcemy, by Ukraina tę wojnę
prowadzoną w tak bohaterski sposób
przegrała.
Ukraina musi zwyciężyć,
Ukraina musi się obronić.
Polska
jest wymieniana w gronie państw,
które mają być gwarantem
bezpieczeństwa Ukrainy
w przypadku podpisania rozejmu
z Rosją.
W Poniedziałek w Turcji
ma się odbyć kolejna tura
negocjacji pokojowych.
Prezydent Joe Biden w Warszawie
obiecał UE pomoc w uniezależnieniu się
od paliw kopalnych z Rosji.
Polska w tym zakresie
współpracuje z Amerykanami
już od kilku lat,
a przed zagrożeniami
wynikającymi z zależności
od rosyjskich surowców
obóz polityczny PiS
ostrzegał dużo wcześniej.
UE musi uniezależnić się
od paliw kopalnych z Rosji,
a USA jej w tym pomogą
- tak w Warszawie przekonywał
prezydent Joe Biden.
Amerykański przywódca poinformował,
że w Brukseli
przedstawił plan pomocy Europie
w przejściu przez kryzys energetyczny.
Będziemy działać, żeby żaden kraj
nie był już zależny od tyrana,
jeśli chodzi o potrzeby energetyczne.
To się musi zakończyć.
USA dostarczą w tym roku do Europy
dodatkowe 15 mld m3 skroplonego gazu.
Do 2030 roku amerykańskie dostawy
mają zwiększyć się
o 50 mld m3 rocznie.
Polska umowy w sprawie zakupów
amerykańskiego gazu
podpisała już w poprzednich latach,
bo rząd PiS zdecydował,
że nie będzie przedłużał
wygasającego w tym roku
kontraktu z Rosjanami.
To ogromnie ważne
w aspekcie dzisiejszej agresji
rosyjskiej na Ukrainie
i szantażu energetycznego,
który od lat już uprawia Rosja.
Skroplony gaz głównie z USA i Kataru
przypływa do rozbudowywanego gazoportu
w Świnoujściu,
który powstał dzięki decyzji
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i nosi jego imię.
Gazoport jest nam potrzebny
ze względów strategicznych
i mam nadzieję,
że powstanie bardzo szybko.
Rację miał również
śp. prezydent Lech Kaczyński,
kiedy mówił,
że musimy budować naszą niezależność,
my, ale i cała Europa,
naszą niezależność gospodarczą
od Rosji.
Jednak Lech Kaczyński
za taką politykę był krytykowany.
W latach rządów PO-PSL budowa
gazoportu opóźniła się o 2 lata.
Gabinet Donalda Tuska
podpisał długoterminowy
kontrakt z Rosjanami
na niekorzystnych warunkach,
które udało się zmienić
dopiero 2 lata temu
dzięki wygranej
przed sądem arbitrażowym
w Sztokholmie.
Podpisaniu tej umowy
ostro sprzeciwiał się
lider ówczesnej opozycji.
Powinniśmy iść na Zachód,
a nie na Wschód.
Uważam, że nie powinno dojść
do podpisania tej umowy,
że powinniśmy tutaj podjąć walkę.
I to właśnie twardy opór
lidera ówczesnej opozycji,
obok zastrzeżeń Brukseli,
skłonił rząd PO-PSL do rezygnacji
z pierwotnie planowanego przedłużenia
gazowego kontraktu z Rosjanami
aż do 2037 roku.
Jeżeli chodzi o czas dostaw,
ponieważ były tutaj różne wątpliwości
i wrzaski, że za długo,
nie musimy tego podnosić.
Rząd PO-PSL nie zdecydował się też
na wznowienie prac
nad zawieszonym
przez gabinet Leszka Millera
projektem gazociągu z Danii do Polski.
Rząd PiS wskrzesił projekt
tuż po wyborczym zwycięstwie
w 2015 roku
i budowa gazociągu
jest już na ukończeniu.
Polska jest też o krok
od uniezależnienia się
od rosyjskiej ropy.
To możliwe
dzięki pakietowi umów Orlenu
z Saudyjskim koncernem Aramco.
W tej sprawie w przestrzeni publicznej
pojawiają się jednak kłamstwa,
takie jak to powtarzane
przez polityka PO.
Wielką rafinerię sprzedajecie Węgrom.
Dzisiaj sprzedajecie tę rafinerię
Węgrom.
Rafinerię sprzedajecie Węgrom,
Orbanowi sprzedajecie.
W rzeczywistości
30% udziałów w rafinerii gdańskiej
przejmują Saudyjczycy,
którzy jednocześnie
zagwarantowali Orlenowi
ogromne dostawy ropy i inwestycje.
Węgierski MOL kupił natomiast
część stacji Lotosu,
które nie mają znaczenia
dla bezpieczeństwa energetycznego.
Sprzedaż udziałów w rafinerii
i niektórych stacji benzynowych
była antymonopolowym warunkiem
połączenia Orlenu z Lotosem,
przedstawionym przez KE.
Nie sprawdziła się
uległość wobec Niemiec,
nie sprawdziła się
polityka resetu z Rosją.
Sprawdziły się polityczne prognozy PiS
i ostrzeżenia formułowane
przez polityków tej partii
już od 2008 roku.
Nieżyjący już
ówczesny prezydent Lech Kaczyński
powiedział wtedy,
że jeśli Europa nie zatrzyma Rosji,
ta stanie się niebezpieczna
nie tylko dla swoich sąsiadów.
Szymon Hołownia, prezentując
nowy zarząd partii Polska 2050,
przyznał, że nie spodziewał się
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Wojny w Europie miało już nie być.
Pamiętacie, jak mówiliśmy sobie:
"nigdy więcej wojny"? I co teraz?
Hołownia jest jednym
z wielu polityków polskiej opozycji,
którzy bagatelizowali ostrzeżenia,
choćby prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
przed odradzającym się
rosyjskim imperializmem.
Woleli słuchać Niemców,
którzy blisko współpracowali
z reżimem Puitna.
To jest ta klasa przywództwa,
o które chodzi
i za którym też tęsknię.
Politykę Niemiec, która w opinii
wielu ekspertów przyczyniła się
do wybuchu wojny na Ukrainie,
chwalił też Donald Tusk.
Putin dzięki pieniądzom z gospodarki,
niemieckiej, francuskiej
i wszelkich innych
gospodarek świata zachodniego
łasych na pieniądze,
jest w stanie napadać
na inne państwa demokratyczne,
jest w stanie prowadzić wojnę.
Wojna na Ukrainie oznacza też
klęskę polityki resetu z Rosją,
której twarzą był Donald Tusk.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest.
Nie zmienił zdania
nawet po katastrofie smoleńskiej.
Będzie pożytek z odmrożenia
dotychczasowych relacji.
We wrześniu 2010 roku
przebywający w Polsce
na zaproszenie Radosława Sikorskiego
rosyjski minister spraw zagranicznych
Siergiej Ławrow
uczestniczył w naradzie
polskich ambasadorów.
Jej głównym tematem była nowa era
stosunków Polska-Rosja.
To była nasza klęska,
bo celem Putina było zdominowanie
Europy Środkowej,
a Niemcy łapały
to strategiczne partnerstwo
ponad głowami Europy centralnej,
czyli w istocie gra na Niemcy
i gra na Rosję
to jest likwidacja podmiotowości
tak Polski, jak i Ukrainy.
Tę prorosyjską strategię
kontynuowała obecna opozycja.
Marszałek Senatu Tomasz Grodzki
wbrew sugestii polskiego MSZ
spotkał się z rosyjskim ambasadorem
i proponował Moskwie odnowienie
kontaktów na szczeblu senackim.
Teraz w obliczu wojny na Ukrainie
zaatakował polski rząd.
Grodzki zaatakował Polaków m.in.
za zakupy rosyjskich
surowców energetycznych,
choć to rząd PO-PSL podpisał
niekorzystny kontrakt gazowy z Rosją.
Teraz polski rząd
podejmuje konsekwentne działania
zmierzające do dywersyfikacji dostaw.
Na początku przyszłego tygodnia
zostanie zaprezentowany plan odejścia
od rosyjskich surowców energetycznych.
To możliwe,
bo rządzący dziś politycy PiS
już wiele lat temu dostrzegli
niebezpieczeństwa związane
z imperialnymi ambicjami Rosji
oraz uległością wobec Niemiec.
Dlatego od wygranych wyborów
w 2015 roku konsekwentnie wzmacniają
suwerenność energetyczną Polski.
Dzisiaj widać,
że nasz projekt polityczny
to ten projekt polityczny,
który miał rację,
który stawiał właściwe diagnozy
i na ich podstawie budował
właściwe programy polityczne
i podejmował słuszne decyzje.
Takie jak krytykowana przez opozycję
inwestycja w Baltic Pipe, gazociąg,
który jeszcze w tym roku
pozwoli na całkowitą rezygnację
z rosyjskiego surowca.