Protest za protestem - S@d Najwy¼szy
zasypany protestami wyborczymi.
Wyjazd awaryjny - rz@d ewakuuje
Polak#w z Izraela i Iranu.
Airbus po polsku
- wielki kontrakt LOT-u podpisany.
"19.30", Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór w poniedziałek.
Ostatni dzień na składanie
w Sądzie Najwyższym
protestów wyborczych
w głosowaniu na prezydenta Polski.
Osobiście można było to zrobić
do godziny 16.00.
O ważności protestów wysłanych pocztą
decydować będzie
data stempla pocztowego.
Protestów jest wiele.
Ostatni dzień wykorzystał także
komitet wyborczy
Rafała Trzaskowskiego,
który chce ponownego przeliczenia
głosów w części komisji.
Panie pośle,
złożył pan protest wyborczy?
Tak.
I nie jest jedyny.
Wśród autorów protestów
politycy Koalicji Obywatelskiej
i sztab Rafała Trzaskowskiego.
Dzisiaj składamy protest wyborczy.
Sąd Najwyższy zarejestrował ich
ponad 3 tys., ale na tym nie koniec.
Wiemy też, że na biurze podawczym
jest jakiś worek
i kilka kupek
niezarejestrowanych protestów,
w związku z czym tych protestów
na pewno wpłynęło więcej.
Do składania protestów zachęcali
sztabowcy Rafała Trzaskowskiego.
To jest naturalne, że każdy protest
powinien być rozpatrzony,
bo jesteśmy w państwie prawa
i każdy głos jest ważny
i każdy głos się liczy.
W tych 13 komisjach
będzie przeliczony ponownie.
Tak już w czwartek zdecydował
Sąd Najwyższy.
Powodem jest to,
że wyniki kandydatów
przypisano tu odwrotnie,
dodając Karolowi Nawrockiemu
i odejmując Rafałowi Trzaskowskiemu
około 2,5 tys. głosów.
To na wynik wyborów nie wpłynie,
bo Karol Nawrocki wygrał różnicą
blisko 370 tys. głosów.
Ale według rządzących
takich i podobnych błędów
może być więcej.
Statystycznie rzecz biorąc,
jest tak duża liczba nieprawidłowości,
że może to rodzić
uzasadnione podejrzenia,
że wybory zostały przeprowadzone
w sposób nieprawidłowy, nieuczciwy,
nie oddający rzeczywistego wyniku.
Cezary Tomczyk, wiceminister
obrony narodowej i członek sztabu
Rafała Trzaskowskiego,
wskazał na pięć powodów.
Wśród nich wzrost głosów nieważnych.
Tych z podwójnym znakiem X
było ponad 100 tys.
O tym mechanizmie dwóch krzyżyków
mówił przed laty
na konferencji prasowej
Joachim Brudziński.
Chodzi o te słowa, sprzed 11 lat.
Robi się krzyżyk na kciuku
i jeśli jest głos oddany na kandydata,
mocno się przyciska kciuk
i głos jest nieważny.
Ale wtedy to PiS przegrywał wybory,
teraz stało się odwrotnie
i teraz to PiS zarzuca Koalicji to,
co ona im wcześniej.
Trzeba z honorem umieć przegrać,
trzeba mieć ten honor,
a nie próbować dla swoich wyborców
wrzucać taką narrację,
że wybory zostały sfałszowane.
Nikt nie mówi,
że wybory zostały sfałszowane,
chodzi o to,
żeby każdy głos trafił tam,
gdzie chcieli wyborcy.
Wątpliwości jest kilka.
Dotyczą także aplikacji
promowanej przez tego posła PiS,
któremu prokuratura zarzuca
przywłaszczenie pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości.
Według Rzeczpospolitej
za stworzeniem narzędzia,
które miało służyć
do kontroli wyborów,
choć nie było autoryzowane przez PKW,
stali politycy PiS.
Co to w ogóle jest, jakąś aplikację,
która jest de facto niedozwolona?
Wiemy, że były potajemnie szkolenia
ludzi, którzy są powiązani z PiS-em,
i szkolili ludzi do - właśnie -
pytanie, do czego?
PiS od takich zarzutów się odcina.
Próba insynuowania,
że tu opozycja stoi za jakimiś
sfałszowanymi wyborami,
może być to tylko zbyte uśmiechem.
Sprawą już po wyborach
zajęła się ABW i prokuratura.
Czy ta czerwona lampka
nie powinna się włączyć wcześniej?
Oczywiście, że powinna.
Bez względu na to, czy to będzie miało
wpływ na wynik wyborów, czy nie,
to jest ważne, że nieprawidłowości,
jeśli były, to będą wyciągnięte
konsekwencje z tego.
Sąd Najwyższy ma czas do 2 lipca
na rozpatrzenie protestów.
PKW dziś przyjęła
sprawozdanie z wyborów,
co jest podstawą
do stwierdzenia ich ważności.
Zastrzegła jednak,
że doszło do incydentów,
które - zwłaszcza w II turze -
mogły mieć wpływ
na wynik głosowania.
Wrze na Bliskim Wschodzie.
Izraelskie myśliwce atakują Iran.
Mają sięgać wyznaczonych
celów wojskowych, wyrzutni rakietowych
i centrów dowodzenia.
To kolejne uderzenia po tych,
które miały zniszczyć
m.in. zakłady wzbogacania uranu,
pola gazowe i lotniska.
Iran kontratakuje.
Uderza w Jerozolimę, Tel Awiw i Hajfę.
Są ofiary i zniszczenia.
To już czwarta doba wymiany ognia
pomiędzy wrogimi krajami.
Niebo nad Hajfą od kilku nocy
nie wygląda spokojnie.
W Teheranie kolejne budynki
zamieniają się w gruz, popiół i pył.
Wielka eksplozja, domy się trzęsą,
to jest przerażające.
W nocy obie strony
przeprowadziły kolejne ataki
na terytoria przeciwnika.
Osiągnęliśmy pełną dominację
w przestrzeni powietrznej Teheranu.
Ta dominacja skończyła się
śmiercią ponad 200 osób.
Według irańskich władz
blisko 90% z nich to cywile.
Bo choć izraelska armia zapewnia,
że uderzyła w centra dowódcze
irańskiego
Korpusu Strażników Rewolucji,
to rakiety spadły m.in. na szpital
w mieście Kermanszah.
Iran nie pozostał dłużny.
Nad Tel Awiw i nad Hajfę
nadleciało kilkadziesiąt rakiet.
Dużo, ale mniej niż mogło.
Nasze myśliwce zniszczyły
ponad 120 wyrzutni rakiet
ziemia-ziemia.
To 1/3 wyrzutni
posiadanych przez Iran.
Dlatego w nocy Teheran
mógł wystrzelić w kierunku Izraela
tylko połowę rakiet,
które zamierzał wykorzystać.
Część z nich przebiła się
przez ochronę powietrzną.
Uderzyły w blok mieszkalny
oraz rafinerię w Hajfie.
Arogancki dyktator z Teheranu
stał się tchórzliwym mordercą,
który strzela do cywilów w Izraelu.
Te słowa odebrano jako zapowiedź
świadomych ataków na cywili.
4 godziny później
minister obrony Izraela wyjaśniał:
Bo ceną ma być konieczność
opuszczenia domów
stojących na terenach bombardowań.
Niektórzy mieszkańcy Teheranu
już próbują wyjeżdżać.
W mieście zaczyna jednak
brakować benzyny
- na stacjach paliw
kierowcy ustawiają się w kolejkach.
A Benjamin Netanjahu mówi o sukcesie.
Jesteśmy na drodze
do osiągnięcia obu naszych celów,
zapobiegania zagrożeniu nuklearnemu
i rakietowemu.
Bo Tel Awiw jak mantrę powtarza,
że jego celem jest powstrzymanie Iranu
przed rozwijaniem
arsenału nuklearnego.
Teheran zaś odpowiada,
że broni takiej posiadać nie zamierza.
Jednocześnie przygotowuje się jednak
do wyjścia z traktatu
o nierozprzestrzenianiu
broni jądrowej.
Wojna na Bliskim Wschodzie
to także problem Polaków.
Sytuacją naszych obywateli,
którzy przyjechali do Izraela
jako turyści
lub na pobyt krótkoterminowy,
zajmuje się
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Ewakuacja, do której ma dojść pilnie,
ma być nieodpłatna,
wbrew informacjom,
które pojawiały się wcześniej.
O scenariuszu ewakuacji
polskich obywateli.
Obrzeża Hajfy, pustka.
Jeśli jakaś restauracja działa,
to tylko na wynos,
codzienne alarmy, zarządzenie,
by trzymać się blisko schronów.
Opowiada o tym i wysyła ten filmik
Polka, Olga Koenig.
Przyjechała tu na 10 dni,
chce natychmiast wracać.
Ja zostawiłam w Warszawie
dwójkę dzieci z tatą,
więc chciałabym jak najszybciej
wracać do kraju,
stąd też taki pośpiech.
Z myślą o takich osobach
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
organizuje ewakuację.
Ma się ona rozpocząć
w ciągu kilkudziesięciu godzin.
Zakładamy, że ewakuacja
będzie dotyczyła tych osób,
które utknęły w Izraelu
na pobytach jako turyści
albo na pobytach krótkoterminowych.
Te osoby zostały poproszone
o rejestrację w systemie Odyseusz.
Z 64 zgłoszeń
szybko zrobiło się ponad 200.
Operacja stała się trudniejsza,
niż zakładano.
Wymaga zgód dyplomatycznych,
wymaga koordynacji,
wymaga poinformowania
większej grupy ludzi,
niż nam się wydawało.
Informacja o tym,
że możliwa jest ewakuacja, powoduje,
że się gwałtownie zwiększa
liczba osób, które by chciały
z niej skorzystać,
i to też komplikuje sytuację.
Ministerstwo planuje ewakuację lądową,
bo z Izraela nie lata w tej chwili
żaden samolot.
Polacy mają być przewiezieni
autobusami w konwoju
do przejścia granicznego Allenby
i dalej do Ammanu w Jordanii.
Stamtąd już samolotem
- najprawdopodobniej rządowym -
do Polski.
Wojsko Polskie jest w każdej chwili
gotowe do ewakuacji
polskich obywateli.
Czeka tylko na sygnał.
Na ten sygnał czekają też
Polacy w Izraelu.
W tym momencie naprawdę chcielibyśmy,
żeby doszło do działań,
a nie do dyskusji.
Przedwczoraj wieczorem
zarejestrowani w Odyseuszu
otrzymali maila
od konsula Jacka Biegały,
a w nim: "proszę pamiętać,
że koszty podróży
ponosi każdy indywidualnie"
i że "do organizacji Państwa podróży
został włączony konsul honorowy"
- jak się okazało,
właściciel biura podróży.
Konsul honorowy to nie jest MSZ.
MSZ nie organizuje żadnych,
ale to żadnych komercyjnych ewakuacji.
W Iranie pomoc Polakom
idzie sprawniej,
ale tu chodzi
o znacznie mniejszą grupę obywateli
- mowa jest o 9 osobach.
Jesteśmy przeszczęśliwi,
bo dostaliśmy informację,
że będziemy mogli opuścić Iran
w środę,
będziemy ewakuowani
przez naszą placówkę w Teheranie,
będziemy jechać przez Azerbejdżan,
i naprawdę należą się
wielkie podziękowania
konsulatowi Polski w Teheranie.
Na informacje czekają obywatele Polski
na stałe mieszkający w Izraelu,
chcą wiedzieć, czy są plany
objęcia ewakuacją także ich.
Airbusy dla Polski.
Przedstawiciele
Polskich Linii Lotniczych LOT
ogłosili zawarcie
historycznego kontraktu.
LOT kupuje 40 nowoczesnych samolotów
Airbus A220 w 2 wariantach:
A220-100 i A220-300,
które będą mogły pomieścić
od 100 do 160 pasażerów.
Będą nowoczesne, komfortowe
i co ważne, aż 50% cichsze
od maszyn konkurencji.
Jest się czym chwalić.
Premier Donald Tusk pisze:
"To największa w historii
inwestycja polskiego przewoźnika".
Nowoczesny, komfortowy i bezpieczny
- taki będzie nowy flagowy samolot
Polskich Linii Lotniczych.
Podczas Międzynarodowego
Salonu Lotniczego w Paryżu
LOT podpisał kontrakt na zakup
40 samolotów francuskiej firmy Airbus,
z opcją na prawo zakupu
kolejnych 44.
Chodzi o model A220,
najbardziej nowoczesny samolot
w swojej klasie.
Ponad rok temu zaczęliśmy pracę
nad projektem odświeżenia floty
i znalezienia odpowiedniego partnera.
Airbus i LOT początkowo
nie wiedziały o sobie zbyt wiele,
dlatego jestem niezmiernie zadowolony,
że udało nam się stworzyć
atmosferę partnerstwa.
Według rządu ta inwestycja
jest historyczna.
"To największa w historii inwestycja
polskiego narodowego przewoźnika".
Bo A220 będą stopniowo zastępować
starzejącą się polską flotę
i mają sprawić, że LOT
dołączy do grona najważniejszych
przewoźników w Europie.
Nowa flota jest konieczna dla LOT-u,
abyśmy mogli rozwijać
nasze lotnictwo cywilne,
ale przede wszystkim żebyśmy mogli
z powodzeniem wybudować
najnowocześniejsze lotnisko w Europie.
A 220 to najbardziej innowacyjny
samolot pasażerski w swojej klasie.
Służy w 24 liniach lotniczych świata.
Jest komfortowy i uniwersalny
- mieści do 160 pasażerów
i ma zasięg do 6700 km.
Zużywa też o 25% mniej paliwa
niż samoloty poprzedniej generacji,
przez co produkuje
mniej dwutlenku węgla.
Ten samolot ma najbardziej komfortową
kabinę w swojej kategorii,
ale też największy zasięg.
Można nim latać
nie tylko na 2-godzinne,
ale nawet na 7-godzinne rejsy.
Konkurencyjną ofertę
złożył brazylijski Embraer.
Dziś LOT w swojej flocie posiada
prawie 50 ich samolotów.
Według władz wybór Airbusa
był przede wszystkim
decyzją biznesową.
To porozumienie ekonomiczne
między producentem i przewoźnikiem.
Ale eksperci twierdzą,
że to także dowód na zacieśniającą się
przyjaźń między Paryżem i Warszawą.
Łączna wartość kontraktu z Airbusem
przekracza 11 mld dolarów.
Polscy pasażerowie na tych fotelach
zasiądą już niebawem.
Pierwsze samoloty do służby trafią
przed wakacjami 2027 roku.
W Berlinie odsłonięto pomnik
dla polskich ofiar nazizmu
i niemieckiej okupacji w Polsce
w latach II wojny światowej.
30-tonowy głaz
to pierwsze takie upamiętnienie
obywateli polskich.
Od lat strona polska i niemiecka
zabiegały o to,
by na mapie Berlina
znalazło się miejsce ku czci
polskich ofiar.
Teraz więcej o ważnym geście Niemców
80 lat po wojnie.
Miejsce, w którym upamiętniono
polskie ofiary II wojny światowej,
nie jest przypadkowe.
30-tonowy głaz został umieszczony
między Bundestagiem
a Urzędem Kanclerskim.
To tu w 1939 roku
stała Opera Krolla,
w której Hitler 1 września
ogłosił napaść na Polskę.
Stoimy dziś w centrum Berlina,
stolicy zjednoczonych Niemiec,
by wspólnie uczcić pamięć
i godność milionów Polek i Polaków,
obywatelek i obywateli Polski,
wszystkich narodowości
zamieszkujących II Rzeczpospolitą,
ofiar II wojny światowej.
W Berlinie już jest
Pomnik Pomordowanych Żydów Europy
oraz pomniki poświęcone
prześladowanym przez III Rzeszę
homoseksualistom czy Sinti i Romom,
a także ofiarom eutanazji.
Do tej pory obywatele
żadnego europejskiego kraju
nie byli jednak w Niemczech
tak wyraźnie upamiętnieni
- polskie ofiary
zamordowane przez Niemców
będą pierwszą taką grupą.
Późno. 80 lat za późno.
Ale lepiej późno niż wcale.
O upamiętnienie polskich ofiar
niemieckich zbrodni
już kilkanaście lat temu zabiegał
Władysław Bartoszewski,
później grupa
byłych niemieckich polityków
i działaczy społecznych.
W końcu, 5 lat temu,
Bundestag uchwalił budowę
pomnika polskich ofiar
II wojny światowej.
To była długa droga, ale było warto.
Ten kamień ma też
znaczenie symboliczne
- to ciężki i wielki kamień,
który leży na niemieckim sumieniu.
Jest on krokiem do budowy
docelowego pomnika.
W Berlinie ma też powstać
Dom Niemiecko-Polski,
miejsce edukacji o Polsce
i polsko-niemieckiej historii.
Badania pokazują,
że Niemcy wciąż zbyt mało
na ten temat wiedzą.
Mieli planować ataki na szkołę,
paradę równości czy pielgrzymkę.
Przygotowywali się chodząc
na strzelnicę i biorąc udział
w treningach wojskowych.
Gromadzili środki pirotechniczne
i badali instrukcje budowania
materiałów wybuchowych.
Dwóch 19-latków służby zatrzymały
w kwietniu, trzeciego ujęto w czerwcu.
Teraz niedoszli zamachowcy
są na wolności.
Czym kierował się sąd?
To miał być zamach z wieloma ofiarami
na jedną z olsztyńskich szkół.
Trzech 19-latków zostało
zatrzymanych przez ABW
- dwóch w kwietniu,
jeden kilka dni temu.
Sąd jednak nie zgodził się
na ich areszt.
W ocenie sądu nie zachodzi
realna obawa,
żeby mieli popełnić przestępstwa,
które wchodziłyby w grę.
Sąd przyznał jednak, że śledczy
mają poważne dowody potwierdzające,
że nastolatkowie
przygotowywali się do zamachu.
Z uzasadnienia sądu wynika, że skoro
materiał dowodowy jest zgromadzony,
to mało prawdopodobne,
by podejrzani wpływali na śledztwo.
Ale prokuratura złożyła zażalenie
na brak aresztu dla podejrzanych.
Nie mamy pewności czy ustaliliśmy
wszystkie osoby, które były
w ten proceder zaangażowanie.
Przebywanie podejrzanych na wolności
może nam to w znaczący
sposób utrudnić.
Na razie podejrzani
mają policyjny dozór, nie mogą
opuszczać miejsca zamieszkania,
mają też zakaz kontaktowania się
między sobą ani przebywać
w miejscach gromadzenia się ludzi.
Zdaniem Piotra Chlebowicza,
kryminologa z Uniwersytetu
Warmińsko-Mazurskiego,
nastolatkowie, którzy planowali
atak terrorystyczny, nie pasują
do żadnego znanego modelu zamachowca,
mimo że inspirowali się
np. Andersem Breivikiem.
Eksperci szukają motywu podejrzanych,
a w Olsztynie urzędnicy
planują szkolenia uczniów.
Nie jesteśmy się w stanie
tak przygotować, ale żeby wiedzieć,
jak się zachować
- czy wolno uciekać, czy nie wolno
uciekać, czy trzeba się zamknąć,
czy trzeba uciekać.
Trzem nastolatkom za przygotowanie
zamachu terrorystycznego
grozi 10 lat więzienia.
Nastolatka ciężko ranna po wypadku
podczas jazdy na quadzie.
Do zdarzenia doszło w Świętokrzyskiem.
Lekarze walczą o życie dziecka.
Także w powiecie nowosądeckim
dwaj młodzi mężczyźni jadący quadem
uderzyli w drzewo i spadli z urwiska.
Są ciężko ranni.
O podobnych tragediach
słyszymy niemal każdego dnia.
Quad to nie zabawka.
Jechali jednym quadem.
Około 6:00 rano uderzyli w drzewo
i spadli z tego zbocza - 10 m w dół.
Jak się okazało na miejscu, podróżował
quadem 21-latek i 17-latek.
Obaj jechali drogą przez las.
Wszystko działo się 20 km
od Nowego Sącza - koło wsi Kąclowa.
Nieprzytomnych mężczyzn znalazł
przechodzień, który wezwał pomoc.
Helikoptery przewiozły poszkodowanych
do szpitali w Krakowie i Sanoku.
w tym momencie jest w rękach
naszych specjalistów.
A to wieś Wnorów - 90 km od Kielc.
Wczoraj quadem jechała tu
12-letnia dziewczynka.
Spadła i uderzyła o asfalt.
Jakby ona miała mniejszą szybkość.
Ale jak ona uderzyła tu i tam ją
rzuciło, o, gdzie ta kałuża jest,
tam poleciała.
Motor poszedł przez ogródek,
a ona tak.
Tutaj też lądował śmigłowiec,
który zabrał dziewczynkę
do szpitala w Kielcach.
Jej stan lekarze oceniają jako ciężki,
ale ustabilizowany.
Dodam jeszcze, że wczoraj trafił
do nas również kilkuletni chłopczyk,
który doznał wypadku na quadzie.
Lekarze i ratownicy medyczni
ostrzegają - początek lata
to wzrost liczby takich wypadków.
A w Polsce jest dziś
ok. 50 tys. quadów.
W ciągu ostatnich 5 lat sprzedaż
quadów w Polsce wzrosła 10-krotnie.
Ten sprzęt jest dziś tak popularny
jak kiedyś rowery, ale znacznie
bardziej niebezpieczny.
Prosty w obsłudze, dający poczucie
wolności i stosunkowo niedrogi.
Dlatego jest tak popularny
- także wśród młodzieży.
On ma zupełnie inny środek ciężkości,
zupełnie inaczej reaguje na zakrętach.
Na asfalcie, gdy hamujemy, ten bieżnik
jest mniejszy, mniejsza część koła
styka się z powierzchnią asfaltu.
Jak podkreślają eksperci,
do takiej jazdy niezbędny jest kask
i tak zwany buzer,
czyli zbroja chroniąca tułów.
W Kąclowej i we Wnorowie o tych
środkach bezpieczeństwa zapomniano.
Wszystkie te osoby
poruszały się bez kasków.
To jest nasz apel rokroczny:
zwracamy się z prośbą
do rodziców dzieci
i starszych użytkowników
tego typu pojazdów,
by dbali o swoje bezpieczeństwo.
Quadem oficjalnie może jeździć
już 14-latek.
Wystarczy prawo jazdy kategorii AM
i dużo rozsądku w głowie.
Są rodzicami, ale choć bardzo chcą,
nie mogą wychowywać własnego dziecka.
Pani Patrycja jeszcze w szpitalu
dowiedziała się,
że nie będzie dobrą matką.
Jej mąż podobnie.
Według sądu
uniemożliwia im to choroba.
Antoś trafił do rodziny zastępczej,
500 km od rodzinnego domu.
Czy w tym przypadku służby zareagowały
prawidłowo i czy chorzy rodzice
nie mogą być dobrymi rodzicami?
Sprawą zajął się program "Reporterzy"
na antenie TVP1.
Radość z narodzin
trwała bardzo krótko.
Antoś został odebrany rodzicom.
Oni mnie od razu skreślili,
na samym początku, gdy mnie zobaczyli.
"Wy to jednak jesteście na to chorzy.
Pan musi opiekować się partnerką,
a kto będzie za synkiem biegał?".
Pani Patrycja ma orzeczenie
o niepełnosprawności.
Na co dzień porusza się na wózku
i przy pomocy balkonika.
Pan Łukasz od lat żyje z przewlekłą
chorobą wymagającą stałego leczenia.
Lekarze w szpitalu,
w którym urodził się Antoś,
podejrzewali, że rodzice mogą nie
poradzić sobie z opieką nad chłopcem.
Patrycja wyjechała z sali poporodowej
z uśmiechem na ustach.
Szczęśliwa mama,
wszystko wyglądało dobrze,
ale sprawy potoczyły się inaczej.
Szpital skierował sprawę do Miejskiego
Ośrodka Pomocy Społecznej
po dobie obserwacji rodziców.
To nie jest tak, że podejmuje jedna
osoba i z obserwacji jednej osoby.
Trwa to kilka dni,
trwa to wiele godzin.
To jest całe konsylium,
które obserwuje, podejmuje.
Jeżeli w jakiejkolwiek
sytuacji stwierdzą,
Rodzice uważają, że to dyskryminacja
ze względu na niepełnosprawność.
Niepełnosprawność rodziców,
bieda rodziców, inne przyczyny
związane z rodzicami, są przesłankami,
ale nigdy nie jest to jedyna
przesłanka, na podstawie której sąd
decyduje się do takiego posunięcie,
na wydanie takiego postanowienia.
Kwestią zainteresował się rzecznik
do spraw osób z niepełnosprawnościami.
Na pytanie dlaczego rodzinie
nie został przydzielony asystent
- słyszymy taką odpowiedź.
Albo to sąd robi i wtedy my tutaj
mamy jakby odgórnie z sądu,
że ma być w rodzinie asystent,
albo pracownik socjalny
jest w środowisku
i on wskazuje tutaj do kierownika,
żeby po prostu asystent pracował.
Nie było takiego tutaj,
że tak powiem, wniosku.
Instytucje zadziałały błyskawicznie.
Odbiór dziecka następuje bardzo szybko
i bez badania tak naprawdę
przyczyn oraz podstaw.
Natomiast sam powrót dziecka do domu
niestety trwa często miesiącami,
a być może nawet latami.
Antoś musiał spędzić w szpitalu
4 miesiące w oczekiwaniu
na rodzinę zastępczą.
Pierwsze kilkanaście miesięcy
życia dziecka to jest czas, kiedy
kształtuje się relacja przywiązania,
to jest prototyp wszystkich uczuć,
jakie w przyszłości dziecko
będzie w stanie odczuwać.
Rodzina zastępcza,
do której trafił Antoś,
żyje ponad 500 km
od miejsca zamieszkania
jego biologicznych rodziców.
Wierzę, że odzyskamy synka,
ale wiem, że to nie będzie łatwe.
Tęsknię każdego dnia.
Nawet jeśli to będzie trwało
bardzo długo, a na pewno będzie,
to i tak nie przestaniemy walczyć.
Jest pierwszym Polakiem w historii,
który tego dokonał.
A zwycięstwo w prestiżowym
wyścigu Le Mans
oznacza wejście do elitarnego grona
kierowców, którzy zwyciężyli
także Formule 1.
Spektakularne zwycięstwo
Roberta Kubicy w 24-godzinnym wyścigu
to z pewnością nie ostatnie słowo
naszego mistrza.
Powiemy o tym,
jak pozostawić rywali w tyle.
Ten moment przeszedł do historii
polskiego motorsportu.
Robert Kubica jako pierwszy Polak
wygrał 24-godzinny wyścig Le Mans
w najtrudniejszej kategorii Hypercar.
Zrobiliśmy wszystko, aby wygrać.
Byliśmy skupieni, skoncentrowani,
dbaliśmy o nasze auto,
wiedzieliśmy kiedy naciskać.
Jestem bardzo szczęśliwy
z mojej pracy, z pracy mojego zespołu.
W składzie załogi AF Corse 83
znaleźli się oprócz Roberta Chińczyk
Yifey Ye oraz Brytyjczyk Phil Hanson.
Wygrana Kubicy to nie jedyny
polski sukces w tym wyścigu.
Kategorię LMP2 zdominował
zespół Inter Europol Competition
z Kubą Śmiechowskim za kierownicą.
Dwóch Polaków na 1. miejscu
w Le Mans i to jeszcze polski zespół
który w LMP2, który również triumfuje
- to takie rzeczy nie zdarzały się
jeszcze do tej pory w historii
polskiego motorsportu.
Nie bez powodu rywalizacja na
13-kilometrowym Cirquit de la Sarthre
jest jedną z najtrudniejszych
na świecie.
Wyścig toczy się nie tylko na torze,
ale i na lokalnych drogach, gdzie
w nocy jest zimno, a rano osiada mgła.
To walka z torem, maszyną
i samym sobą.
Kierowca może spędzić maksymalnie
14 godzina za kierownicą
w trakcie jednego wyścigu.
Kubica spędził tych godzin 10.
To już jest niebywałe, a jak dodamy
do tego fakt, że ma praktycznie
unieruchomioną prawą rękę.
To pamiątka po tym feralnym wypadku
na trasie rajdu we włoskiej Ligurii,
gdy po wypadnięciu z trasy
doznał licznych obrażeń.
Zwycięstwo Kubicy było symboliczne,
bo dokładnie w tym samym czasie
17 lat temu Polak wygrał jedyny wyścig
Formuły 1 w swojej karierze
- Grand Prix Kanady.
Tylko 2 kierowców w XXI wieku dokonało
dwóch największych wyczynów
w motorsporcie,
czyli zwycięstwo w F1
i zwycięstwo w Le Mans
- Robert Kubica i Fernando Alonso -
więc są to wielkie nazwiska.
Fernando Alonzo pogratulował Kubicy.
Co prawda dalsze plany Polaka
nie są jeszcze znane,
ale pojawiają się pewne spekulacje.
Niedługo F1 w 2026 roku
odpowiednio się powiększy.
Weterani są w cenie,
Fernando Alonso zaczepia,
może obaj w jednym zespole w F1
- to byłaby piękna klamra.
Bo jedno jest pewne, Robert Kubica
w sporcie nie powiedział jeszcze
ostatniego słowa.
Nie tylko Robert Kubica.
Sukces w ten weekend odniosła też
Telewizja Polska i festiwal w Opolu.
Pierwsza trójka najliczniej oglądanych
tytułów weekendu to opolskie koncerty!
Ponad 2 mln widzów gromadziły
przed telewizorami
"Trzy ćwiartki Jacka Cygana",
"Premiery" i "Zróbmy więc prywatkę".
Przez cały festiwal
TVP1 była liderem anten.
Za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
w Pytaniu Dnia.
Gość programu
to sędzia Wojciech Hermeliński.
Dobranoc i do zobaczenia.