Polacy postanowili
osobiście udowodnić,
wbrew ocenom niektórych polityków,
że jednak mamy potencjał
na silną i liczną armię
- o szczegółach za chwilę.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w Polskiej Telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
W takich czasach trudnych
musi być jakaś ulga.
Zerowy VAT na żywność przedłużony,
premier podjął decyzję.
Minister Finansów podpisał właśnie
na moje polecenie rozporządzenie
VAT 0% na żywność.
Rok od wybuchu skandalu korupcyjnego.
Eurokraci zamiatają Katargate
pod dywan.
Tak naprawdę tym europosłom
nic się nie stało,
ponieważ powrócili do PE
i w najlepsze podejmują decyzje.
Fizycznie nie liczy się paczka,
tylko pamięć.
Otwarte serce dla bohaterów
i potrzebujących.
Cieszy nas to, co robimy,
że zobaczymy tych ludzi,
którzy będą szczęśliwi,
że ich odwiedziliśmy.
Zerowy VAT na żywność
będzie obowiązywał
także w przyszłym roku.
Minister finansów na wniosek
premiera Mateusza Morawieckiego
podpisał kilka godzin temu
rozporządzenie w tej sprawie.
To spełnienie zapowiedzi premiera
z ostatnich dni.
Zerowy ma dotyczyć
podstawowej żywności,
jak chleb, mięso czy warzywa i owoce.
Jarmarki świąteczne
oprócz takich drobnych prezentów
- to także okazja do promocji
polskiej żywności.
Jak tu w Tomaszkowie na Mazurach.
Ale niezależnie od tego,
czy jest to jarmark, czy duży sklep,
w Polsce nie trzeba płacić podatku VAT
za podstawową żywność.
Tak jest od lutego ubiegłego roku
i tak ma być także w przyszłym.
Minister Finansów podpisał właśnie
na moje polecenie rozporządzenie
VAT 0% na żywność.
To ważna wiadomość dla wszystkich
konsumentów i handlowców.
Bo przedsiębiorcy
nie będą mieli powodu,
żeby po Nowym Roku podnieść ceny.
Uważam, że żywność powinna
pozostać na zerówce,
bo to jest najważniejszy towar,
jaki może być.
Powinien być zachowany,
w takich czasach trudnych
musi być jakaś ulga,
rzeczy, które pomogą
normalnie funkcjonować.
Wie pan co,
wynagrodzenia się poprawiły,
ale mi się wydaje,
że jeszcze nie na tyle,
żeby nie korzystać z takich bonifikat
jak zerowy VAT na żywność.
Zwolnienie żywności z podatku VAT
to jedno z wielu działań,
które miały ograniczyć skutki
szalejącej na całym świecie inflacji.
Inflacja w Polsce hamuje nieprzerwanie
od 9 miesięcy.
Dostrzegają to nie tylko ekonomiści.
Tak jak ogólnie teraz
po sklepach chodzę, patrzę na ceny,
to trochę przyhamowało.
Na razie to tak, co widzę,
w tym sklepie przykładowo,
to są minimalne wzrosty cen.
Na razie, jak to się mówi,
bo potem zobaczymy,
co się będzie działo po nowym roku.
Premier zapewnia,
że w budżecie przygotowanym przez PiS
są pieniądze na wszystkie wydatki
- także na przedłużenie
zerowego VAT-u.
Budżet jest bardzo dobrze spięty,
w budżecie są naprawdę
bardzo dobrze zaplanowane dochody,
bardzo dobrze zaplanowane wydatki.
Zmieści się w tym budżecie
spokojnie zerowy VAT na żywność.
O tym, kto będzie odpowiadał
za państwo w przyszłym roku,
w tym za jego finanse,
- dowiemy się już w poniedziałek.
Z patriotycznego obowiązku,
z pasji, z woli walki.
Motywacje mieli różne,
ale wszyscy złożyli dziś
przysięgę wojskową.
Rekruci, którzy zgłosili się
do Dobrowolnej Zasadniczej
Służby Wojskowej,
dziś świętują i planują przyszłość
w szeregach polskiej armii.
Bartek, Mateusz i Szymon
- trzech braci i dumna mama.
Szeregowi przeszli szkolenie
w 6. Batalionie Powietrznodesantowym
w Gliwicach.
W sumie od małego
chciałem być żołnierzem,
ale z braćmi się tak dogadaliśmy,
że we trzech pójdziemy.
Każdy powinien to przeżyć,
bo to jest szkoła życia.
Na pewno bym chciał się sprawdzić
jako zawodowy żołnierz.
Rodzice braci otrzymali medal
"Za zasługi dla obronności kraju".
Jak mówią, służba to w ich rodzinie
wielopokoleniowa tradycja.
Pradziadek walczył w wojnie
z bolszewikami w 1920 roku,
ja byłem w wojsku, mój ociec był
i oni też chcieli.
Do wojska chciała wstąpić też
Karolina.
Nie zraziła ją musztra
i zajęcia taktyczne.
Dziś dumnie nosi mundur.
Te zajęcia były
mocno zintensyfikowane,
więc było ciężko,
ale da się przeżyć,
tylko trzeba mieć wole walki.
O swoje miejsce w szeregu walczyło
też 200 chętnych z Pomorza.
Wszyscy złożyli dziś przysięgę
w Porcie Wojennym w Gdyni.
4 lata temu udałam się
do liceum służb mundurowych,
gdzie właśnie rozwinęłam
tę swoją pasję z wojskiem
i dalej chcę to kontynuować.
Ochotnicy przechodzą podstawowe
28-dniowe szkolenie
i składają przysięgę tak jak dziś.
Potem mogą iść do rezerwy
albo podjąć się 11-miesięcznego
szkolenia specjalistycznego
i stać się zawodowym żołnierzem.
Oczywiście, że wojsko,
jak najbardziej wojsko dalej.
Już mam etat także mam nadzieję,
że wszystko się ułoży.
W ponad 60 miastach w całej Polsce
przysięgę złożyło dziś
7,5 tysiąca ochotników. To rekord.
Przez półtora roku
w ramach dobrowolnej zasadniczej
służby wojskowej
szkolenie przeszło
niemal 55 tys. nowych żołnierzy.
Nie wszyscy, ale duża ich część,
zasili armię i wzmocni jej potencjał.
Wszystkie stanowiska cieszą się
bardzo dużym zainteresowaniem.
Oczywiście wszyscy by chcieli
jeździć nowoczesnym sprzętem
i służyć na nowoczesnym sprzęcie,
który obecnie jest wdrażany.
Modernizacja armii trwa,
a do jednostek trafiają
kolejne zamówienia.
Gdyńska Brygada Lotnictwa
Marynarki Wojennej
wzbogaciła się właśnie
o śmigłowce wielozadaniowe AW-101,
które zastąpią m.in. wysłużone Mi-14.
Amerykańscy eksperci wojskowi
przewidują, że Ukrainę czekają
ciężkie miesiące walk,
nie tylko ze względu
na nadchodzącą zimę,
ale też na zmasowane ataki Rosjan.
Wynik tej wojny może wpłynąć
na bezpieczeństwo w naszym regionie,
a mamy jeszcze pełnoskalowy konflikt
na Bliskim Wschodzie.
Na wschodzie Europy
Ukraina walczy o każdy skrawek ziemi.
Na Bliskim Wschodzie trwa
wymiana ognia między Izraelem
a terrorystami z Hamasu.
Losy tych dwóch wojen mogą zdecydować
o architekturze bezpieczeństwa
na najbliższe lata.
Bo obie - to wojny z terroryzmem.
Putin nie potępił Hamasu
tak naprawdę,
bo terrorysta ludobójca,
który nie przestrzega
żadnych praw wojennych
wspiera drugiego terrorystę.
Wall Street Journal, powołując się
na zachodnich dyplomatów
i strategów wojskowych,
przewiduje, że nadchodzący rok
będzie trudny dla ukraińskiej armii
wyczerpanej długotrwałą walką.
Zima to dla nas ciężki czas,
trudniej prowadzi się
manewry wojskowe,
wróg może nas z łatwością namierzyć.
Zachód nie jest już tak skłonny
dostarczać broń i finansować walki
z barbarzyńską Rosją,
zwłaszcza że zbrodniarz wojenny
Władimir Putin
planuje kolejną kadencję w roli
tak naprawdę dyktatora.
Jego celem jest chaos
- nie tylko na Ukrainie.
Zachód i NATO muszą się zmobilizować
w tej chwili,
ponieważ to nie są żarty.
Jeżeli Ukraina będzie zmuszona
do kapitulacji
albo do rozmów pokojowych,
albo przegra.
To jest raczej pewne,
że mamy armię rosyjską
na granicach wschodniej flanki NATO.
Świat stoi w obliczu
dwóch pełnoskalowych wojen.
W naszym regionie Ukraina
bohatersko broni niepodległości
i stawia opór
rosyjskiemu imperializmowi.
W innej części świata,
na Bliskim Wschodzie,
toczy się walka o ziemię i wpływy.
Izrael dostał właśnie zielone światło
od swojego sojusznika USA,
by ostatecznie
rozprawić się z Hamasem.
Amerykanie zablokowali rezolucję
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Nie popieramy apeli
o natychmiastowe zawieszenie broni.
Zasiałoby to tylko ziarno
pod przyszłą wojnę,
bo Hamas nie ma żadnego pragnienia
trwałego pokoju.
Izrael kontynuuje więc akcje odwetowe
już w południowej części Strefy Gazy,
biorąc na cel
palestyńskich terrorystów.
Ukraińcy bronią się na wschodzie
- przed nimi sroga zima
i ciężkie walki o Bachmut, Awdijiwkę,
Marjinkę i inne miasta.
Już jutro zostanie zaprzysiężony
na urząd prezydenta Argentyny
Javier Milei.
Ten ekscentryczny polityk zamierza
radykalnie zreformować swój kraj,
zrywając z długą tradycją
państwa opiekuńczego.
Wiele zmian szykuje się też
w polityce zagranicznej.
W Buenos Aires, na które skierowane są
oczy nie tylko mieszkańców obu Ameryk,
jest Rafał Stańczyk.
Co wiemy
o jutrzejszych uroczystościach?
Przed budynkiem kongresu
trwają ostatnie prace.
Tu jutro zostanie zaprzysiężony
nowy prezydent.
Tu przemówienie wygłosi.
Zostanie powitany
przez przedstawicieli
zachodnich delegacji.
Prezydent Ukrainy
chce osobiście podziękować
za wsparcie dla walczącej Ukrainy.
Każdego dnia przed hotelem,
w którym zatrzymał się
prezydent elekt,
zbiera się grupa jego zwolenników.
Jestem tutaj,
bo kocham Javiera Milei,
dlatego że bardzo długo czekałem
na zmiany, które mogą się wydarzyć
w Argentynie,
a on - nawet jeśli nie jest politykiem
- to zrobił wszystko,
żeby dać nam nadzieję.
A tej po wielu latach rządów
socjalistów i peronistów
jest jak na lekarstwo.
40% ludzi żyje w biedzie,
a inflacja sięga niemal 150%.
21-letni Joaquin pracuje w sklepie,
jednym z głównych jego obowiązków
jest zmienianie cen produktów.
Ceny zmieniamy każdego dnia.
Dlatego wiele osób
postanowiło zaryzykować i oddać głos
na tego 53-letniego ekscentrycznego
polityka i ekonomistę,
który sam nazywa się
anarchokapitalistą.
Chcę dziś powiedzieć
wszystkim Argentyńczykom,
że kończy się okres dekadencji.
Dziś przewracamy kartę naszej historii
i wracamy na ścieżkę,
z której nigdy nie powinniśmy zejść.
Receptą na sukces mają być
drastyczne reformy.
W tym prywatyzacja służby zdrowia,
likwidacja Banku Centralnego
i wielu ministerstw
oraz ograniczenie
programów społecznych.
Pablo Vega wierzy,
że ta terapia szokowa
przyniesie efekty,
na dowód wytatuował sobie
twarz nowego prezydenta.
Zawsze o tym marzyłem,
ale nigdy nie myślałem, że to możliwe.
To naprawdę jak sen,
mam tylko nadzieję,
że prezydent będzie mógł robić to,
co sobie zaplanuje.
Jedno jest pewne,
na ulicach Buenos Aires
szykuje się jutro wielka feta.
W centrum miasta
będzie cała masa ludzi,
będzie wielkie skandowanie,
jak to w Argentynie,
bo oni są bardzo spontaniczni,
jeśli chodzi o takie rzeczy.
Natomiast ja od samego rana
będę śledziła i trzymała kciuki
i cieszyła się.
Choć na pierwsze efekty reform
będzie trzeba z pewnością
jeszcze poczekać.
To będą pierwsze na świecie tego typu
kompleksowe przepisy.
Unia Europejska osiągnęła porozumienie
regulujące rozwój i wykorzystywanie
sztucznej inteligencji.
O szczegółach w krótkim przeglądzie
pozostałych wiadomości ze świata.
Negocjacje trwały trzy dni.
Stworzyliśmy pierwsze na świecie
międzynarodowe rozporządzenie
w sprawie sztucznej inteligencji.
Porozumienie zakłada,
że szybki postęp tej technologii
będzie odpowiednio monitorowany
i nadzorowany,
aby uniknąć nadużyć i manipulacji.
Przepisy wejdą w życie
najwcześniej w 2025 roku.
Bez flag, emblematów i hymnów,
ale wystartują
na przyszłorocznej olimpiadzie.
Taką kontrowersyjną decyzję dotyczącą
Rosjan i Białorusinów podjął MKOL.
To dla mnie całkowite szaleństwo.
MKOl zachowuje się tak,
jakby był ślepy.
Wcześniej Ukraina, Polska
czy kraje bałtyckie groziły bojkotem,
jeśli w Paryżu będą obecni sportowcy
spod znaku putinowskiej litery "Z".
Wspólne kolędowanie
rodziny królewskiej.
Książę William i księżna Kate
wraz z trójką dzieci wzięli udział
w przedświątecznym koncercie
w Opactwie Westminsterskim.
Royalsi - jak zawsze -
pokazali styl i klasę.
A najmłodszy - ku uciesze przybyłych -
dodał od siebie kilka min
i zdmuchniętych świeczek.
To światło to znak,
że zbliżają się święta.
W Watykanie rozświetlono choinkę
i odsłonięto bożonarodzeniową szopkę,
jakiej tam jeszcze nie było.
Bo w tym roku Dzieciątko Jezus
trzyma w rękach święty Franciszek.
To nawiązanie
do pierwszego żywego żłobka,
jaki powstał 800 lat temu
właśnie z jego inicjatywy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Skandaliczne słowa byłego premiera.
Film "Chłopi" może zawalczyć o Oscara.
Rok temu wybuchła
gigantyczna afera korupcyjna
w Parlamencie Europejskim
- nazywana "Katargate".
I choć unijnym elitom udaje się
skandal "zamieść pod dywan",
to właśnie teraz wyciekły dokumenty
ze śledztwa belgijskiej prokuratury,
które dowodzą,
że proceder korupcyjny trwał od lat.
Co ciekawe, wszystkie zamieszane
w niego osoby były zaangażowane
w atakowanie Polski
za rzekomy brak praworządności.
Równo rok po ujawnieniu
największej afery korupcyjnej
w historii europarlamentu
pojawiają się nowe informacje.
Portal Politico ujawnił
treść wiadomości, którą Eva Kaili,
była już wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego,
podejrzana o branie ogromnych łapówek
od Kataru,
miała wysłać
do przewodniczącej europarlamentu
- Roberty Metsoli.
Kaili po aresztowaniu
powiedziała policji,
że chciała jedynie
"otworzyć dialog między Unią
a państwem Zatoki Perskiej".
W jej tłumaczenia ciężko uwierzyć
po znalezieniu worków pełnych gotówki.
Kara? Skądże - wróciła do pracy
w europarlamencie.
Tak naprawdę tym europosłom
nic się nie stało,
ponieważ powrócili do PE
i w najlepsze podejmują decyzje.
W dalszym ciągu są uważani
przez pozostałych
europarlamentarzystów
i ta cała afera Katargate
została rozmyta.
Do europarlamentu wrócił też
inny podejrzany w Katargate
- Marc Tarabella,
któremu wcześniej zdjęto
elektroniczną bransoletkę
i zwolniono z aresztu domowego.
Co łączy Tarabellę i Kaili?
Ataki na Polskę
za rzekomy brak praworządności.
Wciąż jest wiele pytań,
za co dokładnie Radosław Sikorski
pobierał 100 tys. dolarów rocznie
- od rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich -
o czym informowała zachodnia prasa.
Korupcja. Europoseł Sikorski milczał
w sprawie pieniędzy z Emiratów.
W sprawie korupcji w europarlamencie
- wody w usta nabrał też Donald Tusk.
Panie przewodniczący,
jak pan skomentuje aferę
w europarlamencie?
Ale teraz ma powołać Sikorskiego
na szefa polskiej dyplomacji.
Jest kandydatem
na ministra spraw zagranicznych.
Wyobraźmy sobie teraz,
że Radosław Sikorski jedzie teraz
jako minister spraw zagranicznych
do ludzi, którzy przekazali mu
te setki tysięcy euro,
jak się zachowa, co będzie mówił?
Jakie decyzje podejmował
i jakie decyzje podpisywał?
Wątpliwości mają sami koalicjanci.
Nie jestem wielką fanką
tej kandydatury.
Groził pani Radosław Sikorski?
Zabrzmiało to tak,
jakbym miała się zastanowić,
czy powinnam się odzywać
w jego sprawie.
Wyjawiła posłanka Lewicy.
Radosław Sikorski znany jest
z żenującego stosunku do kobiet.
Ale maniery pana z Chobielina
to jedno.
Drugie to kompromitacje
na arenie międzynarodowej.
Prezydent Putin, jeśli morduje,
to detalicznie, a nie hurtowo.
Sikorski stał się narzędziem
w rękach rosyjskiej propagandy,
kiedy sugerował, że Amerykanie
wysadzili gazociąg Nord Stream...
i gdy twierdził, że polski rząd
rozważał rozbiór Ukrainy...
To Sikorski był
jedną z głównych twarzy
polityki resetu z Rosją.
Jeśli w przyszłym tygodniu
premierem zostanie Donald Tusk,
to szefem polskiej dyplomacji
zostanie pan z Chobielina.
Gorący polityczny poniedziałek
- to przed nami.
Sejm będzie głosował
nad wotum zaufania dla rządu
premiera Mateusza Morawieckiego.
Jeśli nie będzie wymaganej większości,
jeszcze tego samego dnia
Sejm chce wyłonić nowego szefa rządu.
A opozycja w tym fotelu widzi
Donalda Tuska.
Ten ma już rząd,
a w nim - zamiast powiewu nowości -
starzy wyjadacze.
Donald Tusk
nie jest jeszcze premierem.
Ale brak formalnych decyzji Sejmu
najwyraźniej mu nie przeszkadza:
Pozwoliłem sobie zwołać posiedzenie
- jak sądzimy - przyszłego rządu.
Role już rozdane,
ministerstwa podzielone:
W nowym rządzie
nie tacy nowi ministrowie.
Kosiniak-Kamysz, Sikorski, Siemoniak,
Sienkiewicz, do tego Budka,
Leszczyna i Grabiec.
Teki ministrów lub wiceministrów
już wcześniej dzierżyli.
Resorty ważne, strategiczne
obstawił Donald Tusk swoimi ludźmi.
Nawet taki resort
jak ministerstwo obrony
dostał Kosiniak-Kamysz, szef PSL-u,
ale jest starym współpracownikiem,
ułożonym i wykonuje polecenia.
Tomasz Siemoniak wraca
jako koordynator służb specjalnych.
W poprzednim rządzie Tuska
był ministrem obrony narodowej
- zamiast sprzętu dla wojska
kupował tablice Mendelejewa.
Bartłomiej Sienkiewicz
ma odpowiadać za kulturę.
Z kultury osobistej
- jako szef MSW -
raczej jednak nie zasłynął.
Ujawniona
przez tygodnik "Wprost"
afera podsłuchowa
to był początek końca
jego rządowej kariery.
Zanim jednak podał się do dymisji,
podjął jeszcze próbę
uciszenia dziennikarzy:
Sienkiewicz jest znany z tego,
że napuszczał
czy pozwalał napuszczać
służby na media.
Słynna akcja w siedzibie "Wprostu"
to jest w jego czasach.
Afera podsłuchowa
pogrążyła też Jacka Cichockiego
- dziś szefa kancelarii Sejmu.
I Radosława Sikorskiego
- tak byłego,
jak i potencjalnie przyszłego
ministra spraw zagranicznych.
Wszystkich wymienionych
objęły ostatnio negatywne rekomendacje
komisji badającej
rosyjskie wpływy w Polsce.
Komisja nie rekomenduje im
powierzania stanowisk, zadań
i funkcji publicznych
związanych z odpowiedzialnością
za bezpieczeństwo państwa.
Tyle że jedną z pierwszych decyzji
sejmowej większości było
odwołanie członków tej komisji.
Teraz sam Tusk ma nadzieję
na jak najszybsze powołanie go
przez prezydenta - najlepiej w środę.
Już kilka godzin później
będą zapadały w Brukseli
bardzo ważne decyzje.
Na szczyt Rady Europejskiej
Tusk bardzo chciałby jechać
jako premier.
A tam bardzo chcą Tuska
- przypominają politycy PiS.
Jak usłyszeliśmy z ust
pani von der Leyen:
Pamiętaj, Donald, my tutaj czekamy,
aż wrócisz w roli premiera.
Mówi to szefowa komisji europejskiej.
To co jest
bardzo skutecznie realizowane?
Interesy Berlina i Niemiec.
A Berlin od miesięcy
zabiega przede wszystkim
o zmianę unijnych traktatów.
Centralizacja
i więcej kluczowych kompetencji
przekazanych instytucjom unijnym
- ten projekt wyszedł
z europarlamentu,
teraz ma trafić do Rady.
Grono unijnych liderów
podejmuje decyzje jednomyślnie.
Polska do tej pory
głośno mówiła zmianom "nie".
To twarde stanowisko
może jednak ulec drastycznej zmianie.
Funkcjonariusze Biura Ochrony Rządu
na co dzień dbali o bezpieczeństwo
najważniejszych osób w państwie.
Ratowali także premiera
Leszka Millera,
wyciągając go ze śmigłowca
po katastrofie w 2003 roku.
Teraz, europoseł,
wspomina stare czasy i szokuje.
Bez żenady opowiedział
o swoim spotkaniu
z Silvio Berlusconim,
podczas którego potraktował
funkcjonariuszki BOR-u
jako damy do towarzystwa.
Silvio Berlusconi.
Nieżyjący już premier Włoch,
skazany za korupcję
i antybohater afer seksualnych.
Tak spotkanie z nim
wspomina Leszek Miller.
Berlusconi został skazany
w pierwszej instancji
na 7 lat więzienia
za seks z nieletnią,
ostatecznie został uniewinniony,
ale o jego przedmiotowym
traktowaniu kobiet
pisali i mówili wszyscy.
Dla Tomasza Lisa i Leszka Millera...
...dwóch oblechów,
którzy po prostu rechoczą.
...był to powód
nie tylko do rubasznych żartów.
Traktował Biuro Ochrony Rządu
jak - przepraszam - dom publiczny.
To jest w ogóle wypowiedź,
która się nie mieści
w żadnych standardach,
a już na pewno nie można mówić
o podstawowym szacunku do kobiet.
Były premier,
wieloletni lider ugrupowania,
które na sztandarach niosło hasła
o równouprawnieniu kobiet
i ich prawach.
Miller obecnie zasiada
w ławach europarlamentu,
został wybrany
z list Koalicji Europejskiej,
której inicjatorem jest
Platforma Obywatelska.
Wcześniej był liderem SLD i Lewicy.
Jestem ciekawa pań z Lewicy,
innych działaczy z Lewicy,
absolutnie dyskredytująca go
wypowiedź,
poniżająca kobiety,
uderzająca w kobiety.
Po wypowiedzi Leszka Millera
wszyscy jednak nabrali wody w usta.
Zarówno media sprzyjające tej partii,
jak i politycy.
Paczka, jest tylko pretekstem,
tu chodzi o spotkanie i pamięć.
Tysiące wolontariuszy szykuje
i rozwozi świąteczne podarunki
dla powstańców i kombatantów.
Bo wystarczy
naprawdę niewiele, by podziękować tym,
którzy walczyli o wolną,
niepodległą Polskę.
Pierwsze świąteczne paczki
trafiły już
do powstańców warszawskich.
Cenimy sobie to,
że się pamięta
o tym naszym jakimś zrywie,
aczkolwiek my
nie uważamy się za bohaterów.
Wolontariusze, strażacy i żołnierze
obdarowali dziś ponad 50 weteranów
- paczkami przygotowanymi
przez Polski Czerwony Krzyż.
Każda rozmowa i spotkanie są magiczne.
Są to wyjątkowi ludzie,
pełni ciepła, serdeczności, szacunku.
120 paczek
przygotowało także stowarzyszenie
"Paczka dla Bohatera".
Uśmiech na twarzach kombatantów,
to jest też dla nas bardzo ważne.
Te paczki są tylko dla nas pretekstem
do spotkania się.
Oprócz produktów spożywczych
i środków chemicznych,
weterani dostają listy
i świąteczne kartki
wykonane własnoręcznie przez uczniów.
Pisze ktoś,
że kocham i dziękuje za wolną Polskę.
"Paczka dla Bohatera"
działa od trzynastu lat.
I nie jest tylko
jednorazową pomocą na święta.
Staramy się odwiedzać ich
w miarę naszych możliwości.
Pamiętamy
o ich urodzinach, o ich imieninach.
Dzwonimy do nich,
utrzymujemy z nimi kontakt.
O rodakach na wschodzie
pamiętają wolontariusze
"Paczki na Kresy".
Polska Fundacja Narodowa
przygotowuje niemal tysiąc podarunków
dla Polaków mieszkających na Kresach.
Macierz polska
nie zapomina o Polakach na wschodzie,
właśnie w tych ważnych
okresach przedświątecznych.
Nie zapomina też o potrzebujących.
Paczki dostarczają wolontariusze,
którym nie można odmówić zapału.
Cieszy nas to, co robimy,
że zobaczymy tych ludzi,
którzy będą szczęśliwi,
że ich odwiedziliśmy.
Myślę, że uczy
ich takiego praktycznego patriotyzmu
i buduje więzi pomiędzy
nie tylko Polakami,
ale również mieszkańcami
byłych Kresów Rzeczpospolitej.
Tak, aby każdy
w ten świąteczny czas poczuł,
że nie jest sam.
Były wielkie emocje, walka co sił
i futbol na naprawdę niezłym poziomie.
Dziś odbyły się
13. piłkarskie mistrzostwa TVP.
Turniej, bez niespodzianki,
wygrało TVP Sport,
ale ze świetnej strony
pokazała się też ekipa "Wiadomości".
Tu o odpuszczaniu nie było mowy!
Była ostra gra, były piękne bramki.
Piłkarskie emocje - top!
Jest o co walczyć
- Puchar Prezesa TVP.
Zawsze fascynowały nas takie turnieje,
właśnie wstaliśmy o 4.00 rano,
żeby dojechać z Gdańska do Warszawy.
Ci to mają serducho do gry.
Drużyny jednak głównie z Warszawy.
W tym choćby reprezentacja kobiet.
W sumie aż 20 zespołów.
Trzymamy się tego,
że my jako "Pytanie na Śniadanie"
- nasza najwyższa aktywność przypada
na godziny między 7.00 a 10.00,
a turniej zaczął się właśnie o 10.00,
tak że jesteśmy na tej zniżkowej.
O 12.30 to my już właściwie
idziemy spać.
Nie spało za to TVP Sport!
I to oni sięgnęli po puchar!
W reprezentacji TVP Sport
po pierwsze czujemy się zobligowani
przez to, na co kładziemy nacisk
na co dzień,
czyli sport, czyli piłka nożna.
Czujemy na sobie brzemię faworyta,
ale też warto wspomnieć,
że mamy w szeregach wielu piłkarzy,
którzy na co dzień występują
w reprezentacji TVP.
My faworytami nie byliśmy.
Jedziemy z nimi! 1,2,3! Bracia!
Ale daliśmy radę!
W grupie 4 mecze - 4 wygrane.
Bilans bramkowy 16:0.
Przegraliśmy dopiero w ćwierćfinale
- z późniejszym zwycięzcą turnieju.
"Łączy Nas Piłka"
to dość popularne hasło,
choć ostatnio, z różnych powodów,
używane nieco rzadziej.
Tu pokazujemy,
że piłka faktycznie łączy,
nie tylko zawodników,
ale też ich rodziny.
Bo ci najmłodsi też się nie nudzili.
Malowanie twarzy,
zwiedzanie stadionu Legii
czy spotkanie ze świętym mikołajem.
Jeszcze raz, jeszcze raz
niech żyje, żyje nam!
Niech żyje nam!
A kto? Mikołaj!
Takie atrakcje czekały
na bliskich piłkarzy.
Przyszłam tutaj się pobawić
i grać w różne gry.
Robić różne plastyczne rzeczy.
Może za kilkanaście lat
też zagra na murawie?
A teraz świetna informacja
dla fanów filmu "Chłopi"
- polskiego kandydata do Oscara.
Dystrybutor filmu w USA
zgłosił go do wszystkich kategorii
nagród Akademii Filmowej.
Poinformowało o tym
Narodowe Centrum Kultury.
Najważniejsze z kategorii, w których
"Chłopi" mogą walczyć o Oscara,
to: Najlepszy Film,
Najlepszy Film Międzynarodowy,
Najlepszy Film Animowany,
Najlepszy Scenariusz Adaptowany,
Najlepsza Muzyka Filmowa i
Najlepsza Piosenka Oryginalna.
Oficjalne nominacje
do nagród Akademii Filmowej
zostaną ogłoszone 23 stycznia,
a gala przyznania Oscarów
odbędzie się 10 marca.
Za chwilę nasi goście.
Anna Zalewska w studiu
i Radosław Lubczyk w Koszalinie.
Zapraszam do oglądania tej rozmowy.
Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.