Brytyjski wywiad informuje o gotowym
scenariuszu ataku Rosji na Ukrainę.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Jesteśmy na krawędzi.
To straszne i przerażające.
Plany Putina ujawnione.
Kijów na celowniku.
Jeśli Rosja zaatakuje lub spróbuje
zainstalować tam swoją marionetkę,
będą poważne konsekwencje.
Najważniejszym punktem zawsze jest
przy spotkaniu, kto? Publiczność!
Odeszła Barbara Krafftówna
- wielka dama sceny kinowej
i teatralnej.
Osoba o nieprawdopodobnym
temperamencie scenicznym.
Prawda jest taka, że się bałem.
Przeżył falę tsunami.
W oceanie spędził 27 godzin.
Opadał z sił, opadał na dno.
W końcu chwycił się jakiejś belki
i przetrwał.
Jeśli Rosja zaatakuje Ukrainę,
odpowiemy - mówią Stany Zjednoczone
i Wielka Brytania.
Londyn i Waszyngton
donoszą o możliwych próbach Kremla
zainstalowania w Kijowie
przyjaznych sobie władz.
Minister spraw zagranicznych Ukrainy
wie, że jedność europejska
nie istnieje,
a Niemcy odmawiające dostarczania
naszemu wschodniemu sąsiadowi
broni defensywnej
ułatwiają Rosji ewentualny atak.
Rosyjska propaganda
na najwyższych obrotach.
Oto telewizyjny scenariusz ataku.
Jednocześnie na terytorium Ukrainy,
państw bałtyckich, Szwecji i Polski.
Jest to oczywiście totalna bzdura,
ale to wpisuje się
w rosyjską strategię.
Jej celem jest zastraszenie Zachodu,
przekonanie zachodnich decydentów,
opinię publiczną na Zachodzie,
że wojna jest w pełni realna.
Tak naprawdę
ciągle chodzi tylko o Ukrainę.
Administracja Putina
medialnie przygotowuje Rosjan
na decyzję Putina
o zaatakowaniu Ukrainy.
Władca Kremla utrzymuje
ponad 100 tys. żołnierzy
tuż przy ukraińskim terytorium.
Jesteśmy na krawędzi.
To straszne i przerażające, tak,
mogę powiedzieć, że się boję.
Brytyjskie
ministerstwo spraw zagranicznych
poinformowało,
że Kreml chce umieścić w Kijowie
prorosyjskiego przywódcę.
Wesprzemy ich obronę.
Jeśli Rosja zaatakuje
lub spróbuje zainstalować tam
swoją marionetkę,
będą poważne konsekwencje.
Te doniesienia
potwierdził także amerykański wywiad.
Potencjalny kandydat Moskwy
to były ukraiński deputowany
Jewgienij Murajew
słynący z antyzachodnich wypowiedzi.
NATO nie zagwarantuje nam
rozwoju gospodarczego,
to batuta Stanów Zjednoczonych.
Wciąż jest szansa,
by powstrzymać Władimira Putina,
którego największą bronią
jest szantaż.
Chce usunąć broń z terytoriów NATO,
stawia nierozsądne żądania.
Jeśli się ugniemy, wysunie kolejne,
jedyna możliwość to pokazać siłę.
Ale Niemcom
bliżej do składania hołdu Putinowi.
Nie widzę problemu,
jeśli by mnie o to poproszono,
by okazać mu szacunek,
którego naprawdę żąda
i na który prawdopodobnie
również zasługuje.
Te słowa wypowiedział dowódca
niemieckiej marynarki wojennej.
Podał się do dymisji
po zmasowanej krytyce,
ale Niemcy
wciąż sabotują działania NATO
i większości państw europejskich.
Wciąż odmawiają
dostarczania broni Ukrainie.
Bezpieczeństwo Europy
jest dla Berlina mniej ważne
niż gazowe interesy z Kremlem.
Również pewne tradycje historyczne
współpracy niemiecko-rosyjskiej,
które przecież miały miejsce.
Stąd też takie, a nie inne podejście.
Jak groźna może być
niemiecka fascynacją Rosją,
Europa doskonale wie.
Imperialna polityka Kremla
to nic nowego.
Dziś Władimir Putin
straszy atakiem na Ukrainę.
Ale to nie jedyny kraj
i nie jedyna część świata
zaatakowana przez Rosjan
i przez nich okupowana.
Przykładem jest też Gruzja,
gdzie Rosjanie zajęli 1/5 terytorium
i w której na samej linii
rosyjskiej okupacji
był nasz reporter Marcin Tulicki.
To zaledwie godzina drogi
od stolicy Gruzji - Tbilisi.
Zasieki.
Odgradzające Gruzję od jej
okupowanej przez Rosję części.
Spotykamy się z Valią.
Kilka miesięcy temu straciła męża.
Mieszka tu sama.
Gruzini mi pomagają.
Przynoszą jedzenie. A policja wodę.
Bo na tym terenie rządzą separatyści
- wspierani rzecz jasna przez Kreml.
Czyli de facto rządzi tu Rosja.
Valia, podobnie jak inni,
ma tylko dwa wyjścia.
Żyć pod okupacją albo uciekać
do suwerennej części Gruzji.
Zostawiając dobytek życia.
Mówisz, że powinnam
to wszystko zostawić Rosjanom? Nigdy!
Przecież już tyle wycierpieliśmy
z mężem, który już nie żyje.
Takie zasieki
zwykle stawiane są nagle.
Pod osłoną nocy.
Im więcej mija czasu,
tym bardziej oni przesuwają granice.
Bardzo często dochodzi do prowokacji,
bardzo często porywają ludzi,
przeprowadzają na drugą stronę,
a potem zmuszają do płacenia kary
i wypuszczają.
Taka sytuacja
spotkała bliskich Valii.
Moja córka, jej mąż i dziecko
zostali zatrzymani
w pobliżu mojego domu.
Przewiezieni do więzienia,
w którym byli przetrzymywani
przez tydzień.
W praktyce Rosja okupuje i kontroluje
1/5 Gruzji.
To te tereny.
Samozwańcze,
nieuznawane przez świat republiki.
Tzw. Abchazja i Osetia Południowa.
Podobna sytuacja jest na Ukrainie.
To dwie samozwańcze republiki
na Donbasie
- wokół Ługańska i Doniecka.
Oraz półwysep Krymski.
Krok po kroku
Putin realizuje scenariusz,
który w 2008 roku,
w czasie rosyjskiej
inwazji na Gruzję,
przewidział prezydent Lech Kaczyński.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może przyjść czas
na mój kraj, na Polskę.
Spotykamy się z politologiem
z Uniwersytetu Kaukaskiego.
Który wprost przed Putinem
ostrzega także Polskę.
Największym problemem
jest dla nich Ukraina.
Widzimy, co się tam teraz dzieje.
Kolejnymi krajami
mogą być inne z Europy Wschodniej.
Przede wszystkim Polska.
To czarny, ale realny scenariusz.
Biorąc pod uwagę coraz bardziej
agresywne zachowanie Putina.
Interesy na linii Berlin - Moskwa.
Oraz wyjątkowo słabą pozycję
prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Takie miejsca jak to
tylko potwierdzają,
że imperialna polityka Kremla
nie jest tylko teorią.
To w praktyce
zniszczone ludzkie życia
i siłą zagrabiane terytoria
i suwerenność innych państw.
Liczba nowych zakażeń koronawirusem
przekroczyła dziś 34 tys.
To dwa razy więcej
niż przed tygodniem.
Eksperci podkreślają,
że należy przygotować się
na gwałtowny wzrost zachorowań
w najbliższych tygodniach.
Dwukrotny wzrost liczby zachorowań
na COVID-19 w stosunku do poprzedniej
niedzieli to czytelny sygnał.
Mamy piątą falę.
Piąta fala, która za chwilę będzie
zdominowana przez ten najnowszy
wariant, przez Omikron.
O dużej zakaźności,
bardzo dużej zakaźności.
Nowy wariant wirusa to już
ponad 1/3 badanych próbek w Polsce.
Wystarczy jeden środek komunikacji
miejskiej, wystarczy jeden sklep
i 15 minut.
Dlatego dzienna liczba
nowych zakażeń, która dziś
przekroczyła 34 tys.,
najprawdopodobniej
będzie szybko rosnąć.
Na razie te wzrosty
nie przekładają się na większą liczbę
hospitalizacji i zgonów.
Istnieją prognozy robione
przez bardzo rzetelne ośrodki,
które wskazują na olbrzymią falę,
która czeka nas
w najbliższych tygodniach.
To już ostatnia szansa,
by się zaszczepić i uniknąć
ciężkiego przebiegu choroby.
Oczywiście zdarzają się wyjątki,
ale zasadniczo osoby zaszczepione
chorują lżej.
Trzeba się szczepić.
Każdy powinien się szczepić,
kto jest odpowiedzialny
i kto dba o swoje zdrowie,
ale też o zdrowie
swoich przyjaciół, domowników.
Bo się ma dla kogo żyć.
Jest rodzina, wnuki.
Nowa mutacja koronawirusa,
choć bardziej zakaźna,
najprawdopodobniej powoduje
łagodniejszy przebieg choroby
niż dotychczas występujące w Polsce
warianty.
To w połączeniu ze szczepieniami
daje nadzieję na przekształcenie
Sars-Cov-2 w sezonową infekcję.
Przyjęcie strategii walki
z koronawirusem w wersji zero Covid
jest w zasadzie niemożliwe.
Musimy uznać, że będziemy żyć
z tym wirusem.
Omikron wywołuje też objawy szybciej
niż pozostałe warianty.
To dlatego kwarantanna po kontakcie
z zarażoną osobą od wtorku zostanie
skrócona do tygodnia.
Z kolei od czwartku w aptekach
będą dostępne darmowe testy.
O dalszej walce z pandemią
premier chce we wtorek rozmawiać
także z opozycją.
Nie żyje dama polskiej sceny
- Barbara Krafftówna.
Niezwykła artystka teatralna,
filmowa, serialowa i kabaretowa.
Jej role znają całe pokolenia.
Odeszła dziś w nocy. Miała 93 lata.
Najważniejszym punktem zawsze jest
przy spotkaniu kto? Publiczność.
Kochała ludzi, a oni kochali ją.
Bardzo wyrazistą aktorką była.
Była to aktorka z klasą.
Występowała w na deskach teatru,
ale także na wielkim i małym ekranie.
Korzystano z umiejętności
pani Krafftówny bardzo chętnie
i bardzo hojnie,
szerokim gestem
przez całe dziesięciolecia.
Niezapomniana Honoratka
z "Czterech pancernych i psa".
Wielka miłość serialowego Gustlika,
granego przez Franciszka Pieczkę.
Osoba o nieprawdopodobnym
temperamencie scenicznym,
życzliwa dla kolegów,
dla współpracowników.
Zawsze wyciągająca pomocną dłoń.
Na Basię zawsze można było liczyć.
Ponad 100 razy wystąpiła
w Teatrze Polskiego Radia.
Była dla mnie kimś bardzo,
bardzo bliskim.
Basieńka, nasza ukochana artystka,
była perfekcyjna,
była niezwykle pracowita,
była wiarygodna, cudowna, niezwykła.
Przez lata związana była
z kabaretem "Pod Egidą".
Doskonała aktorka, od której
uczyliśmy się fachu,
można powiedzieć.
Miała takie podejście
do pracy aktorskiej,
że nam ambitnym samoukom
to bardzo wiele dawało,
ten kontakt z nią.
Agnieszka Osiecka mówiła
o Krafftównie, że zakłada maskę,
by powiedzieć prawdę o sobie.
Daliśmy sobie zadanie,
żeby pod tą maskę zajrzeć,
żeby pokazać cżłowieka,
i oczywiście pokazaliśmy
pięknego człowieka,
ale gdzieś balansującego na granicy
takiego zgrywu i jednak smutku.
Ale cały czas pan mówi
o przeszłym czasie,
a mnie interesuje teraźniejszość.
Cały czas w takim nienasyceniu żyła.
I myślę, że to nienasycenie
jest odpowiednim słowem, żeby
scharakteryzować Barbarę Krafftównę,
bo ona zawsze
była niezwykle ciekawa świata,
ciekawa rzeczywistości.
I tę ciekawość pozostawiła widzom.
Dziś dotarła do nas
także kolejna smutna wiadomość.
Ze sceną życia pożegnała się także
inna aktorka - Janina Traczykówna.
Przez blisko 40 lat występowała
w Teatrze Dramatycznym w Warszawie.
Razem z Janem Kobuszewskim zagrała
w pierwszym polskim serialu
"Barbara i Jan".
Jedną z jej najbardziej znanych
kreacji aktorskich
była rola Michaliny Ostrzeńskiej
w "Nocach i dniach" Jerzego Antczaka.
Janina Traczykówna
odeszła w wieku 91 lat.
W związku z odejściem
znakomitych aktorek
prezes Telewizji Polskiej
Jacek Kurski zdecydował
o zmianie ramówki.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
ISIS szkoli dzieci
do przeprowadzania ataków w Europie.
Putin grozi wojną z Ukrainą,
a portal Onet wystawia mu laurkę.
Od początku roku zdecydowanie
poprawiło się bezpieczeństwo
na polskich drogach.
Widać to wyraźnie w statystykach.
Policja wystawia znacznie mniej
mandatów i mniej wykroczeń
rejestrują też fotoradary.
Także sami kierowcy
widzą pozytywne zmiany.
Od otwarcia tunelu Południowej
Obwodnicy Warszawy minął miesiąc,
a już skorzystało z niego
ponad 1,2 mln kierowców.
Odpukać na całe szczęście
przez ten już ponad miesiąc
nie odnotowaliśmy zdarzeń, kolizji
czy wypadków drogowych.
Świadczy to o tym, że jednak kierowcy
zachowują się odpowiedzialnie,
a tunel co do zasady jest bezpieczny.
To nie tylko odpowiedzialność
kierowców, ale też stały pomiar
prędkości w tunelu.
Od początku roku obowiązują
wyższe mandaty.
Chociaż zmiana, czemu trudno się
dziwić, może nie cieszyć kierowców,
efekty na drogach zdecydowanie widać.
Chyba tak, chyba jednak ludzie
trochę zdjęli nogę z gazu.
Trochę chyba rzeczywiście wolniej
jeżdżą kierowcy
i sama też wolniej jeżdżę.
Od 1 stycznia mandat za przekroczenie
prędkosci o 30 km/h wynosi 800 zł.
2500 za jazdę o 70 km/h szybciej
niż zezwalają przepisy
ma jeszcze bardziej zniechęcić
do takich ryzykownych zachowań.
O to chodziło, żeby kierowcy
bardziej spokojniej jeździli,
żeby byli bardziej zdyscyplinowani,
żeby nie zagrażali bezpieczeństwu
swojemu jak i innych uczestników
ruchu drogowego.
I to się udało.
Od początku roku do 16 stycznia
fotoradary zarejestrowały prawie
27 tys. naruszeń przepisów drogowych.
To ok. 11 tys. mniej wykroczeń
niż w tym samym czasie
poprzedniego roku.
Tendencję potwierdzają też
dane z kontroli policji.
Podkarpaccy policjanci
ukarali za wykroczenia w ruchu
drogowym 2016 kierowców.
Jest to o wiele mniej
niż w roku ubiegłym.
W analogicznym okresie 2021 roku
podkarpaccy policjanci
ukarali 4300 kierujących.
Poza przestrzeganiem przepisów
niezbędny jest rozsądek,
bo żadne ograniczenia nie są w stanie
przewidzieć każdego zagrożenia.
Nie ma jakiejś po prostu
liczby czarodziejskiej,
która załatwia sprawę,
tylko właściwa prędkość w określonym
miejscu na drodze jest zależna od
wielu czynników, które się zmieniają.
To ważne tym bardziej teraz
w okresie zimowym,
gdy warunki na drodze
mogą zmienić się
dosłownie w ciągu kilku minut.
Kilkadziesiąt tysięcy osób
wzięło udział w dorocznym
Marszu dla Życia w Waszyngtonie.
W tym roku marsz jest wyjątkowy,
bo za kilka miesięcy amerykański
Sąd Najwyższy ma zdecydować,
czy w Ameryce będzie możliwe
ograniczenie prawa do zabijania
nienarodzonych dzieci.
Uczestnikom protestu pozdrowienia
przesłał papież Franciszek.
Jak co roku w centrum Waszyngtonu
zebrało się tysiące osób,
by zaprotestować przeciwko decyzji
Sądu Najwyższego z 1973 roku.
Wtedy to w głośnej sprawie
Roe przeciwko Wade sędziowie
zalegalizowali aborcję,
powołując się na 14. poprawkę
do konstytucji, a dokładnie na prawo
do prywatności i wolności,
ale z taką interpretacją konstytucji
nie zgadzają się uczestnicy marszu.
Osoby, które przyjechały
do Waszyngtonu,
mają nadzieję, że to ostatni
taki marsz, ostatni taki marsz
w obecnym systemie prawnym.
Latem tego roku Sąd Najwyższy
ma rozpatrzyć sprawę przeciwko
ustawie przegłosowanej w Missisipi.
Ustawa ta zabrania aborcji
po 15. tygodniu ciąży.
Jeśli sędziowie uznają te przepisy
za zgodne z konstytucją,
otwiera to możliwość zmiany przepisów
aborcyjnych w całej Ameryce.
Aborcja jest okropna,
nie powinna być dozwolona
w żadnym kraju na świecie.
Każde życie ma znaczenie.
Można oddać dziecko do adopcji,
niechciana ciąża nie musi
się kończyć aborcją.
Ludzie którzy nie mogą mieć dzieci,
mogą przecież adoptować.
Sama jestem adoptowana
i biorę udział w tym marszu
także dla mojej biologicznej matki,
żeby podziękować jej,
że oddała mnie do adopcji, że jednak
zdecydowała się dać mi życie.
Jedno jest pewne: temat aborcji
będzie tu szeroko dyskutowany
przynajmniej przez kolejne miesiące
i będzie jednym z głównych tematów
zbliżającej się kampanii wyborczej
do Kongresu.
Niemiecka chadecja - CDU -
ma nowego przewodniczącego.
Został nim Friedrich Merz.
Przez lata zdecydowanie,
jednak bezskutecznie krytykował
politykę Angeli Merkel
i opowiadał się za powrotem partii
do swoich korzeni.
Nowy przewodniczący CDU Fredrich Merz
jest uznawany za przedstawiciela
konserwatywnego skrzydła tej partii.
Zapowiada przebudowę
i odzyskanie dawnej pozycji
przez niemieckich chadeków.
Angela Merkel pozostawiła
ruinę i zgliszcza.
Dwie próby wykreowania następców
kompletnie nieszczęśliwe.
CDU w ciągu ostatnich 3 lat
trzykrotnie zmieniała
przewodniczącego.
Najpierw z władzy w partii
po spadku w sondażach
zrezygnowała Angela Merkel,
później jej następczyni
Annegret Kramp-Karrenbauer,
a na końcu Armin Laschet
- po tym gdy partia po kilkunastu
latach oddała władzę.
My, CDU, przeżyliśmy 3 trudne lata
i ponieśliśmy ciężką porażkę
w zeszłorocznych
wyborach parlamentarnych.
Ale ten okres już za nami.
Merz przez lata krytykował
Angelę Merkel
choćby za jej forsowaną w Europie
politykę migracyjną.
W 2020 roku po otruciu Aleksieja
Nawalnego wzywał też do wstrzymania
budowy gazociągu Nord Stream 2.
Jednak byłych już władz CDU
przed współpraca z Rosją Putina
to nie powstrzymało.
Tak jak wcześniej nie powstrzymała
wojna na wschodzie Ukrainy
czy zestrzelenie przez Rosjan
pasażerskiego samolotu.
Zginęło wtedy niemal 300 osób
- także Niemcy.
To, co pani Merkel zostawiła,
z tym się przyszłe rzady
będa musialy zmierzyć.
To będzie się odbijało przez lata,
czyli polityka migracyjna,
polityka klimatyczna,
polityka energetyczna
i też oczywiście tak samo dla nas.
Jeszcze rok temu Friedrich Merz
przegrał wybory na szefa CDU.
To wtedy były polski premier
Donald Tusk dziękował niemieckim
chadekom i zachwalał ich działania.
Wasza sztuka rządzenia
była błogosławieństwem nie tylko
dla Niemiec, lecz dla całej Europy.
Takich wypowiedzi byłego polskiego
premiera najwyraźniej
nie docenili również Niemcy.
W tym samym roku
CDU przegrała wybory, Angela Merkel
odeszła na polityczną emeryturę,
a dziś nowe władze CDU
zapowiadają kolejne nowe otwarcie.
Tzw. państwo islamskie
szkoli dzieci do przygotowywania
ataków w Europie.
Tak wynika z nagrania opublikowanego
przez organizacje terrorystyczną,
na którym przyszli zamachowcy
uczą się, jak mordować.
Jeden z trenerów
zwraca się do chrześcijan,
ostrzegając że nowe pokolenie
zostało wychowane w pasji do
męczeństwa i zabijania w imię Allaha.
Organizacja terrorystyczna
Państwo Islamskie
opublikowała nagranie dokumentujące
szkolenie nastoletnich żołnierzy
w wieku 12-18 lat.
Terroryści wpajają dzieciom
najbardziej zradykalizowaną
wersję Islamu.
Świętą wojnę
i walkę z tzw. niewiernymi.
Opublikowano również nagranie,
w którym młody członek ISIS zachęca
do wstąpienia do organizacji.
Wszędzie mówię młodzieży,
która wciąż nie słyszała wezwania
do świętej wojny w imię Allaha:
Co was powstrzymuje?
Zanim zaczniesz hidżrę,
musisz dać Allahowi zapewnienie,
że przez Allaha będziesz prowadzić
świętą wojnę aż do śmierci.
Dzieciom, które są nieświadomymi
ofiarami ISIS, podczas szkolenia
pokazywano dotychczasowe zamachy.
Przygotowywanie młodych terrorystów
obejmuje mord z zimną krwią
więźniów,
w tym nigeryjskich żołnierzy.
Najbardziej w tym wszystkim
niebezpieczne jest to,
co czytamy w tych doniesieniach:
że zaczynamy wracać
do punktu wyjścia,
czyli do ideologii religii,
jaką jest islam,
czyli wojującej religii,
która zrobi wszystko, żeby cały świat
nawrócił się na islam.
Jak zauważają islamskie media,
terroryści uruchomili
"instytuty ofensywy szczeniąt"
wychowanych w pasji do męczeństwa
i zabijania w imię Allaha.
Na nagraniu ogłoszono,
że dzieci-żołnierze
mają być wykorzystani
do "podbicia Rzymu
oraz części Hiszpanii".
Nieletni mają zostać niezauważeni
wśród grup migrantów.
Dzieciak ma większe możliwości.
On wygląda niewinnie, on wygląda
niepozornie, on może też prowadzić
nawet już nie ataki,
ale on może prowadzić bardzo dobrze,
jak jest do tego przygotowany,
nawet rozpoznanie celu ataku,
bo jest osobą postronną,
bo jest dzieciakiem.
Może będzie mniejsza uwaga
skoncentrowana na takim
kilkunastoletnim dzieciaku
jak na osobie dorosłej.
Dlatego tak ważna jest odpowiednia
klasyfikacja i weryfikacja migrantów,
bo czasami na pierwszy rzut oka
niegroźna, młoda osoba może
okazać się wyszkolonym terrorystą.
Onet, portal niemiecko-szwajcarskiego
wydawnictwa, ociepla wizerunek
Władimira Putina.
Serwis opisał rosyjskiego przywódcę,
szantażującego Ukrainę napaścią,
jako miłośnika sportu.
Czytelnicy mogli przeczytać m.in.
o tym, że Putin od dzieciństwa
trenuje sztuki walki.
Mimo ogromnej krytyki
Onet nie przeprosił
i nie wytłumaczył się z wpadki.
Za jego rządów Rosja dokonała
m.in. inwazji na Gruzję,
aneksji ukraińskiego Krymu
i okupacji Donbasu.
Agresywna polityka Władimira Putina
napędzana jest przez jego
imperialistyczne zapędy.
On carem się czuje.
Jest to bardzo zły człowiek,
tak powiem delikatnie.
W czasie, gdy Władimir Putin
znów sięga po militarny szantaż
i zamyka Ukrainę w kleszczach
stutysięcznej armii rozstawionej
na jej granicach,
portal Onet postanawia ocieplić
wizerunek gospodarza Kremla.
Na portalu kontrolowanym
przez niemiecko-szwajcarski
Ringier Axel Springer
opublikowano artykuł
skupiający się na sportowych
zainteresowaniach Putina.
Czytelnicy mogli przeczytać m.in.
o tym, że od dzieciństwa
trenuje sztuki walki,
a zagraniczne media przezywały go
nawet "Indiana Jonesem".
Publikacja Onetu wywołała oburzenie.
Zagraża nam, no to co go tu kreować
na wielkiego przywódcę i celebrytę?
No absolutnie nie.
Niedobre to jest,
bo on nie jest żadnym celebrytą.
Zabieg propagandowy,
który ma na celu ukazanie go tak,
żeby społeczeństwo postrzegało go
jako takiego fajnego gościa,
a w rzeczywistości wiadomo,
że tak nie jest.
Po fali krytyki
i zarzutach wpisywania się
w kremlowską propagandę
Onet zmienili tytuł
i początek artykułu.
Nad ranem artykuł został
cichaczem zmieniony.
Czytając ten artykuł o Putinie
miałem wrażenie, ze czytam bądź
oglądam Russia Today, bądź Sputnika.
Media rosyjskie, media propagandowe.
Ten artykuł wpisał się
w propagandę rosyjską.
To kolejna tego typu
publikacja Onetu.
Nie tak dawno na jego łamach
zastanawiano się:
Jednak ocieplanie wizerunku Putina
to nie wszystko.
Tuż przed poprzednim
Bożym Narodzeniem
Onet postanowił przedstawić
swoim czytelnikom
trudy i smutki żołnierskiej Wigilii
w okopach Wehrmachtu.
A gdy Polacy świętowali
setną rocznice zwycięskiej
Bitwy Warszawskiej,
Onet na czołówce opublikował
takie wspomnienia bolszewickiego
lekarza z frontu walk.
Sądząc po tego typu publikacjach
trzeba mieć bardzo poważne
wątpliwości tak naprawdę,
czy jest to koncern,
który utożsamia się z interesem
kraju, w którym funkcjonuje.
Nawet o ministrze niemieckiej
nazistowskiej propagandy
Josephie Goebbelsie
portal swego czasu napisał,
że "w III Rzeszy
stawiano go za wzór".
Pytanie z jakich wzorców
przy pisaniu takich artykułów
czerpie Onet.
Donald Tusk od kilku dni
próbuje rozmawiać z wyborcami,
którzy zarzucają liderowi Platformy
Obywatelskiej nie tylko zmienność
poglądów, ale i brak wiarygodności.
Jak mówią: to co mówi teraz jest
zaprzeczeniem jego wcześniejszych
rządów, o których nie zapomnieli.
Część wyborców zarzuca Donaldowi
Tuskowi zmienność poglądów,
bo to co mówi teraz...
Priorytetem dobrej władzy w Polsce
musi być pomoc - także dla ludzi
ciężko pracujących.
...jest zaprzeczeniem jego działań
z czasów, gdy był premierem.
Ja jestem goły i wesoły!
I kiedy nie było takiej jak teraz
rządowej pomocy dla przedsiębiorców
dotkniętych kryzysem.
Donald Tusk, kiedy był premierem,
nie dbał o pracujących.
Podwyższał wiek emerytalny,
podwyższał podatki.
Dzisiaj ubiera się i stroi w piórka
najciężej pracujących.
To jest szczyt hipokryzji.
Polacy pamiętają.
Przewodniczący PO nadal zmaga się
nie tylko z poważnym kryzysem
politycznym, ale także wizerunkowym.
Dlaczego pan tak sprzyja Niemcom?
Wśród wyborców również rozgoryczenie
także ostatnim zachowaniem
Donalda Tuska wobec Polaków.
Albo chleb będzie droższy,
albo ludzie musieliby stracić pracę!
To szokujące słowa,
bo wzrost cen prądu i gazu
to konsekwencje decyzji,
jakie na forum Unii Europejskiej
podejmowała partia Donalda Tuska.
Z jednej strony brak
skutecznego sprzeciwu Brukseli
wobec Nord Stream 2,
z drugiej zgoda
na regulacje klimatyczne.
Donald Tusk podejmował w 2008, w 2014
fatalne decyzje, jeżeli chodzi
o unijny system handlu emisjami
i dzisiaj 60% ceny energii
dla milionów Polaków,
dla tych przedsiębiorców,
które fałszywie odwiedza Donald Tusk,
to jest unijny parapodatek.
Teraz Tusk szukając rozwiązania
problemu mówi o zwolnieniach
pracowników lub podwyżkach cen.
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
Politycy opozycji już nie ukrywają,
że chcieliby powrotu do polityki
autora tzw. terapii szokowej.
Jak wyglądały lata,
gdy inspirujący polityków Platformy
Leszek Balcerowicz
wprowadzał swoje rozwiązania.
Polacy też pamiętają.
Stąd pojawiające się opinie,
że ewentualny powrót Donalda Tuska
to także powrót do polityki
nieaktywnego państwa z lat 90,
których symbolem
stała się wówczas skrajna bieda.
Jest coraz gorzej, bo niestety
te kreseczki w zeszycie
są coraz dłuższe.
Myślę, że Donald Tusk przeliczył się
licząc na amnezje Polaków,
ponieważ większość z nich
pamięta tamte czasy.
I, co pokazują wybory,
nie chce, by wróciły.
W morzu spędził 27 godzin.
Mieszkaniec archipelagu Tonga
w wodzie znalazł się po tym,
jak w wyspy uderzyła 2-metrowa fala,
będąca następstwem erupcji podwodnego
wulkanu na południowym Pacyfiku.
57-latek o własnych siłach
przepłynął ponad 7 km i ocalał.
Niszczycielki żywioł.
Potężna eksplozja podwodnego wulkanu
sprawiła, że fale tsunami
dochodziły do 15 m wysokości.
Ta, która uderzyła w wyspę,
miała 2 m.
Mężczyzna wspiął się na drzewo,
ale spadł, a fala go porwała.
Prawda jest taka, że się bałem.
Ale, jak powiedziałem,
moja wiara w Boga pokonała te lęki.
To jest wielki pożytek
z modlitwy i mojej wiary.
Lisala jest niepełnosprawny
i ma kłopoty z chodzeniem.
Tylko ramiona trzymały go
na powierzchni.
Ośmiokrotnie znalazł się pod wodą
walcząc o życie.
Słyszałem, jak mój syn
mnie woła z lądu,
ale nie chciałem się odzywać,
bo bałem się, że popłynie,
aby mnie szukać.
Za dziewiątym razem, gdy byłem
pod wodą, udało mi się złapać kłodę
i na niej się utrzymałem.
Dryfował ponad dobę,
zanim dopłynął do najbliższej wyspy.
Chylę czoła sile walki
tego człowieka,
bowiem gdy go zgarniała ta fala,
to on kilkukrotnie
próbował się ratować.
Opadał z sił, opadał na dno,
w końcu chwycił się jakiejś belki
i przetrwał.
Widać tu jego hart ducha.
Po erupcji i tsunami
mieszkańcy wyspy byli przerażeni.
Myślałem, że świat się kończy.
Nigdy nie widziałem tutaj
czegoś takiego.
Poprzedniej nocy
niebo miało różne kolory.
Na tych satelitarnych zdjęciach
widać chmurę pyłu, gazu
i pary wodnej,
która wystrzeliła po wybuchu.
Wysokość chmury popiołu
sięgała znacznie powyżej 30 km,
a niektóre szacunki
mówią nawet o 39 km.
Meteorolodzy mówią,
że to najwyższa chmura popiołu,
jaką kiedykolwiek zarejestrowali.
Naukowcy z NASA obliczyli, że wybuch
wulkanu był 500 razy potężniejszy
od bomby zrzuconej na Hiroszimę.
Fala uderzeniowa
przeszła przez ziemską atmosferę
z prędkością 1100 km/h,
okrążając planetę dwa razy.
Zmiany ciśnienia
zarejestrowano również w Polsce
na Kasprowym Wierchu.
Jest to dosyć ciekawe zjawisko,
no taka ciekawostka,
że coś, co się dzieje
16 tys. km stąd, jest rejestrowane
na urządzeniach w Polsce.
Wybuch podwodnego wulkanu Tonga
to najpotężniejsza erupcja,
jaką odnotowano na naszej planecie
od 30 lat.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.