Gaz dla przedsiębiorców tańszy o 25%
- tak reaguje polski rząd na drożyznę,
która nie oszczędza nikogo w Europie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
60% z tego, co płacimy za energię,
stanowią opłaty klimatyczne.
Polityka Donalda Tuska
odbija się na kieszeniach Polaków.
Wykonywał zawsze polecenia,
a nie aktywnie bronił
interesów Polski.
Tysiące ludzi tu pracuje.
To by była tragedia
dla całej Bogatyni.
Rząd nie zamknie kopalni w Turowie,
czego domagała się opozycja.
Jakby oni rządzili, to na pewno
by była kopalnia zamknięta.
Nam się każą zamknąć,
a będą się otwierać kopalnie
na terenie Niemiec,
Bezpiecznie.
Jedziemy do Wisły na obóz sportowy.
Najpierw Rada Polityki Pieniężnej,
potem rząd,
a teraz także spółki Skarbu Państwa
ruszają do walki z inflacją.
Po obniżce cen paliw przez PKN Orlen
teraz największa polska spółka gazowa
zdecydowała o czasowym obniżeniu
rachunków za gaz dla firm.
To skoordynowana walka państwa
na rzecz ograniczenia skutków
rosnących cen.
Mieszkańcy tych dwóch bloków
w Gnieźnie bardzo się zdziwili,
gdy dostali pierwsze rachunki za gaz
w tym roku.
Żeśmy płacili w zeszłym roku
powiedzmy 250, no to teraz jest 1250.
Takich rachunków
nie trzeba będzie jednak płacić.
W drugiej tarczy antyinflacyjnej
budynki komunalne i te należące
do wspólnot mieszkaniowych
będą objęte taryfą
Urzędu Regulacji Energetyki,
co ograniczy możliwość podwyższania
rachunków przez firmy energetyczne.
Podejmujemy szereg działań,
żeby niwelować te problemy,
z którymi mierzy się cała Europa.
W związku z tym jednym z elementów
są działania na rzecz
obniżenia cen gazu.
Zgodnie z obowiązującymi przepisami
taryfami URE nie są objęte firmy,
dlatego wielu przedsiębiorców
otrzymało rachunki wyższe
niż gospodarstwa domowe.
Zleciłem Polskiemu Górnictwu Naftowemu
i Gazownictwu działania,
W ten sposób państwo
poprzez spółki Skarbu Państwa
reaguje na podwyżki cen energii,
które wynikają z szantażu Kremla
oraz polityki klimatycznej
Unii Europejskiej.
Takie tarcze to ewenement
w polskiej gospodarce.
W przeszłości politycy przekonywali,
że rząd nie powinien
pomagać w ten sposób,
bo walka z inflacją to zadanie innych.
Pilnować porządku konstytucyjnego.
Walka z inflacją to jest zadanie
Narodowego Banku Polskiego.
Dziś zarówno NBP jak i rząd,
a także spółki Skarbu Państwa
wspólnie reagują na inflację,
niezależną od Polski.
Rząd ma możliwości ulżenia
obywatelom tam, gdzie np.
jest to kwestia podatkowa.
Dlatego teraz jest ta tarcza 2.0
i dodatkowe obniżki VAT.
Przyjęta przez Sejm tarcza 2.0.
to także obniżka VAT-u na paliwo.
Od 1 lutego ceny na stacjach powinny
spaść o kolejne kilkadziesiąt groszy.
I choć nie zatrzyma to całkiem
inflacji, to zdaniem ekonomistów
na pewno wpłynie na jej ograniczenie.
Jak to wpłynie?
Prawdopodobnie ok. 1,5-2
punkty procentowe obniży.
W jakim czasie?
No w tym czasie, w którym będzie
ta tarcza obowiązywała.
To zobaczymy dość szybko te efekty,
bo efekt jest natychmiastowy
przełożenia tej tarczy
w większości przypadków.
Niestety wysokie ceny energii
zostaną z nami na dłużej.
To efekt polityki klimatycznej
Brukseli,
która zakłada stały wzrost kosztów
emisji dwutlenku węgla
towarzyszący produkcji prądu.
To unijne decyzje zatwierdzone
przez Donalda Tuska i Ewę Kopacz
odpowiadają za wzrost cen energii
- o tym związkowcy przypomnieli
politykom Platformy Obywatelskiej,
którzy przyjechali do Jaworzna
urządzić happening
przed tamtejszą elektrownią.
Gdy politycy Platformy pojawili się
przed elektrownią w Jaworznie,
związkowcy urządzili im
gorące powitanie.
Zajmijcie się grzaniem w Sejmie.
Przedstawiciele PO na czele z Borysem
Budką próbowali wmawiać pracownikom
śląskiej i małopolskiej energetyki,
że rosnące ceny energii to wina rządu
Prawa i Sprawiedliwości.
Na próżno.
Ceny energii w Polsce to jest tylko
wina premiera Mateusza Morawieckiego
i niekompetencji rządu.
Dziękuję.
Nieprawda. Nie jesteśmy w stanie
się z tym zgodzić.
Fakty są takie:
Dzisiaj paliwo do tego bloku
kosztuje ok. 120 zł.
Nawet może mniej
- ok. 100 zł za MWh.
Cena parapodatku w postaci uprawnień
do emisji to jest 400 zł.
Decyzje unijne i regulacje unijne
powodują, że jesteśmy
na końcu dopiero brani pod uwagę.
Związkowcy wypomnieli też
politykom Platformy,
kto ponosi winę za obecny kształt
polityki klimatycznej
Unii Europejskiej.
Pan Donald Tusk, podpisując wszystko,
pani Ewa Kopacz, która właśnie
nas wpędziła w tę biedę.
To właśnie premierzy rządów PO-PSL
w 2014 roku wyrazili najpierw
polityczną, a potem formalną zgodę
na zmiany w systemie handlu prawami
do emisji CO2, które weszły w życie
od 2019 roku.
Musimy mieć świadomość że 60% z tego,
co płacimy za energię,
stanowia opłaty klimatyczne,
więc de facto są to podatki Tuska.
Dlatego związkowcy z Jaworzna
domagają się okrągłego stołu w sprawie
przyszłości polskiej energetyki.
Się dogadać i wspólnie zreformować
tzw. ETS-y.
Wspólny projekt posłów Rzeczpospolitej
i wspólne działanie
w Unii Europejskiej.
Takiego porozumienia jednak brak,
bo PO, Lewica, PSL i Polska 2050
Szymona Hołowni
w Sejmie głosowały przeciw uchwale
wzywającej Unię do zmiany systemu
handlu prawami do emisji CO2.
Donald Tusk nie wykorzystuje też
okazji, by wpłynąć na zmianę
ideologicznego kursu eurokratów.
Jest szefem Europejskiej
Partii Ludowej, która niestety jest
głównym rzecznikiem tego systemu.
Tusk nie wpłynął też na kształt
polityki klimatycznej Unii,
gdy był szefem Rady Europejskiej.
Niestety Donald Tusk wykonywał
zawsze polecenia, a nie aktywnie
bronił interesów Polski,
jeżeli chodzi zwłaszcza o rzeczy
związane z handlem emisjami
i transformacją energetyczną.
Ojciec chrzestny tego kryzysu
gazowego - Donald Tusk.
Rząd Tuska podpisał niekorzystny
dla Polski długoterminowy
kontrakt gazowy z Rosją.
Nie zdziwię się,
jeśli Donald Tusk w ramach programu
"praca dla przyjaciela"
otrzyma od Władimira Putina
propozycję pracy w jakimś koncernie,
w jakimś koncernie rosyjskim.
W gronie byłych szefów rządów,
którzy po zakończeniu kariery
politycznej znaleźli zatrudnienie
w energetycznym imperium Putina,
jest m.in. były premier Francji
Fransois Fillon z Europejskiej
Partii Ludowej.
Jeszcze w styczniu dawkę
przypominającą szczepionki będą mogły
przyjąć dzieci od 12. roku życia
- informuje Ministerstwo Zdrowia.
Wkrótce ma pojawić się
oficjalna rekomendacja
Europejskiej Agencji Leków.
Badania wykazują,
że dawka przypominająca
znacząco zwiększa skuteczność ochrony
przed wariantem Omikron,
W ciągu kilku tygodni wariant Omikron
uderzy w Polskę z całą mocą
- przewidują epidemiolodzy.
Jesteśmy, myślę, na początku dopiero
tej piątej fali.
Może dojść do przeciążenia
służby zdrowia.
Służby zdrowia, która już teraz
pracuje na najwyższych obrotach.
Za nami kolejna doba
z kilkunastoma tysiącami zakażeń.
Zmarło ponad 400 osób.
Poziom zakażeń utrzymuje się
na stabilnym wysokim poziomie,
ale czekamy, co się będzie działo
właściwie w ciągu najbliższych dni.
Spodziewamy się wzrostu dużego.
Takie duże wzrosty
notują państwa Europy Zachodniej.
W krajach o wysokim stopniu
zaszczepienia, śmiertelność pozostaje
jednak na niskim poziomie.
W Wielkiej Brytanii czy Francji
notującej po 300 tys.
zakażeń dziennie,
liczba zgonów
jest niższa niż w Polsce.
Tam, jeżeli zakażeń jest dużo,
to się nie przekłada
na dużą liczbę osób,
które trafiają do szpitali.
Czyli tam, gdzie się bardzo szczepimy,
tam bardzo mało umieramy.
Europejska Agencja Leków informuje,
że badania potwierdzają skuteczność
już istniejących szczepionek
przeciw wariantowi Omikron.
W przypadku przyjęcia dawki
przypominającej skuteczność ochrony
przed hospitalizacją wzrasta do 90%.
Większość pacjentów w tej chwili
to są osoby, które przyjmują
dawkę przypominającą.
Na pierwsze dawki
tych osób jest bardzo mało,
czyli te osoby jak widać,
które do tej pory się nie zaszczepiły,
dalej się nie dały przekonać do tego,
żeby to zrobić.
Jeszcze w styczniu dawkę
przypominającą będą mogły przyjąć
dzieci od 12. roku życia
- poinformowała Ministerstwo Zdrowia.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Jest przełom.
Czesi są gotowi porozumieć się
w sprawie Turowa.
Premiera filmu o Tatrzańskim Orle
już jutro.
Na szwedzkiej Gotlandii
wylądowały wojskowe oddziały
reagowania kryzysowego.
Ma to bezpośredni związek z wejściem
do Cieśniny Duńskiej trzech rosyjskich
jednostek desantowych.
Jak ostrzega amerykański wywiad,
w najbliższych tygodniach
może dojść do szeregu prowokacji
ze strony Moskwy,
która szuka pretekstu
do ataku na Ukrainę.
Czołgi na ulicach miasteczka,
piesze i zmotoryzowane patrole
na całej wyspie.
W ciągu jednej nocy Gotlandia
zmieniła się w szwedzką twierdzę,
a na nogi postawiono cały sztab
dowodzenia w Sztokholmie.
Ten, kto kontroluje Gotlandię,
ten ma przewagę
na całym Morzu Bałtyckim.
Jeśli ktoś zainstalowałby tu różnego
typu uzbrojenie, ma w zasięgu Szwecję,
Finlandię i kraje Bałtyckie.
Alarm podniesiono po wpłynięciu
w Cieśninę Duńską trzech rosyjskich
okrętów desantowych.
W sumie na Bałtyku jest ich 6.
Miesiąc temu był tylko 1.
Rosja reaguje na odrzucenie przez NATO
jej kuriozalnych żądań.
Jak na razie reaguje
w najgorszy możliwy sposób.
NATO zdecydowanie odrzuciło
żądania Rosji dotyczące wycofania
wojsk ze wschodniej flanki.
Moskwa szykuje się do wojny.
Tego pewni są Amerykanie.
Wywiad potwierdza jednoznacznie,
że w nadchodzących tygodniach
może dojść do całej serii dziwnych
zdarzeń na wschodniej flance.
W ramach swoich planów Rosja
przygotowuje grunt pod prowokacje
i szuka pretekstu do inwazji.
Widzieliśmy to już wcześniej,
jeszcze przed rokiem 2014.
Według danych wywiadowczych Rosjanie
mają już przygotowaną grupę agentów,
która na rozkaz ruszy do akcji.
Możliwą konfrontację na Ukrainie
określono na przełom stycznia
i lutego.
Rosja jest tym bardziej bezpieczna,
im bardziej bezbronne
są kraje sąsiednie,
i to w tej chwili Rosji chodzi
o bezbronną Ukrainę,
osłabione bezpieczeństwo
państw wschodniej flanki NATO.
Z pomocą Putinowi ruszył Mińsk.
Reżim Łukaszenki od pół roku nęka
granice krajów wschodniej flanki NATO.
Tu też można spodziewać się dalszych
prowokacji i działań dywersyjnych.
Te próby prowokacje są na całej
granicy polsko-białoruskiej.
Nie są nasilone
na jakimś jednym konkretnym odcinku,
ale obserwujemy je na wszystkich.
Wielką niewiadomą wciąż pozostaje
kwestia nałożenia na Moskwę
ewentualnych sankcji,
jakie rozważane są
w Brukseli i Waszyngtonie.
Według ostrzeżeń dyplomatów
w przypadku jakiejkolwiek
eskalacji wobec Ukrainy
Rosjanie mogą spodziewać się
bardzo twardej odpowiedzi.
Równocześnie Niemcy
w osobie kanclerza Olafa Scholza
próbują przekonać Zachód,
by nie grał kartą
gazociągu Nord Stream 2,
bo to, zdaniem Berlina,
rzekomo projekt czysto biznesowy.
Czy Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej zajmie się
niezależnością niemieckich sądów?
Domagają się tego niemieccy sędziowie,
którzy mówią
o politycznych naciskach.
Wyrok mógłby sparaliżować
wymiar sprawiedliwości
naszych zachodnich sąsiadów,
a TSUE w tej sprawie na razie milczy.
Sprawa ma związek z koncernem
Volkswagena z 2015 roku i Dieselgate.
Trwają procesy sądowe o odszkodowania,
ale część sędziów w Niemczech
stwierdziła, że nie może
swobodnie orzekać,
bo sędziów wprost wybierają politycy,
a udziały w grupie Volkswagena
ma państwo.
Jest podejrzenie, że po prostu
istnieją naciski polityczne,
nie tylko zresztą na niemieckie,
na sądownictwo,
bo bardzo długo odwlekane jest
rozstrzygnięcie przed TSUE,
gdzie Niemcy posiadają duże wpływy.
Sprawę do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
skierował sąd w Erfurcie.
Zadał pytanie, czy niemieckie sądy
w ogóle można uznawać
za niezawisłe i bezstronne.
Podobnie jak inny sąd - w Wiesbaden -
stoi na stanowisku,
że niemieckie sądownictwo
nie spełnia unijnych wymogów.
Dla TSUE to jest test
jednolitych standardów orzecznictwa
podejmowanych wobec różnych krajów.
Decyzja sędziów TSUE
mogłaby sparaliżować Niemcy,
bo choć zgodnie z traktatami
wymiar sprawiedliwości
jest kwestią państw członkowskich,
to jednak sędziowie TSUE
zajmowali się niedawno m.in.
wymiarem sprawiedliwości w Polsce.
Gdyby TSUE orzekał tak jak w sprawach
polskich, to po prostu musiałby
zakwestionować niemiecką Konstytucję,
bo niemiecka konstytucja wskazuje,
że politycy powołują sędziów.
Byłby to niesamowity precedens,
jakiego jeszcze nie było.
Jak wygląda niemiecki system,
dobrze obrazuje przykład prezesa
tamtejszego Trybunału Konstytucyjnego.
Stephan Harbarth został wybrany
na to stanowisko przez Bundestag,
w którym sam zasiadał
jako wpływowy polityk CDU.
Jednocześnie jako adwokat
był partnerem w kancelarii prawnej,
którą koncern Volkswagena
wynajął po wybuchu Dieselgate.
Ja proponowałem TSUE już dawno,
żeby połączył jakąś sprawę
w jedną całość - polską i niemiecką.
I wtedy będzie miał pojęcie,
na czym polega niezawisłość sędziowska
w państwach członkowskich.
Inaczej nigdy w życiu
tego się TSUE nie dowie.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
jednak wyraźnie nie śpieszy się
z rozpatrzeniem tej sprawy,
jak miało to miejsc przy okazji
wniosków przeciwko Polsce.
Wiele wyroków TSUE były dyskutowane
jako te, które wskazują jednoznacznie,
kto na nich zarobi - mówiąc wprost.
Te podwójne standardy oraz wyrok,
którego wszyscy oczekują,
będzie takim symbolicznym
papierkiem lakmusowym.
Sprawa niemieckiego wymiaru
sprawiedliwości trafiła do TSUE
w połowie 2020 roku,
ale dotąd nie ma
ani zwyczajowej opinii Rzecznika
Generalnego Trybunału,
ani też terminu ogłoszenia wyroku.
Czechy są gotowe do porozumienia
w sprawie Turowa.
Spotkanie Minister Klimatu
i Środowiska Anny Moskwy
i czeskiej minister środowiska
Anny Hubaczkovej w tej sprawie
zaplanowano na wtorek.
Czesi chcą wrócić do projektu umowy
z września ubiegłego roku.
Z największą niecierpliwością
na kompromis czekają
mieszkańcy regionu.
Negocjacje w sprawie Turowa
zostały zawieszone
przez poprzedni czeski rząd jesienią.
We wtorek znów zasiądą do rozmów.
Mam nadzieję, że to się wyjaśni
i że będzie dalej tak jak było,
że ludzie będą mieli pracę.
To nie ma sensu tak dalej ciągnąć.
Powinno się zakończyć,
ale kopalnia i elektrownia
jak najbardziej powinna istnieć.
Czesi chcą wrócić do projektu umowy
z września ubiegłego roku.
Dobrze przeanalizowałam tę umowę
i myślę, że zawiera
wszystkie niezbędne warunki,
by chronić nasze interesy,
czyli czeskie środowisko.
Przypomnijmy. Wiosną ubiegłego roku
Czechy wniosły skargę do Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
twierdząc, że kopalnia Turów zagraża
dostępowi mieszkańców Liberca do wody.
TSUE nakazał zamknięcie zakładu
do czasu wyjaśnienia sprawy.
Polski rząd stanął po stronie
obywateli i nie zastosował się
do nakazu TSUE,
mimo nałożonej na Polskę kary
- 500 tys. euro dziennie.
Opozycja tutaj podniosła larum,
natomiast pytam w takim razie
opozycję, czy oni chcą
wyłączyć tę kopalnię?
Jeżeli tak, to oczywiście się
nie zgadzamy na absolutnie
zasadniczym poziomie.
Zamknięcie kompleksu oznaczałoby
nie tylko gigantyczną stratę
dla polskiej gospodarki,
ale też dramat
dla mieszkańców regionu.
To jednak nie przeszkadza opozycji
wykorzystywać tej sytuacji
do politycznej rozgrywki.
Nigdy nie myślałem, że będę na Nowy
Rok życzyć Wam ciepłej wody w kranie
i ciepłej wody w kaloryferach.
Wielu Polaków te słowa odebrało
jako wyjątkowo cyniczne.
Zamknięcia kopalni i elektrowni
domagali się przecież
jego partyjni koledzy.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega system
Unii Europejskiej.
To, jak się wypowiadają
pan Trzaskowski i inni,
to jest dla mnie coś strasznego.
Jakby oni rządzili, to na pewno by
była kopalnia zamknięta.
Szaleńcy po prostu i tyle.
Co ja mam powiedzieć?
Ludzie, którzy po prostu grają
dla Unii Europejskiej.
Dla tamtych z zachodu, ze wschodu,
a nie grają dla Polski.
Nam się każą zamknąć, a będą się
otwierać kopalnie na terenie Niemiec,
no to chyba trzeba najpierw
dbać o swój interes.
Zamknięcia Turowa domaga się
także nowy Rzecznik Praw Obywatelskich
Marcin Wiącek.
Kopalnia i elektrownia Turów
dostarczają ok. 7% energii w Polsce.
Jej utrzymanie to kwestia
polskiej racji stanu.
Dla Platformy Obywatelskiej
to jednak tylko kolejny pretekst
do ataku na rząd i własny kraj.
W Muzeum Pałacu Wielkich Książąt
w Wilnie odbyła się premiera dokumentu
"Kościuszko.
Przewodnik bardzo współczesny".
Film powstał dzięki współpracy TVP
i litewskiego nadawcy publicznego LRT.
Tadeusz Kościuszko - niezłomny
bojownik w walkach o niepodległość.
Wyprzedzał swoje czasy, był znakomitym
dowódcą i inżynierem wojskowym,
bohaterem Polski, USA, Francji, Litwy.
Kościuszko to jeden z tych,
który należy do wspólnego dziedzictwa
tak naprawdę i Rzeczypospolitej,
czyli do dziedzictwa
polsko-litewskiego.
Życie Kościuszki, jego decyzje
i wybory składają się na wyjątkowo
aktualną opowieść o człowieku
- mówi reżyser filmu.
Zarówno w Polsce jak i na Litwie,
nie musiałem nikomu tłumaczyć,
kim jest Tadeusz Kościuszko.
Co bardzo cieszy,
ale z drugiej strony uważam,
że o takich postaciach nigdy dosyć
rozmów, konferencji, wystaw, filmów.
Dziś odbyła się
litewska premiera obrazu.
Dokument powstał dzięki współpracy
Telewizji Polskiej i litewskiego
nadawcy publicznego LRT.
Jesteśmy bardzo dobrymi partnerami.
Osobiście jestem bardzo zadowolona
i widzę, że Telewizja Polska jest
jednym z liderów w regionie.
Trwa rozbudowa Domu Kultury Polskiej
w Wilnie.
To tam powstaje siedziba TVP Wilno:
nowoczesne studio, newsroom
i montażownie.
Była genialna atmosfera i głośny
doping biało-czerwonych kibiców.
Zabrakło jedynie
dalekich skoków Polaków.
W konkursie drużynowym
nasi zawodnicy zajęli 6. miejsce.
Zawody na Wielkiej Krokwi
obserwował Mateusz Nowak.
Polacy spisali się dziś
poniżej oczekiwań.
Skąd możemy brać nadzieję na poprawę
wyników w najbliższych dniach?
Musimy pamiętać,
że w zawodach nie skakali
Stoch i Kubacki.
Ze swojej postawy zadowolony może być
tylko Paweł Wąsek.
To nie był dzień naszych skoczków.
Polacy bez Kamila Stocha i Dawida
Kubackiego zajęli w drużynówce
dopiero 6. miejsce.
Wygrali Słoweńcy.
Nie cieszymy się z tego.
6. miejsce nie jest dla nas.
Trzeba było zrobić swoje, a tego
w naszych skokach startowych nie było.
Skoczkowie w średniej formie,
za to w mistrzowskiej, jak zawsze,
kibice w Zakopanem.
Wyjątkowy klimat wielkiego sportowego
święta trwał tu dziś od samego rana!
Chcieliśmy rozgrzać trochę skoczków,
coby się im lepiej skakało.
Kibicujemy im bardzo,
żeby skoki były jak najdłuższe!
Ta atmosfera nie tylko sprawia,
że skoczkowie z całego świata
czekają na zawody na Wielkiej Krokwi,
ale też wydobywa z Biało-Czerwonych
dodatkowe pokłady energii.
To tu swój ostatni konkurs
Pucharu Świata wygrał w 2011 roku
Adam Małysz,
a dwa dni później pierwszy raz
triumfował Kamil Stoch.
Zakopane naprawdę jest
bardzo wyjątkowe.
Wielokrotnie jak zawodnik
nie był w formie i jak ja nawet
nie byłem w formie,
to i tak wiedziałem, że tutaj
poskaczę lepiej niż mnie stać.
Dlatego że kibice robią swoje!
Takie weekendy jak ten
to najlepsza promocja Zakopanego.
A wystarczy przyjechać tu raz,
by zakochać się w Tatrach.
Jakiekolwiek imprezy
związane tutaj z Zakopanem
- czy Sylwester czy właśnie skoki -
przyciągają więcej gości,
więcej kibiców i gości,
którzy chcą nas odwiedzić.
Ja zawsze apeluję do wszystkich,
którzy do nas przyjeżdżają,
żeby zachowywać
wszystkie środki ostrożności,
wszystkie przepisy pandemiczne,
natomiast to, że musimy
funkcjonować, żyć, to jest naturalne.
Jutro kwalifikacje
i konkurs indywidualny.
Jeszcze bez Kamila Stocha,
który kilka dni temu
zerwał torebkę stawową.
Szybko wraca jednak do zdrowia.
Wyraźnie jest lepiej
ze stawem skokowym Kamila.
Obrzęk jest dużo mniejszy,
zakres ruchu się znacznie poprawił.
Przed igrzyskami
możemy być więc optymistami.
Jutrzejszy konkurs w Zakopanem
rusza o 16.00, kwalifikacje
półtorej godziny wcześniej.
Był prekursorem polskich skoków
narciarskich, ale też przykładem tego,
jak walczyć w życiu.
O wolność, o niepodległość,
o ojczyznę.
"Marusarz - Tatrzański Orzeł"
to film o wyjątkowym sportowcu
i człowieku.
Na premierę zapraszamy jutro
o 18.20 do TVP1.
Pokaz filmu już odbył się
w rodzinnym mieście
Stanisława Marusarza, Zakopanem.
Jego życie i jego historia
to gotowy scenariusz na film.
Niezwykły sportowiec
i przede wszystkim niezwykły człowiek.
Wielki zakopiańczyk i wielki Polak.
Ikona sportu, ikona patriotyzmu.
Człowiek, który od 10. roku życia
zaczął bardzo aktywne życie,
czas spędził
i nie zaprzepaścił ani chwili.
"Marusarz - Tatrzański Orzeł",
prapremiera filmu,
który opowiada historię Stanisława
Marusarza, odbyła się w Zakopanem.
Tu zaczęła się jego przygoda z nartami
i pierwsze sukcesy, które odnosił już
jako 10-latek.
Duch pana Stanisława Marusarza
niezmiennie nam towarzyszył
i opiekował się,
bo jak przyjechaliśmy do Zakopanego
dzień wcześniej przed zdjęciami
nie było w ogóle śniegu.
W nocy napadało tak dużo, że mogliśmy
przystąpić do kręcenia zdjęć.
Historia polskich skoków
zaczyna się od niego i jego sukcesów.
Wicemistrz świata, olimpijczyk,
dwukrotny rekordzista świata.
To jest postać niezwykle ważna,
symboliczna.
To są takie postaci
- Marusarz i Marusarzówna -
naprawdę cieszące się tutaj
ogromnym szacunkiem.
Nie tylko za sukcesy sportowe,
ale też za to jak wraz z rodzeństwem
zachował się, gdy wybuchła wojna.
Wtedy też dał przykład innym.
Stanisław Marusarz
razem z Janem i z Heleną
zostali kurierami tatrzańskimi
placówki ZWZ AK o kryptonimie Zagroda
i chodzili na Węgry
z Zakopanego do Budapesztu.
To było bardzo niebezpieczne
i wymagało odwagi.
Pojmany przez Niemców, więziony
i torturowany, nigdy się nie poddał.
Brawurowo uciekł z celi śmierci.
Przetrwał wojnę i stał się bohaterem.
Film opowiada także
historię jego siostry.
Helena jest cudowna.
Sama bardzo bym chciała
taka być prywatnie.
To jest postać, która miała w sobie
niesamowitą siłę, niesamowity
temperament i taką wolę walki.
W niedzielę ma być film.
Będziecie państwo oglądać?
Oczywiście.
"Marusarz - Tatrzański Orzeł"
- zapraszamy na premierę jutro
w TVP1 o 18.20.
Ten film jest po prostu
niezwykle wiarygodny.
Wiarygodnie pokazuje
bohaterstwo polskich patriotów,
którzy byli sportowcami,
a których wojna zastała nagle
w młodości życia
i dali świadectwo i udźwignęli
to wyzwanie, któremu na imię Polska.
Warto poznać tę fascynującą historię
o sportowej woli zwycięstwa,
ale też walce o wolność,
niepodległość, o ojczyznę.
Ferie rozpoczęte.
2 tygodnie wypoczynku mają uczniowie
z województw kujawsko-pomorskiego,
lubuskiego, małopolskiego,
świętokrzyskiego i wielkopolskiego.
By bezpiecznie dojechały
do wyznaczonego celu na drogach
rozpoczęły się wzmożone kontrole.
Ferie są bardzo fajne.
Dlaczego są fajne?
Bo są różne fajne rzeczy wtedy.
Np. górskie spacery,
jazda na łyżwach
czy szusowanie na stokach.
Pomysłów na dobre wykorzystanie
zimowych ferii nie brakuje.
Od zajęć sportowych, basenowych,
teatralnych, tanecznych,
plastycznych, wokalnych, jezykowych,
no mnóstwo można by jeszcze wymieniać.
Ferie to czas wzmożonych wyjazdów.
stąd wraz z ich początkiem
ruszyła akcja "Bezpieczny autokar".
To akcja, która jest wpisana
w coroczny kalendarz działań
Inspekcji Transportu Drogowego.
Proszę o jedno - zachowujmy się
bezpiecznie na drogach.
Mam nadzieję, że przewoźnicy
właściwie przygotowali tabor
do tych ferii,
że autokary są sprawne technicznie,
że kierowcy będą przestrzegać
i norm czasu pracy,
i przepisów ruchu drogowego.
Punkty kontrolne
rozmieszczone są w całym kraju.
Stan bezpieczeństwa
powinien być na bieżąco poprawiany
m.in. przez takie kontrole,
żeby przewoźnicy zdawali sobie sprawę
z tego, że jest nad nami mały bat,
że tak to nazwę.
Mam nadzieję, że będzie coraz mniej
wypadków na naszych drogach.
Na przyjęcie turystów
w pełni gotowe są górskie kurorty.
W Zakopanem pogoda
jak na razie wymarzona.
Śnieg jest,
temperatura jest odpowiednia,
Polaków jeżdżących na nartach
już jest 4 mln.
To powoduje, że na stokach
jest duże zagęszczenie narciarzy
i snowboardzistów,
dlatego wszystkie elementy
bezpieczeństwa są niezwykle ważne
i trzeba je przestrzegać.
W wielu miejscach czuwa nad tym
specjalny policyjny patrol.
Eliminujemy osoby,
które jeżdżą w sposób brawurowy,
a mamy takie przypadki,
że jeżdżą pod wpływem środków
odurzających bądź alkoholu.
Działamy w sposób prewencyjny.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.