Jest propozycja rozejmu.
Czas na ruch Moskwy.
Co obiecuje kandydat,
a co mo¼e prezydent?
G¾o¦ne nazwiska, wyczekiwane premiery.
Wiosna w Teatrze Telewizji.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Na początek 19:30 echa
porozumienia ukraińsko-amerykańskiego
po rozmowach w Arabii Saudyjskiej.
Kijów zgodził się
na natychmiastowe zawieszenie broni,
w zamian do Ukrainy wróciło
amerykańskie wsparcie
wojskowe i wywiadowcze.
Po wczorajszych rozmowach
światowa dyplomacja przyspiesza,
a nasi korespondenci o komentarze
i perspektywy pytają w Dżuddzie,
Waszyngtonie, Kijowie i Paryżu.
Na początek Arabia Saudyjska
i Anna Kowalska.
Prezydent Zełenski mówi
o ważnym i pozytywnym spotkaniu.
Czy możemy je także nazwać
przełomowym?
Dla relacji amerykańsko-ukraińskich
na pewno.
W ciągu ostatnich kilku tygodni
te były tak złe,
że na początku tego spotkania
czuć było napięcie.
Ale pomógł neutralny grunt.
I nastawienie obu stron.
Ukraina zaczęła mówić jednym głosem.
Strony dogadały się także
co do wznowienia amerykańskiej pomocy
i rychłego podpisania umowy
o minerałach i zawieszenia broni.
Ma trwać 30 dni.
Zgodzić się musi się jeszcze Rosja.
"Piłka jest po stronie Rosji"
- to zgodny głos całej Europy,
która ostrożnie spogląda
na kolejne ruchy Moskwy.
Pierwsze komentarze Kremla
są chłodne i mało konkretne,
za to na froncie Rosjanie próbują
wywrzeć maksymalną presję,
wypierając Ukraińców m.in.
z obwodu kurskiego.
Prezydent Zełenski mówi,
że jego kraj jest gotowy na pokój.
Szef amerykańskiej dyplomacji
podkreśla,
że odmowa Rosji ujawni
jej prawdziwe intencje.
Niecałe dwie godziny
po zakończeniu tych rozmów
wstrzymany przez USA sprzęt wojskowy
płynie do Ukrainy.
Tak jak i dane wywiadowcze.
Mam potwierdzenie,
że amerykańska pomoc
Odpowiedź Rosji
przyszła błyskawicznie.
Wystrzeliła
dziesiątki dronów i rakiet,
w tym balistyczne Iskandery-M,
na ukraińskie miasta,
m.in. Odessę i Sumy.
Nad ranem zaatakowała zaś Krzywy Róg,
rodzinne miasto
prezydenta Zełenskiego.
Nikt z nas nie wierzy Rosjanom.
Ale dla mnie ważne jest
zakończenie wojny.
Strona amerykańska chciała,
żebyśmy zademonstrowali
gotowość do szybkich kroków.
Zademonstrowaliśmy,
a oni wznowili pomoc.
Po 9-godzinnych rozmowach
w saudyjskiej Dżuddzie
Kijów zgodził się na
amerykańską propozycję
natychmiastowego wstrzymania na 30 dni
walk na całej linii frontu.
Jeśli odpowiedź Rosji
będzie twierdząca,
to wiemy,
że osiągnęliśmy prawdziwy postęp.
I istnieje realna szansa na pokój.
Jeśli ich odpowiedź będzie przecząca,
będzie to bardzo niefortunne
i jasno pokaże ich intencje.
Europejscy politycy zgodnie komentują:
piłka jest teraz po stronie Rosji.
Tak napisali przywódcy UE.
Podobnie prezydenci Francji i Litwy.
A także kanclerz Niemiec.
Brytyjski premier mówi
o niezwykłym przełomie
i ważnym momencie
dla pokoju w Ukrainie.
Z Rosji na razie brak sygnałów,
by reżim Putina był gotowy
do jakichkolwiek ustępstw.
Mocarstwa nuklearne nie powinny
krzyczeć na siebie nawzajem,
ale usiąść i porozmawiać.
Mniej więcej tak,
jak robili to kowboje
w wielu hollywoodzkich filmach.
Ostrzej zagregował
szef komisji spraw zagranicznych
rosyjskiej Dumy.
Wszelkie porozumienia
z całym zrozumieniem
potrzeby kompromisu
Nieoficjalnie wiadomo,
że Ukraina straciła kontrolę
nad terenami
w rosyjskim obwodzie kurskim.
A jej siły wycofują się
w stronę ukraińskiej granicy.
To miała być
mocna karta przetargowa Kijowa
w negocjacjach pokojowych z Rosją.
Chcę zobaczyć pokój i zobaczymy,
ale w sensie finansowym
moglibyśmy zrobić
rzeczy bardzo złe dla Rosji.
Byłoby to dla Rosji dewastujące.
Rozmowy w Moskwie
z wysłannikiem Trumpa
zaplanowano na jutro.
A jeszcze w tym tygodniu
on sam ma rozmawiać
z Władimirem Putinem.
Donald Trump mówi, że ma nadzieję
na zgodę Władimira Putina.
Jeszcze w tym tygodniu
wysłannik amerykańskiego prezydenta
Steve Witkoff
poleci na Moskwy na spotkanie
z rosyjskim dyktatorem.
Szersza perspektywa Waszyngtonu
już teraz
w relacji Marcina Antosiewicza.
Jak to porozumienie
jest komentowane za oceanem?
Amerykanie są zadowoleni,
że Ukraińcy w końcu zgodzili się
na bezwarunkowe zawieszenie broni.
Teraz mają nadzieję na zgodę Rosji,
której, jak przed chwilą poinformował
wiceprezydent Vance, wciąż nie ma
i która bezwarunkowa nie będzie.
Trump powiedział właśnie,
że rozmawiał na temat terytoriów,
że dostaje pozytywne sygnały,
ale które mogą nic nie oznaczać.
Dlatego jego wysłannicy
lecą właśnie do Moskwy.
Wcześniej szef CIA telefonował
ze swoim rosyjskim odpowiednikiem.
Amerykanie grożą Rosji
karami finansowymi.
Nowymi sankcjami,
które mogłyby być nałożone
także na państwa,
które kupują rosyjskie towary,
w tym gaz i ropę.
Trump zapowiada rozmowy,
a może nawet spotkanie z Putinem
i ponownie zaprasza do Białego Domu
ukraińskiego prezydenta.
Więc zawieszenie broni
między Trumpem a Zełenskim
już weszło w życie.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
wtorkowe negocjacje
określa konstruktywnymi
i dającymi nadzieję
na znalezienie rozwiązania
dla wyniszczającej wojny.
W Kijowie jest Mateusz Lachowski.
Pierwszy raz w trakcie negocjacji
presja jest wywierana na Rosję.
Czy Ukraińcy wierzą,
że to może być faktyczny początek
końca wojny?
Niestety nie.
Na razie mało kto wierzy w Ukrainie,
że Rosjanie się zgodzą
na zawieszenie broni.
Wydaje się, że słusznie.
Pierwsze komentarze
w rosyjskich mediach pokazują,
że duża część społeczeństwa
rosyjskiego nie chce
zawieszenia broni.
Zwłaszcza te osoby,
które są z armią rosyjską związane.
Ale Ukraińcy liczą na to,
że w tej chwili piłka
po stronie Rosji, ale także USA.
Oni już swoje zrobili.
Oni dostali wczoraj więcej
niż się spodziewali.
Mają wsparcie w postaci uzbrojenia.
Mają informacje wywiadowcze od USA.
Jest zadowolenie w Kijowie.
Jest oczekiwanie od USA,
że jeżeli Rosja nie będzie chciała
zawieszenia broni, nie zgodzi się,
to USA będą naciskały.
Wsparcie Kijowa i zbrojenie Europy
to temat paryskiego spotkania
ministrów obrony Niemiec,
Wielkiej Brytanii,
Francji, Włoch i Polski.
Jakie konkluzje płyną
po tych rozmowach?
To pytanie do Doroty Bawołek,
która jest w Paryżu.
To spotkanie jak mówi organizator
5 najważniejszych potęg militarnych
Europy najlepiej pokazuje,
że nie oglądając się na USA
Europejczycy biorą sprawy
bezpieczeństwa w swoje ręce.
Zdają ten egzamin.
To stwierdził tutaj w Paryżu
minister Kosiniak-Kamysz.
Nie snujemy już tylko planów
o przyszłości.
Ministrowie obrony
rozmawiają o tym,
jak ma wyglądać
przyszła misja pokojowa,
ilu żołnierzy i jaki sprzęt
rozmieścić na przyszłej
linii rozejmu.
Zastanawiają się nad tym,
jak bez wsparcia USA
odstraszać nadal Rosję.
Trzeba zwiększyć zdolności wojskowe
samej Europy.
Dziś w Paryżu dyskutowano o tym,
jaki sprzęt gdzie i kiedy kupić.
Czy wyprodukować.
Żeby można było powstrzymać
rosyjskiego agresora.
By europejscy żołnierze mogli ramię
w ramię zapewnić pokój na Ukrainie,
a jeśli to się nie uda,
konflikt rozleje się
na cały kontynent,
to bronić wszystkich Europejczyków.
Dziękuje za relację.
A w dniu, w którym mija 26 lat
polskiego członkostwa w NATO,
bezpieczeństwo w regionie
jest odmieniane
przez wszystkie przypadki.
W Ankarze o Ukrainie
i utrzymaniu stabilizacji
po ewentualnym rozejmie
polski premier rozmawiał
z tureckim prezydentem.
A wcześniej w Warszawie
z Radosławem Sikorskim
spotkał się ukraiński odpowiednik,
który uczestniczył w rozmowach
w Arabii Saudyjskiej.
O bezpieczeństwie
trzeba mówić jednym głosem
- deklarują polscy politycy,
z czym w praktyce
bywają spore problemy.
Wznowione transporty
militarnej amerykańskiej pomocy
- tu w Rzeszowie -
cieszą nie tylko Ukrainę.
To chyba poważny krok w stronę pokoju.
A to dla Polski
ma fundamentalne znaczenie.
Podobnie jak ta wizyta.
Ukraina jest tym państwem,
które najbardziej chce
skończenia tej wojny
i zawarcia sprawiedliwego pokoju.
Szef ukraińskiej dyplomacji,
który uczestniczył w rozmowach z USA,
spotkał się z dziś
z Radosławem Sikorskim.
Jesteśmy usatysfakcjonowani
tymi nowymi propozycjami
i nowymi pomysłami zażegnania
agresji rosyjskiej na Ukrainę.
Podobnie mówi
cała polska klasa polityczna.
Przynamniej oficjalnie.
Bo w Internecie politycy PiS
jeszcze przed wizytą
ukraińskiego polityka
komentowali, że Andrij Sybiha
rozmawiał telefoniczne
z europejskimi odpowiednikami,
tylko nie z Radosławem Sikorskim.
Polska dyplomacja tak wstała z kolan,
że przy najważniejszej dziś
dla Europy kwestii
premier i MSZ
są ostentacyjnie pomijani.
Z całym światem
rozumieją się bez słów.
Dlatego nikt nawet do nich nie dzwoni.
Nie dzwonił, bo przyjechał
i osobiście przekazał ustalenia
jako pierwszemu
europejskiemu ministrowi.
I podziękował Polakom.
Za poparcie, które otrzymaliśmy
i otrzymujemy od was.
Opozycja jest dzisiaj rozdygotana,
nie może pomóc, może nie chce,
ale jest rzeczą bardzo ważną,
żeby nie siać dezinformacji,
bo to jest kwestia
naszego bezpieczeństwa.
Rząd rusza z dyplomatyczną ofensywą.
Premier Donald Tusk spotkał się
w Ankarze z prezydentem Turcji.
Władysław Kosiniak-Kamysz w Paryżu
- na szczycie ministrów obrony.
Za wcześnie, aby ogłosić sukces,
ale poczucie ulgi jest wyraźne
i wisi w powietrzu,
nie tylko w Warszawie.
To tylko potwierdza, że cały zgiełk,
który się toczył
wobec tych negocjacji,
i ubliżanie administracji
Donalda Trumpa
było nie na miejscu.
PiS, jak widać, narracji nie zmienia
i wciąż krytykuje prezydenta Ukrainy.
Rządzący za to go chwalą
i podkreślają dobre relacje.
Polska po tym spotkaniu dzisiejszym
w MSZ pokazuje,
że Polska jest partnerem,
jest konsultowana.
Potwierdza pozycję Polski
i też dobry wpływ
na efekt tych rozmów.
Rozmowy pokojowe nie wykluczają tego,
że wciąż trzeba się zbroić.
Parlament Europejski
uznał Tarczę Wschód
jako flagowy projekt
na rzecz wspólnego bezpieczeństwa UE.
Tarcza Wschód budowana jest
przy granicy z Białorusią.
Obywatel tego kraju
usłyszał dziś zarzuty
za podpalenie sklepu budowlanego.
Według prokuratury działał
na polecenie rosyjskiego wywiadu.
Wojna za naszą wschodnią
granicą - wciąż trwa.
Kto pierwszy się
w tej całej grze na wyczerpanie
jednak zdecyduje na to,
że tej gry nie wygra.
Jestem przekonany, że w tej grze
czas będzie pracował dla nas,
a nie dla Putina.
Szczególnie dziś
warto doceniać sojusze.
W NATO mija nam 26 lat.
Oglądają Państwo "19:30" w środę.
Za chwilę u nas...
Jest sucho, jest niebezpiecznie.
Palący problem.
To jest już 9000 pożarów traw
w tym sezonie.
Teatr w telewizji.
Robimy rzeczy,
które są istotne dla polskiego teatru.
Teatr Telewizji
jest moją pierwszą miłością.
Pomysły na tańszą energię
potrzebne od zaraz,
bo Polacy za prąd płacą krocie.
W rządzie trwa dyskusja
o przedłużeniu mrożenia cen energii.
Prezydencki kandydat Karol Nawrocki
mówi wprost,
że "jak przyjdzie,
to za prąd będziemy płacić mniej".
To jasna deklaracja,
choć nie jest jasne,
jak kandydat chce to zrobić.
Warto przy tej okazji zapytać,
co obiecują kandydaci,
a co może prezydent.
Przyjdę ja
i będzie pan płacił mniej za prąd.
To dobrze czy źle?
Tak rządzący reagują
na tę wypowiedź Karola Nawrockiego.
Przyjdzie Nawrocki
i prąd będzie niższy.
Sam kandydat też rozbawiony
swoją wypowiedzią,
ale temat jest bardzo poważny.
Prania, prasowania jest dużo
przy dzieciach.
Mówi pani Urszula z Woli Kruszyńskiej,
która mieszka razem z synem,
jego żoną i wnukami.
Zużycie było niespełna 880 kilowatów.
Rachunek opiewał na 1035 zł.
Dlatego kandydat popierany przez PiS,
walcząc o głosy
osób takich jak pani Urszula,
proponuje...
Wprowadzę z pełną determinacją
plan prąd 33%.
Tu pojawiły się pytania przedsiębiorcy
obecnego na spotkaniu.
Czy prezydent Andrzej Duda
jest złośliwy wobec nas,
bo nie chce obniżyć cen energii o 30%?
A jeszcze ma trochę czasu
do końca kadencji.
Jakby pan prezydent zrobił wszystko,
to pan prezydent nie miałby co robić.
Przyjdzie Nawrocki
i prąd będzie niższy.
Pozostali kandydaci zaskoczeni
deklaracją Nawrockiego.
Prezydent sam z siebie
nie może bezpośrednio wpływać
na ceny prądu.
Opowieści,
że on teraz nie obniży cen prądu,
żeby następca mógł to zrobić.
To jest jakaś polityczna paranoja.
Wiceminister klimatu też zdziwiony.
Przypomina, że Nawrocki reprezentuje
środowisko polityczne PiS-u,
a to ich zaniedbania według niego
doprowadziły do wysokich cen prądu.
W 2015 roku słyszeliśmy,
że przedstawią takie rozwiązania,
które będą gwarantowały,
że będziemy mieli jedne z najniższych
cen energii elektrycznej w Europie.
Doprowadzili po 8 latach do tego,
że ceny energii mamy najwyższe.
I teraz, jak przekonują rządzący,
Polacy za to płacą.
A rząd, by ich wspomóc,
zamroził ceny energii
do końca września. Co dalej?
Jeśli będzie taka potrzeba
i pod kątem taryf spojrzymy na to,
że one wzrosną,
to wsparcie będziemy rekomendowali
jako Ministerstwo Klimatu,
by je przedłużyć.
Jednocześnie rząd inwestuje
w energetykę odnawialną,
co w przyszłości ma znacząco obniżyć
rachunki Polaków.
I to na pracy rządu...
To wam będę gwarantował.
Tania energia
...Rafał Trzaskowski
opiera tę obietnicę.
Będziemy ceny obniżać dalej.
Uważam, że o kolejne 20% ceny energii
powinny zostać obniżone.
Oczywiście prezydent wywiera presję
na rząd,
bo sam tak w ten sposób
tego nie zrobi.
Dobre relacje z rządem
to karta przetargowa
Rafała Trzaskowskiego,
którą często wykorzystuje,
gdy mówi o obietnicach.
Tu o liberalizacji prawa aborcyjnego.
Będę wywierał
jeszcze większą presję na rząd.
Ten kandydat też chce
wywierać presję na rząd,
by ten spełniał jego obietnice.
Wywieranie nie wpływu,
tylko presji na rząd.
Choć Karol Nawrocki
z rządem dobrych relacji nie ma.
Ma za to sporo obietnic.
Plan Karola Nawrockiego 21
- ile to będzie kosztowało?
Będziemy na ten temat rozmawiać.
- Wiecie czy nie wiecie?
- Wiemy.
To mniej więcej?
Kilkadziesiąt miliardów złotych.
Panie Nawrocki, komu zabrać?
Skąd pan chce wziąć te pieniądze?
Nic, zero wyliczeń.
- Ile to kosztuje?
- Miłego dnia.
Karol Nawrocki
nie odpowiedział dziś na pytanie,
jak zamierza sfinansować
swoje obietnice.
"Bezprecedensowa rebelia"
- tak dwa wyroki
polskiego Trybunału Konstytucyjnego
z 2021 roku
ocenił rzecznik generalny
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Stwierdzenia
sądu konstytucyjnego o tym,
że Polska nie musi stosować się
do obowiązującego ją unijnego prawa,
to uderzenie
w podstawowe zasady tego prawa.
I to historia,
która będzie miała dalszy ciąg.
Już niedługo może zapaść wyrok,
a po nim gigantyczne kary.
Polskę znowu czekają problemy
z instytucjami europejskimi
przez działalność TK?
Tak się może wydarzyć.
To postępowanie
zostało zainicjowane dlatego,
że TK w takim kształcie podważył
fundamenty współpracy z UE.
Trybunał Sprawiedliwości UE
nie zapomniał
o polskim Trybunale Konstytucyjnym.
Rzecznik generalny TSUE wydał opinię
w sprawie funkcjonowania
Trybunału wtedy Julii Przyłębskiej.
Chodzi o dwa orzeczenia wydane
w lipcu i październiku 2021 roku.
Trybunał Przyłębskiej stwierdził,
że Polska nie musi stosować się
do unijnych środków tymczasowych.
I podważał pierwszeństwo prawa Unii
nad polskim.
Stanowiące bezprecedensową rebelię
stanowisko przyjęte
przez polski Trybunał Konstytucyjny
Rzecznik zwrócił też uwagę
na nieprawidłowo wybranych
sędziów dublerów
i prezes Julię Przyłębską.
Nie spełnia wymogów niezawisłego
i bezstronnego sądu.
Trybunał Konstytucyjny
Bogdana Święczkowskiego
pisze w oświadczeniu
o rażącym wkroczeniu
w jego kompetencje.
Wielki skandal.
To jest pycha tych ludzi.
Mówi dziś o TSUE Zbigniew Ziobro,
odpowiedzialny
za reformę wymiaru sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Nie ma sobie nic do zarzucenia
i przypomina orzeczenia
poprzednich Trybunałów.
Uznawały,
co wynika też wprost z uzasadnień,
że najwyższą miarą prawa
dla polskiego państwa
i polskiego rządu każdej władzy
jest polska konstytucja,
a nie traktaty.
Sprawa dotyczy jednak
naruszenia przez Polskę
podstawowych zasad
porządku prawnego Unii.
Czego zdaniem TSUE
nie można uzasadniać prawem krajowym.
Wiele tych orzeczeń, szczególnie tych,
które odnosiły się do wyroków TSUE,
było kompletnie chybionych
i nieopartych o żadną normę prawną.
Bo Polska jako członek Wspólnoty
zgodziła się na zasady
zawarte w traktatach.
Bezpośrednia skuteczność prawa UE
w państwie członkowskim,
w tym wypadku w Polsce.
Nadrzędność tego prawa.
I poszanowanie czynności
podejmowanych przez TSUE.
Polska przystąpiła do UE.
To była decyzja Polek i Polaków
wyrażona w referendum.
Opinia rzecznika
nie jest wiążąca dla TSUE,
ale Trybunał
przeważnie się z nią zgadza.
A to może oznaczać
konsekwencje dla Polski.
Może także nakładać na Polskę znowu
wielomilionowe kary
związane tym razem z działalnością TK.
Polska już słono zapłaciła
za reformy PiS
w wymiarze sprawiedliwości.
Miesiąc temu sąd UE utrzymał w mocy
karę ponad 320 mln euro
za nielegalną Izbę Dyscyplinarną.
To prawie 1 mln 400 mln zł,
blisko pięciokrotność
rocznego budżetu Sądu Najwyższego.
Polska zapowiedziała
odwołanie od kary.
To lek, który ratuje życie
i którego w Polsce
dramatycznie brakuje.
Adrenalina w ampułkostrzykawkach
na początku roku zniknęła
z listy leków refundowanych po tym,
jak producent zakończył produkcję.
Adrenaliny próżno szukać w aptekach,
a w przypadku nagłych ostrych
reakcji alergicznych
to niezbędny lek.
Jaka jest recepta na brak adrenaliny?
Tego już nie produkuje się w Polsce.
Ta adrenalina w ampułkostrzykawce
kilkakrotnie uratowała życie
mężowi pani Anny,
który ma silne uczulenie na orzechy.
Wstrząs anafilaktyczny
pojawia się nagle.
Zaczyna się nagłym skokiem tętna.
Mamy wtedy 10-15 sekund,
żeby położyć osobę na ziemi.
W tym momencie
ta osoba traci przytomność,
podajemy adrenalinę i wzywamy karetkę.
W wyniku wstrząsu anafilaktycznego
19 lat temu zmarła
aktorka Ewa Sałacka.
Ukąszona przez pszczołę
podczas picia soku.
Pomimo błyskawicznej reanimacji
nie udało się jej uratować.
W podobnych okolicznościach
rocznie umiera w Polsce
około stu osób,
a ratownicy przeprowadzają
dziesiątki tysięcy akcji.
Lek powinien być dostępny
w każdej aptece
nie tylko dla tych,
którzy znają swoje alergie,
ale również dla tych,
u których reakcja wystąpi
w sposób nieprzewidywalny.
Narażone są dzieci i dorośli.
Nawet ci,
którzy wcześniej nie mieli alergii.
Po zjedzeniu określonych pokarmów,
w wyniku pylenia kwiatów
lub po ukąszeniu owadów.
Sezon alergiczny właśnie się zaczyna.
Niezależnie od tego,
z jakiego powodu
pacjent ma objawy wstrząsu,
każdy jest przez nas wyposażony
w ampułkostrzykawkę z adrenaliną.
Tej konkretnej adrenaliny refundowanej
było sprzedanych 44,5 tys.
Tych leków już nie będzie.
Polski producent adrenaliny,
która była refundowana,
dwa lata temu zamknął fabrykę.
Poinformowaliśmy o tym z wyprzedzeniem
Ministerstwo Zdrowia.
Na polskim rynku
są bowiem inne odpowiedniki,
które mogą stosować pacjenci,
ale nie są one refundowane.
Kwestia refundacji
jest w kompetencjach
Ministerstwa Zdrowia.
Inny preparat,
adrenalina we wstrzykiwaczu,
jest sprowadzana z zagranicy.
I jej także brakuje.
To nie zapewnia
bezpieczeństwa lekowego kraju
- ostrzega konsultant krajowa
w dziedzinie anestezjologii.
Powinna być produkowana w Polsce.
Nie możemy zależeć w tej sprawie
od innych krajów.
Resort zapewnia, że już pracuje
nad wnioskiem o refundację
od zagranicznego
producenta adrenaliny.
Jest duża szansa, że od 1 lipca
na liście leków refundowanych
znajdzie się ów preparat.
Do tego czasu pacjenci będą zmuszeni
polować na adrenalinę.
I płacić za nią
ponad 300 zł za sztukę.
To nawet nie jest kwestia
braku komfortu
czy poczucia bezpieczeństwa.
To jest zagrożenie życia.
To śmiertelne niebezpieczeństwo,
które w tym już roku zbiera żniwo.
Strażacy notują
rekordowe liczby pożarów
spowodowanych wypalaniem traw.
Dziś służby odnalazły
ciało kolejnej ofiary.
To działanie, które nie użyźnia gleby.
Przeciwnie - szkodzi przyrodzie,
jest nielegalne
i może słono kosztować.
Nieborów w powiecie łowickim.
W kilka chwil
ogień strawił 400 m2 traw.
I zebrał śmiertelne żniwo.
Na miejscu znaleziono
mężczyznę w wieku 85 lat
bez czynności życiowych.
Strażacy biją na alarm.
Ponura statystyka
z dnia na dzień rośnie.
To jest już 9000 pożarów traw
w tym sezonie,
4 razy więcej niż w ubiegłym roku
o tej samej porze.
To są 4 ofiary śmiertelne.
Tylko wczoraj w kraju doszło
do niemal 500 pożarów traw.
To bardzo niebezpieczne, szkodliwe,
a przede wszystkim zakazane.
Niemal połowa to pożary,
do których doszło
w ciągu ostatnich 5 dni.
To 5 województw
z największa liczbą zdarzeń.
Jeżeli mamy wietrzną pogodę,
to pożar może rozprzestrzeniać się
z prędkością 30 km/h.
Człowiek biegnie z prędkością 15 km/h.
Mimo to piromanów nie brakuje.
Krasnystaw i Siennica Dolna.
Dwa miejsca - jeden sprawca.
Ten 46-latek, który podpalał trawę,
a później obserwował akcję strażaków.
Wpadł na gorącym uczynku.
Mężczyzna był agresywny.
Stawiał czynny i bierny opór.
Groził zniszczeniem radiowozu
i opluł jednego z funkcjonariuszy.
To już Lublin.
Słup ognia miał 4 metry wysokości.
Cudem nikomu nic się stało.
Jest sytuacja bardzo niebezpieczna
ze względu na to,
że nie mieliśmy ostatnio
intensywnych opadów.
Jest sucho, jest niebezpiecznie.
Ale głównym winowajcą
najczęściej jest człowiek.
I tu trzeba zaznaczyć:
wypalanie traw to szkodliwy mit.
Mówimy o zmniejszeniu żyzności gleby,
dlatego że wszystkie mikroorganizmy,
które żyją,
niestety w wyniku takiego pożaru giną,
a mają one wpływ na żyzność gleby.
To zagrożenie dla całego ekosystemu.
To jest jeż, który miał popalone igły.
Niestety nie wszystkim zwierzętom
udaje się uciec przed ogniem.
Pokazujmy też takie obrazki
i zwierzęta, które cierpią,
które giną żywcem w ogniu.
Pożary traw to ogromne straty.
Tylko w zeszłym roku wyniosły
ponad 22 mln zł.
Spłonęło niemal 50 km2.
Dla leśników takie dymy nad trawami,
nad łąkami
to jest zagrożenie też dla lasu.
To apele powtarzane od lat.
To nie jest sposób
na wyczyszczenie działek.
A igranie ze śmiercią.
Premiery głośnych sztuk współczesnych
i klasycznych,
wybitni twórcy, widowiska poetyckie.
Teatr Telewizji ma dla Państwa
wyjątkowy wiosenny repertuar,
który można będzie można śledzić także
na odświeżonej stronie internetowej.
Frycz, Peszek i bracia Grabowscy
zagrali to przedstawienie
33 lata temu.
I nadal nie wiedzą,
o czym właściwie jest.
Kultowy "Kwartet dla czterech aktorów"
to najbliższa premiera
Teatru Telewizji.
Graliśmy go w tylu miejscach w Polsce,
małych teatrach, dużych.
To nie jest powrót,
to jest bardzo miły bonus,
że został on po raz drugi zresztą
nagrany do telewizji
i będzie prezentowany.
To będzie spektakularna wiosna
- zapowiadają twórcy Teatru Telewizji.
Aż 10 premier.
Agnieszka Glińska, Maja Komorowska,
Krzysztof Zanussi
- to tylko niektóre z nazwisk.
Zauważamy, co się dzieje lokalnie,
co się dzieje w dużych ośrodkach.
I pokazujemy to widowni
właściwie całego kraju.
Jedyny gatunek stworzony
przez polską telewizję,
jedyny taki na świecie,
coś pomiędzy, coś z biedy,
ale coś, co ma wyjątkową siłę.
"1989", "Jak nie zabiłem swojego ojca
i jak bardzo tego żałuję"
i inne premiery minionego roku
sprawiły,
że krytycy mówią się
o renesansie Teatru Telewizji.
A to plan zdjęciowy
najnowszej produkcji Teatru Telewizji.
"Biderman i podpalacze"
w reżyserii Jana Holoubka
i będzie miał swoją premierę
w poniedziałek 26 maja.
Sztuka Maxa Frischa opowiada o próbie
oswajania zagrożenia
w poczciwym
mieszczańskim społeczeństwie.
Ma wymiar współczesny,
wymiar polityczny.
Mimo że jest czymś,
co ma już prawie sto lat,
to jest tekstem
bardzo aktualnym i ważnym.
Na co dzień zajmuję się
realistycznymi obrazami,
więc dla mnie jest to coś nowego
i atrakcyjnego.
Dla Holoubka to debiut
w Teatrze Telewizji,
ale widzów czeka też powrót
Wojtka Smarzowskiego.
Monodram Stanisława Brejdyganta
"Winny"
będzie miał
nową rozbudowaną adaptację.
Mimo że gram główną rolę,
sam jestem ciekaw, jak to wyszło.
Znając talent tego człowieka oczekuję,
że wyszło dobrze.
Teatr Telewizji chce dotrzeć
także do młodego widza,
który częściej zagląda do Internetu.
Nowa strona www pozwala za darmo
oglądać i premiery,
i archiwalne spektakle.
Widzowie mogą też stać twórcami.
Rusza konkurs na najlepszy scenariusz
pod tytułem "Pandemia".
Już za chwilę w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf
wiceminister spraw zagranicznych
Andrzej Szejna.
A o 20:18 "Bez trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.