Mimo sprzeciwu m.in. Polski
Unia Europejska podpisała umowę
z Mercosur.
Co dalej z Polską 2050?
Obrady Rady Krajowej przerwano.
Do gry wkracza Szymon Hołownia.
Donald Trump nakłada cła
na europejskie kraje
za sprzeciwianie się
zajęciu Grenlandii.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Co dalej z Polską 2050?
Mimo sprzeciwu 5 państw członkowskich,
w tym Polski,
godzinę temu w Paragwaju
szefowa Komisji Europejskiej
podpisała umowę handlową między
Unią Europejską a państwami Mercosur.
Dokument był negocjowany
przez 25 lat.
Skorzystają najważniejsze
branże przemysłu.
Polscy rolnicy obawiają się,
że stracą na napływie drobiu
i wołowiny.
Tak kończą się trwające niemal
ćwierć wieku negocjacje miedzy Europą
a Ameryką Południową.
Umowę handlową Unia - kraje Mercosur
podpisano w Paragwaju.
Umowa zakłada liberalizację handlu
UE z tymi krajami Ameryki Łacińskiej.
Dla Europy to przede wszystkim
szansa na zwiększenie eksportu
w branży motoryzacyjnej.
Z państw Mercosur na nasz kontynent
będzie płynęła głównie żywność.
To główny powód trwających od miesięcy
protestów europejskich rolników,
którzy mówią o zalaniu rynku
tanią żywnością niskiej jakości,
bo w Mercosur nie obowiązują
rygorystyczne zasady produkcji
wymagane przez Unię.
W praktyce oznacza to stosowanie
w Ameryce pestycydów
i innych chemicznych środków ochrony.
W Polsce 1,7 kg na hektar
ziemi uprawnej, w Brazylii 12,7 kg.
To każdy z państwa może sobie porównać
te wartości.
To nieuczciwa konkurencja
- słychać na ulicach Paryża
i Brukseli.
Hodujemy nasze krowy z sumieniem,
jak dobrzy ojcowie i matki.
To wymaga inwestycji
i przemyślanej pracy.
Polscy rolnicy obawiają się,
że stracą na napływie drobiu,
którego jesteśmy
największym eksporterem, i wołowiny.
Chronić mają ich klauzule,
które przywrócą cła,
gdy import wzrośnie o 5%.
Choć część krajów Mercosur
zaczyna je kwestionować, tłumacząc,
że nie były częścią umowy.
Ta została podpisana,
choć przeciw było 5 państw
- najgłośniej protestowały
Polska i Francja.
My jako Polska będziemy wykorzystywali
wszystkie dostępne nam środki,
aby zablokować lub wyeliminować
wszystkie negatywne skutki Mercosur.
Resorty rolnictwa i zdrowia
przygotowały przepisy,
które mają walczyć z importem żywności
złej jakości.
Zabronią wjazdu do kraju produktom,
które będą zawierać
pozostałości pestycydów,
które nie będą tych norm spełniały.
Mimo to politycy PiS zarzucają
rządzącym bezczynność,
złożyli też wniosek
o odwołanie ministra rolnictwa.
Te sprawy ruszyły w momencie
przejęcia władzy przez rząd
Donalda Tuska.
To hipokryzja - odpowiadają rządzący.
Ponieważ jest winien,
to bardzo głośno krzyczy,
że to nie my, tylko nasi następcy.
Gdy PiS chwaliło Mercosur,
to PSL alarmował,
to jest rok 2019,
bo wtedy kluczowe decyzje zapadały.
Wicepremier przypomina m.in.
te słowa byłego komisarza rolnictwa
z ramienia PiS.
Nie trzeba wprowadzać, żadnych barier,
jeżeli komuś się będzie opłacało
przywieść wołowinę z Argentyny
i ją tutaj próbować sprzedać
na tym rynku,
który będzie wspierany
takimi działaniami na rzecz właśnie
tego lokalnego rynku,
to proszę bardzo.
A to już były szef polskiej dyplomacji
w rządzie PiS, na konferencji
z odpowiednikiem z Brazylii.
Polska jest tutaj zwolennikiem
zawarcia umowy o wolnym handlu
między UE a wspólnym rynkiem Południa,
czyli Mercosur.
Rządzący przypominają też,
że na ostatniej prostej negocjacji
z mniejszości blokującej
zrezygnowały Włochy.
Gdyby tego nie zrobiły,
umowę udałoby się zablokować.
Włoską premier do zostania z Polską
w sojuszu miał namówić
prezydent Karol Nawrocki.
W fundamentalnej kwestii okazało się,
że PiS nie ma żadnych umiejętności,
żeby skutecznie walczyć
o interesy polskich rolników.
Wicepremier i minister rolnictwa
chcą debaty z politykami PiS
w sprawie umowy mercosur.
Dajemy im fory, bo ich jest trójka,
a z naszej strony dwie osoby.
Bo oni się na tym nie znają.
Polska chce, by umowę zbadał TSUE.
Głosowanie w tej sprawie
w Parlamencie Europejskim w środę.
Jeśli wniosek przepadnie,
Polska chce złożyć go sama.
Co dalej z Polską 2050?
Rada Krajowa miała zdecydować,
czy po unieważnieniu drugiej tury
wyborów na szefa partii
powtórzyć pojedynek
między Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz
a Pauliną Hennig-Kloską,
czy cały proces wyborczy.
Niespodziewanie jednak
obrady przerwano.
Atmosfera była burzliwa.
Do gry wkroczył ten, który mówił,
że liderem Polski 2050 już nie będzie.
Pytanie, czy w partii
będzie teraz miejsce dla niego.
Ten serial szybko się nie skończy.
Prawie 6 godzin obrad
Rady Krajowej.
I nadal brak decyzji,
jak wybrać nowego szefa partii.
Zapadła decyzja o przerwie.
Oficjalnie z powodu późnej pory
- była 23:00.
Ja osobiście wolałem dłużej pracować.
Według ustaleń "19.30"
powód przerwania obrad mógł być inny
- układ sił w Polsce 2050
się zmienił.
Stworzyły się dwa obozy,
które nie chcę powiedzieć,
że przeciwko sobie pracują,
ale sprzeczają się,
jak powinien wyglądać kształt
naszej partii.
Po jednej stronie Szymon Hołownia
z Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz,
kilkoma posłami
i większością ministrów,
po drugiej większość
klubu parlamentarnego,
nazywana frakcją zmiany.
To tu jest czworo kandydatów,
którzy startowali w pierwszej turze.
W sumie oddano na nich 379 głosów.
To więcej niż
na Katarzynę Pełczyńską-Nałęcz.
Dlatego ta grupa chce powtórzenia
unieważnionej drugiej tury głosowania.
Przed nami tylko druga tura,
im szybciej to się wydarzy,
tym lepiej.
Ale to dla grupy Szymona Hołowni
może oznaczać utratę władzy.
Stąd te słowa sprzed 4 dni.
Nie wiem, nie podjąłem jeszcze
tej decyzji.
Czyli rozważa pan start?
Nie podjąłem jeszcze decyzji.
Nie chcę odgrywać figury
"tatuś wrócił".
Na razie Szymon Hołownia
nie tyle nie chce, co nie może.
Drogę do pozostania szefem partii
zamknął sobie sam
tą decyzją sprzed 4 miesięcy.
Nie będę ubiegał się w styczniowych
wyborach o funkcję przewodniczącego.
Do gry mógłby wrócić,
gdyby Rada Krajowa partii zdecydowała
o powtórzeniu całej
procedury wyborczej.
Ale tu, jak ustaliła "19.30",
Szymon Hołownia stracił większość.
Jego propozycje wczoraj popierało
zaledwie 30% członków.
To dlatego,
to też nieoficjalna informacja,
Szymon Hołownia chciał,
by decyzję o tym, co dalej z wyborami,
podjęła nie Rada Krajowa partii,
lecz partyjna komisja wyborcza.
To głosowanie też przegrał.
Po czym wylogował się z obrad.
Jego zwolennicy tłumaczą to tak:
Jeżeli jest daleko za granicą
wraz z rodziną i u niego
jest znacznie później,
bo była godzina druga w nocy,
to poprosił, żeby zostało przejęte
prowadzenie obrad
i że wróci do tego spotkania
w poniedziałek.
Drugiej strony to nie przekonuje.
Nie możemy sobie pozwolić,
żeby emocje rządziły
naszymi działaniami,
musimy twardo stąpać
w realiach statutowych, prawnych.
Obie frakcje zgadzają się w jednym:
partia jest w kryzysie,
nie tylko sondażowym.
Michał Gramatyka,
który swoje sympatie podkreślił
zamieszczając dziś to zdjęcie,
przypomina słowa legendarnego
premiera Wielkiej Brytanii:
Nigdy nie zmarnuj dobrego kryzysu
- mówił podobno Churchill.
Ten sam, który ze dwa razy
przegrał wszystko,
by później wszystko wygrać.
Według obozu zmiany ta wygrana
w przypadku Szymona Hołowni
to raczej pieśń przyszłości.
Znaleźliśmy się na zakręcie,
głęboko wierzę w to,
że nowa przewodnicząca
będzie nas w stanie
z tego zakrętu wyprowadzić.
Zróbmy jak najszybciej drugą turę,
żeby zamknąć temat
i zamiast o wyborach w partii,
rozmawiać o postulatach w partii.
Szymon Hołownia,
który według naszych informacji
jest w Dubaju,
dziś nie komentował sprawy,
podobnie jak dwie kandydatki,
które przeszły do drugiej tury.
Co było na Radzie Krajowej,
zostanie na Radzie Krajowej.
To oficjalny przekaz.
Na zażegnanie konfliktu w Polsce 2050
szanse są przynajmniej techniczne.
Podczas wczorajszej Rady Krajowej
głosowano za pośrednictwem
tego samego narzędzia internetowego,
które zawiodło podczas II tury.
Nikt nie wrzucał żadnych screenów
do internetu, więc nie było
żadnych problemów.
To dla części polityków Polski 2050
zamyka dyskusje cyberataku
na wybory partyjnych władz.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
Tragiczny pożar - wczoraj zmarł
11-latek, dziś jego mama.
Strażacy ewakuowali z budynku
dwie osoby nieprzytomne.
Tragedia, straszna tragedia.
Rodzina ma pomoc psychologiczną.
Najnowocześniejszy polski prom,
w tle polityczna przepychanka.
Przez zaniedbania poprzedniej władzy
niemal utonął w długach.
Możemy się pochwalić statkiem,
jest wyjątkowy.
Wrażenie zrobiło na mnie
naprawdę duże.
Donald Trump nałożył
dziesięcioprocentowy cła
na kraje sprzeciwiające się aneksji
przez USA.
Sprzeciwiają się nie tylko
europejscy sojusznicy.
Jeszcze nikt w historii Grenlandii
nie zmobilizował mieszkańców
do tak licznego marszu.
Donald Trump zrobił to już dwa razy.
Pierwszy raz rok temu. Drugi dziś.
Tu, zaledwie 200 kilometrów
od koła podbiegunowego,
naprawdę wrzało od emocji.
Grenlandczycy czują,
że symbol demokracji i wolności,
USA, depcze ich prawa i godność.
Jestem tutaj, by sprzeciwić się
brutalnej polityce obecnego gospodarza
Białego Domu,
który bez powodu chce zabrać nasz dom.
Ulicami mroźnego Nuuk przeszło
nawet 17 tysięcy ludzi
- niemal cała społeczność
stolicy Grenlandii.
Ogromny, milczący pochód
sprzed parlamentu przeszedł
przed amerykański konsulat.
Z transparentami, które mówiły jedno:
to jest nasz dom.
Ważne, że jesteśmy razem.
Dla Grenlandczyków to bardzo ważne
i wzruszające.
Podobne demonstracje odbyły się także
w wielu miastach Danii,
w tym w Kopenhadze, stolicy królestwa,
którego Grenlandia i Wyspy Owcze
są nierozerwalną częścią.
Choć amerykański prezydent
twierdzi inaczej.
Fakt, że 500 lat temu dopłynęły
tam ich statki, nie oznacza,
że są właścicielami tego terenu.
My też mieliśmy tam mnóstwo łodzi.
Potrzebujemy Grenlandii.
Trump chce zająć wyspę zanim,
jak twierdzi, zrobią to
Rosja i Chiny.
Ale duńska armia mówi wprost:
w pobliżu Grenlandii nie ma obecnie
okrętów Pekinu i Moskwy.
Na wyspę przybyli za to
europejscy sojusznicy ze Szwecji,
Norwegii, Niemiec,
Francji i Holandii.
Biorą udział w manewrach
"Arctic Endurance".
Rozmawialiśmy z wieloma partnerami
z NATO, również z USA,
i zaprosiliśmy ich
do udziału w ćwiczeniach.
Polska nie wyśle tam swoich wojsk,
ale Ministerstwo Spraw Zagranicznych
rozważa uruchomienie konsulatu.
Jeśli nasi rodacy powiedzą,
że tam to by się przydało,
to będziemy rozważać taki ruch.
Na ulice wyszli mieszkańcy
największego miasta Grenlandii.
Donald Trump od lutego nałoży
10 procent cła
na Danię
i wszystkie europejskie kraje
sprzeciwiające się przejęciu
przez USA.
Nie rozumieją, dlaczego Donald Trump
tak uparcie chce ich wyspy,
skoro od ponad 70 lat obowiązuje
specjalna umowa między USA a Danią,
gwarantująca Amerykanom
dostęp wojskowy i strategiczny.
Około 75% Amerykanów uważa,
że przejęcie Grenlandii to zły pomysł.
Ja również tak uważam.
Kongresmani i senatorowie zapowiadają
blokowanie zapędów Trumpa.
Wczoraj 11-osobowa delegacja
przyleciała do Kopenhagi.
Z szacunkiem wysłuchaliśmy
naszych przyjaciół i sojuszników
z Danii i Grenlandii.
Lecimy teraz do USA,
by o tym opowiedzieć
i obniżyć temperaturę.
Na to liczą dziś ci ludzie,
tłumy zaniepokojonych
mieszkańców Nuuk.
Inuici maszerują całe życie.
Kiedyś by utrzymać ciepło.
By przetrwać.
Dziś po coś więcej,
by utrzymać swoją ziemię.
Bo gdy maszerują ci,
którzy przez wieki milczeli,
świat naprawdę powinien słuchać.
Ukraińska energetyka na krawędzi.
Po masowym ataku Rosjan
wielu mieszkańców Kijowa
nadal żyje bez światła,
niektórzy też bez ogrzewania.
Wołodymyr Zełenski ogłosił
stan wyjątkowy.
Ukraińskie władze mówią
o terrorze i przyznają,
że rezerwy paliwowe wystarczą
na około 20 dni.
Pomoc zaoferowała już Wielka Brytania.
Kijów w tak dramatycznej sytuacji
nie był jeszcze nigdy.
Mieszkańcy stolicy
od tygodnia żyją w ciemności
i przeraźliwym chłodzie.
Próbują przetrwać mroźną zimę
w mieście atakowanym dzień w dzień
przez armię Putina.
Wśród nich Oksana.
Mieszkamy na 23. piętrze
w 36-piętrowym wieżowcu.
I każdego dnia, powiem żartobliwie,
zajmujemy się sportem,
bo trzeba chodzić po schodach.
Do pracy, po zakupy, z dziećmi
i z psem, który nie pyta,
czy w bloku jest prąd.
Na spacer wyjść musi.
Prąd włączają czasem na chwilę późno
w nocy, na przykład około 1:00.
Wtedy człowiek wstaje
i zaczyna gotować,
bo nie wszystko da się przygotować
na kuchence gazowej.
Barszczu na przykład nie da rady.
A najbardziej lubię go zjeść.
Od razu cię ogrzewa
i napełnia do syta.
Stolica otrzymuje obecnie
jedynie połowę potrzebnej
do funkcjonowania energii.
A mrozy sięgają minus 20 stopni.
I będą trzymały przez co najmniej
kolejne dwa tygodnie.
Dlatego mer Kijowa wezwał
mieszkańców do ewakuacji.
To nic innego jak ludobójstwo,
ponieważ Putin nie potrzebuje nas,
Ukraińców, potrzebuje terytorium.
Stąd ataki, przede wszystkim
na obiekty energetyczne,
aby pozbawić ludzi ogrzewania,
wody i prądu.
Sytuację ratują tak zwane
punkty niezłomności,
których w całym kraju
jest około 10 tysięcy.
W samej stolicy 1300.
Tu można się ogrzać,
naładować telefon,
napić ciepłej herbaty.
Syn namawia mnie, żebym przyjechała
do niego chociaż na ten czas,
kiedy jest tak zimno w mieszkaniu,
ale jeszcze się zastanawiam.
Bo to trudna decyzja.
Jednak człowiek przywykł do tego,
żeby być u siebie w domu.
W takich punktach wiele starszych osób
spędza nieraz wiele godzin.
Bo choćby kuchenka gazowa
to koszt około 300 złotych.
A średnia emerytura to 500.
Niczego nie dam rady kupić,
bo ceny poszły w górę na dwa razy.
W energetyce od środy obowiązuje
stan nadzwyczajny.
Priorytet w dostawach prądu
mają szpitale, szkoły
i inne obiekty krytyczne.
Mniejsze firmy muszą czekać.
Piotr od tygodnia rozpoczyna
każdy dzień pracy
w przejmującym chłodzie.
No i w pracy rano jest
minus 12 stopni mrozu
w pomieszczeniu.
Teraz już po kilku godzinach
grzania jest plus 3.
W trwającym sezonie grzewczym Rosja
zaatakowała obiekty energetyczne
Ukrainy już ponad 250 razy.
Najczęściej uderzała w infrastrukturę
Kijowa i okolic.
Mamy informacje od wywiadu,
że Rosjanie przygotowują się
do kolejnych masowych ataków.
Dlatego ciągle rozmawiamy
z naszymi partnerami o rakietach
i systemach obrony,
jakie są niezbędne
dla naszego bezpieczeństwa.
Na razie ich brakuje.
Jantar ochrzczony.
W tle polityczny spór,
kto jest ojcem sukcesu.
Nowy prom pasażersko-samochodowy,
największa i najnowocześniejsza
jednostka polskiej floty promowej,
został zaprezentowany w Szczecinie.
Na jego pokładzie będzie mogło
zmieścić się 400 osób.
Przez zaniedbania poprzedniej władzy
niemal utonął w długach
- mówi premier.
Według opozycji, gdyby nie PiS,
promu by nie było.
Niemal 200 metrów długości
i 400 miejsc dla pasażerów.
Jantar - najnowocześniejszy prom
polskiej floty.
Ochrzczony i gotowy do żeglowania
po Bałtyku.
Szczecinianie pod wrażeniem.
Bardzo duży, bardzo ładny.
W szoku jesteśmy.
W ogóle wygląd tego.
I praca ludzka tych,
którzy to wybudowali.
Dla całej grupy polskiej
żeglugi morskiej i dla wszystkich
ludzi morza ten moment,
kiedy możemy się pochwalić statkiem,
jest wyjątkowy
i bardzo dużo znaczy.
To pierwszy od ponad 30 lat
prom zbudowany dla polskiego armatora.
Morski skok technologiczny
dla pasażerów i dla załogi.
Ekologia i komfort połączona
z ekonomią to jest najwyższa klasa
tego promu.
Jest to inwestycja niestety dla rynku,
dla Unity Line spóźniona o kilka lat.
Miała mnóstwo perturbacji.
To powód politycznego sztormu,
który rozszalał się wokół promu Jantar
jeszcze przed pierwszym rejsem
z pasażerami.
Przez zaniedbania poprzedniej władzy
niemal utonął w długach.
Nasz rząd przeznaczył
ponad miliard złotych
na ratowanie tego przedsięwzięcia.
Mówi szef rządu i przypomina
te wydarzenia sprzed 9 lat.
Mateusz Morawiecki w otoczeniu innych
polityków PiS-u kładł stępkę pod prom
w stoczni szczecińskiej.
To miał być początek programu Batory
- reaktywacji polskiego
przemysłu stoczniowego
poprzez budowę statków pasażerskich
dla rodzimych armatorów.
Przyjechaliśmy tutaj, żeby dać
z powrotem nadzieję na rozwój
stoczni szczecińskiej.
Mówił wtedy wicepremier
w rządzie Beaty Szydło.
Mateusz Morawiecki i ówczesny
minister gospodarki morskiej
dziś mówią tak:
Śmialiście się ze stępki,
to teraz patrzcie.
Pierwszy polski prom
z programu PiS zaprojektowany
i zrealizowany w polskiej stoczni.
Chyba jednak to Tuskowi musi być łyso.
Dwa lata, a wy dalej chwalicie się
inwestycjami z czasów mojego rządu,
jeżeli jakimś cudem ich jeszcze
nie opóźniliście.
Jednak opóźnienia były już na starcie.
Na początku 2020 roku
na wodowaniu tego promu.
Takie były zapowiedzi.
Prom powstawał 6 lat dłużej.
I nie w stoczni szczecińskiej,
tylko tu, w prywatnej
stoczni gdańskiej.
Tam na kilka tygodni przed utratą
władzy przez PiS
zwodowano kadłub Jantara.
Mam taki apel do polityków PiS-u.
Po wielkich planach
dla stoczni szczecińskiej
została rdzewiejąca jedynie stępka
i ten młotek premiera Morawieckiego
- mówi wiceminister infrastruktury.
To jest symbol nieudolności
poprzedniego rządu,
ich niekompetencji.
A myślę, że jak biorą się
za gospodarkę morską fachowcy,
to są takie efekty
jak nowy prom Jantar.
Stępka w stoczni szczecińskiej
kosztowała kilkaset tysięcy złotych.
Tam wyrzucano pieniądze,
których z kolei później brakowało
na budowę promu - wytykają rządzący.
Ten projekt nie miał finansowania,
miał gigantyczne długi
i skończyłby się jak rdzewiejąca
stępka Morawieckiego i Gróbarczyka.
Prom Jantar połączy Polskę i Szwecję.
Pierwszy rejs ze Świnoujścia
do Trelleborga 20 stycznia.
W przyszłym roku dołączy do niego
bliźniacza jednostka Bursztyn.
Rodzinna tragedia w Wielkopolsce.
W domu jednorodzinnym w Myjomicach
wybuchł pożar.
Jeszcze przed przyjazdem
na miejsce strażaków
ojciec wyprowadził
z płonącego budynku dwoje dzieci.
Matka pobiegła na poddasze
po niepełnosprawnego syna.
Ogień rozprzestrzenił za szybko.
Oboje zginęli. 11-latek na miejscu,
38-latka w szpitalu.
Myjomice w Wielkopolsce.
To tu rozegrał się rodzinny dramat.
Ojcu udało się wynieść z domu
dwójkę młodszych dzieci,
roczne i czteroletnie.
Matka próbowała uratować z pożaru
najstarszego, niepełnosprawnego syna.
Oboje wydostali z budynku
dopiero strażacy.
Po przybyciu na miejsce
stwierdzono już rozwinięty pożar
na poddaszu budynku.
Strażacy przystąpili
do działań gaśniczych.
Jednocześnie ewakuowali z budynku
dwie osoby nieprzytomne.
11-letni chłopiec zmarł na miejscu,
38-letnia matka
- kilka godzin później w szpitalu.
Sąsiedzi rodziny są w szoku.
Większość nie była w stanie rozmawiać.
Straszna tragedia dla rodziny to jest.
Jest już organizowana zbiórka,
rodzina ma pomoc psychologiczną.
Według wstępnych ustaleń
do pożaru mogła doprowadzić
awaria instalacji fotowoltaicznej.
Do śmierci matki i syna
miało doprowadzić zatrucie
toksycznymi gazami pożarowymi.
Powstają w wyniku spalania
różnych substancji i rzeczy,
które są w miejscu,
w którym jest pożar.
Najgroźniejszy jest cyjanowodór
i tlenek węgla.
Służby nadal ustalają przyczyny pożaru
w domu w Jaszczowie-Kolonii
na Lubelszczyźnie,
który wybuchł dziś rano.
Strażacy z zadymionego budynku
wynieśli dwie kobiety
w wieku 59 i 89 lat.
To matka i córka.
Mimo wysiłku służb
nie udało się ich uratować.
Wiemy, że w momencie wejścia strażaków
do środka budynku
panowało w nim bardzo duże zadymienie.
W Nowym Dworze Gdańskim
ogień wybuchł na parterze
rodzinnego domu dziecka.
Na szczęście dziewiątka dzieci,
które znajdowały się
w momencie pożaru w budynku,
zostały bezpiecznie ewakuowane
przez opiekuna.
Dzieci nie odniosły obrażeń,
ale wymagały
wsparcia psychologicznego.
Nie wiadomo,
kiedy będą mogły tu wrócić,
bo budynek wymaga remontu.
Dzieci są bezpieczne
i dochodzą do siebie w drugim domu.
To już czarna seria
w ostatnich dniach.
Od początku października doszło
do blisko 12 tysięcy pożarów
w budynkach mieszkalnych,
w wyniku których śmierć poniosło
160 osób.
Wśród najczęstszych przyczyn
eksperci wymieniają
błędy w dogrzewaniu mieszkań
i przeciążenie
instalacji elektrycznych.
Używamy często niesprawnych
lub niepoddawanych przeglądom
urządzeń,
do tego dochodzi również
kwestia właściwego zadbania
i czyszczenia przewodów kominowych.
Dlatego nie ustają apele o regularne
przeglądy instalacji grzewczych
i wentylacyjnych
oraz o montowanie
czujek dymu i czadu.
Jeśli wykryjemy pożar
we wczesnej fazie,
to nie będzie nagromadzenia
toksycznych, trujących gazów,
które przynoszą te najgorsze skutki.
Straż pożarna ustaliła,
że domu w Myjomicach
nie było czujek dymu.
Jakie macie plany na ferie?
Pojechać na narty do Zakopanego!
Na stokach już widać większy ruch.
Ludzi jest dość sporo,
ale ten ruch rozkłada się dobrze,
warunki są przyjemne.
Widoki mega,
dzisiaj słoneczko, pogoda.
Ci, którzy zaczęli ferie,
ruszyli do zimowej stolicy Polski.
W tym roku
zamiast 4 terminów ferii są 3.
Jako pierwsi
dwutygodniową przerwę w nauce
rozpoczęli uczniowie z województw
mazowieckiego,
pomorskiego, podlaskiego,
świętokrzyskiego
i warmińsko-mazurskiego.
Ferie by były udane,
muszą być bezpieczne.
O wypadek na stoku nietrudno.
Najczęściej są to upadki,
ale zdarzają się również potrącenia,
najechania, zderzenia na stoku.
Wiele krajów europejskich
wprowadza wymóg posiadania kasku,
więc warto się w ten kask zaopatrzyć.
Nie są to duże pieniądze,
a naprawdę to może nas uratować
przed poważną kontuzją.
Poważnym wypadkiem
mogą się też skończyć piesze wędrówki,
zwłaszcza jeśli nie mamy
zimowego sprzętu i odpowiednio
nie zaplanujemy wycieczki.
W Tatrach powyżej granicy lasu
obowiązuje trzeci, znaczny,
stopień zagrożenia lawinowego.
W dosyć wielu miejscach
stabilność pokrywy śnieżnej jest taka,
że mogą być spore prawdopodobieństwa
wyzwolenia lawin.
Tatrzański Park Narodowy
wspólnie z TOPR i PZU
uruchomił Lawinowe Centrum Treningowe
na Kalatówkach.
Kilka zasypanych skrzynek,
które imitują
zasypanych poszkodowanych.
Bardzo fajne miejsce,
żeby potrenować akcję ratunkową.
Bo nie znamy dnia ani godziny,
gdzie ta lawina nas może przysypać.
Albo możemy też być świadkiem.
Służby proszą o rozwagę
- niezależnie gdzie spędzamy ferie.
Apelują też, by nie wchodzić
na zamarznięte jeziora czy stawy.
W Kwidzynie 80 strażaków z Pomorza
ćwiczyło ratowanie ludzi.
Oby ta wiedza nam się nie przydała,
jednak ferie jest to okres zimowy,
lód jest zamarznięty
na różnych rozlewiskach.
Ktoś wpadnie na lód w ciuchach...
Najlepiej niech położy ręce na lód
i niech one mu przymarzną,
wtedy nie pójdzie pod wodę.
Bo jak pójdzie pod wodę,
to już wzywamy tylko nurków.
O bezpieczeństwo
warto zadbać także w czasie podróży.
Policja
i Inspekcja Transportu Drogowego
uruchomiły punkty kontroli autokarów
w całym kraju.
Będziemy sprawdzać przede wszystkim
stan trzeźwości,
wyposażenie, oznakowanie.
W szczególności zwrócimy uwagę
na stan ogumienia.
Początek ferii ma upłynąć
pod znakiem prawdziwie zimowej aury.
Mróz ma trzymać
co najmniej do końca stycznia.
Uczniowie z Wysokiej Głogowskiej
ferii jeszcze nie mają.
Mało tego, dziś chętnie
przyszli do szkoły.
Nic dziwnego, na sali gimnastycznej
zaśpiewała popularna wśród młodzieży
Roxie Węgiel.
Ten koncert oficjalnie otworzył
podkarpacką część projektu
"Polska na TAK".
Reporterzy TVP Info byli też w Lipnie.
To nasza mała ojczyzna.
Jestem mieszkańcem Lipna
i musiałbym długo opowiadać,
z czego jestem dumny.
Bardzo dziękujemy TVP
za program Polska na Tak,
zapraszamy do powiatu lipnowskiego,
bo warto tu przyjechać.
Podobno dzieci od tygodnia
zamiast dzwonka na lekcje
słyszały tu piosenki Roxie Węgiel.
Miło mi, że mieliście moje numery
jako dzwonki.
Czuję, że się przygotowywaliście
na mój przyjazd, mega to miłe.
Wspaniałe przeżycie,
nie do zapomnienia.
Spełnienie marzeń dla wielu osób.
Ja już państwu dziękuję za uwagę.
Czas na Pytanie Dnia.
W studiu są już Marek Czyż
i jego gość,
mecenas Przemysław Rosati,
Prezes Naczelnej Rady Adwokackiej.
Do zobaczenia jutro o 19:30.