Od dzi¦ mo¼na sk¾ada^ wnioski
o dodatek w-glowy wysoko¦ci 3 tys. z¾.
Ze wsparcia przygotowanego przez rząd
mogą skorzystać gospodarstwa domowe,
których głównym źródłem ogrzewania
jest węgiel.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Polacy otrzymają dopłatę do węgla.
Wnioski można składać
w urzędzie gminy
właściwym dla miejsca zamieszkania.
To jest bardzo duża pomoc.
Musimy włączyć też tę hipotezę
związaną z działalnością przestępczą.
Trwa wyjaśnianie przyczyn
śnięcia ryb w Odrze.
Sprawa wymaga działań nadzwyczajnych,
bardzo intensywnych,
i tak właśnie pracuje prokuratura.
Poseł opozycji Arkadiusz Myrcha
i afera lichwiarska w tle.
Jego kancelaria zarabiała
na pracy dla spółki pożyczkowej
oskarżonej o lichwę.
Można już składać wnioski
o dodatek węglowy wysokości 3 tys. zł.
Takie wsparcie
dla ogrzewających węglem
to kolejny element
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Jednocześnie do Polski docierają
transporty węgla na sezon grzewczy.
Dodatek węglowy to 3 tys. zł
bezzwrotnego wsparcia.
Aby go otrzymać, trzeba złożyć wniosek
najpóźniej do końca listopada
Wnioski można składać
w urzędzie gminy
właściwym dla miejsca zamieszkania.
Gminy mają 30 dni na wypłatę środków
od dnia złożenia wniosku,
więc jak dzisiaj złożymy ten wniosek,
to w ciągu 30 dni te pieniądze
znajdą się na naszym koncie.
Wypłata nie jest uzależniona
od kryteriów dochodowych.
Wsparcie będzie przysługiwało
także tym gospodarstwom,
które już zakupiły węgiel.
Warunkiem otrzymania środków
jest zgłoszenie źródła ogrzewania
do Centralnej Ewidencji
Emisyjności Budynków.
Jakieś zawsze to wsparcie,
a ten węgiel podrożał,
to naprawdę warto.
Przy dzisiejszych cenach węgla
to to jest bardzo duża pomoc.
Cena węgla wzrosła
na światowych rynkach
po wprowadzeniu unijnego embarga
na węgiel z Rosji.
Stąd konieczność
sprowadzania niedoborów surowca
z innych kierunków.
Resort klimatu zakontraktował już
ilości surowca wyższe
niż Polska potrzebowała
w ostatnich latach
w sezonie grzewczym.
Stąd nie ma obaw,
że węgla zabraknie.
Jednocześnie kopalnie
podejmują decyzje o zwiększeniu
wydobycia węgla krajowego.
Tak zrobiła
Jastrzębska Spółka Węglowa.
Zarząd podjął decyzję
o uruchomieniu produkcji węgla
w asortymencie orzech,
a więc takiego, który nadaje się
do palenisk prywatnych,
prywatnych kotłów węglowych,
i produkujemy tego
do 180 ton dziennie.
Wojna na Ukrainie powoduje także
zawirowania na rynkach zbóż,
których Ukraina jest jednym
z największych producentów na świecie.
W Polsce żywności nie zabraknie,
bo rolnicy produkują co roku więcej
niż potrzebuje krajowy rynek.
Tegoroczne zbiory szacowane są
nie na rekordowe, ale na dość wysokie.
W Polsce na szczęście susza
była tylko w kilku miejscach,
punktowo.
A ci rolnicy, którzy chcieli
ubezpieczyć się od suszy,
otrzymywali dopłaty z budżetu państwa.
Teraz budżet udźwignie także
dodatek węglowy,
bo wpływy z podatków
są wciąż na dobrych poziomach.
Jak poinformowało
Ministerstwo Finansów,
w pierwszym półroczu dochody
z podatku CIT wzrosły aż o 50%.
Zdaniem ekspertów może to być efekt
wprowadzenia z początkiem roku
minimalnego podatku CIT,
co mogło skłonić niektóre podmioty
do wyjścia z szarej strefy.
A GUS poinformował,
że podobnie
jak wszystkie europejskie gospodarki
także polska spowolniła w II kwartale.
Po rekordowym wzroście w I kwartale
o ponad 8%,
w drugim polski PKB wzrósł o 5,3%,
co w hamującej Europie
wciąż jest dobrym wynikiem.
Więcej na ten temat w rozmowie
z minister środowiska Anną Moskwą,
która będzie gościem "Wiadomości".
Choć rosyjska ofensywa w Donbasie
nie ustaje,
to jednak ukraińska armia
nie daje za wygraną.
Nie tylko utrzymuje obronę,
ale też tam, gdzie to możliwe,
stara się prowadzić kontrofensywę.
Na przykład na Krymie,
gdzie w ostatnich dniach
ostrzelano rosyjską jednostkę wojskową
oraz wysadzono w powietrze
składy amunicji czy zniszczono
stację transformatorową.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy można spodziewać się
kolejnych ataków na Krym
w najbliższym czasie?
Wskazuje na to, że tak.
Mają to potwierdzać słowa
doradcy prezydenta Ukrainy,
który stwierdził,
że jako cel bez wątpienia
można wyznaczyć krymski most,
czyli obiekt, który został wybudowany
przez Rosję,
żeby połączyć okupowany Krym
z terytorium Federacji Rosyjskiej.
To konstrukcja nielegalna.
To główny szlak transportowy,
którym dostarczana jest broń.
Później wykorzystywana do ataków
na Ukrainę.
Te ostrzeżenia
poważnie traktują Rosjanie.
Korki, wyprzedane bilety kolejowe
i chaos.
Tysiące Rosjan
próbują wydostać się z Krymu.
Ukraińcy otwarcie przyznają,
że takich ataków
jak te w ostatnich dniach
będzie więcej.
Niszczenie ich logistyki, sprzętu
i innych stanowisk dowódczych
ratuje życie naszych ludzi.
Im mniej mają do szerzenia zła,
tym szybciej będziemy mogli
zakończyć tę wojnę
i wyzwolić naszą ziemię.
Rosjanie zdecydowali
o zamknięciu mostu krymskiego
i o organizacji
kontrolowanej ewakuacji z półwyspu.
W lokalnych rosyjskich mediach
narasta panika.
Słyszeliście ten dźwięk?
Eksplozje wciąż trwają.
Widać dym,
bliżej jest już niebezpiecznie.
Ukraińcy mówią wprost:
na Krymie niebezpiecznie będzie,
póki nie wyjedzie stamtąd
ostatni okupant.
Zagrożenie atakami z Krymu
nie zniknęło,
choć widząc, co działo się rano
i przed kilkoma dniami,
to widać, że Krym hucznie domaga się
wrócić pod ukraińską kontrolę.
Według analityków ataki na Krymie
świadczą o 2 ważnych kwestiach.
Pierwsza to prawdopodobne
przygotowanie do ofensywy
zapowiadanej przez Kijów,
druga to nowe zdolności bojowe
Ukrainy.
Ukraina skutecznie atakuje na Krymie
lotniska, składy amunicji.
Pokazuje, że dysponuje możliwościami
na głębokość operacyjną 200,
być może 300 km.
Część ataków
prowadzonych na rosyjskie tyły
jest możliwa wyłącznie
dzięki dostawom zachodniego sprzętu.
Polskie armatohaubice
i amerykańskie wyrzutnie rakietowe
już zmieniły oblicze tej wojny.
Polska armia
inwestuje w zakup uzbrojenia,
które sprawdza się
właśnie na ukraińskim froncie.
Kupujemy najnowszy sprzęt,
z najwyższej półki,
bo tego wymaga od nas sytuacja.
Wydatki te będą finansowane
głównie z budżetu państwa,
który obecnie
jest w bardzo dobrym stanie.
W przypadku szczególnie
wydatków zbrojeniowych
finansowanie budżetowe
jest najbardziej efektywne
i najtańsze.
Bo niezależnie
od wyniku wojny na Ukrainie
i możliwości pokonania Rosjan,
Moskwa nie przestanie być
zagrożeniem dla sąsiadów.
Bitwa pod Zadwórzem,
rozegrana 17 sierpnia 1920 roku,
to niesamowity epizod
wojny polsko-bolszewickiej.
Polscy żołnierze,
w większości ochotnicy,
przez 11 godzin stawiali czoła
wielokrotnie silniejszemu wrogowi.
Ten heroizm
nie pozwolił czerwonej zarazie
wlać się do Lwowa.
Polskie Termopile to krwawa historia,
który swój niespodziewany finał
ma przy Grobie Nieznanego Żołnierza
w Warszawie.
Oto czerwona zaraza
- konna armia Siemiona Budionnego.
Tysiące rosyjskich bolszewików
pod Zadwórzem natarły
na około 330 polskich żołnierzy.
Ta bitwa jest szczególnie istotna,
szczególnie piękna,
szczególnie dramatyczna
i szczególnie heroiczna.
Polscy obrońcy
byli w większości studentami ze Lwowa,
którzy chcąc dać miastu czas
do przygotowań obronnych,
wyszli na spotkanie
z bolszewickimi hordami.
Plan Rosjan był prosty:
po porażce na przedpolu Warszawy
kawaleria Budionnego miała zająć Lwów.
Jednak 17 sierpnia pod Zadwórzem
została zatrzymana
przez garstkę Polaków.
Ci młodzi chłopcy zajęli wzgórze,
bronili się przez 11 godzin.
Udało im się odeprzeć
prawdopodobnie 6 ataków kawalerii.
Otoczeni i wyczerpani Polacy
walczyli przy stacji kolejowej,
patrząc,
jak rozwścieczeni czerwonoarmiści
rozrywają ciała ich towarzyszy broni,
odcinając głowy, ręce i nogi.
Nie poddali się.
Ich ciała zostały porąbane tak,
że tylko 8 z tych ponad 300
zostało zidentyfikowanych.
Widząc,
jak Rosjanie bezczeszczą zwłoki
i co robią z pojmanymi,
dowodzący kpt. Bolesław Zajączkowski
jako jeden z ostatnich
żyjących Polaków
ostatnią kulą odebrał sobie życie.
Zatrzymał ich przez cały dzień,
walcząc do ostatniego naboju,
walcząc wręcz.
Za co przypłacili śmiercią.
Polskie Termopile miały sens.
Ofiara życia opóźniła o 1 dzień
marsz kawalerii Budionnego.
Formacje Wojska Polskiego
zdążyły wzmocnić garnizon lwowski,
w ten sposób Lwów się obronił.
W bitwie poległo 318 Polaków.
Jednym z nich
był Konstanty Zarugiewicz,
którego matka 5 lat po bitwie
wskazała jedną z trzech trumien
ze zwłokami nieznanych żołnierzy
ekshumowanych
z Cmentarza Obrońców Lwowa.
To te szczątki spoczęły
w Grobie Nieznanego Żołnierza
podczas jego odsłonięcia
2 listopada 1925 roku.
W Katedrze Polowej Wojska Polskiego
w Warszawie pożegnano
major Marię Mirecką-Loryś,
uczestniczkę walk
podziemia niepodległościowego.
Zmarła 29 maja, w wieku 106 lat.
Urna z prochami kombatantki
została złożona
na Cmentarzu Powązkowskim.
Po wybuchu II wojny światowej
major Mirecka-Loryś zaangażowała się
w działalność konspiracyjną.
Była komendantką główną
Narodowego Zjednoczenia Wojskowego
Kobiet.
Aresztowana
przez władze komunistyczne.
Uwolniona na mocy amnestii.
Wyemigrowała do USA,
gdzie pracowała dla Polonii.
Była redaktorką naczelną
"Głosu Polek".
W 2004 roku
powróciła na stałe do Polski.
Do końca życia działa na rzecz
Polaków na Kresach.
Została odznaczona m.in.
Krzyżem Walecznych
i Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami.
Politycy opozycji kłamią,
żeby zdobyć władzę?
Polscy strażacy
walczą z pożarami we Francji.
Państwowy Instytut Weterynarii
wykluczył rtęć jako przyczynę
śnięcia ryb w Odrze.
Nadal trwa ustalanie
przyczyn ich śnięcia.
Intensywne śledztwo w tej sprawie
prowadzi prokuratura,
a strażacy, policjanci i żołnierze
kontynuują oczyszczanie rzeki.
Rybacy nie mają wątpliwości:
sytuacja na Odrze szybko się poprawia.
Powraca do normy wszystko.
Cała przyducha mija.
Z rzeki wyłowiono
ponad 100 ton martwych ryb.
Dziś Państwowy Instytut Weterynarii
potwierdził,
że przyczyną ich śnięcia
z pewnością nie była rtęć.
Jak czytamy w komunikacie
Głównego Inspektoratu
Ochrony Środowiska:
Ustalanie przyczyn trwa.
Oczywiście musimy włączyć też
hipotezę związaną
z działalnością przestępczą,
ale również musimy znaleźć przyczynę,
jeżeli występuje to śnięcie
z przyczyn naturalnych,
z niskiego poziomu
i czynników związanych bardziej
z działalnością przyrody,
z okoliczności związanych z klimatem.
Jeśli to nie były warunki naturalne,
to były to działania wynikające
z tytułu oczyszczalni ścieków,
które po prostu spuściły
substancje niebezpieczne,
nieoczyszczone w tym zakresie,
i to spowodowało zatrucie.
Śledztwo w tej sprawie
natychmiast rozpoczęła prokuratura.
Już 12 sierpnia na moje polecenie
jako prokuratora generalnego
powołany został
w ramach tego postępowania
duży zespół śledczych,
składający się
aż z 7 doświadczonych prokuratorów
i 5 policjantów,
który prowadzi niezwykle intensywne
czynności procesowe.
W okresie tych 4 dni
przesłuchano łącznie 228 świadków,
przeprowadzono 12 oględzin miejsc
w różnych odcinkach Odry
z udziałem biegłych,
wydano 7 postanowień
w przedmiocie powołania biegłych
różnych specjalności,
w tym z zakresu ochrony środowiska
i gospodarki odpadami,
informatyki, toksykologii.
Aby uniknąć w przyszłości
podobnych zagrożeń,
Ministerstwo Środowiska
przeznaczy ćwierć miliarda złotych
na nowoczesny system
monitorowania jakości wód.
A z podobnymi problemami
zmaga się wiele europejskich państw,
m.in. Niemcy.
W ostatnich dniach
ze zjawiskiem śniętych ryb
mieliśmy do czynienia
co najmniej trzykrotnie.
Tutaj w Berlinie,
w tym zbiorniku Kloetzbecken,
ale również w rzece Saale
w Saksonii-Anhalt oraz na Renie.
Od razu trzeba powiedzieć,
że te zjawiska
nie mają nic wspólnego z tym,
co się wydarzyło na Odrze.
Podobne zjawiska
zaobserwowano w ostatnim czasie
też m.in. w Austrii i Szwajcarii.
Przyczyn śnięcia ryb w Odrze
nie znamy.
Sprawę ustala zarówno polska,
jak i niemiecka strona.
Obie są zgodne, że to nie rtęć
spowodowała śmierć ryb.
Ale Donald Tusk
i inni politycy opozycji
próbowali straszyć Polaków
rzekomym stężeniem pierwiastka
"poza skalę".
Jak przyznała
marszałek województwa lubuskiego z PO,
była świadoma, że to nie rtęć
jest przyczyną śnięcia ryb,
ale i tak postanowiła
powielać fake newsy.
Nie mamy jeszcze nawet diagnozy.
Ale to nie przeszkadza politykom PO
w atakowaniu rządu w kontekście
śniętych ryb w Odrze.
Od początku powielając kłamstwa
o rtęci w rzece.
"Śnięte są nie tylko ryby w Odrze,
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Ciężko ogarnąć skalę manipulacji
i nieprawd polityków PO,
bo badania zarówno polskie,
jak i niemieckie mówią jasno.
"Pierwsze wyniki
badań laboratoryjnych wody z Odry,
w której zginęła duża liczba ryb,
nie wykazują niepokojących wartości
dla metali takich jak rtęć".
Mimo to marszałek
województwa lubuskiego z PO
wielokrotnie powtarzała:
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Co gorsze, nie wynika to z niewiedzy.
To pani marszałek, mówiąc o rtęci,
miała świadomość,
Próba wywołania paniki,
kłamstwo i manipulacja
to argument do wniosku
o odwołanie marszałek z Platformy
ze stanowiska
- podkreślają politycy PiS.
W tym, co ona zrobiła,
nie ma żadnych argumentów na obronę,
poszła na całość, brnie dalej
i niestety politycznie tonie.
Mimo kłamstwa w sprawie rtęci
marszałek Polak broni
jej partyjny szef Donald Tusk.
Kto kłamie, a kto mówi prawdę,
pokazały wyniki badań,
które potwierdziły, że rtęć
nie była przyczyną śnięcia ryb.
Coraz więcej głosów, także z Niemiec,
że największy wpływ
mogły mieć kwestie naturalne,
takie jak ciepło i niski stan wody.
Ale tego nie biorą pod uwagę
sojusznicy Tuska.
My wszyscy jesteśmy
trochę jak te ryby w Odrze.
Którzy dziś prowadzili
kontrole poselskie
w rządowych instytucjach.
Oczywiście nie obyło się bez ataku.
Proszę państwa,
te wszystkie instytucje
można powiedzieć, że nie zrobiły nic,
żeby zapobiec albo potem powstrzymać
skutki katastrofy na Odrze.
Festiwal konfabulacji mieliśmy także
podczas połączonego posiedzenia
sejmowych komisji
w sprawie katastrofy na Odrze.
Śmiercionośna dla rzeki trucizna
płynęła Odrą.
Jaka? Jaka, proszę powiedzieć.
Nie ma oficjalnego stanowiska,
proszę nie siać dezinformacji
na komisji,
znowu to samo robicie,
przestańcie kłamać.
Sto ton ryb wyłowiliśmy z Odry.
Również "Gazeta Wyborcza" twierdzi,
że może być inna przyczyna niż ludzka,
wy byście chcieli, żeby tam była rtęć,
przestańcie kłamać.
Postawą Tuska i jego podwładnych
nie są zdziwieni socjolodzy,
którzy w serii nieprawd i manipulacji
upatrują programu PO
na przejęcie władzy.
PO nie ma żadnego programu,
więc jedynym programem
jest właśnie krytyka,
powtarzalna krytyka PiS za wszystko,
a nuż się uda, a nuż to obniżanie
poparcia dla PiS zadziała.
Jak pokazują sondaże,
Polacy na kłamstwa
i manipulacje polityków PO
już się nie nabierają.
To pani marszałek, mówiąc o rtęci,
miała świadomość, że nie jest ona
przyczyną śnięcia ryb?
Ależ tak, oczywiście.
Nie ma wątpliwości,
że nadal poważna sytuacja na Odrze
wymaga odpowiedzialności.
Mimo to opozycja od samego początku
wykorzystuje ten kryzys politycznie.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
działacze PO
teraz chcą pouczać innych,
a sami nie radzą sobie
chociażby z zarządzaniem
w swoich samorządach.
To nie rwący potok, a zalane
i sparaliżowane ulice Gdańska.
Podczas ostatnich ulew
woda wlewała się nawet
do miejskich autobusów.
Już nie po raz pierwszy.
Zasadne jest więc pytanie,
jakie priorytety mają rządzący miastem
samorządowcy z PO.
Łatwiej atakować rząd Polski
za fuzję Orlenu z Lotosem,
kiedy chodzi o polską
gospodarczą rację stanu.
Znacznie trudniej
pani prezydent Dulkiewicz przychodzi
zajmowanie się miastem,
zajmowanie się tym,
co się dzieje na ulicach,
na chodnikach, na trawnikach.
W tej ostatniej sprawie
Gdańskiem właśnie wstrząsnął
inny skandal.
Chodzi o owce,
które za 150 tys. z miejskiej kasy
w naturalny sposób miały kosić
gdańskie trawniki.
Okazało się, że zwierzęta
należą do wspólnika urzędnika
odpowiadającego za przetargi
w Gdańskim Zarządzie Dróg i Zieleni.
Wielokrotnie jego firma uczestniczyła
w zapytaniach ofertowych
Gdańskiego Zarządu Dróg i Zieleni,
dostawała dofinansowanie
z budżetu miasta.
Złożono zawiadomienie do prokuratury,
a władze Gdańska
zwolniły urzędnika dyscyplinarnie.
Radni PiS zgłosili sprawę do CBA.
Gdańska afera
przypomina dramat kóz i owiec,
które miały kosić trawę w Warszawie
na jednej z wiślanych wysp.
Urzędnicy Rafała Trzaskowskiego
zapłacili za to blisko 100 tys. zł
hodowcy z Dagestanu.
Skończyło się tragedią.
Zdechła ponad połowa
spośród liczącego 60 sztuk stada,
bo właściciel nie dbał o zwierzęta.
Zajmował się nimi bezdomny.
Te kozy padają
i właściciele nie dbają,
prosiłem o łopatę, żeby je chować,
to nawet nie chcieli.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
działacze PO, którzy teraz
mienią się obrońcami ekologii
i powielają nieprawdziwą narracje
dotyczącą skażenia Odry,
sami nie radzą sobie nawet
z zarządzeniem
na szczeblu samorządowym.
Lubią wszystkich wokół pouczać,
lubią przedstawiać siebie
jako wzory samorządności,
gospodarności, sprawności.
Praktyka pokazuje, że jest inaczej.
Pan Rafał Trzaskowski
powinien chyba milczeć z pokorą,
jeśli chodzi o katastrofy ekologiczne
spowodowane przez człowieka,
pani prezydent Dulkiewicz
również ma wiele do zrobienia.
Swojej odpowiedzialności
politycy PO nie dostrzegali
nie tylko w przypadku
wielokrotnego zanieczyszczenia
cuchnącymi ściekami
Motławy w Gdańsku,
ale przede wszystkim
podczas największej w Europie
katastrofy ekologicznej
- po awarii kolektora
oczyszczalni ścieków "Czajka".
Cały czas kontroluję to,
co się dzieje w Warszawie.
Kiedy miliony litrów szlamu
wpadały do Wisły,
sytuację za władze stolicy
musiał opanować polski rząd i wojsko.
Bo generalnie,
jak przypominają komentatorzy,
także postawa stołecznego ratusza
okazała się jedną wielką awarią.
Rurociąg właściwy uległ awarii,
ale również ten awaryjny uległ awarii,
stąd mamy problem,
w związku z tym szukamy
rozwiązania awaryjnego.
Awaryjnego rozwiązania zabrakło
także podczas ulew w stolicy,
które sparaliżowały
życie mieszkańców miasta.
To są ludzie,
którzy nie potrafią rządzić
albo - tak jak Rafał Trzaskowski -
po prostu nie zajmuje się
rządzeniem Warszawą.
On się zajmuje wszystkim
tylko nie zarządzaniem miastem,
którego jest prezydentem.
Pytanie, czy przykład
- przypadkiem - nie idzie z góry.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Brak wiarygodności, seria
niespełnionych obietnic wyborczych,
zaniedbywanie problemów
zwykłych ludzi,
arogancja władzy
i polityczne nieudacznictwo
to zarzuty, jakie wobec opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele
pojawiają się od dawna.
Jesteśmy wdzięczni
za wasze zaangażowanie
- mówiła francuska sekretarz stanu
ds. europejskich,
która dziś odwiedziła obóz strażaków
w Hostens, niedaleko Bordeaux.
Polacy są najliczniejszą
zagraniczna grupą,
która walczy z pożarami
w departamencie Żyronda.
Na miejscu jest Mateusz Burdzinski.
Jak długo jeszcze
pomoc naszych strażaków
będzie potrzebna?
Misja polskich strażaków we Francji
powoli dobiega końca.
Czwartek będzie ostatnim dniem pracy
w terenie.
Potem zajmą się przeglądem sprzętu
i zwijaniem obozu.
W drogę powrotną wyruszą
w piątek rano.
Do celu dotrą w niedzielę.
Usłyszeli dziś dużo ciepłych słów
o swojej pracy.
Wracają z poczuciem
dobrze wykonanego zadania.
Pomogła pogoda.
Zagrożenie pożarami będzie jeszcze
realne przez najbliższe tygodnie.
Zmodernizowane dworce,
nowe drogi i obwodnice
to dziś coraz częściej
znaki rozpoznawcze Polski lokalnej.
Rząd przeznacza ogromne kwoty
na odbudowę najbliższej mieszkańcom
infrastruktury.
W grę wchodzi nie tylko wygoda,
ale przede wszystkim wyrównanie szans
i likwidacja wykluczeń.
Na tej stacji czas zatrzymał się
co najmniej ćwierć wieku temu.
W Płochocinie na Mazowszu
wkrótce ruszy generalny remont.
Zmodernizowana jest już
stacja kolejowa w Leopoldowie
w powiecie ryckim.
Będzie bezpieczniej.
Zdarzały się wypadki na przejściach
i również śmiertelne wypadki.
Jest to wygodny, niedrogi transport
i dojeżdżając do Łukowa,
można dojechać
w każde miejsce w Polsce
W ramach
Programu Inwestycji Dworcowych
wyremontowanych zostanie
w sumie blisko 190 obiektów
na kwotę ponad 1,5 mld.
Przywracane są również
połączenia kolejowe.
To jest coś więcej niż wygoda,
to jest pewien rodzaj modernizacji,
w której to umożliwia się
bycie wolnym.
Tym bardziej
że i stan dróg szybko się poprawia.
Na remont 14 tys. km tras
w całej Polsce
w ramach
Rządowego Fundusz Rozwoju Dróg
zarezerwowanych jest ponad 10 mld zł.
Wreszcie bezpieczne będą
dwie drogi powiatowe na Podkarpaciu:
Wiązownica - Olchowa
i Wiązownica - Radawa
w powiecie jarosławskim.
Jest to duża inwestycja,
ale bardzo ważna dla powiatu,
ale również dla gminy.
Otworzy nam w pełni
naszą perełkę turystyczną,
jaką jest Radawa.
Obwodnicy z kolei
wreszcie doczekają się
mieszkańcy Kolna na Podlasiu.
Właśnie podpisano umowę
na dokumentację projektową
obwodnicy miasta.
Korki są cały czas.
Nie da się dostać
z jednej części miasta do drugiej.
Ciężko jest.
Tutaj jest
przejazdowa główna droga na Mazury
i dlatego tak się dzieje.
Odbudowa dróg i budowa nowych,
modernizacja dworców,
przywracanie
zamkniętych linii kolejowych
to sposób
na przezwyciężenie podziałów,
jakie narastały przez dekady,
a pod rządami PO-PSL stały się wręcz
elementem koncepcji państwa.
Ta teoria sprowadza się,
że na koniec, wiesz:
To było takie hasło,
które przyświecało PO.
Jeśli były jakieś
inwestycje infrastrukturalne,
sportowe,
to one były głównie w zachodniej,
centralnej Polsce,
ale na pewno nie w wschodniej.
Polska wschodnia była zostawiona
sama sobie.
W całej Polsce likwidowane
były komendy policji, szpitale,
szkoły i placówki poczty.
Nie pozwolimy na to,
żeby likwidowali urzędy pocztowe,
żeby zwalniano pracowników poczty.
I chcemy,
żeby to wszystko wróciło do normy,
tak jak było kiedyś.
Można odnieść nawet wrażenie,
że ministerstwa rządu Donalda Tuska
wręcz prześcigały się
w zwijaniu państwa.
Za rządów PO i premiera Tuska
zlikwidowano przez ostatnie 4 lata
ponad 2 tys. polskich szkół.
To jest szokująca liczba
- 2 tys. polskich szkół.
To jest skandal
i pan Donald Tusk
powinien się wstydzić.
Nie wstydził się i nie wstydzi,
a nawet obiecuje powrót
do swojej polityki.
Dzisiaj zło rządzi w Polsce.
Tyle że krytycznie oceniają to Polacy.
47% uważa powrót Donalda Tuska
na polską scenę polityczną za porażkę,
a tylko 26 ocenia to pozytywnie.
Która wizja Polski zwycięży
- zdecydujemy za rok na jesieni.
Tymczasem swego gospodarza
wkrótce wybierać będą
mieszkańcy Rudy Śląskiej.
Dziś do północy można składać
listy poparcia dla kandydatów,
a rekomendacji jednemu z nich,
Markowi Wesołemu,
udzielił prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Jest człowiekiem,
który może w tym mieście zrobić sporo.
Ma doświadczenie biznesowe
i polityczne,
czyli wszystko, co jest potrzebne,
aby dobrze wypełniać funkcję
prezydenta 100-tysięcznego miasta.
Brakuje miejsc w żłobkach,
że brakuje miejsc w przedszkolach
- słyszę.
Że Ruda Śląska jest trochę
takim miastem do spania,
że nic się tu nie dzieje,
wiec to będziemy chcieli zmieniać.
Do urn w przyspieszonych wyborach
mieszkańcy Rudy Śląskiej
pójdą 11 września.
Lichwa to wciąż poważny problem
również w Polsce.
Ofiarami lichwy albo tzw. chwilówek
padają tysiące osób,
które często tracą cały swój majątek.
Ministerstwo Sprawiedliwości
od lat proponuje
i wprowadza rozwiązania,
które mają chronić Polaków.
Nawet niewielkie pożyczki,
obciążone jednak wysokimi odsetkami
i opłatami dodatkowymi,
powodują, że kwota do spłaty
wciąż tylko rośnie
- tak działa lichwa.
Mam taką sprawę, gdzie było 500 zł,
dzisiaj ta osoba nie ma domu,
nie ma mieszkania.
To jedna z takich spraw.
O wielu podobnych
w ciągu ostatnich lat
informowaliśmy wielokrotnie:
drobna pożyczka - 500 zł -
która zamieniła się
w niekończący się dług.
Wziąłem pożyczkę w kwocie 500 zł
i w tej chwili spłaciłem
ponad 40 tys.,
a kwota do spłaty to jeszcze 190 tys.
Jest to nie do spłacenia,
dlatego że dług się nie zatrzymał,
dług rośnie.
Senator Lidia Staroń
od dawna pomaga osobom,
które znalazły się
w podobniej sytuacji.
To jest sprawa tylko zysku,
przecież nikt nie patrzy
na drugiego człowieka,
nie widzi, jaka jest krzywda,
a to jest krzywda dotycząca zdrowia,
dotycząca majątku,
odbiera się majątek tym ludziom.
Niestety nie wszyscy politycy
walczą z takimi patologiami.
Jak informuje
tygodnik "Gazeta Polska",
poseł Koalicji Obywatelskiej
Arkadiusz Myrcha
przez 2,5 roku był jednocześnie posłem
i jednym z 3 wspólników
toruńskiej kancelarii prawnej
świadczącej usługi
na rzecz firmy pożyczkowej,
której właściciele
są obecnie oskarżeni
o lichwę i oszustwa.
Okazuje się, że już będąc posłem,
jego kancelaria zarabiała
na pracy dla spółki pożyczkowej
oskarżonej o lichwę.
Poseł w ten sposób odpiera zarzuty.
Do prokuratury
już zgłosiło się wiele osób,
które przez firmę pożyczkową
traciły często cały majątek.
Jest to sprawa rozwojowa,
bo zgłaszają się kolejne osoby,
które czują się poszkodowane
i skrzywdzone przez firmę,
więc myślę, że to będą
następne sprawy prokuratorskie
i następne sprawy sądowe.
W Sejmie jest już ustawa
przygotowana przez
Ministerstwo Sprawiedliwości,
które konsekwentnie proponuje zmiany
mające zapobiegać lichwie.
Swój projekt w ubiegłym roku
przygotowała także
senator Lidia Staroń.
Było bardzo blisko
kolejnego medalu dla Polski
podczas lekkoatletycznych
mistrzostw Europy.
Ewa Swoboda zakończyła bieg na 100 m
tuż za podium, na 4. miejscu.
Dziś przed nami
kolejne medalowe szanse,
a eliminacje do finału
konkursu rzutu młotem mają za sobą
Wojciech Nowicki i Paweł Fajdek.
Ich rywalizację obserwował dziś
w Monachium Mateusz Nowak.
Jak poradzili sobie nasi zawodnicy?