Ra¼@ce naruszenia. By¾y premier
ma zarzuty za wybory kopertowe.
USA wyrolowane? Kolejna odsłona
sporu Ameryki z Europą.
Karta przetargowa.
Ile znaczą rzadkie metale
w rozmowach o pokoju w Ukrainie?
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Mateusz Morawiecki usłyszał zarzuty
w sprawie organizacji
wyborów korespondencyjnych
w 2020 roku.
Śledczy zarzucają mu
przekroczenie uprawnień
i działania bez podstawy prawnej.
Były premier odmówił składania zeznań
i w oświadczeniu wygłoszonym
przed wejściem do prokuratury
zapewnił,
że "realizacja wyborów
była jego obowiązkiem".
A jak ten obowiązek
widzi prokuratura?
Tobym jeszcze raz
taką samą decyzję podjął.
Decyzję, za którą były premier
w rządzie Zjednoczonej Prawicy
usłyszał prokuratorskie zarzuty.
Zarzut ten dotyczy
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia
obowiązków urzędniczych.
Niczego się nie obawiam.
Były premier odmówił
składania wyjaśnień do czasu
zapoznania się z aktami sprawy.
A sprawa dotyczy organizowania
wyborów prezydenckich podczas pandemii
w 2020 roku.
Ówczesny szef rządu 16 kwietnia
polecił Poczcie Polskiej
przygotowanie
głosowania korespondencyjnego,
a Polskiej Wytwórni
Papierów Wartościowych
wydrukowanie kart.
Machina ruszyła,
ale ustawa w sprawie wyborów
weszła w życie dopiero 9 maja.
Dzień przed wyborami kopertowymi.
Które się nie odbyły.
Jeden wielki chaos
i skok na demokrację
i próba takiego ewidentnego
brutalnego złodziejstwa wyborów.
Ówczesna opozycja przekonuje,
że PiS parł do wyborów kopertowych,
aby ułatwić reelekcję
Andrzejowi Dudzie.
Mateusz Morawiecki odpiera zarzuty.
Twierdzi,
że działał zgodnie z konstytucją.
Trzeba było podejmować
odważne decyzje
i nie bałem się podejmować
takich decyzji,
które wypełniały konstytucję.
Morawiecki wskazuje
na dwa jej przepisy:
o czasie, w jakim trzeba
przeprowadzić wybory prezydenckie,
i o obowiązku rządu zapewnienia
bezpieczeństwa wewnętrznego państwa
oraz porządku publicznego.
To, co działo się wtedy
w naszym państwie, groziło
destabilizacją całego systemu.
Wybory można było przełożyć
zgodnie z prawem,
ogłaszając stan wyjątkowy
w związku z pandemią,
wyjaśnia ekspert.
Zawieszeniu uległyby
wszystkie terminy związane z wyborami.
On tego nie zrobił i uważał
- czy udawał - że państwo działa
w trybie normalnym,
pomimo tego, że pamiętamy,
jakie były wtedy realia.
Mateusz Morawiecki tłumaczył,
że działał na podstawie
ustawy covidowej.
Wtórował mu wtedy
Trybunał Konstytucyjny
w składzie z byłymi politykami PiS
Stanisławem Piotrowiczem
i Krystyną Pawłowicz.
Wspierał realizację norm zawartych
w ustawie zasadniczej.
Rażące naruszenie prawa
przez Morawieckiego
orzekł Wojewódzki Sąd Administracyjny.
Nie pozwalały premierowi
na takie działanie.
A Naczelny Sąd Administracyjny
oddalił skargi byłego premiera
na to orzeczenie.
W tej sprawie mamy na stole
twarde dokumenty.
Prokuratura wylicza,
że na wybory kopertowe,
których nie było,
Poczta Polska wydała
około 53 mln zł,
a PWPW około 3,5 mln.
Morawieckiemu grozi
do trzech lat więzienia.
Jest to jeden z wątków
dużego postępowania.
Bo prokuratura dostała zawiadomienie
dotyczące 19 osób.
Wśród nich są Jarosław Kaczyński,
Elżbieta Witek, Jacek Sasin,
Mariusz Kamiński i Michał Dworczyk.
Na razie prokuratura nie zdecydowała
o postawieniu im zarzutów.
Kończy się luty, a na prowadzenie
kampanii prezydenckiej
coraz mniej czasu.
Marzec może oznaczać
decydującą fazę rywalizacji.
Sondaże wskazują, że główna rozgrywka
toczy się pomiędzy trzema chętnymi.
Jednak wszystko jest jeszcze możliwe,
bo kandydaci nie próżnują
i robią wiele,
aby przekonać do siebie.
Jak to robią i co się liczy,
programy, argumenty
czy może wyborcza kiełbasa?
Przyspieszenie realizacji obietnic,
przywracanie praworządności.
To jasny i wyraźny sygnał
ze sztabu Rafała Trzaskowskiego
i ze strony samego kandydata.
Rząd musi przyspieszyć.
I by było to możliwe,
potrzebny jest nowy lokator
Pałacu Prezydenckiego
- słyszymy od sztabowców.
W momencie, w którym
w Pałacu Prezydenckim będzie
prezydent,
który będzie współpracował z koalicją
15 października,
a takim prezydentem
będzie na pewno Rafał Trzaskowski,
wtedy nastąpi
zdecydowane przyspieszenie.
Politycy koalicji rządzącej
nie mają wątpliwości,
że zwycięstwo Rafała Trzaskowskiego
w wyborach prezydenckich
będzie oznaczało dla ich rządu
nowe otwarcie.
Bo kandydat wywodzący się
z ich obozu da im gwarancję
i pełne możliwości
przeprowadzania reform,
które dziś są blokowane
przez Andrzeja Dudę.
Ustawa o Trybunale Konstytucyjnym,
przepisy wprowadzające
ustawę o Trybunale Konstytucyjnym,
ale także takie ustawy
jak ustawa budżetowa,
ustawa dotycząca kodeksu wyborczego.
A do tego ustawa o języku śląskim,
o antykoncepcji awaryjnej,
czy ustawa o sporcie.
Naczelnym blokerem, który ogranicza
rozwój Rzeczpospolitej,
jest dzisiaj Andrzej Duda.
To on regularnie sypie piach w tryby
i wkłada kij w szprychy.
Ale są też takie reformy,
które przed wyborami 15 października
były przez część koalicjantów
obiecane,
a do dziś nie są niezrealizowane
ze względu na spory w koalicji.
To m.in. reforma mieszkalnictwa,
ustawa o związkach partnerskich
czy legalna aborcja
do 12. tygodnia ciąży.
Zrobię absolutnie wszystko,
żeby wywierać presję,
żeby przekonywać,
żeby ta ustawa była przygotowana
i przegłosowana przez ten sejm.
Ten kontrkandydat
Rafała Trzaskowskiego zapowiedział,
że nie zgodzi się nawet
na powrót do tak zwanego
kompromisu aborcyjnego
sprzed orzeczenia
Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej.
Kandydatom na przekonanie wyborców
do swojej wizji Polski zostało 80 dni.
Walka o głosy trwa na takich
spotkaniach z mieszkańcami
i w takich bezpośrednich rozmowach.
- Wyborcze pączki
z wyborczą kiełbasą.
- Wie pan, ja stoję po pączka
z kapustą kiszoną.
- Słodki panie,
naprawdę jest coś takiego?
- Jest.
Kampania tego kandydata
po raz kolejny wkroczyła do kościoła.
Proszę panią poseł Marię Koc
o przeczytanie listu intencyjnego
od prezesa Instytutu Narodowego
pana Karola Nawrockiego.
W liście zostały poruszone
kwestie historyczne,
ale już na wstępie
posłanka PiS-u wspomniała
o tej roli Karola Nawrockiego.
Obecnie obywatelski
kandydat na prezydenta.
Kościół powinien być wolny
od polityki, bo miejsce polityków
nie jest w kościele, tylko w sejmie,
senacie, na wiecach politycznych
czy w mediach.
Kandydatka Lewicy oburzona.
Podobnie jak część duchownych.
Takie wydarzenia, jeżeli wkraczają
w przestrzeń świętą,
są absolutnie szkodliwe
dla Kościoła.
Politycy PiS-u
problemu jednak nie widzą.
Jeżeli to jest jedyne miejsce
w danej miejscowości,
to w warunkach zimowych
spotkać się w tym miejscu
lepiej niż na świeżym powietrzu,
bo kontakt jest wtedy
bardzo utrudniony.
6 kilometrów od tego kościoła
w tej samej gminie
znajduje się świetlica wiejska,
na której w przeszłości
gościła posłanka PiS-u.
To jest "19.30", a dziś jeszcze:
To jest wielka inwestycja
w polskie bezpieczeństwo.
Apache dla Polski.
Ta umowa jest dowodem na trwałość
sojuszu polsko-amerykańskiego.
Przeszczep trzustki
ratunkiem dla cukrzyków.
Pacjent wychodzi od nas wyleczony.
To jest naprawdę drugie życie.
To dzięki pracownikowi banku,
który nabrał podejrzeń
po dramatycznym telefonie
starszej kobiety
proszącej o zmianę dostępu
do bankowości internetowej,
policja zatrzymała mężczyzn,
którzy, jak wiele na to wskazuje,
są sprawcami zabójstw seniorek
w Warszawie.
Polak i Ukrainiec mieli okradać
i zabijać kobiety.
A czy ich ofiar może być więcej?
Na ziemię! Kładź się na ziemię,
dawaj ręce!
To finał poszukiwań
warszawskich morderców seniorek.
Trzy zabójstwa w dwa tygodnie
i jeden niewyjaśniony jeszcze zgon.
Wszystkie cztery sprawy łączy to,
że ofiary zostały obrabowane.
To ci dwaj mężczyźni,
43-letni Polak
i jego 33-letni pomocnik z Ukrainy.
Według ustaleń prokuratury
ten pierwszy najpierw sam zamordował
i okradł 80-letnią lekarkę
w jej mieszkaniu
przy ulicy Franciszkańskiej.
Kilka dni później
obaj pojawili się tu,
przy ulicy Księcia Trojdena.
Tu gros starych ludzi jest.
Tutaj właściwie pustki ciągle.
Człowieka widać raz na pięć minut,
jak idzie.
Dla takich przestępców
to są dobre tereny.
W tym bloku zamordowana została
89-latka.
Śledczy badają też
okoliczności śmierci starszej kobiety
z pobliskiej ulicy Pruszkowskiej,
którą sprawcy zabójstw okradli.
Znaleziono u nich przedmioty
z jej mieszkania.
Ustalono, że ci mężczyźni
byli świadkami zgonu czwartej osoby.
Zeznali, że kobieta zmarła
z przyczyn naturalnych.
Zweryfikuje to sekcja zwłok.
Ostatnia ze zbrodni miała miejsce tu
na, warszawskich Kabatach.
Policję zaalarmował pracownik banku.
Odebrał telefon od klientki,
która poprosiła o zmianę na koncie.
Bank szkoli pracowników pod tym kątem.
Są szkoleni, aby reagować
we wszelkich sytuacjach
wzbudzających ich podejrzenia
i we wszelkich sytuacjach
odstających od normy.
To była właśnie taka sytuacja,
a postawa pracownika banku bezcenna.
Konferencja prasowa odbyłaby się tu,
w budynku prokuratury
za kilka tygodni
albo za kilka miesięcy, kiedy ofiar
byłoby zdecydowanie więcej.
Bo wysłani na miejsce policjanci
zastali podejrzanego
uciekającego po balkonach.
To tutaj podczas próby ucieczki
tuż po dokonaniu ostatniej
z serii zbrodni
mężczyzna wpadł w ręce policji.
Był pod wpływem narkotyków,
dlatego dopiero następnego dnia
można było przeprowadzić z nim
czynności procesowe
i postawić zarzuty.
43-latek był już karany
i poszukiwany listem gończym.
Usłyszał pięć zarzutów,
w tym trzech zabójstw i rozbojów.
Drugi z podejrzanych,
33-letni Ukrainiec,
miał w Polsce czystą kartotekę.
Będzie odpowiadał za współudział
w zabójstwie i paserstwo.
Obaj się przyznali.
Obaj znali swoje ofiary.
Zajmowali się drobnymi naprawami.
Wiedzieli, że zostaną wpuszczeni,
wiedzieli, że nie będą musieli
się włamywać,
że będzie się to wszystko
odbywało po cichu.
I że starsze kobiety
nie będą w stanie się obronić.
Pytanie, dla jakiego zysku zabijali.
Kradli, brali wszystko to,
co potem wydawało im się,
że mogą szybko i łatwo spieniężyć.
A to ich łupy - trochę gotówki,
biżuteria, bibeloty.
Cena życia trzech kobiet. Czy czterech
- wykaże trwające śledztwo.
8 śmigłowców bojowych
Boeing Ah-64 D Apache
trafi do Polski.
Umowę leasingu podpisano dziś
w bazie lotniczej w Inowrocławiu.
Strona amerykańska zapewni też
wsparcie logistyczne i szkolenia.
W ciągu kilku lat do Polski trafią też
kolejne amerykańskie śmigłowce,
kupione w ramach międzyrządowej umowy.
Więcej o podniebnym arsenale
Michał Niewodowski.
To jest wielki moment.
Dla naszego bezpieczeństwa
i dla polskiej armii,
bo na mocy podpisanej dziś
w Inowrocławiu umowy leasingowej
ze Stanami Zjednoczonymi
osiem takich maszyn
trafi już niebawem do naszego wojska.
Śmigłowce odgrywają bardzo ważną rolę
wsparcia dla sił lądowych.
Przyjęcia
najnowocześniejszego sprzętu,
który jest gwarancją
naszego bezpieczeństwa.
Silne społeczeństwo, silna armia
i silne sojusze.
To są trzy filary,
na których budujemy strategię
naszego bezpieczeństwa.
Podpisana dziś umowa to coś więcej
niż tylko przekazanie technologii,
to mocny sygnał, że jesteśmy blisko
ze Stanami Zjednoczonymi
i możemy na siebie liczyć.
To porozumienie leasingowe
jest również dowodem na głębię
i trwałość sojuszu
polsko-amerykańskiego.
Stanowi to nasze zobowiązanie
na rzecz bezpieczeństwa Polski,
nasze wspólne inwestycje
w stabilność regionalną.
Polska wyda na leasing
300 mln dolarów.
Osiem apaczy,
które między czerwcem a wrześniem
trafią do bazy w Inowrocławiu,
mają już wyznaczone zadania.
Będą szkoliły instruktorów,
ale też pilotów,
techników zabezpieczenia naziemnego
i wszystkich tych,
którzy będą opiekowali się
śmigłowcami.
Pierwsi piloci szkolą się już od roku
w USA.
Teraz to oni
będą przekazywać swoją wiedzę.
Na dzisiaj mamy 11
wyszkolonych pilotów,
w tym jednego instruktora.
Różnica jest ogromna,
jeżeli chodzi o świadomość sytuacyjną,
jaką ten śmigłowiec zapewnia.
Bo te śmigłowce są nie tylko
przeznaczone do ataku,
ale również do rozpoznania.
To nie jedyny sprzęt,
jaki bierzemy od Amerykanów,
polskie inwestycje w obronność,
działając razem,
mogą dawać przewagę na polu walki.
Mając na uwadze fakt,
że będziemy mieli wkrótce,
już zaczynają przychodzić
czołgi Abrams, samoloty F-35,
to jest po prostu
sieciocentryczny obraz pola walki,
to jest po prostu zintegrowany obraz.
To najwyższy czas na zmianę.
Apacze wyprą z polskiej armii
wysłużone radzieckie MI-24.
Polska kupiła za 10 mld dolarów
łącznie 96 takich śmigłowców.
Potrzebowaliśmy
śmigłowca wszechstronnego
i w zasadzie nasi wojskowi
już od lat mówią,
że jeżeli chcemy mieć
śmigłowiec szturmowy,
a nasi wojskowi chcieli kupić
takie uzbrojenie, to w zasadzie
tylko Apache wchodzi w grę.
Będziemy drugim krajem po USA
z największą flotą
tych helikopterów szturmowych.
Pierwsze 15 maszyn
dotrze do Inowrocławia za 3 lata.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
od słów przechodzi do czynów
i zapowiada 25-procentowe cła
na towary importowane z UE.
Komisja Europejska zapowiada
stanowczą reakcję
i protestuje także przeciw słowom
Donalda Trumpa o tym,
że Unia Europejska
została utworzona po to,
by "wyrolować Stany Zjednoczone".
Rotterdam - największy port w Europie.
Każdego roku do Ameryki
płynie tylko stąd
niemal pół miliona kontenerów.
Eksportowane są przede wszystkim
europejskie samochody, maszyny, leki,
a także dobra luksusowe
jak wina, sery czy kosmetyki.
To się Donaldowi Trumpowi nie podoba.
Dlatego te towary chce obłożyć
25-procentowymi cłami.
Bądźmy szczerzy, Unia Europejska
została utworzona po to,
by wyrolować Stany Zjednoczone.
Taki jest jej cel
i wykonali dobrą robotę.
Ale teraz ja jestem prezydentem.
Odpowiedź z Brukseli
przyszła błyskawicznie.
Na wojnie handlowej nikt nie zyska.
Ale oczywiście
jeśli zajdzie taka potrzeba,
będziemy bronić naszych interesów,
interesów europejskich firm
oraz obywateli UE.
Zareagowała też Polska, która obecnie
sprawuje unijną prezydencję.
Unia Europejska nie powstała po to,
by kogokolwiek wyrolować.
Wręcz przeciwnie.
Trump stosunki handlowe z Europą
widzi jednak inaczej.
Oni nas wykorzystują.
Nie przyjmują naszych samochodów,
nie przyjmują właściwie
naszych produktów rolnych.
A my wszystko przyjmujemy
i mamy z Unią Europejską
deficyt handlowy na 300 mld.
Komisja Europejska przypomina,
że choć Europejczycy sprzedają do USA
więcej produktów, niż od nich kupują,
to Amerykanie
świadczą na Starym Kontynencie
dużo więcej usług.
Dlatego choć rzeczywista nadwyżka
w handlu towarami i usługami
nadal jest po stronie Europy,
to wynosi niecałe 50 mld euro.
I mogłaby być zlikwidowana
zwiększonym zakupami gazu LNG,
które Trumpowi proponuje Unia.
To jednak Trumpowi nie wystarcza.
Jego ciężką biznesową rękę
odczuły już Chiny,
w kolejce są Meksyk i Kanada,
gdzie już amerykańskie towary
są bojkotowane
i znikają ze sklepowych półek.
Jesteśmy garncem złota.
Jesteśmy tym, czego wszyscy chcą.
Mogą dokonać odwetu.
Ale to nie będzie udany odwet.
Po prostu nie będziemy już kupować.
A jeśli tak się stanie, wygramy.
To słowa skierowane
do Unii Europejskiej.
Trzy dni po Emmanuelu Macronie
stosunki Europejczyków z Ameryką
próbuje ratować brytyjski premier.
Ma namawiać Trumpa
do nowego partnerstwa
ze Starym Kontynentem,
zaangażowania na rzecz Ukrainy.
I by nie nakładał ceł także na Londyn.
Metale ziem rzadkich.
Słyszymy o nich
niemal każdego dnia,
od czasu gdy stały się
kartą przetargową
w kwestii pokoju w Ukrainie
i pomocy USA w tym względzie.
Ale co to takiego,
dlaczego surowce ukryte w ziemi
mogą być na wagę więcej niż złota,
a ich wartość szacowana jest
w bilionach dolarów?
O co chodzi w tej stawce,
czego oczekuje i spodziewa się
Donald Trump?
W skale takiej jak ta
mogą występować metale ziem rzadkich.
Metale ziem rzadkich
wcale nie są takie rzadkie,
tylko niestety występują
w dużym rozproszeniu.
Bardzo mało jest miejsc na świecie,
gdzie one się koncentrują.
17 pierwiastków,
dla których nie ma substytutów.
Jak przyprawy
- zmieniają właściwości stopów,
w których występują.
Dodanie szczypty neodymu
do zwykłych magnesów sprawia,
że one są bardzo trudne
do rozerwania,
dlatego uzyskujemy większe sprawności
silników elektrycznych,
turbin wiatrowych.
Metale ziem rzadkich są wykorzystywane
w energetyce jądrowej i odnawialnej,
do produkcji telefonów komórkowych,
dysków komputerowych,
w laserach, radarach i bateriach.
Są to pierwiastki
specjalnego przeznaczenia,
które stosuje się
w bardzo zaawansowanych technologiach,
którymi zajmują się
najpotężniejsze gospodarki świata.
Najważniejszym graczem - Chiny.
Odpowiadają za niemal 90%
światowej produkcji.
Chińskie rezerwy metali ziem rzadkich
szacowane są na 44 mln ton,
na drugim miejscu Wietnam.
Dopiero na 7. Stany Zjednoczone.
Nic dziwnego, że z apetytem patrzą
na perspektywę wydobycia w Ukrainie.
Część tych złóż surowców rzadkich
znajduje się w miejscach na świecie,
które nie są dostępne dla USA
albo nie są bezpieczne.
Umowa, którą mogą podpisać
Wołodymyr Zełenski i Donald Trump,
zakłada utworzenie funduszu,
do którego Ukraina miałaby wpłacać
połowę wpływów ze sprzedaży
swoich surowców.
Pieniądze miałyby być wykorzystywane
do inwestycji w Ukrainie.
Ta umowa dotyczy tylko i wyłącznie
surowców,
które będą w przyszłości
eksploatowane.
Jest tam wyraźny zapis,
że umowa nie dotyczy tych minerałów,
z których obecnie Ukraina
czerpie jakąś korzyść.
Ukraina, w części na okupowanych
przez Rosję terytoriach
ma 20% światowych zasobów grafitu
i 7% kluczowego dla wojska tytanu.
Ma też jedne z największych,
ale nie największe,
złoża litu w Europie.
Największe złoże litu jako takie
jest obecnie sygnalizowane z Serbii.
Tam obecnie jest też przepychanka
pomiędzy właścicielami koncesji.
Lit namierzyli też Norwegowie
i rozglądają się za tym Skandynawowie.
Do 2040 roku popyt
na metale ziem rzadkich
wzrośnie siedmiokrotnie.
42-krotnie na lit.
Czwartek to 14. dzień
hospitalizacji papieża
w rzymskiej Poliklinice Gemelli.
Informacje płynące z Watykanu
wydają się być bardziej optymistyczne,
bo według komunikatu
odnotowano lekką poprawę
stanu zdrowia Franciszka.
Czy scenariusz powrotu Ojca Świętego
do Watykanu jest już rozważany?
Nie ma o tym na tę chwilę mowy.
Stolica Apostolska poinformowała,
że w związku z przedłużającym się
pobytem Franciszka w szpitalu
odwołuje zaplanowaną na tę sobotę
audiencję jubileuszową.
Rok 2025 to w Kościele katolickim
rok jubileuszowy.
W Rzymie wielu pielgrzymów
i wiele wydarzeń z tym związanych.
Lekarze na razie są ostrożni,
jeśli chodzi o dalsze zdrowie
papieża.
Trudno się temu dziwić.
Jest to zaledwie kilka dni
od sobotniego kryzysu oddechowego.
Wczoraj pierwszy raz w komunikacie
nie było już tego sformułowania.
W najnowszym komunikacie
również nie ma mowy o tym,
żeby stan był krytyczny.
Jest mowa o dalszej poprawie.
Franciszek dzisiaj naprzemiennie
miał podawaną tlenoterapię
oraz maseczkę tlenową.
Jest potrzebne kilka dni
na stabilizację oddechową,
by można było określić
dalsze rokowania.
Papież przeszedł dzisiaj
fizjoterapię.
Po południu modlił się
w kaplicy w prywatnym apartamencie
i pracował.
A teraz smutna wiadomość,
która napłynęła z USA.
Nie żyje Gene Hackman, wybitny aktor
i zdobywca dwóch Oscarów.
Wraz z żoną zostali znalezieni martwi
w swojej rezydencji
nieopodal Santa Fe w Nowym Meksyku.
Dla mnie zdecydowanie był jednym
z najlepszych wszech czasów.
Tak, uwielbiałem jego filmy
i bardzo mnie przygnębia ta wiadomość.
Był po prostu genialnym aktorem,
grał różne role
i będzie nam go bardzo brakowało.
95 lat to dobry wiek, ale mimo to
wiadomość przyszła znienacka.
W posiadłości Hackmanów oprócz pary
znaleziono ich martwego psa.
Śledczy badają przyczynę śmierci,
ale wstępnie wykluczają,
że mogło dojść do przestępstwa.
Dochodzenie wciąż trwa.
Aktor zasłynął dzięki swojej roli
w "Bonnie i Clyde",
grał także w "Supermanie".
Oscara otrzymał za filmy
"Francuski łącznik"
oraz "Bez przebaczenia".
Był wielokrotnie nagradzany.
Gene Hackman od kilkunastu lat
przebywał na emeryturze
ze względu na problemy zdrowotne.
Zmarł w wieku 95 lat.
To jedyna metoda wyleczenia
cukrzycy typu pierwszego.
Przeszczep trzustki
lub trzustki z nerką
uwalnia pacjentów
od przyjmowania insuliny
i często od dializoterapii.
Klinika transplantologii
w szpitalu MSWiA
jest jednym z 10 ośrodków na świecie,
który ma najlepsze wyniki.
Nauczyciel z Elbląga,
który właśnie został wyleczony
z cukrzycy,
jest pacjentem z numerem trzysta.
To szczęśliwa liczba.
Lubiany i ceniony przez uczniów,
od czterech dekad żył z cukrzycą.
Choroba stopniowo odbierała mu siły
i ograniczała w pracy.
Mam problemy ze wzrokiem,
z czuciem.
Nie wszystko mogę zrobić tak,
jak bym chciał,
nie wszystko mogę im pokazać.
Dwa dni temu lekarze przeszczepili
Robertowi Piotrowskiemu trzustkę.
Przeszczep trzustki należy do jednych
z najtrudniejszych operacji,
bo trzustka jest jednym
z najdelikatniejszych narządów.
Niewiele ośrodków na świecie
specjalizuje się w tych zabiegach
i ma tak duże doświadczenie.
Szpital MSWiA wykonuje
30 takich operacji rocznie
i niemal wszyscy pacjenci
na długie lata zapominają o cukrzycy.
My pacjenta nie leczymy,
my tylko dostarczamy mu nową trzustkę,
nowe wysepki beta,
i pacjent wychodzi od nas wyleczony.
Cukrzycę typu pierwszego wykrywa się
u około 200 tys. osób rocznie.
Z powodu podwyższonej glukozy we krwi
dochodzi do uszkodzeń
w drobnych naczyniach krwionośnych,
co m.in. uszkadza wzrok czy nerki.
Do przeszczepu
kwalifikują się pacjenci,
u których ten proces już się zaczął.
Prawie połowa pacjentów,
którzy trafiają do nas na przeszczep,
to są pacjenci, którzy nie widzą
lub prawie nie widzą.
Gdyby mieli przeszczep wcześniej,
to udałoby się zatrzymać
tę chorobę oczu.
W dniu operacji pana Roberta
narządy pobrane od dawcy zmarłego
w tragicznym wypadku
uratowały życie aż 6 osobom.
Nie zapominajmy, że po drugiej stronie
jest ogromna tragedia rodziny,
której też zawsze bardzo dziękujemy
za to, że zaakceptowała
te nasze działania
i że możemy w tym ich nieszczęściu
jednak komuś pomóc.
Może drugie narodziny.
Ta data jest kluczowa dla Dominika.
Miał przeszczep trzustki i nerki
5 lat temu.
To uwolniło go od zastrzyków
z insuliny i od dializ.
Przez 19 lat
czuł się chory i niepełnosprawny.
Teraz może uprawiać swoją wielką pasję
- skutery wodne.
Jakość życia - nieporównywalna.
Nie jestem uwiązany na godzinę
z jedzeniem, z tabletkami,
z insuliną.
Zmieniło się bardzo dużo.
Na taki powrót do zdrowia
czeka także Robert Piotrowski.
To jest naprawdę drugie życie.
Jak się na coś takiego czekało
przez 40 lat
i świadomość, że może być tak,
jak kiedyś, dawno temu...
To jest cudowne.
A już lada chwila ważny moment
dla Telewizji Polskiej,
prezentacja tego,
co zamierzamy pokazać państwu
w sezonie wiosennym.
To dla nas święto,
okazja do spotkania gwiazd,
poznania nowości programowych
i podziękowania państwu,
naszym widzom,
za wybór oferty publicznego nadawcy.
Na czerwonym dywanie jest już
Sandra Meunier.
Czy możesz uchylić już
rąbka tajemnicy o wiośnie w TVP?
Ta wiosna będzie bardzo kolorowa.
Czeka nas mnóstwo nowości,
też sprawdzone formaty.
Już w najbliższą sobotę wielki powrót
niezwykłej produkcji.
"Serial "Krew z krwi" w reżyserii
Xawerego Żuławskiego. Wielki powrót
po 10 latach. Niesamowita obsada.
Agata Kulesza czy Maciej Musiał.
Określony mianem jednego
z najlepszych seriali kryminalnych
jaki kiedykolwiek powstał w naszym
kraju.
Z kolei w niedzielę rusza drugi sezon
Zatoki szpiegów.
W ten weekend czeka na nas również
zupełna nowość.
Pan Mama, czyli serial
z Pawłem Domagałą,
którego jeszcze w naszym kraju
nie było.
Nie zabraknie sprawdzonych produkcji,
które państw uwielbiacie.
Np. Cudowne lata, Sanatorium miłości
czy The Voice Kids.
Oczywiście to, co najważniejsze,
z czego słynie TVP,
czyli kultura na najwyższym poziomie.
Teatr TV, informacje.
19:30, Panorama, i wiele innych
fantastycznych programów.
Ogłaszamy nową ofertę programową
na nadchodzącą wiosnę,
a dobrą wiadomością, którą chcemy
się też z państwem podzielić,
jest potwierdzenie przez sąd
legalności wyboru nowych władz TVP
w grudniu 2023 roku.
W opublikowanym uzasadnieniu wyroku
z grudnia zeszłego roku
sąd okręgowy stwierdził,
że odwołanie poprzednich władz TVP
i powołanie nowej Rady Nadzorczej
przez Ministra Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
Bartłomieja Sienkiewicza
oraz wybranie nowego prezesa TVP
Tomasza Syguta
było zgodne z prawem.
Sąd podkreślił, że właściciele spółek
publicznego radia i telewizji
są zobowiązani do podejmowania decyzji
umożliwiających
prawidłowe funkcjonowanie spółki,
stosując przepisy prawa handlowego.
Sąd uznał, że Rada Mediów Narodowych
nie ma zgodnych z konstytucją
uprawnień
do powoływania władz
telewizji publicznej,
zatem powołanie Michała Adamczyka
na stanowisko prezesa zarządu
było nieważne.
To wszystko w 19.30
A już za chwilę u nas "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie Rafał Trzaskowski.
"19.30" wraca jutro,
dobranoc i do zobaczenia.