75. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Ciężkie walki w Donbasie,
a w Moskwie skandaliczne słowa
i kłamstwa Władimira Putina.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Dopóki żyjemy, będziemy walczyć,
aby odeprzeć rosyjskich okupantów.
Trwa heroiczna obrona Ukrainy.
My walczymy o wolność
dla siebie i dla naszych dzieci.
To jest ta droga życia.
Wielki krok w rozwoju
polskiej gospodarki morskiej.
Nie sposób, żeby organizm
naszej zachodniopomorskiej gospodarki
funkcjonował bez tego bijącego serca.
Nie pierwszy raz jestem,
jestem zachwycona.
Wakacje dla bohatera.
Tu człowiek odpoczywa
i to na długi czas pozostanie z nim.
Rosjanie za wszelką cenę
chcą opanować wschodnią Ukrainę.
Ostrzelali drugą największą
rafinerię w tym kraju.
Zakłady położone w Lisiczańsku
w obwodzie ługańskim płoną
i jest poważna groźba wybuchu.
Właśnie na wschodzie Ukrainy
toczą się wciąż najcięższe walki.
Okolice Charkowa.
Ukraińcy wciąż się tam bronią.
To właśnie tu,
w obwodach charkowskim i donieckim,
siły rosyjskie w ciągu ostatniej doby
przeprowadziły w sumie
48 ataków lotniczych.
Syreny wyły dziś częściej
także w Kijowie.
Ukraińcy obawiali się,
że Rosjanie właśnie dziś,
w tym symbolicznym dniu 9 maja,
będą chcieli odnieść
spektakularne zwycięstwo.
I chociaż w Mariupolu
Rosjanie zorganizowali
namiastkę "parady zwycięstwa",
do udziału w której zmuszali Ukraińców
z zajętych terenów,
to jednak Mariupol wciąż nie jest
miastem całkowicie zdobytym
przez Rosjan.
W Mariupolu wróg nadal blokuje
nasze jednostki w hucie Azowstal.
Rosyjska artyleria i czołgi
kontynuują szturm.
Nie wykluczamy możliwości nalotów
z użyciem dalekiego zasięgu bombowców
typu TU-22 M3.
Ukraińskie dowództwo operacyjne
obawia się intensyfikacji
działań zbrojnych i ostrzega,
że Rosjanie przygotowali
flotę na Morzu Czarnym,
która w każdej chwili
jest gotowa do ataku.
Na Morzu Czarnym już teraz obserwujemy
obecność 7 nosicieli
pocisków manewrujących
wyposażonych w rakiety "Kalibr".
Mogą mieć w sumie do 50 takich rakiet.
Poza tym Rosjanie od wielu dni
ostrzeliwują trasy kolejowe,
by odciąć ukraińską armię
od dostaw z Zachodu.
Ale na Ukrainę docierają
nie tylko transporty broni.
Przyjeżdżają też unijni politycy.
Odessę odwiedził dziś
przewodniczący Rady Europejskiej
Charles Michel.
Przybyłem do Odessy
z jednym prostym przesłaniem:
nie jesteście sami.
Nie zawiedziemy was.
Będziemy z wami tak długo,
jak to będzie potrzebne.
I pomożemy wam zbudować nowoczesny,
demokratyczny kraj,
kraj patrzący w przyszłość.
Bardzo się cieszę,
że UE na najwyższym szczeblu
wsparła Ukrainę,
w czasie kiedy niestety widać przejawy
atakującego nas nazizmu.
My nie chcemy, żeby się rozwijał
i razem robimy wszystko,
co w naszej mocy, aby temu zapobiec.
Ukraińskie siły zbrojne
opublikowały film
pokazujący rosyjski czołg bojowy T-90,
który, jak twierdzą Ukraińcy,
został przez nich zniszczony.
To czołg bojowy trzeciej generacji,
którym Rosjanie w przeszłości
wielokrotnie się chwalili.
Także podczas dzisiejszej parady
w Moskwie.
Jak się jednak okazuje,
nie jest niezniszczalny.
Tak jak Rosyjscy żołnierze,
których ciał Moskwa nadal
nie chce odebrać.
Mamy tu jeszcze 40 ciał.
Czekamy na kolejne kroki ze strony
przedstawicieli Federacji Rosyjskiej
albo rozkazy naszego rządu.
Gdy Moskwa świętuje
rocznicę zakończenia
II wojny światowej,
Ukraińcy otworzyli wystawę o wojnie,
którą Rosja prowadzi tak,
jak kiedyś nazistowskie Niemcy.
Sytuację obserwują nasi wysłannicy.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
a w Kiszyniowie Piotr Kućma.
Zacznijmy od Kijowa.
To wyjątkowa sytuacja,
gdy w czasie wojny muzeum
w stolicy zaatakowanego państwa
otwiera dla publiczności
wystawę poświęconą trwającej wojnie.
Ukraińcy chcą z jednej strony
udokumentować to, co się dzieje,
z drugiej strony pokazać,
co o tym myślą.
Innym z frontów
zmagań o godność i tożsamość
są starania o odbudowę
największego samolotu na świecie
- legendarnej Mriji.
Nie przypadkiem wystawa
o rosyjskiej napaści na Ukrainę
została zaprezentowana
w Muzeum II Wojny Światowej
i nie przypadkiem
dzieje się to właśnie w czasie,
gdy obchodzimy rocznicę
kapitulacji hitlerowskich Niemiec.
U nas jest bardzo ciekawy
odcinek ekspozycji,
jaki poświęcono paraleli
między II wojną światową,
a wojną rosyjsko-ukraińską,
która trwa w tym momencie.
Wystawa pokazuje
elementy wyposażenia armii rosyjskiej,
broń używaną do zabijania Ukraińców,
ale także propagandę,
która doprowadziła do wojny
- Rosjanie nazywają ją
"walką o pokój".
To aprowizacja,
z którą Rosjanie przyjechali
wojować na Ukrainie.
Wielkie słoje z barszczem
albo z kapuśniakiem.
To są racje żywnościowe.
Na nich napisano: drużba narodów,
czyli przyjaźń narodów.
A tam worek wieszaków,
przygotowanych do tego.
żeby rzeczy które będą kradzione
w ukraińskich domach,
można było od razu powiesić.
Twórcy wystawy odtworzyli schron
z jednego z domów w Hostomlu.
W takim pomieszczeniu ci ludzie,
którzy udzielają tu wywiadu
ukraińskiej telewizji,
spędzili 38 dni.
W zaduchu, w ciemności,
bez prądu i wody.
Inny przykład walki Ukraińców
o swoje symbole,
to sprawa
największego samolotu świata,
który został spalony przez Rosjan
na lotnisku w Hostomlu.
Tu w końcu lutego i na początku marca
toczyły się ciężkie walki
o otwarcie drogi na Kijów.
An-225 - największy na świecie
samolot transportowy
- ukraińska Mrija - Marzenie.
Rozbity, zniszczony tu pod Kijowem.
Według deklaracji
dyrekcji zakładów Antonow
na pewno będzie odbudowany.
Ta potężna i przepiękna maszyna
wiele razy lądowała w Polsce.
W czasie jednej z wizyt,
pilot Mriji mówił mi tak:
Mriją przyjemniej latać
niż innymi samolotami.
Zawsze przykuwa
ogromne zainteresowanie.
Ludzie wszędzie
dobrze przyjmują Mriję,
to głównie Europa,
ciepło zostaliśmy przyjęci
także w Ameryce,
prawie w każdym mieście.
Byliśmy w Anglii,
gdzie przed lotnisko przychodzi
wielu fanów lotnictwa.
Budowa pierwszej Mriji
była nieprawdopodobnie kosztowna.
Samolot został stworzony
jako część sowieckiego
programu kosmicznego.
Czy Ukraińcy odbudują
latającego kolosa?
To jest konieczne.
Jest to sprawa honoru.
Jest to przede wszystkim
kwestia prestiżu naszego państwa,
ten samolot był dumą naszego państwa,
więc odbudujemy go,
on wzniesie się w niebo
i będzie wizytówką Ukrainy na świecie.
Dmitrij Antonow wierzy,
że znów zasiądzie za sterami Mriji.
Ponieważ wykonywałem ulubioną pracę,
ten samolot był częścią mojego życia,
jak członek rodziny.
Był bardzo bliski mojemu sercu.
Do Mołdawii przyleciał
sekretarz generalny ONZ
Antonio Guterres.
Media uważają tę dwudniową wizytę
za "nieprzypadkową".
W separatystycznym Naddniestrzu
dochodziło do rosyjskich prowokacji.
W Kiszyniowie jest Piotr Kućma.
Jaki jest cel
wizyty szefa ONZ w Mołdawii
właśnie dziś, 9 maja?
Ta wizyta jest odbierana
jako forma ochrony Mołdawii
przed możliwymi
rosyjskimi prowokacjami.
Przed czym ostrzegała Ukraina.
Dziś ulicami Kiszyniowa
przeszedł marsz
zorganizowany
przez prorosyjskich aktywistów.
Były flagi z sierpem i młotem.
Tłumy na ulicach wyraźnie pokazały,
że ten kraj podzielony jest
na 2 obozy.
Na tych, którzy z nadzieją
patrzą w stronę Zachodu,
na tych, którzy popierają Putina.
Polska pomaga Ukrainie
w każdy możliwy sposób.
W czasie gdy Ukraina bohatersko walczy
o wolność i suwerenność
Rosja przekłamuje historię
powtarzając propagandowe kłamstwa
o walce z nazizmem.
Prezydent Ukrainy odpowiada,
że dzień zwycięstwa nadejdzie
i będzie świętowany na Ukrainie.
Setki ciał rosyjskich żołnierzy
w ukraińskich wagonach
zamienionych na chłodnie.
Tylko dlatego,
że Rosja nie ma odwagi ich odebrać.
Kłamstwo to fundament jej władz.
Dlatego nie pokażemy państwu
dzisiejszej propagandowej parady hańby
rosyjskich barbarzyńców w Moskwie,
ani nie zacytujemy
kolejnych kłamstw Władimira Putina.
W tym samym czasie
w Kijowie zawyły syreny.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
mówił o ukraińskim zwycięstwie.
Nasi przodkowie walczyli dla nas
i zwyciężyli.
My też zwyciężymy dla naszych dzieci.
Wkrótce na Ukrainie
będą dwa dni zwycięstwa.
A ktoś nie będzie miał nawet jednego.
Rosja kłamstwa powiela
od dziesięcioleci.
Rzekomą walką z nazizmem
usprawiedliwia zbrodnie na Ukraińcach,
tak jak próbowała kryć
zbrodnie na Polakach
m.in. w katyńskim lesie.
Za hasłem Katyń kryła się
nie tylko zbrodnia katyńska,
ale kryła się również
okupacja Polski przez siły sowieckie
w latach 1939-1941,
czy też ta druga okupacja sowiecka
po II wojnie światowej.
Rosjanie powtarzają
propagandowe kłamstwa
kreując opowieść
o wyzwalaniu Europy z nazizmu,
co nie ma nic wspólnego z historią.
Rosjanie kłamią, manipulują.
Byli współodpowiedzialni
za wybuch II wojny światowej.
Pakt Hitler-Stalin,
czy też Ribbentrop-Mołotow
podzielił sfery wpływów.
To były dwa potwory,
które zabrały suwerenność Polsce,
państwom bałtyckim,
ograbiły Rumunię,
rzuciły cień na całą Europę.
Moskiewska wersja nie uwzględnia
kolaboracji ZSRR
z hitlerowskimi Niemcami.
Nie ma wątpliwości
na gruncie wiedzy historycznej,
że to współpraca Stalina z Hitlerem
stanowiła ten czynnik,
który zdecydował o tym,
że naziści mieli możliwość realizacji
wszystkich swoich zbrodniczych planów.
Zmieniły się czasy,
ale nie metody rosyjskich zbrodniarzy.
Stalin po prostu próbował osiągnąć to,
co dzisiaj próbuje osiągnąć
Władimir Putin.
Zbrodniami, kłamstwami i prowokacjami.
Także takimi jak dziś w Warszawie.
Ambasador Rosji,
który ostentacyjnie przyjechał
pod mauzoleum żołnierzy radzieckich
został oblany czerwoną farbą
najprawdopodobniej
przez protestujących Ukraińców.
Komentatorzy zwracają jednak uwagę,
że ochrona ambasadora
nie interweniowała,
stąd wniosek,
że ta awantura była na rękę Rosjanom,
którzy już wykorzystują ją
propagandowo.
Incydent,
który nie powinien mieć miejsca,
incydent ze wszech miar
godny ubolewania.
Policja umożliwiła ambasadorowi Rosji
bezpieczną ewakuację.
Ale rosyjskie media
już wykorzystują incydent,
by odwrócić uwagę
od rosyjskich zbrodni.
Te jednak nie będą zapomniane.
Prezydent Andrzej Duda,
który spotkał się
z rodzinami katyńskimi mówił,
że gdy dziś spadkobiercy NKWD
mordują Ukraińców,
Polska powinna zwrócić się do Moskwy
o zadośćuczynienie
za nierozliczoną do dziś zbrodnię.
Jest moim obowiązkiem,
żebyśmy podjęli ponowną próbę,
żeby ta zbrodnia została stwierdzona,
żeby odpowiedzialność za nią
została stwierdzona.
Codziennie są zabijani ludzie,
niewinni ludzie.
I musimy o tym pamiętać, musimy
o tym mówić.
Zupełnie inna postawa Niemiec.
W Berlinie policja zakazuje
rozwijania ukraińskiej flagi,
a w tym samym czasie
w stolicy Niemiec powiewają rosyjskie.
A wszystko w dniu Europy,
który Unia opisuje
jako święto pokoju i jedności
na naszym kontynencie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Pomoc dla ofiar przestępstw.
W wieku 57 lat
zmarł profesor Waldemar Paruch.
Naukowiec, politolog, państwowiec.
Założyciel i pierwszy szef rządowego
Centrum Analiz Strategicznych.
Miesiąc temu z inicjatywy
prezydenta Andrzeja Dudy
otrzymał Krzyż Komandorski
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Patriota, państwowiec, wybitny umysł.
Tak profesora Waldemara Parucha
wspominają wszyscy,
z którymi współpracował.
Był człowiekiem,
który nam ogromnie pomógł.
Pomógł swoją wiedzą, swoimi analizami,
swoją inwencją krytyczną,
ale i także umiejętnością
gromadzenia wokół siebie ludzi.
Był jednym z tych,
dla których życie zbiorowe,
wspólnota narodowa była czymś ważnym,
była w wielkiej mierze,
może przede wszystkim,
sensem jego życia.
Od wielu lat profesor Waldemar Paruch
związany był ze środowiskiem PiS.
W 2018 roku utworzył
i stanął na czele rządowego
Centrum Analiz Strategicznych.
Współpracował też m.in.
z Ministerstwem Edukacji Narodowej,
jako przewodniczący zespołu
ds. rozwoju szkolnictwa wyższego.
Był człowiekiem wymagającym,
nie był to człowiek łatwy,
a to dlatego,
że miał wszystko przemyślane.
To był profesor,
który używał rozumu
w każdej godzinie swojego życia.
Pochodził z Lublina.
Tu ukończył
Uniwersytet Marii Skłodowskiej-Curie,
na którym następnie wykładał.
W jego dorobku naukowym
znajduje się blisko 250 publikacji.
Dla mnie to był człowiek gigant.
On umiał wszystko,
czyli łączył sprawność intelektualną
jednocześnie z taką sprawczością.
Hołd zmarłemu profesorowi
oddał też prezydent.
Napisał tak prezydent Andrzej Duda.
To właśnie decyzją prezydenta
profesor Waldemar Paruch
otrzymał miesiąc temu
Krzyż Komandorski
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Skromny człowiek,
zaangażowany w polskie sprawy.
Naprawdę,
gdyby więcej nas takich było w Polsce
to i Polska byłaby lepsza.
Odszedł przedwcześnie,
po walce z chorobą.
Miał 57 lat.
Szczeciński port zyskał potencjał
do podwojenia przeładunków.
Od dziś statki płyną do niego
pogłębionym torem wodnym.
To kolejny ważny krok w rozwoju
polskiej gospodarki morskiej.
To jeden z pierwszych takich rejsów...
po pogłębionym do 12,5 metra
torze wodnym
między Świnoujściem a Szczecinem.
Dzięki inwestycji
port w stolicy Pomorza Zachodniego
może obsługiwać 2 razy cięższe statki
niż dotąd.
Mogły przewozić 20 tys. ton,
teraz w praktyce będą mogły przewieźć
tego ładunku praktycznie 40 tys.
I będą w pełni załadowane.
To ważne, bo dziś armatorzy
wybierają coraz większe jednostki,
by zmniejszyć koszty
transportu towarów.
Jest nieustająca konkurencja
między portami polskimi
a portami niemieckimi.
Portami polskimi a szwedzkimi.
My nie możemy odpuszczać
z przebudową infrastruktury,
dlatego że po prostu
zostaniemy wyprzedzeni
przez kogoś innego.
Jednak w latach rządów PO-PSL
nie było szansy na realizację
oddanej dziś do użytku inwestycji.
To jest ta droga życia
dla portu w Szczecinie,
który zawsze cierpiał
z powodu zbyt małych jednostek
i zbyt małej ilości towarów.
Mamy nadzieję
podwoić przeładunki w Szczecinie.
Eksperci podkreślają,
że jedno miejsce pracy w porcie
generuje nawet 6 kolejnych
w innych działach gospodarki.
W ubiegłym roku w polskich portach
przeładowano rekordowe 113 milionów,
co oznacza
dziesiątki miliardów złotych
w budżecie państwa
z ceł i innych podatków.
Polskie porty zyskują też
nową infrastrukturę dostępową
- tory kolejowe i drogi.
Dzięki ekspresowej trójce,
zespół portów Szczecin-Świnoujście
staje się centrum przeładunkowym
nie tylko dla zachodniej Polski,
ale i Czech.
Przed polską gospodarką morską
otwierają się nowe możliwości
transportu surowców energetycznych
i towarów rolnych z Ukrainy.
Porty dla nas są jak serce.
Nie sposób, żeby organizm
naszej zachodniopomorskiej gospodarki
funkcjonował bez tego bijącego serca,
jakim są porty.
W wyniku pogłębiania drogi wodnej
na Zalewie Szczecińskim
usypano 2 wyspy.
Na jednej z nich osiedliło się już
kilka gatunków ptaków.
Pewien rarytas, bo gatunek,
który jest zagrożony wyginięciem
- ostrygojad.
Pogłębiony zostanie także tor wodny
na Zalewie Wiślanym,
który umożliwi rozwój portu w Elblągu
po otwarciu kanału
przez Mierzeję Wiślaną.
Chętni na transport towarowy tą trasą
zgłaszali się jeszcze
przed ogłoszeniem inwestycji.
Codziennie
ponad 2,5 tys. wojskowych medyków
świadczyło pomoc
wszystkim potrzebującym
w czasie epidemii.
Podczas uroczystości
na placu Piłsudskiego w Warszawie
minister obrony
wręczył medale żołnierzom
i pracownikom cywilnym wojska
za zaangażowanie w czasie pandemii.
To był czas bardzo trudny
dla nas wszystkich,
to był czas, kiedy sprawdzili się
żołnierze WP po raz kolejny,
to był czas,
który możemy ocenić w ten sposób,
że żołnierze WP
zapewnili bezpieczeństwo
naszej ojczyźnie.
Wojsko Polskie od samego początku
wspierało działania,
by powstrzymać epidemię koronawirusa
oraz złagodzić jej skutki.
Przeszkoliło ponad 100 tys. żołnierzy,
którzy wspierali walkę z pandemią.
Chorych na COVID-19 przyjmowało
48 wojskowych placówek medycznych.
Polska pomaga Ukrainie
w każdy możliwy sposób.
Jesteśmy pierwszym i największym
państwem udzielającym schronienia
przed rosyjską wojną i zbrodniami.
A te nie ustają.
Dlatego potrzebna jest wciąż
większa pomoc i współpraca państw
w nią zaangażowanych.
Z każdym dniem wojny
potrzebujących tylko przybywa
na Ukrainie, ale i poza nią,
przede wszystkim w Polsce,
gdzie uchodźcy najczęściej
szukają schronienia.
Nie miałam innego wyboru.
Pozostało mi tylko
szukać dobrych ludzi.
Polska jest naprawdę super,
jestem tak wdzięczna Polakom
za pomoc, którą nam okazują.
Teraz największe wyzwanie
to pomoc w rozpoczęciu życia na nowo
w nowym kraju.
Sprawy urzędowe, praca,
edukacja dzieci czy opieka nad nimi
- z podobnymi problemami
mierzą się wszystkie państwa
przyjmujące uchodźców z Ukrainy.
O wspólnych działaniach w Warszawie
rozmawiali przedstawiciele
12 państw europejskich
bezpośrednio zaangażowanych
w pomoc uciekającym przed wojną,
w tym Polski, krajów bałtyckich,
Niemiec czy Wielkiej Brytanii
Potrzebny jest model działań
wspólny dla wszystkich państw
dotyczący sytuacji napływu
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Polski rząd
pomaga w każdy możliwy sposób
i będzie kontynuować wsparcie,
m.in. poprzez dostawy
ropy naftowej i innych paliw,
od których odcinają Ukrainę Rosjanie.
Nie tylko wspieramy Ukraińców
wspierając uchodźców w Polsce,
otaczając ich opieką,
ale również dostarczając do Ukrainy
wszystkie te surowce i produkty,
które są niezbędne,
nie tylko do tego,
aby skutecznie prowadzić obronę
przed agresją rosyjską,
ale również po to,
aby państwo ukraińskie
mogło funkcjonować.
Wicepremier Jacek Sasin
spotkał się w Warszawie
z wicepremier i minister
gospodarki Ukrainy Julią Swyrydenko.
Jestem niezmiernie wdzięczna
za całą ogromną pomoc Polski,
tę z pierwszych dni wojny i tę,
o której rozmawiamy.
Widzimy ogromną pomoc i chęć
ze strony polskich kolegów,
by nas wspierać.
W czasie gdy Ukraina bohatersko walczy
o wolność i suwerenność
Obie emisje filmu Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie"
zgromadziły łącznie
4 miliony 200 tysięcy widzów.
Do tego na YouTube kulisy
prorosyjskiej polityki Donalda Tuska
obejrzało blisko 600 tysięcy osób.
To pokazuje, jak ogromne
jest zainteresowanie decyzjami,
które podejmowano w latach 2007-2014,
które, jak oceniają eksperci,
zamiast dbać o interes Polski,
dbały o interes Rosji Putina.
Masakra Czeczenów.
Zamordowanie niezależnej dziennikarki
Anny Politkowskiej
i zbuntowanego oficera FSB
Alekandra Litwinienko.
W 2007 roku
reżim Putina miał krew na rękach,
ale pomimo tego ówczesny premier
Donald Tusk zapewniał...
Chcemy dialogu z Rosją.
taką jaka ona jest.
Zbrodnie Putina
nie przeszkadzały Tuskowi
w wizytach w Moskwie.
Donald Tusk był pierwszym politykiem,
który zdecydował się,
że pierwsza wizyta na Wschodzie
nie będzie w Kijowie,
tak jak była do tej pory,
tylko będzie właśnie w Moskwie.
Tu nie było przypadku,
oni chcieli właśnie konsekwentnie
budować reset.
A to Rosjanom bardzo się podobało.
To że na Kremlu Tuska uważali
za swojego człowieka nie dziwi.
Chcemy, żeby Rosja była ważnym,
więcej, aby stała się ważniejszym
niż do tej pory partnerem Polski,
zarówno w kontekście gospodarczym,
ale także politycznym
i bezpieczeństwa.
Postacią niewygodną dla Moskwy
z pewnością był
śp. prezydent Lech Kaczyński,
który sprzeciwiał się
neoimperialnej polityce Putina.
My wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i nasz kraj, Polska.
Te słowa padły
po kolejnym zbrodniczym ataku Putina,
tym razem na Gruzję w 2008 roku.
Ale ekipa Tuska
konsekwentnie lekceważyła
przestrogi prezydenta Kaczyńskiego.
Prezydent Putin
nie jest entuzjastą tego projektu.
Polityka ekipy Tuska
bardzo podobała się w Moskwie.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów,
Z kolei Tusk zapewniał...
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Krótko potem zamach w Smoleńsku
zabił polską elitę narodową,
na czele z prezydentem
Lechem Kaczyńskim.
Nawet tragedia smoleńska
nie zmieniła polityki ekipy Tuska,
którą wówczas wspierały
największe media w Polsce.
Z prezydentem Rosji
Dmitrijem Miedwiediewem
rozmawiałem w zeszłą sobotę
w jego rezydencji pod Moskwą.
Obszerne fragmenty tego wywiadu
nadały dziś cztery ogólnorosyjskie
kanały telewizyjne.
Dokładnie 9 lat temu tak zaczęło się
główne wydanie Wiadomości.
Armia w całej okazałości,
tak Rosja świętuje 68. rocznicę
zakończenia wojny.
Powielenie rosyjskiej propagandy w TVP
oburzyło wielu Polaków.
Autorzy tamtego
szokującego wydania Wiadomości
po latach twierdzą,
że wszystko robili z przekonania.
Nigdy nie byłam
ani świadkiem sytuacji,
ani też uczestnikiem sytuacji,
w której ktokolwiek
cokolwiek by mi narzucał.
Ja zawsze pisałam teksty sama.
Armia w całej okazałości.
Dziś Beata Tadla prowadzi programy
w Radiu Zet i Onecie
i twierdzi, że to dzisiaj
media publiczne są propagandowe.
Kiedy wyemitowano tę haniebną czołówkę
szefem Wiadomości był Piotr Kraśko,
obecnie prowadzący Fakty TVN.
Na Fakty zaprasza Piotr Kraśko.
Który dziś
w opinii wielu obserwatorów sugeruje,
że wolność słowa w Polsce
jest zagrożona.
Chodzi o to, żeby wykonywać ten zawód,
po 10 latach wykonywania tego zawodu,
po 20, 30, 40 być dumnym z tego,
co się robiło.
Chcesz sprawdzić,
co robiłem 20 lat temu,
zobaczmy ten materiał.
Wiadomości w sowieckim stylu
wyemitowano w czasie,
kiedy sekretarzem redakcji
był Maciej Czajkowski,
dziś związany z "Gazetą Wyborczą".
Armia w całej okazałości.
Po zmianie władzy i odejściu z TVP
Czajkowski też zaczął ostro krytykować
polski rząd w zagranicznych mediach.
Obawiam się,
że bliżej nam do totalitaryzmu.
Ktokolwiek nie jest z nimi
jest przeciwko nim.
To jest bardzo straszne.
Jego zdaniem to...
...straszne nie było.
Choć zaledwie kilka miesięcy później
Rosja po raz pierwszy
napadła na Ukrainę.
Zdaniem komentatorów
Polacy doskonale pamiętają
prorosyjską politykę
rządu Donalda Tuska,
m.in. dlatego w sondażach
PO ma znacznie niższe poparcie
niż PiS.
Z Rosją taką, jaka ona jest.
A to od wyborców zależy,
czy nastąpi powrót
do prorosyjskiej polityki
i prorosyjskiej propagandy w TVP.
- Kiedy twoim zdaniem wrócimy do TVP?
- Trudno powiedzieć.
Ofiarom i świadkom przestępstw
zapewniają szybką
i profesjonalną pomoc.
W Polsce działa już 305 miejsc,
w których osoby
pokrzywdzone przestępstwem
mogę otrzymać pomoc prawną,
psychologiczną, medyczną
czy rehabilitacyjną.
A także wsparcie materialne.
Działania są finansowane
z Funduszu Sprawiedliwości
i mają przekonać ofiary,
aby nie bały się o pomoc zwracać.
Awantury, wyzwiska, groźby.
To było nie do zniesienia.
Z taką codziennością
mierzą się ofiary przemocy domowej.
Pomoc znajdują
m.in. w takich ośrodkach opieki,
jak ten w Opolu-Grudzicach.
Mam zapewnioną pomoc psychologa
raz w tygodniu,
także otrzymuję pomoc od prawnika,
który udziela mi porad prawnych.
Pomoc jest współfinansowana
z Funduszu Sprawiedliwości,
którego zadaniem jest ochrona
i pomoc ofiarom wszelkich przestępstw.
Jest lichwa,
są oszustwa, są wyłudzenia, są groźby,
jest stalking.
Są przeróżne przestępstwa,
z każdym się można do nas zgłosić.
To podkarpacka Dębica
i jeden z 300 w Polsce
Lokalnych Punktów Pomocy
Pokrzywdzonym Przestępstwem.
Można tu uzyskać pomoc
nie tylko prawną, ale też materialną.
I co najważniejsze - od razu.
Wiemy, że wyrok będzie za jakiś czas,
ale te środki trafiają natychmiast
do potrzebujących pomocy
i to jest wielki walor
Funduszu Sprawiedliwości.
W 2012 r. nakłady
na pomoc ofiarom przestępstw
wynosiły 1,6 mln zł.
W tym roku to 120 mln złotych.
Zwiększyliśmy finansowe wsparcie
dla tego rodzaju ośrodków
kilkaset razy.
I to właśnie daje efekt
kompletnie nowej jakości
przekładającej się na rzecz
pomocy osobom pokrzywdzonym w Polsce.
Listę placówek udzielających
porad prawnych i psychologicznych
można znaleźć
na stronach internetowych sądów,
prokuratur czy komend policji
oraz na stronie
Funduszu Sprawiedliwości.
Działa też ogólnokrajowa
i całodobowa telefoniczna
Linia Pomocy Pokrzywdzonym
pod numerem telefonu 222 309 900.
Na koniec o Wakacjach dla Bohatera.
Mimo wcześniejszych trudności
z organizacją tego wydarzenia,
wszystko udało się
dopiąć na ostatni guzik
i 60 kombatantów z całej Polski
przez 8 dni wypoczywało
w Międzyzdrojach.
Jak mówią, wracają do swoich domów
naładowani pozytywną energią.
Wanda Thun pseudonim "Wandzia".
Powstaniec Warszawski.
Sanitariuszka w Batalionie Baszta.
Na Wakacjach dla Bohatera
w Międzyzdrojach po raz czwarty.
Jestem zachwycona.
Jest taka miła atmosfera.
Życzliwość, pomoc w każdej sytuacji.
W trakcie 8-dniowego pobytu nad morzem
na kombatantów czekało wiele atrakcji.
Wśród nich:
pokazy pirotechniczne,
zajęcia strażackie,
czy bankiet na cześć weteranów.
Różne rzeczy się dzieją dla nich,
żeby właśnie miło spędzili czas,
jednocześnie żeby wrócili
pełni lepszego zdrowia
i takiego humoru.
Głównym punktem programu wakacji
były codzienne zabiegi rehabilitacyjne
i masaże.
To jest wspaniała sprawa,
że jest taka organizacja,
która się zajmuje nami
i robi to bez żadnych dotacji
ze strony państwa,
tylko zbiera pieniądze
we własnym zakresie,
angażując swoje uczucia.
Stowarzyszenie Paczka dla Bohatera
działa już ponad 10 lat
obejmując kompleksową opieką
kombatantów w całej Polsce
i poza granicami w ciągu całego roku,
kierując się mottem przewodnim:
walczyli dla nas, zawalczmy dla nich.
Robimy wszystko, o co nas proszą.
Remonty mieszkań,
często łazienki przystosowujemy
dla osób już niepełnosprawnych.
To są opał, leki,
różne środki higieniczne
- bardzo dużo tego idzie.
Wózki, chodziki,
tych rzeczy jest dużo.
Brak mi słów
na działalność tego Stowarzyszenia,
bo to są ludzie, którzy poświęcają
swój wolny czas dla nas, starych,
żeby nam jakoś uprzyjemnić
tę monotonię naszego życia.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO