Chcą niezwłocznej dymisji
szefa PKOL.
Wspólny apel związków sportowych.
Premier Tusk ostrzega liderów Unii
przed Rosją i pyta o amerykańską
lokalność w ramach NATO.
Prezydent chce odtajnienia aneksu
do raportu z likwidacji WSI.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Przedstawiciele związków sportowych
i świata olimpizmu
domagają się dymisji
szefa Polskiego Komitetu Olimpijskiego
Radosława Piesiewicza
w związku z aferą Zondacrypto.
Związkowcy mówią o "instrumentalnym"
wykorzystaniu polskich medalistów
do promowania giełdy kryptowalut.
Piesiewicz rezygnować ze stanowiska
nie zamierza.
Wzywamy Radosława Piesiewicza
do niezwłocznego złożenia dymisji
z pełnionej funkcji.
Pod tym apelem podpisało się
60 spośród 71 prezesów związków,
bo, jak mówią, mają już dość.
To zawodnicy, to ich twarz,
ich wizerunek jest
bardzo mocno nadwyrężony.
Bo nad PKOl, który reprezentują,
wciąż dumnie wisi sponsorskie logo
giełdy Zondacrypto,
przez którą kilkadziesiąt tysięcy
osób straciło co najmniej
350 milionów złotych.
Strona giełdy nie działa,
a jej prezes wyjechał do Izraela,
którego ma obywatelstwo.
Polska ma podpisaną umowę
o ekstradycję, ale wiemy też,
że są kraje, które nie wydają
własnych obywateli.
W to wszystko sport został uwikłany
za sprawą tego człowieka.
Jestem bardzo rozemocjonowany
pozytywnie.
Tak o umowie sponsorskiej
z Zondacrypto Radosław Piesiewicz
mówił jeszcze w lutym.
By ją podpisać,
poleciał nawet do Monako,
a później promował jej produkty.
Token będzie notowany na giełdzie.
To jest coś niesamowitego.
Teraz Radosław Piesiewicz
nie czuje się winny.
Pójdę z roszczeniami do rządu.
Choć zanim podpisał umowę ani rządu,
ani służb o Zondacrypto nie pytał.
Pan Piesiewicz robił też bardzo dużo,
żeby uwiarygadniać tę firmę,
użył do tego świętego wizerunku
polskiego sportowca,
polskiego olimpijczyka.
To już jest bezczelność
pod każdym względem.
Czyj to człowiek?
Absolutnie człowiek związany
z Sasinem, związany z PiS-em,
bliski tego środowiska.
Które tak jak prezes PKOL
dla rynku kryptowalut zrobiło wiele.
To ich grudniowa obrona
prezydenckiego weta.
Nie rozumiecie tego,
co się dzieje na całym świecie.
Nie rozumiecie
tych wielkich innowacji,
które wiążą się z rynkiem fintechowym.
Dziwię się postawie resortu finansów,
że nie chce mieć w naszym kraju
sektora,
który będzie przynosił
podatki do budżetu.
Przypominamy te słowa,
bo dziś PiS jakby
wymazał je z pamięci.
Czy PiS ma powody, żeby się uderzyć
w piersi w sprawie Zondacrypto?
Donald Tusk ma powody,
żeby się uderzyć w piersi
w sprawie Zondacrypto.
A kto głosował przeciwko ustawie
o regulacjach dotyczących kryptowalut?
Ale to nie są regulacje rynku,
to dotyczyło...
Panu to się kompletnie nie łączy?
Ustawa o kryptowalutach
i afera Zondacrypto?
- Ale widzi pani,
bo Tusk to tak wyreżyserował.
Donald Tusk raczej
nie wyreżyserował tego,
co Karol Nawrocki obiecał
w kampanii wyborczej na imprezie,
której głównym sponsorem
była Zondacrypto.
Dzień później powtórzył to w nagraniu.
Jako prezydent będę gwarantem tego,
że nie wejdą w życie
zamordystyczne przepisy,
które ograniczą waszą wolność.
Prezydent przy wsparciu opozycji
dwukrotnie zawetował regulacje
rynku kryptowalut.
Wiedza o tym, że Zondacrypto
jest powiązana z rosyjskim kapitałem,
mu w tym nie przeszkodziła.
Mieli pełną świadomość,
że wokół dokładnie tej jednej firmy
pachnie Moskwą,
pachnie grupami przestępczymi.
Bo informował o tym premier
na niejawnym posiedzeniu Sejmu.
Z jakiegoś powodu
uparcie bronili tego rynku
i narazili na szwank
bezpieczeństwo państwa
i narazili na szwank tysiące ludzi.
Według ujawnionych przez premiera
ustaleń służb,
szef Zondacrypto przelał
po kilkaset tysięcy złotych
fundacjom Zbigniewa Ziobry
i Przemysława Wiplera.
Miało się to stać tuż po tym,
jak ustawa o kryptowalutach
trafiła do Senatu
i tuż przed głosowaniem
w sprawie odrzucenia
prezydenckiego weta.
Nie ma tu przypadku,
że tuż przed głosowaniem weta
wpływają przelewy.
To sprawdza prokuratura.
Czy były to próby jakiegoś
niedozwolonego lobbingu za to,
że później politycy wspierają,
czy też blokują, rozwiązania prawne.
Polska jest jednym z niewielu
unijnych krajów,
w którym rynek kryptowalut
w żaden sposób nie jest uregulowany.
Premier wzywa Europę do mobilizacji
i pyta, czy USA są gotowe być
tak lojalne,
jak opisano to w traktatach NATO.
W rozmowie z "Financial Times"
szef polskiego rządu podkreślił,
że zagrożenie ze strony Rosji
jest poważne i jest to kwestia
"raczej miesięcy niż lat".
Lada moment ponad 44 miliardy euro
z unijnego programu SAFE
mają popłynąć do Polski.
Polski system antydronowy San
to jeden z projektów,
który będzie finansowany
z unijnego programu SAFE.
Niemal 44 miliardy euro
niebawem zaczną płynąć do Polski.
Polska otrzymała
z Komisji Europejskiej ostateczną
treść umowy pożyczkowej.
Dokument wkrótce mają podpisać
polscy ministrowie obrony i finansów.
Nie dni, a godziny po podpisaniu umowy
to będzie ten moment,
kiedy na polskie konto
wpłynie zaliczka,
czyli pierwsza część mechanizmu SAFE.
Mechanizmu, który wbrew takim
twierdzeniom opozycji...
Proponowana nam jest Polska
pod niemieckim butem.
...zaprojektowała Polska
i który ma budować polską obronność
głównie polskim sprzętem.
Produkowanym między innymi
w tej fabryce amunicji Mesko
ze Skarżyska.
Czy w tym bydgoskim
zakładzie Nitrochem.
Przez najbliższe 4-5 lat
będziemy musieli zwiększyć produkcję,
zwiększyć zatrudnienie po to,
aby sprostać tym zamówieniom.
Część z tych kontraktów,
które wlicza się do SAFE,
to są kontrakty już zawarte.
Większość pozostałych
ma być zawarta do końca maja.
To krótki deadline
od Komisji Europejskiej.
Po wczorajszych bardzo dobrych
rozmowach pana premiera Donalda Tuska
z panią przewodniczącą von der Leyen
ja jestem spokojna,
że zdążymy do 30 maja.
Skutecznie, szybko
wydać wszystkie środki.
Bo, jak mówi premier,
Europa chce i powinna samodzielnie
zadbać o swoje bezpieczeństwo.
Szczególnie po takich wypowiedziach
prezydenta USA
o sojusznikach z NATO.
Jeśli nie płacą,
to nie będę ich bronił.
I w obliczu takich prowokacji.
Dziś nad Bałtykiem polskie myśliwce
przechwyciły dwie rosyjskie maszyny.
Donald Tusk mówi,
że zagrożenie rosyjskim atakiem
to być może kwestia miesięcy, nie lat.
I zastanawia się.
Czy USA są gotowe okazać
tak wielką lojalność,
jak opisano w traktatach NATO?
Nie ulega wątpliwości
i to są deklaracje
strony amerykańskiej
powtarzane od wielu, wielu miesięcy,
że Europa musi się bronić
i musi przede wszystkim
liczyć na własne siły.
Na wywiad z premierem
zareagował ambasador USA w Polsce.
Tak, Ameryka jest lojalna
wobec swoich sojuszników.
Czy nasi sojusznicy
są wobec nas tak lojalni,
jak oczekują,
że my będziemy wobec nich?
Cieszę się, jeśli ambasador od razu
uznał za potrzebne,
żeby potwierdzić, że Polska
może zawsze liczyć na Amerykę.
W Polsce znajduje się około
10 tysięcy żołnierzy amerykańskich
i bazy amerykańskie
i to pozostaje na niezmiennym
poziomie.
Polska ma też amerykański sprzęt
i wciąż go kupuje.
Za kilka tygodni przylecą do nas
pierwsze myśliwce F-35,
za kilka lat śmigłowce Apache.
Produkcja własnego sprzętu
w ramach SAFE się z tym nie kłóci,
a może pomóc - uważa ekspert.
Program SAFE to jest pierwszy krok
do tego, by odbudować zdolności
i odbudować odporność Europy.
Żeby w razie nieporozumień
wewnątrz NATO móc skutecznie
odstraszać wroga.
Europa chce móc bronić się sama.
Bruksela szykuje plan na wypadek
uruchomienia przez jeden
z krajów członkowskich
artykułu o wzajemnej obronie
i pomocy.
Zgodnie z przepisem,
jeśli jedno państwo unijne
padnie ofiarą ataku,
pozostałe muszą udzielić mu wsparcia.
Pytanie: jakiego?
To mają ustalić przywódcy.
Na razie podjęli konkretną decyzję
o odblokowaniu unijnych pieniędzy
dla Ukrainy.
To pierwsze od lat spotkanie
europejskich przywódców
bez Viktora Orbana,
za to z Wołodymyrem Zełenskim,
który przyjechał na Cypr
podziękować za odblokowanie
unijnych pieniędzy dla Ukrainy.
Jestem bardzo wdzięczny
za jedność liderów,
ta pomoc uratuje wiele ludzkich żyć,
pozwoli nam przetrwać.
Wymaganą zgodę 27 unijnych przywódców
na 90 miliardów euro
pożyczki dla Ukrainy,
ale również blokowany od miesięcy
20. pakiet sankcji na Rosję,
udało się uzyskać po rezygnacji
z weta węgierskiego premiera.
Unia bez Orbana już planuje kolejny,
21. pakiet restrykcji wobec Moskwy
i rozpoczęcie negocjacji akcesyjnych
z Kijowem.
Wczoraj można było odczuć
ogromną ulgę pośród liderów,
bo po raz pierwszy od lat
nie było na sali
żadnych Rosjan obecnych,
jeżeli państwo wiecie o czym mówię,
ale żarty na bok.
Na takie słowa wymierzone w Orbana,
dziennikarze zareagowali śmiechem,
bo w tym samym czasie pojawił się
premier Słowacji,
uchodzący za drugiego po Orbanie
najbliższego Rosji unijnego polityka.
Spytałem Roberta - siedzi obok mnie,
mówię:
Robert, nie ma Wiktora,
a Fico spojrzał na mnie i mówi:
a ty się dziwisz?
Węgierski premier miał być na szczycie
upomniany za przekazywanie informacji
z unijnych spotkań Moskwie.
Problem po zmianie władzy
na Węgrzech rozwiązał się sam.
Wyzwaniem dla bezpieczeństwa Unii
staje się za to postawa
amerykańskiego sojusznika.
Dlatego europejscy przywódcy na Cyprze
rozmawiali o unijnej
wzajemnej obronie.
Którą gwarantuje art 42 ust. 7
Traktatu o Unii Europejskiej.
W przypadku, gdy Państwo Członkowskie
stanie się ofiarą agresji zbrojnej
na jego terytorium,
pozostałe kraje mają wobec niego
obowiązek pomocy i wsparcia
przy zastosowaniu wszelkich
dostępnych im środków.
Jakich konkretnie, to chcą ustalić
unijni przywódcy,
bo artykuł do tej pory
uruchomiono tylko raz
- po atakach terrorystycznych
w Paryżu.
Cieszę się, że wszyscy, zarówno ci,
którzy są w NATO, jak i ci,
którzy nie są,
widza potrzebę przygotowania
planu operacyjnego.
To jest przełom w myśleniu,
jakbym kilka miesięcy temu
to powiedział,
to wszyscy by zamarli ze strachu.
Poczucie zagrożenia w Unii zwiększył
konflikt na Bliskim Wschodzie,
w tym irańskie drony,
które spadły na Cypr
- unijne państwo niebędące
członkiem NATO,
i słabnące gwarancje bezpieczeństwa
ze strony USA.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze:
po co prezydent
chce ujawnić tajny aneks, a później:
Zapewniał, że psy chcą się tylko
z nią pobawić, nic jej nie zrobią,
no i zaczął się dramat.
Trzy pitbulle pogryzły 26-latkę,
która jechała na rolkach.
W sądzie zapadł wyrok.
Spowodowały ciężki uszczerbek
na zdrowiu w postaci trwałego,
istotnego zeszpecenia.
Państwo chcą robić cyrk
z tragedii swojej i drugiej rodziny.
Proszę mnie nie nagrywać.
A chciałaby pani mieć takie blizny
na całym ciele jak ma moja córka?
Nie chciałabym,
ja bardzo państwu współczuje.
Prezydent odtajnia i zamierza podać
do publicznej wiadomości tajny aneks
z likwidacji
Wojskowych Służb Informacyjnych.
Dokumenty trafiły już do parlamentu.
W historycznych dokumentach
mają się znajdować
nieznane wcześniej fakty
dotyczące genezy polskiej mafii,
w której istotną rolę mieli odgrywać
żołnierze
oraz tajni współpracownicy WSI.
Panie prezydencie,
nie warto tego ujawniać.
To głosy nie polityków, a tych,
którzy bezpieczeństwem kraju
przez lata się zajmowali.
Myślę, że doradzałbym,
żeby przestał się tym zajmować.
Pytanie, czy te apele trafią
do Pałacu Prezydenckiego.
Karol Nawrocki zapowiada
ujawnienie aneksu do raportu
z likwidacji WSI.
Konsekwencje takiej publikacji
mogą być poważne.
Odtajnianie dokumentów
dotyczących służb specjalnych
i ich działalności
działa bardzo na niekorzyść państwa.
Bo odbiera służbom specjalnym
wiarygodność, nie tylko w kraju,
ale i na świecie.
Zagrożenia nie widzi za to
głowa państwa.
Tak rzecznik tłumaczy decyzję.
To jest stara
taktyka polityczna prawicy:
przykryć niekorzystne informacje,
skandale, afery, które ich dotyczą.
Jest rok 2006. Antoni Macierewicz
zostaje przewodniczącym
Komisji Weryfikacyjnej.
Likwiduje
Wojskowe Służby Informacyjne.
Rok później powstaje raport
nazywany raportem Macierewicza.
Raport został przygotowany
bardzo rzetelnie,
podobnie zresztą uzupełnienie.
I tu zatrzymajmy się.
Raport opublikował
prezydent Lech Kaczyński,
ale uzupełnienie,
o którym mówi Macierewicz, już nie.
Tak tłumaczył swoją decyzję.
Co potwierdza generał Polko,
który pracował w tym czasie
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego.
Z treści samego raportu,
a co dopiero aneksu,
nie wynikało nic takiego,
co pozwalało by budować lepiej
nasze bezpieczeństwo,
jakieś pomówienia, własne oceny.
Dotąd - co ważne - ani Andrzej Duda,
ani Bronisław Komorowski
nie zdecydowali się
na publikację aneksu.
To był skandal,
co zrobił Antoni Macierewicz,
bo tym raportem
zlikwidował wywiad wojskowy.
Ja takiej decyzji nie podjąłem,
nie zdecydowałem się
na odtajnienie tego raportu
i miałem ku temu powody.
Karol Nawrocki
odtajnienie aneksu do raportu
obiecywał już w kampanii.
Ja rozumiem że zasadnicza zmiana
sytuacji międzynarodowej,
upływ czasu może stanowić uzasadnienie
dla zmiany tej decyzji.
Tylko co zmieniło się
przez niespełna 9 miesięcy
i pytanie, dlaczego prezydentowi
aż tak na tym zależy.
Jeszcze niech te osoby,
które decydują się na to,
wysłały specjalną kopertę
do Putina,
żeby mógł sobie poczytać,
jak działały polskie służby,
a na Łubiance
te raporty będą analizowane,
będą otwierać szampana.
Warto przypomnieć,
że Antoni Macierewicz cały raport
kazał przetłumaczyć na język rosyjski.
Za które wielu zapłaciło życiem.
Takie były realne skutki
odtajnienia raportu.
Część z tych osób zginęła.
Były to m.in. osoby wspierające
nasze służby w Afganistanie,
były to dane oficerów
i dane źródeł,
które współpracowały ze służbą
i świadczyły jej pomoc.
Publikacja aneksu
może mieć podobne konsekwencje.
Polska złoży skargę
do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
na umowę handlową z krajami Mercosur
- poinformował wicepremier
i minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Z Komisją Europejską
w sprawie krytycznej oceny
niektórych aspektów umowy
rozmawiał też szef rządu.
Polska złoży skargę do TSUE
w sprawie Mercosur.
Konsekwentnie działamy
na rzecz rolników.
Najpierw skuteczna walka w Brukseli,
teraz kolejny krok
- twarde stanowisko polskiego rządu.
Nie za późno.
Właśnie wtedy, kiedy trzeba.
Bronimy polskich konsumentów
i rolników przed zagrożeniami
i nieuczciwą konkurencją.
Jesteśmy z wami.
W Polsce nic się nie zmieniło,
jeśli chodzi o krytyczną ocenę
niektórych aspektów umowy Mercosur.
Od początku wiedzieliśmy,
że niektórzy na tym mogą skorzystać,
niektórzy stracić,
ale pozycja rolnictwa
w polskiej gospodarce jest istotna.
rozmawiałem i uprzedziłem komisję,
że będziemy szli do Trybunału
z Mercosurem.
42-letni właściciel psów,
które dotkliwie pogryzły kobietę,
skazany na rok więzienia
w zawieszeniu na dwa lata.
Mężczyzna będzie musiał też
zapłacić 26-latce spore odszkodowanie.
Opiekun czworonogów
był w chwili zdarzenia pijany.
Pogryziona do dziś mierzy się
z konsekwencjami ataku.
Psy wygryzły jej kawałek mięśnia uda.
Została też trauma,
które utrudnia codzienne życie.
Na ten wyrok czekali prawie dwa lata.
Sąd nie miał wątpliwości,
że to Marcin K., właściciel psów,
ponosi odpowiedzialność za to,
co się stało.
Wypuścił niezabezpieczone psy
- te zaatakowały, wielokrotnie gryząc.
26-latka ma traumę,
dlatego w jej imieniu
w sądzie zjawili rodzice.
Dominika jechała na rolkach,
kiedy z jednej z posesji
w miejscowości Świerzna
na Dolnym Śląsku wybiegły trzy psy.
Były na tyle agresywne,
że nawet próby odciągnięcia ich
przez właściciela nie pomagały.
Gryzły, gdzie mogły, po głowie,
po plecach, po udach.
Kobieta była
w śpiączce farmakologicznej,
cudem przeżyła,
ale konsekwencje tamtych wydarzeń
odczuwa do dziś.
Udo zostało wygryzione
i nigdy już nie będzie sprawne.
Właściciel zwierząt został skazany
na rok więzienia
w zawieszeniu na dwa lata.
Musi również wypłacić pokrzywdzonej
zadośćuczynienie
w wysokości 32 tys. złotych
oraz 100 tys. zł nawiązki.
Rodzina pani Dominiki
jest rozczarowana wyrokiem,
chciała uśpienia psów.
Ktoś je dalej będzie źle prowadził
i będzie kolejna tragedia.
Rodzinie właściciela psów
w sądzie puściły nerwy.
Twierdzą, że jeden zdechł,
pozostałe dwa
nie stanowią już zagrożenia.
Chcą robić cyrk z tragedii
jednej i drugiej rodziny.
Są wyszkolone,
mają w sobie zero agresji,
kilkunastu biegłych to potwierdza.
Rocznie w Polsce zgłaszanych jest
nawet 35 tys. przypadków
pogryzień przez psy.
Brakuje sankcji prawnych
dla właścicieli,
kiedy pojawiają się
pierwsze zgłoszenia
o agresywnych zachowaniach zwierząt.
Jeśli pies raz ugryzł, prawdopodobnie
kolejny raz użyje tej strategii.
Zawsze jest to pies
pod specjalnym nadzorem.
Eksperci podkreślają, że w Polsce
działa rejestr ras psów
uznawanych za agresywne,
ale nie nakłada on na właścicieli
obowiązku szkoleń
czy dodatkowej kontroli.
System reaguje,
dopiero kiedy dochodzi do tragedii.
Ten nadzór nie jest wystarczający.
Rodzina pani Dominiki
nie wyklucza apelacji.
Koszmarny wypadek w Łódzkiem.
Samochód z czterema osobami w środku
wpadł do zbiornika wodnego.
Jednej udało się wydostać z pojazdu
o własnych siłach.
Mężczyzna dotarł do drogi,
zatrzymał przejeżdżający samochód
i wezwał pomoc.
Pozostali pasażerowie
zostali wydobyci z auta
przez strażaków
i przewiezieni do szpitali.
Bolimów koło Skierniewic.
To do tego zbiornika wpadło BMW
z czwórką młodych ludzi.
Jeden z mężczyzn sam uratował się
z ekstremalnej pułapki.
20-latek wydostał się z auta,
które leżało w wodzie na dachu.
Pobiegł do pobliskiej drogi,
zatrzymał przejeżdżający samochód
i wezwał pomoc.
Może mówić
o nieprawdopodobnym szczęściu.
Bardzo trudna sytuacja,
wpadnięcie do wody pojazdu.
To mamy sekundy na uratowanie siebie.
Jemu się to udało.
Na miejsce przybyło
kilka jednostek straży pożarnej
i pogotowie,
w tym trzy śmigłowce
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Za pomocą łodzi
i bezpośredniego wejścia do wody
strażacy zlokalizowali ten pojazd
i za pomocą wyciągarki samochodowej
wyciągnęli go na brzeg po to,
żeby ewakuować te osoby
jak najszybciej.
Na brzegu wydobytych z wraku
poszkodowanych przejęli
ratownicy medyczni,
którzy natychmiast
podjęli resuscytację.
Troje poszkodowanych
śmigłowcami i ambulansem
przewieziono do szpitali w Łodzi,
Warszawie i Skierniewicach.
Jeśli chodzi o trzeźwość,
została przebadana ta jedna osoba,
która sama wydostała się
z tego pojazdu,
i 20-latek był trzeźwy.
Od pozostałych osób
została pobrana krew.
Według aktualnych ustaleń
ten mężczyzna, który wydostał się
z pojazdu, nie był kierowcą.
Jest przesłuchiwany aktualnie
w charakterze świadka.
Wstępnie ustalono, że młodzi ludzie
w wieku od 19 do 23 lat
przyjechali nad wodę podriftować.
Kierowca próbował wykonać manewr
kontrolowanego poślizgu,
czyli mówiąc potocznie driftu,
i w wyniku tego,
w wyniku utraty kontroli nad pojazdem
samochód wpadł do zbiornika wodnego.
Prokuratura ustala,
która z poszkodowanych osób
prowadziła BMW.
23-latek w stanie ciężkim
walczy o życie w warszawskim szpitalu.
Dwoje 19-latków, mimo udzielonej im
pomocy medycznej, zmarło.
Był jednym z największych
beneficjentów poprzedniej władzy,
dziś ucieka przed wierzycielami.
Narodowy Instytut Wolności domaga się
zwrotu 300 tys. zł
od Roberta Bąkiewicza,
szefa Ruchu Obrony Granic.
Instytut zarzuca byłemu szefowi
Stowarzyszenia Marsz Niepodległości
m.in. braki w dokumentacji
i wynajmowanie fikcyjnego biura.
Założone przez radykalnego narodowca
Stowarzyszenie Roty
Marszu Niepodległości
ciągle nie oddało pieniędzy,
których zwrotu żąda
Narodowy Instytut Wolności.
Z odsetkami kwota przekroczyła już
pół miliona złotych, ustaliła "19.30".
Decyzja administracyjna
będzie skutkowała
powiadomieniem urzędu skarbowego,
który zajmie majątek stowarzyszenia.
A w przypadku, kiedy tego majątku
nie będzie,
skierujemy to na drogę
zajęcia bezpośredniego majątku
od władz stowarzyszenia,
w tym Roberta Bąkiewicza.
Egzekucja to efekt
druzgocącej dla Bąkiewicza kontroli
z ubiegłego roku.
Setki tysięcy złotych
z państwowego grantu narodowcy
wydawali z pogwałceniem zasad.
Bąkiewicz zlecił produkcję
filmów promocyjnych firmie,
w której sam był prezesem.
Zlecał wynajęcie biura,
które okazało się
fikcyjnym lokalem
w prywatnym domu rodzinnym
kolegi pana Bąkiewicza,
Bąkiewicz od lat
ucieka przed wierzycielami.
Kiedy przed laty
plajtowała jego firma,
majątek przepisał na żonę.
Dziś nie płaci tym,
z którymi przegrał procesy.
Wśród nich jest aktywistka
Krystyna Augustynek.
U komornika złożył oświadczenie.
Wynika z niego, że mieszka kątem
u teścia z żoną,
że nie posiada żadnego majątku.
Jedyny zadeklarowany majątek
to koszulka sportowa, spodenki,
getry oraz do tego obrączka ślubna.
Co warto przypomnieć,
narodowiec był jednym z największych
beneficjentów poprzedniej władzy.
Do powiązanych z nim organizacji
popłynęło 13 mln zł.
Da się z Bąkiewicza ściągnąć
każdą złotówkę.
Organy państwa działają tak,
jak powinny, robią wszystko,
by ten utrzymanek Kaczyńskiego
oddał pieniądze,
które nielegalnie pobrał.
Oficjalny brak środków
nie przeszkadza Bąkiewiczowi
w politycznej agitacji,
w tym międzynarodowej.
Ostatnio przestrzegał Węgrów
przed głosowaniem na Petera Magyara.
Jesteśmy w Budapeszcie,
za nami parlament.
Ja nie mogę mówić,
dlatego będą mówili chłopaki,
bo dzisiaj mocno dawaliśmy doping
naszym braciom Węgrom.
Wszystko z oficjalnym poparciem
najważniejszych polityków prawicy.
Przed państwem
jeszcze bardzo interesujące,
bardzo ważne wystąpienie
naprawdę wybitnego
działacza społecznego,
pana Bąkiewicza!
Wystąpienie, podczas którego padła
ta skandaliczna wypowiedź
o przeciwnikach politycznych.
Chwasty trzeba z polskiej ziemi
powyrywać!
Za którą Bąkiewicz usłyszał zarzuty.
Pytanie jest takie, czy takie osoby
powinny ubiegać się
o funkcje publiczne.
Takie, czyli bardzo kontrowersyjne,
siejące hejt i nienawiść,
bo język pana Bąkiewicza
to język nienawiści.
Narodowiec nic sobie tego nie robi
- dalej organizuje zbiórki pieniędzy.
Na nasze pytania,
czy odda zaległe pół miliona złotych,
nie odpowiedział.
Łukasz Litewka,
który wczoraj zginął w wypadku,
zapisał się w pamięci
jako społecznik i miłośnik zwierząt.
Tak wspominają go bliscy
i dalsi znajomi.
Jego życie i działalność,
która nie miała sobie równych,
pokazały,
że polityka może wykraczać daleko
poza mury urzędów,
a empatia i zaangażowanie
mają realną moc zmieniania świata.
Zawsze blisko tych najsłabszych,
potrzebujących, chorych.
Nie pytał czy, tylko jak pomóc.
Kim był dla nas Łukasz Litewka?
Taką nadzieją na lepsze jutro
dla Julii, bardzo dobrym człowiekiem.
Tata chorej na lekooporną padaczkę
Julii, by uzbierać na leczenie córki,
sprzedawał cebulę i ziemniaki,
które dostawał
od okolicznych rolników.
Szło opornie. Usłyszał o tym Litewka.
O 20.00 zrobił zbiórkę,
do rana mieliśmy prawie 2 mln zł.
Uruchamiał lawinę dobra.
Mówił, że potrzeba pomocy,
i porywał innych.
Tak jak w 2024, gdy spłonęła
organizacja pomagająca zwierzętom,
"Przystań Ocalenie".
Jest to miejsce nietypowe,
gdzie trafiają zwierzęta
i z interwencji,
jak również zwierzęta,
które miały przeznaczenie rzeźne,
zostały wykupione
i u nas dożywają sobie
spokojnej starości,
jak jeden tutaj z przedstawicieli.
Każde zwierzę było Łukaszowi Litewce
bliskie.
Dlatego opisał historię
podpalenia Przystani.
Wielokrotnie udowodniliśmy,
jak można wykorzystywać internet
do dobrych rzeczy.
Wiem, że nie muszę wam nic tłumaczyć.
Nie musiał, każdy wiedział.
W świecie pełnym sporów
i gdy tak łatwo o podziały,
budował mosty.
Uczył miłości do drugiego człowieka
i troski o tych, którzy nie umieją
albo nie mogą poprosić o pomoc.
Dla przyjaciół
wiadomość o jego śmierci
jest jak koszmarny sen.
Był kochany, wrażliwy, autentyczny,
zawsze uśmiechnięty, łączył ludzi.
W sosnowieckim urzędzie miasta
mieszkańcy wpisują się
do księgi kondolencyjnej.
Byłam wdzięczna za to,
że Łukasza poznałam,
że mogliśmy razem pracować,
za to, że był,
i bardzo mi go będzie brakowało.
Poseł jechał rowerem.
Na jego pas zjechał samochód
jadący z naprzeciwka.
Kierowca był trzeźwy.
Pobrana została krew
do dalszych badań od kierującego,
czekamy na wyniki.
Policja prosi o kontakt świadków
i kierowców z wideorejestratorami
w samochodach.
I podkreśla, że nie ma żadnych ustaleń
wskazujących,
aby - to cytat - zdarzenie
miało charakter celowy.
W miejscu wypadku,
na drodze, gdzie zginął poseł,
ludzie zapalają znicze.
Wiele osób nie znało go osobiście,
ale był im bliski jak przyjaciel.
To była wyjątkowa postać
w polskim parlamencie
i w takim codziennym życiu.
Na co dzień jak na niego się patrzyło,
ile dobrego robił,
odrzucając tę walkę polityczną
i światopoglądową.
Bo jego światopoglądem
było przede wszystkim dobro.
Marzy mi się kraj,
w którym cierpienie zwierząt
będzie precedensem,
który natychmiast
będzie piętnowany przez wszystkich.
Dziękuję za uwagę.
Już za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest członek
Państwowej Komisji Wyborczej,
były szef MSWiA mec. Ryszard Kalisz.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro o 19.30.