Wojna na Ukrainie
wciąż niestety ma brutalne,
rosyjskie oblicze.
W nocnym ataku rakietowym
wojsk rosyjskich
na blok mieszkalny w Zaporożu
zginęły 3 osoby.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Od 15 marca są już wnioski
na płatności bezpośrednie.
Nowy rządowy program
i kolejne miliardy złotych
dla polskich rolników.
Dotyczy dodatkowych dopłat
do hektara dla producentów zbóż.
Niszczymy składy broni okupantów,
ich logistykę
- to przyczyni się do porażki Rosji.
Pomoc dla walczącej Ukrainy
priorytetem wolnego świata.
Upadek Ukrainy byłby dla nas
ogromnym niebezpieczeństwem.
Wręcz namacalnie możemy dotknąć,
poczuć klimat tamtych czasów.
Walka Polaków z ruskim zaborcą
w najnowszym serialu TVP.
Niezwykle gęsta historia,
niezwykle silne emocje.
Ponad 25 miliardów euro
wsparcia dla rolników
na rozwój gospodarstw,
a do tego dopłaty dla tych,
którzy ponieśli straty
w związku z wojną na Ukrainie.
To pakiet dla wsi,
który rusza już w najbliższych dniach.
Ustawa o Planie Strategicznym
dla Wspólnej Polityki Rolnej
jest już podpisana przez prezydenta,
a wnioski o dopłaty
będzie można składać od 15 marca.
To od lat
był jeden z najważniejszych
postulatów polskich rolników
i obietnica złożona przez PiS
- likwidacja dyskryminacji
naszych gospodarzy.
8 lat temu dostawali zaledwie 86 proc.
średniej wartości unijnych dopłat.
To już przeszłość.
Dla gospodarstwa do 50 ha
te gosp. mają już 102 proc.
średniej płatności europejskiej.
W najbliższych czterech latach
do polskich rolników popłynie
kolejne ponad 25 mld euro.
To pieniądze z planu strategicznego
dla wspólnej polityki rolnej.
Ponad 17 miliardów euro
to płatności bezpośrednie,
reszta to pieniądze na inwestycje,
z czego ponad 3 miliardy euro
to wsparcie krajowe.
Na budynki inwentarskie,
park maszynowy mamy dosyć odnowiony,
a te budynki
z roku na rok się starzeją
i zawsze jest coś przy nich
do zrobienia.
Od tego roku
- zgodnie z decyzją Brukseli -
dopłaty do gruntów
będą odbywało się wg tzw. ekoschematu.
Wnioski będzie można składać
od 15 marca.
Wypełnić pomogą bezpłatnie eksperci
w Ośrodkach Doradztwa Rolniczego.
Na wsparcie mogą liczyć też
hodowcy trzody chlewnej,
którzy w swoich gospodarstwach
borykają się z ASF, a także rolnicy,
którzy ponieśli straty
z powodu importu ukraińskiego zboża
na rynek unijny.
To od 150 do 250 złotych
do tony sprzedanego zboża.
Program, który dotyczy
dodatkowych dopłat do hektara
dla producentów zbóż,
też miedzy innymi do kukurydzy,
został przyjęty przez Radę Ministrów,
on będzie teraz konsekwentnie
wypłacany przez najbliższe tygodnie.
To konieczne, bo obecnie rynek
jest wyjątkowo niestabilny.
Rolnicy mierzą się
z ogromną falą wzrostów cen środków
do produkcji
i ze wzrostem
cen energii elektrycznej.
Jakby tego było mało,
pojawiło się nowe zagrożenie.
Musimy naciskać.
Wiemy, co robić.
Lewicowa moda, którą chce
realizować Rafał Trzaskowski.
Forsuje postulaty
organizacji C40 Cities,
do której należy Warszawa.
Mamy dokładny plan,
jak do tego dojść.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Cel to wyrzucenie mięsa
i nabiału z naszej diety.
Zamiast tego Polacy
mieliby jeść robaki.
Lewica bardzo często uważała,
że realizacja jej programu,
jej agendy społecznej
to jest właśnie wolność,
tylko w istocie chodziło o niewolę,
bardzo często z represjami.
To jest ta tradycja,
w której wyraźnie
tkwi pan Trzaskowski.
Realizacja postulatów,
które forsuje wiceszef PO,
oznacza zniszczenie
polskiego rolnictwa.
To jest tragedia dla rolników,
bo nie ma i hodowli,
i zużycia zbóż na paszę,
więc to jakieś
zideologizowane pomysły,
dziwię się,
że się rodzą w głowach polityków.
Jeżeli chcą zakazać mięsa,
to zaraz będzie się to wiązało
z zakazem produkcji mleka,
a jeżeli nie będziemy mogli
produkować mleka,
to trzeba będzie szukać pracy,
tylko nie wiem gdzie.
To już najwyraźniej
nie zmartwienie Trzaskowskiego
i wspólników.
Mamy takich nowych bolszewików,
którzy chcą nas zmienić.
Mówią, w co mamy wierzyć,
jak mam żyć, z kim mamy sypiać,
co mamy jeść,
gdzie jeździć na wakacje.
Na szczęście
wciąż jeszcze możemy głosować,
na kogo chcemy.
Program Pierwsze Mieszkanie
ma wejść w życie 1 lipca.
Tak zapowiada premier,
który ocenia,
że proponowane przez rząd
dwuprocentowe oprocentowanie kredytów
to realistyczne warunki
wsparcia Polaków
chcących kupić własną nieruchomość.
Rząd pomógł już kredytobiorcom,
wprowadzając wakacje kredytowe.
Rządowy program Pierwsze Mieszkanie
ma ruszyć w lipcu,
ale eksperci już mówią
o dużym zainteresowaniu
osób liczących na zakup
własnego M
na preferencyjnych warunkach.
Na dzień dzisiejszy klienci
już mogą podchodzić
do podpisywania umów rezerwacyjnych,
a deweloperzy są w stanie
przytrzymać im nieruchomości
do momentu uruchomienia programu.
Przez 10 lat oprocentowanie kredytów
objętych programem
ma wynosić tylko 2%,
a to prawie cztery razy mniej
niż obecnie na rynku.
Przy kredycie 550 tys. na 30 lat
różnica w spłacie to jest
2,6 tys. złotych miesięcznie.
Opozycja próbuje
licytować się z rządem,
ale premier przypomina,
że Donald Tusk łamał obietnice
np. ws. niepodnoszenia
wieku emerytalnego i podatku VAT.
Z tego kredytu za 0
niech zostanie w pamięci Polakom
zerowy kredyt zaufania do Tuska.
Państwo zapewnia także wsparcie
coraz większej
grupie niepełnosprawnych.
W Kętrzynie w Warmińsko-Mazurskiem
otwarto Centrum Opiekuńczo-Mieszkalne.
Polityka rządu Prawa i Sprawiedliwości
jest przede wszystkim nastawiona
na wsparcie drugiego człowieka.
Dopłaty rządu do energii
i oszczędności w PKP Intercity
pozwoliły przywrócić
tańszy cennik biletów kolejowych.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
nie jest głuchy na sygnały
pochodzące od obywateli
i w ramach informacji,
które spływały do nas,
zostały podjęte działania.
PKP Intercity obniżyło ceny.
Dalekobieżny przewoźnik
podpisał też umowę
na zakup 20 nowych lokomotyw.
Realizujemy plany bardzo ambitne.
Plany,
którego zazdrości nam niejedno państwo
w Unii Europejskiej i poza nią.
Zamówienie
o wartości pół miliarda złotych
trafiło do nowosądeckiego Newagu.
Lwia część zamówień
od polskich firm kolejowych
trafia do polskich producentów.
To są pewne, stabilne miejsca pracy.
A to najnowsze zdjęcia
z wielkiej przebudowy
stacji Warszawa Zachodnia.
W chwili obecnej realizujemy
tak naprawdę najtrudniejszy element
etapu modernizacji stacji
Warszawa Zachodnia.
41 miliardów złotych
trafi na podwojenie
poziomów retencji wody.
Przygotowaliśmy budowę
94 nowych zbiorników retencyjnych.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości liczy,
że dzięki aktywnej
polityce gospodarczej państwa
Polacy w niewielkim stopniu
będą odczuwali ekonomiczne skutki
wojny Rosji z Ukrainą
i koszty koniecznych zbrojeń.
Sądzę że będziemy potrafili też
i w dalszych latach doprowadzić
do tak intensywnego rozwoju kraju,
nawet mimo trudnych warunków,
że to wszystko razem
będzie się udawało,
tak jak nam się udawało
przy ogromnych wydatkach w Covidzie.
Polska w ostatnich latach
szybko dogania
rozwinięte gospodarki Europy.
To stało się przedmiotem
debaty politycznej
w Wielkiej Brytanii.
Przeciętna rodzina
w Wielkiej Brytanii
będzie w 2030 roku biedniejsza
niż przeciętna rodzina w Polsce.
To szokujący stan rzeczy.
Wielomilionowa korupcja
to niejedyna afera związana
ze stołeczną gospodarką odpadami.
Stany Zjednoczone
będą wspierać Ukrainę tak długo,
jak będzie to konieczne
- powiedział
amerykański sekretarz stanu
Antony Blinken Siergiejowi Ławrowowi
podczas szczytu G20 w Indiach.
Dziś mija rok i sześć dni
od rozpoczęcia pełnoskalowej inwazji
Rosji na Ukrainę.
To kolejny dzień
ciężkich walk na wschodzie kraju,
ataków rakietowych na obiekty cywilne
i alarmów przeciwlotniczych.
Wydarzenia na Ukrainie z Dniepru
w centralnej części kraju
obserwuje Piotr Kućma.
Co więcej wiemy o tym ataku?
Według wstępnych informacji
rosyjska armia
użyła dronów do ataku na ludzi,
którzy czekali w kolejce
po jedzenie i ubrania.
9 osób odniosło obrażenia.
Ten bilans może nie być ostateczny.
To nie jedyny taki atak.
Na Zaporożu zginęły 4 osoby.
8 zostało rannych.
O 18.00 czasu polskiego
syreny alarmowe zawyły w całym kraju.
Rosyjscy zbrodniarze
znów zaatakowali zwykłych ludzi.
Tym razem mieszkańców
5-piętrowego bloku
w Zaporożu na południu Ukrainy.
Rosyjscy barbarzyńcy
wystrzelili rakiety w środku nocy,
by ofiar było jak najwięcej.
Ocalałam, dzięki Bogu.
Był ogromny huk,
szyby wyleciały z okien,
na moim piętrze
wszystko mamy zniszczone.
Najcięższe walki trwają
we wschodnich obwodach Ukrainy,
gdzie ukraińscy żołnierze
stawiają opór rosyjskiej ofensywie.
Dziękuję naszym funkcjonariuszom
Straży Granicznej
i wszystkim wojownikom,
którzy odpierają ataki wroga.
Niszczymy składy broni okupantów,
ich logistykę, co przyczyni się
do porażki Rosji.
Pod Marjinką w obwodzie donieckim
ukraiński operator wyrzutni Javelin
zniszczył pięć rosyjskich czołgów
podczas jednej walki.
Dostarczany na Ukrainę sprzęt
robi różnicę na froncie.
Dlatego podczas szczytu G20 w Indiach
doszło do krótkiego spotkania
amerykańskiego sekretarza stanu
Antonego Blinkena
z przedstawicielem
zbrodniczego rosyjskiego reżimu
Siergiejem Ławrowem.
Blinken zaznaczył,
że Zachód będzie wspierał Ukrainę.
Przestrzegł też Chiny
przed dostawami broni do Rosji.
Dzielna walka Ukraińców jest możliwa
przede wszystkim dzięki wsparciu
Stanów Zjednoczonych,
Wielkiej Brytanii i Polski.
Upadek Ukrainy byłby dla nas
ogromnym niebezpieczeństwem
W związku z tym
trzeba uczynić wszystko,
żeby Ukraina nie upadła.
Wszystko w ramach naszych możliwości.
Oczywiście we współpracy
z sojusznikami.
Zbudowaliśmy też koalicję państw
dostarczających czołgi Leopard 2
ukraińskiej armii.
Te dostawy będziemy kontynuować
na tyle, na ile możliwości
logistyczne dostaw pozwalają
i też wyposażenia, szkolenia,
bo wszystko jest razem robione.
Minister spraw wewnętrznych
i administracji Mariusz Kamiński
dziś we Lwowie
spotkał się z nowym szefem MSW Ukrainy
i przekazał ukraińskim policjantom
siedem radiowozów.
Lwowska policja ma deficyty,
jeżeli chodzi o sprzęt, radiowozy.
Prosili nas lwowscy policjanci
o pomoc, wsparcie.
Szybko Komenda Główna Policji
zorganizowała siedem radiowozów,
o które prosiła lwowska policja.
Dziś w Belwederze prezentacja wystawy
"Maraton solidarności.
Polski sport dla Ukrainy"
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy.
Wystawa pokazują polskie wsparcie
dla ukraińskich sportowców.
Dziękuję, że otwarliście swoje serca.
Dziękuję,
że otwarliście obiekty sportowe.
Dziękuję, że otwarliście
swoje programy treningowe,
krótko mówiąc,
że otwarliście świat polskiego sportu
na wsparcie dla naszych sąsiadów.
Polska wspiera Ukrainę i daje światu
piękny przykład solidarności
z brutalnie napadniętym sąsiadem.
Wojna to także,
a może przede wszystkim,
dramat cywilów.
Rosyjscy bandyci mordują,
torturują, niszczą ich domy.
Miasta są ostrzeliwane.
Przenieśmy się do Kijowa.
Tam jest Marcin Tulicki.
Dopiero co byłeś na wschodzie Ukrainy.
Jak wyglądają wyzwolone
spod rosyjskiej okupacji miasta?
Im dalej na wschód Ukrainy,
tym zniszczenia są większe.
Niektóre małe miejscowości
są niemal całkowicie zniszczone.
Byliśmy w Kupiańsku,
który kiedyś liczył
prawie 30 tysięcy mieszkańców.
Teraz tych ludzi
jest bardzo niewielu.
Można odnieść wrażenie,
że to miasto widmo.
Odgłosy artylerii.
I tak czasem nawet co kilka minut.
Do tego, gdzie się nie obejrzeć,
zniszczenia. Mosty. Linie kolejowe.
Budynki mieszkalna.
Dosłownie wszystko.
Strasznie jest. Strzelają i strzelają.
Raz po razie. To jest straszne.
A jeśli chodzi o wyjazd to,
gdzie mam jechać? Nie mam gdzie.
Boi się pani?
Kiedyś mieszkało tu
prawie 30 tys. ludzi.
Dziś zostało bardzo niewielu.
Dlaczego nie wyjeżdżam?
Dlatego że mam dwa koty, pieska, kury,
i boję się zostawić swój dom.
Bo w wielu miejscach
nie ma prądu czy wody.
Miasto przez ponad pół roku
było okupowane przez Rosjan.
Miasto widmo
prawie całkowicie zniszczone,
cały czas słychać odgłosy artylerii.
Tak dziś wygląda wiele miejscowości
na wschodzie Ukrainy.
I tych większych.
I całkiem małych wiosek.
O tragicznym obrazie
ukazującym życie cywilów
w napadniętym kraju
rozmawiamy z ochotnikami
z Legionu Międzynarodowego.
Spotykaliśmy cywili,
którzy byli głodni i szukali jedzenia.
Raz spotkaliśmy pana,
którego sąsiadka zmarła,
bo po prostu nie mieli
podstawowej opieki medycznej,
a my nie mogliśmy jej udzielić,
bo ta wioska była jeszcze zajęta
przez Rosjan.
Mrożące krew w żyłach historie.
Ujrzały światło dzienne także,
gdy rosyjskich bandytów udało się
wyrzucić z Kupiańska.
Na pierwszym przesłuchaniu
40 minut razili mnie prądem,
strzelali we mnie
albo z broni pneumatycznej,
albo gazowej
- nie wiem, bo byłem w worku.
Bili kijami albo rurami.
Dziś tuż obok przebiega linia frontu.
Ochotnicy wyzwalający miasta i wsie
spod rosyjskiej okupacji
opowiadają nam historie rodziny,
która nie chciała uciekać nocą.
Rodzice i trzy córki.
Powiedzieli, że na drugi dzień,
ale ja wiedziałem, że my nie obronimy
tej wioski do następnego dnia
i musieliśmy odejść z tej wioski
do wieczora, oni nie odeszli,
po czym po tygodniu, dwóch tygodniach,
była większa ewakuacja
i Rosjanie rozstrzelali
cały autobus ludzi kobiet
i mężczyzn z dziećmi.
Czułam ogromny strach.
Bardzo się baliśmy.
Irpień. Bucza. Hostomel.
W Iziumie
dopiero co zakończono ekshumacje.
Dramat cywilów. Który już na zawsze
na kartach historii
zapisze się w rozdziale pod tytułem:
rosyjska hańba.
Lotnicza Akademii Wojskowa w Dęblinie
rozpoczyna nabór
na pilotów i specjalistów.
Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne
w Poznaniu przygotowują się
do produkcji i serwisowania
południowokoreańskich czołgów K2.
Na granicy z Rosją
ruszyła rozbudowa zabezpieczeń.
Tak Polska reaguje
na rosnące zagrożenie ze strony Rosji.
Gołdap. Granica polsko-rosyjska.
I pierwsze fizyczne umocnienia
na przejściu z Obwodem Królewieckim.
Teraz inwestujemy
w trwałe bariery elektroniczne,
w trwałe systemy perymetrii.
To będą detektory ruchu,
setki kamer nocnych, dziennych.
Tak, żebyśmy monitorowali wszystko,
co się wiąże z granicą z Rosją.
Podobne zabezpieczenia
buduje też Finlandia.
Fizyczna i elektroniczna zapora
chroni też granicę z Białorusią.
To reakcja państwa polskiego
na rosnące zagrożenie ze strony Rosji.
Mamy wojnę
za naszą wschodnią granicą.
W związku z tym tu każdy scenariusz
trzeba brać pod uwagę,
a dojrzałe państwa przygotowują się
na najgorsze scenariusze.
A to już Poznań
i Wojskowe Zakłady Motoryzacyjne.
To tutaj
będą produkowane i serwisowane
południowokoreańskie czołgi
w polskiej modyfikacji K2PL.
Dziś wicepremier,
minister obrony narodowej
spotkał się z kadrą kierowniczą
i pracownikami.
To właśnie tu, w Poznaniu,
odbędzie się produkcja
m.in. takich ciekawych rozwiązań,
jak hydropneumatyczne podwozie,
które jest wykorzystywane w czołgu K2.
Docelowo w Polsce wyprodukowanych
będzie 820 czołgów K2PL.
Korea Południowa dostarczy też
180 gotowych pojazdów.
Utrzymanie tych czołgów
w całym cyklu życia, serwis
i procesy modernizacyjne
będą odbywały się tu - w Polsce.
W Korei Południowej zamówiliśmy też
wyrzutnie Chunmoo, armatohaubice K9
czy myśliwce FA50.
12 pierwszych otrzymamy
jeszcze w tym roku.
Już trwa szkolenie pilotów.
Z kolei Stany Zjednoczone dostarczą
nam myśliwce piątej generacji F-35,
śmigłowce Apache, czołgi Abrams,
blisko 500 wyrzutni Himars
czy baterie Patriot
dla systemu obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej.
Ich obsługą zajmą się wyszkoleni
w Lotniczej Akademii Wojskowa
w Dęblinie specjaliści.
Na pierwszy rzut
przyjmujemy 25 podchorążych,
którzy będą
na tych patriotach operować.
Uczelnia przygotowała łącznie
251 miejsc
- także dla kontrolerów lotniczych,
nawigatorów i oczywiście pilotów.
Naprawdę możliwości są ogromne.
Mamy różnego rodzaju sprzęty,
symulatory
i naprawdę wyszkolenie tutaj
podchorążych,
przyszłych pilotów jest
na bardzo wysokim poziomie.
Na pełnych obrotach działa też
polska zbrojeniówka.
W naszym kraju powstają
śmigłowce AW101 i AW149,
okręty Kormoran II,
armatohaubice KRAB, moździerze RAK,
zestawy Piorun czy Pilica.
Ale największy projekt
polskiej zbrojeniówki
to umowa na dostarczenie
1400 wozów bojowych Borsuk.
Wozy, które pozwalają
na naprawdę dużą odporność dla załóg,
zdolności przetrwania,
po zajechaniu w rejon działania,
spieszeniu pododdziału,
który jest desantem.
Na liście zakupów
są też drony Bayraktar,
wyrzutnie Javelin, zestawy Mała Narew
czy satelity obserwacyjne.
To możliwe dzięki
Ustawie o obronie ojczyzny
przyjętej jeszcze przed wybuchem wojny
na Ukrainie.
Chcemy po prostu z jednej strony
odstraszyć od wszelkiego ataku
na nas,
a gdyby ten atak jednak nastąpił,
to się skutecznie obronić,
a z drugiej strony
siła militarna państwa
jest bardzo poważnym elementem
szczególnie w czasie wojen,
a dzisiaj taki czas mamy pozycji
tego państwa.
W tym roku Polska wyda na obronność
rekordowe 140 mld złotych.
To jeden z największych budżetów
w NATO.
Zgodnie z ustawą polska armia
ma liczyć 300 000 żołnierzy,
w tym 50 000
to Wojska Obrony Terytorialnej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Wielki finał
III Festiwalu Kultury Narodowej
"Pamięć i Tożsamość".
Wielkie starcie
piłkarskich gigantów w Pucharze Króla!
Prezes Trybunału Konstytucyjnego
Julia Przyłębska
pozostaje na stanowisku
do końca przyszłego roku,
czyli do końca kadencji sędziowskiej
prezes Przyłębskiej.
Wątpliwości w tej sprawie
rozwiał Trybunał Konstytucyjny.
Zgromadzenie Ogólne Sędziów
Trybunału Konstytucyjnego oceniło,
że nie ma podstaw do podważania
trwającej kadencji
prezes Juli Przyłębskiej.
Trybunał upublicznił dziś
listę sędziów obecnych na posiedzeniu
Zgromadzenia Ogólnego.
Wynika z niego, że Zgromadzenie Ogólne
posiadało wymagane kworum
i tym samym było władne
do podjęcia uchwały.
Kadencja prezes Przyłębskiej
kończy się z chwilą,
gdy przestaje być sędzią Trybunału,
czyli w grudniu przyszłego roku.
Ustanowienie Narodowego Dnia
Pamięci Żołnierzy Wyklętych
to jeden z dowodów na to,
że sowiecki plan się nie udał.
Choć tysiące polskich bohaterów
zostało skrycie zamordowanych,
pamięć o nich przetrwała.
Stali się bohaterami,
a kolejne pokolenia Polaków
poznają ich życiorysy.
Śledczym udaje się ze szczegółami,
poznać prawdę o ich śmierci.
Oto dowody zbrodni i rzeczy osobiste
polskiego bohatera, który po 70 latach
został wydobyty z niepamięci.
Prokuratorzy IPN-u
przeprowadzili drobiazgowe śledztwo,
odkrywając miejsce,
w którym zamordowano żołnierza
wyklętego Józefa Bosia ps. "Lot".
W miejscu tym ujawniliśmy
znaczne ilości łusek.
Zastrzelony bez ostrzeżenia przez UB,
jego ciało wywieziono i zakopano
w nieoznaczonej mogile.
Bezpieka spreparowała
wiele dokumentów w tej sprawie,
byśmy o nim zapomnieli.
Wszystko na nic.
Udało się nam ustalić
sprawców tego zabójstwa,
a na końcu udało nam się odnaleźć
miejsce jego skrytego pochówku.
Józef Boś stał się celem komunistów,
gdy skutecznie przekonał rolników
na Pomorzu Zachodnim,
że kolektywizacja
to beznadziejny pomysł gospodarczy.
Boś cieszył się
dużym szacunkiem na wsi,
tak jak wielu innych
żołnierzy wyklętych.
Ich działalność uniemożliwiła
tworzenie w Polsce sowchozów
i kołchozów na wzór sowiecki.
Już po formalnym zakończeniu wojny
na terenie kraju na zlecenie Sowietów
powstały katownie,
w których tysiące polskich żołnierzy
zostało bestialsko zamordowanych.
Bezprawnych egzekucji komuniści
najwięcej wykonali
w warszawskim więzieniu
na Rakowieckiej.
Stało się wielkim symbolem,
prawdy nad kłamstwem,
bohaterstwa nad zdradą,
pamięci nad zapomnieniem.
Ci, którzy przeżyli,
jak sędzia Bogusław Nizieński,
który świętował 95. urodziny,
nadal dają świadectwo.
Nie ma rzeczy piękniejszej aniżeli
najjaśniejsza Rzeczpospolita Polska.
Wciąż odkrywamy ich życiorysy.
Nawet tych najbardziej znanych.
Kwiat biały olbrzyma. Witold Pilecki.
Wiersze i piosenki to tytuł płyty,
na której znalazło się
9 autorskich kompozycji
i aranżacji muzycznych
poezji autorstwa rotmistrza.
Projekt Polskiego Radia
wsparła Polska Fundacja Narodowa.
Już w najbliższą niedziele
Litwini wybiorą nowych merów
i władze samorządowe.
To ważne wybory także dla Polaków
mieszkających na Litwie.
Część z nich już oddała swój głos.
Bo właśnie zakończyło się
3-dniowe przedterminowe głosowanie,
któremu na miejscu przyglądał się
Marcin Czapski.
Chociaż do wyborów samorządowych
oficjalnie zostały 3 dni,
część obywateli Litwy
już swoje głosy oddała.
W wyborach samorządowych
można głosować
m.in. w siedzibie samorządu.
W Solecznikach jak na razie
frekwencja jest bardzo dobra.
Uważam, że szczególnie
Polacy na Wileńszczyźnie
muszą wykorzystać swoją szansę
pójścia na wybory i głosowania.
Bo w wielu miejscach
nieprzychylne władze lokalne
likwidują polskie klasy
i nie dbają o kultywowanie
tradycji Polaków.
Trzeba wybrać tych,
którzy najbardziej nam odpowiadają,
którzy w życiu już coś osiągnęli,
których znamy i którym wierzymy.
Potrzebni są ci,
którzy rozumieją potrzebę pamięci
o polskich śladach na Litwie.
A tych nie brakuje.
To wieś Powiewiórka
- miejsce szczególnie ważne
w życiu Józefa Piłsudskiego.
Był tu ochrzczony.
Chrzcielnice mamy. zachowała się.
A narodziny zaledwie
kilka kilometrów dalej w Zułowie.
Są napisane plany,
czekamy na dofinansowanie,
aby to miejsce, do którego przyjeżdża
bardzo wielu pielgrzymów
i z Polski, i z zagranicy,
było godnym reprezentantem miejsca
urodzin marszałka Piłsudskiego,
więc wszystko jest jeszcze w toku
uzgadniania tego projektu.
Na razie jest aleja pamięci,
o którą dba związek Polaków na Litwie.
Żeby móc zrobić więcej,
potrzebna jest także
przychylność lokalnych władz.
Na Litwie nie brakuje
polskich miejsc pamięci narodowej,
ale większość z nich
jest bardzo zaniedbanych tak,
jak tu w Zułowie,
gdzie mieścił się niegdyś
dworek rodziny Piłsudskich.
O tym, że właśnie tutaj
przyszedł na świat marszałek,
przypomina ten symboliczny Dąb,
ale już sam dworek
od lat popada w ruinę.
1905 rok.
Warszawa pod carskim zaborem.
I rewolucja,
która dała wstęp
do odrodzenia narodowego Polski.
To oś historyczna
najnowszej produkcji TVP
"Polowanie na Ćmy".
To 7-odcinkowy serial opowiadający
o półświatku tamtejszych czasów.
Świat przestępczy Warszawy
u początku ubiegłego wieku.
Niezwykle gęsta historia,
niezwykle silne emocje,
niezwykłe historie tych ludzi,
w związku z tym, że jesteśmy
w bardzo wyjątkowym czasie.
W czasie przesilenia.
Za moment I wojna światowa
i odzyskanie niepodległości.
Życie Polek pod zaborem rosyjskim.
I ich dążenie do niepodległości.
W roli głównej Sonia Mietielica.
Wychodzi z więzienia,
jest zupełnie sama.
Nie ma nikogo,
nie ma żadnego wsparcia.
Może liczyć tylko na siebie.
Nasilające się represje
wobec mieszkańców
zmuszają ich
do zrywu niepodległościowego.
By przykryć rewolucje,
szef carskiej Ochrany
generuje konflikt na tle etnicznym.
Tak działa mechanizm
zarządzania podbitymi terytoriami.
Wręcz namacalnie możemy dotknąć,
poczuć klimat tamtych czasów.
"Polowanie na Ćmy" to serial
oparty na prawdziwych wydarzeniach.
Scenariusz powstał
na podstawie powieści
Wacława Holewińskiego "Pogrom 1905".
To jest kawał naszej historii
i to historii ważnej,
bez której w moim odczuciu,
bez 1905 roku,
nie byłoby niepodległej Polski,
nie byłoby 1918 na przykład.
Mimo tego, że to wszystko
działo się w 1905 roku,
jeżeli widzowie obejrzą serial,
możemy zobaczyć,
że możemy się utożsamić
z tymi samymi marzeniami,
planami, strachami, które były wtedy.
Choć akcja serialu
toczy się w Warszawie,
sam serial
kręcony był w innych miastach.
Ten cały świat trzeba wykreować.
On nie istnieje.
Trzeba go po prostu stworzyć
przy pomocy scenografii i zdjęć,
kostiumów, tła wykreować coś,
czego tak na prawdę nie ma.
To jest fantastyczne.
To jest trochę
jakby tworzenie takiego snu.
Telewizja Polska
będzie produkowała
coraz więcej seriali,
tak by w niedalekiej przyszłości
na głównych antenach emitowane były
tylko polskie produkcje.
Tegoroczny budżet
Telewizji Polskiej na seriale
jest większy o 150 mln.
Premierowy odcinek serialu
na antenie Jedynki 19 marca.
III Festiwal Kultury Narodowej
"Pamięć i tożsamość" dobiegł końca.
Podczas uroczystej
gali przyznano 11 nagród
- w 8 kategoriach.
Laureaci otrzymali
złote i srebrne Ryngrafy.
Ten wyjątkowy - platynowy -
trafił do Michała Kwiecińskiego
- reżysera filmu Filip.
Historia młodego Żyda,
który podczas wojny traci wszystko.
Wyjątkowy obraz
nie tylko ze względu na fabułę.
Scenariusz filmu "Filip"
oparty na powieści Leopolda Tyrmanda
powstawał 10 lat.
Produkcja Telewizji Polskiej
już od jutra w kinach.
Wydarzeniami w 2022 roku
zawładnął romantyzm
i właśnie
w tej - specjalnej- kategorii
nagrodę zdobył koncert z Wilna
oparty na "Balladach i Romansach"
Adama Mickiewicza.
W kategorii "Teatr" złotego Ryngrafa
odebrali twórcy spektakli
"Dom na granicy"
i "Komedianci,
czyli Konrad nie żyje".
Chciałbym
złożyć podziękowania dla wszystkich,
którzy przyczynili się
do powstania spektaklu.
Za energię,
profesjonalizm i serce.
Złoto także dla serialu
"Korona Królów" w nowej odsłonie
o dynastii Jagiellonów.
Nagrodę odebrał sam król Władysław,
czyli Sebastian Skoczeń.
Jestem dumny,
że nasza telewizja publiczna
robi filmy, seriale o naszej historii,
o naszej kulturze,
która jest przebogata,
przeciekawa.
A festiwal "Pamięć i Tożsamość"
od 3 lat prezentuje i nagradza tych,
którzy o te historię dbają.
Istotą mediów publicznych
jest misja,
jednym z najważniejszych elementów
tej misji są produkcje historyczne,
produkcje tożsamościowe,
pamięć tworzy tożsamość,
tożsamość nadaje sens życia
jednostkom i wspólnotom.
Podczas trwającego kilka dni
przeglądu kulturalnego 2022 roku
stronę festiwalu odwiedziło
ponad 100 tys. osób z 72 krajów.
W ten sposób
możemy docierać do młodych odbiorców,
do szerokiego grona odbiorców
i zachęcać do czytania literatury,
do kultywowania właśnie
kultury polskiej.
W festiwalu udział wzięło
ponad 130 tytułów
filmów dokumentalnych, koncertów,
pozycji kinowych czy teatralnych.