Piątka Putina
to jest też piątka Kaczyńskiego.
Ostre słowa premiera Donalda Tuska.
Koniec ery Viktora Orbana?
Węgry kilkanaście godzin
przed wyborami
oczami naszych reporterów.
Bezpieczne wodowanie na Pacyfiku,
czyli koniec
historycznej księżycowej misji
Artemis II.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Bez politycznych układanek
z Konfederacją,
za to deklaracja współpracy
z Lewicą, PSL-em i Polską 2050.
Taki jest plan Donalda Tuska
na przyszłoroczne wybory.
Premier przedstawił na Radzie Krajowej
Koalicji Obywatelskiej
pomysł na wygraną.
Rządzić zamierza dekadę.
Padły mocne słowa
o współczesnej targowicy.
Było też porównanie
piątki Władimira Putina wobec Polski
do piątki Jarosława Kaczyńskiego.
Stawką jest Wschód albo Zachód
- tak 1,5 roku przed wyborami
Donald Tusk mobilizuje partię.
Polityka nabrała
w Polsce, Europie i świecie
tego szekspirowskiego wymiaru
"być albo nie być, oto jest pytanie",
przed którym stoją narody,
politycy, przywódcy.
Bo świat, jaki znamy,
znalazł się na historycznym zakręcie.
Premier wskazywał na trwające wojny
w Ukrainie i na Bliskim Wschodzie
i przede wszystkim
na wrogie ambicje Putina,
chcącego odbudować
rosyjską strefę wpływów.
Plan Putina
wobec naszego kraju jest prosty.
Premier wyliczał rozbicie UE,
szczucie na Ukrainę,
skłócenie Polski z Niemcami,
zablokowanie środków z SAFE
na zbrojenia,
wreszcie niszczenie
instytucji demokratycznych.
Piątka Putina, zdawać by się mogło.
Nie macie wrażenia,
że ja czytam dzisiaj pięć punktów
z nowej piątki Kaczyńskiego?
Donald Tusk wprost zarzucił
PiS i Konfederacji
realizację rosyjskich interesów.
Współczesna targowica.
To jest targowica
działająca w Polsce i w Europie.
Panie prezesie,
premier powiedział dziś,
że PiS realizuje interesy Putina.
Dlaczego?
Proszę jego zapytać.
Stawkę przyszłorocznych wyborów
premier porównał do tych na Węgrzech.
Wszędzie tam, gdzie widzimy
realizację politycznych interesów
Putina i Moskwy,
także w Budapeszcie,
pojawiają się ludzie Kaczyńskiego,
Nawrockiego, Mentzena.
PiS odpiera zarzuty.
Zgadzałem się
z polityką Viktora Orbana,
jeśli chodzi o sprawy UE,
tutaj było pełne porozumienie
między PiS a Fideszem,
ale mam olbrzymi dystans,
jeśli chodzi o politykę Viktora Orbana
wobec Rosji.
Jeśli dla PiS-u
pierwszym wrogiem staje się UE,
a może za chwilę NATO,
bo np. USA będą w tej sprawie
miały inne zdanie,
to co wtedy?
To znaczy, że my jesteśmy w stanie
uznać w Polsce,
że droga na Wschód jest drogą lepszą?
Ostatni sondaż daje KO
dwucyfrową przewagę nad PiS.
"Tak dużej różnicy jeszcze nie było"
- komentuje premier.
"Good luck, go on.
W 2014 i 2015 też tak drukowaliście"
- odpowiada Przemysław Czarnek.
Musi powstać dobry rząd.
A kto go może stworzyć?
Tylko jedna formacja.
Jaka, przez skromność nie powiem.
To jest wybór
między Polską w UE a Polską,
która ma chodzić na pasku Putina.
Mobilizacja będzie duża.
Być albo nie być
w demokratycznej Europie
- tak rok przed wyborami Donald Tusk
mobilizuje partię i wyborców.
Opozycji zarzuca
realizowanie interesów Putina.
A koalicjantów zachęca
do wspólnego frontu przed wyborami.
Takiego, jaki na Węgrzech powstał
pod wodzą Petera Magyara.
Ja i cała KO będziemy otwarci
do ostatniego dnia
na każdą propozycję, każdy pomysł,
każdą formę współpracy,
która pomoże nam zatrzymać zło.
Sondowaliście koalicjantów,
czy byliby gotowi
do takiego wspólnego bloku?
Czasu jeszcze jest trochę,
żeby takie rozmowy przeprowadzić.
Ale ja nie chcę powiedzieć
słowa za dużo.
Wspólny front tak,
ale to nie musi oznaczać
wspólnej listy - słychać z PSL.
W Polsce są grupy osób,
które nigdy nie zagłosują na PiS,
ale są też tacy,
którzy nigdy nie zagłosują na KO.
Trzeba zagospodarować
ten środek, to centrum.
I to jest zadanie PSL-u.
Przede wszystkim zjednoczyć się
musimy w działaniach,
to jest absolutnie ten kierunek.
Natomiast pewnie decyzje
co do formuły startu
wszyscy będziemy podejmowali
dokładnie za rok.
Za przygotowanie kampanii KO
odpowiadać będzie
tak zwana "dziesiątka na wybory".
W składzie minister finansów,
rzecznik rządu
czy wiceministrowie obrony,
kultury i rodziny.
Niech ta dziesiątka zacznie
z naszym błogosławieństwem.
Alleluja i do przodu!
Będę skupiał się przede wszystkim
na kwestiach dotyczących gospodarki
i wzrostu gospodarczego,
nowych inwestycji.
Ja będę podkreślała,
jak ważne jest bezpieczeństwo
każdej rodziny każdego dnia.
KO wybrała też
nowych wiceprzewodniczących.
Do dotychczasowej dziesiątki
dołączyło pięcioro nowych.
Wcześniej w wyborach
na przewodniczącego Donald Tusk
dostał prawie 98% głosów.
Budapeszt na zakręcie historii.
Jutro Węgrzy zdecydują,
czy Viktor Orban
po 16 latach straci władzę.
Ta decyzja może odmienić
nie tylko ich kraj,
ale i całą polityczną mapę Europy.
Zdecydowanym faworytem sondaży
jest Peter Magyar.
Cała kampania wyborcza
pełna była kontrowersji.
O politycznym zwrocie nad Dunajem
nasi reporterzy Bartosz Filipowicz
i Daniel Chaliński.
W ponad 1,5-milionowym Budapeszcie
przedwyborcza atmosfera
coraz gorętsza.
Każdy jest podekscytowany.
Za nami długa kampania.
Na szczęście jesteśmy na jej finiszu,
bo po prostu jesteśmy
bardzo nią zmęczeni.
Nic dziwnego,
bo na Węgrzech od wielu lat
nie było tak ostrej kampanii.
Viktor Orban,
patrząc na sondażowe słupki
spadające z miesiąca na miesiąc,
przeciwko opozycji uruchomił
cały aparat państwa.
I tym zdaniem ekspertów
tylko sobie zaszkodził.
To, co najbardziej irytuje ludzi,
można sprowadzić do jednego zdania:
korupcja i praworządność.
Te tematy nigdy wcześniej
nie były raczej publicznie poruszane.
Liczne afery Orbana, w tym te,
które pokazują
jego uległość wobec Rosji,
zmusiły go do przyśpieszenia kampanii.
Na ostatniej prostej polityk
zwiększył aktywność
w mediach społecznościowych.
Dziękował za poparcie,
którego udzielił mu Donald Trump.
Częściej podróżował też po kraju.
"Zjednoczmy się przeciwko wojnie"
to jedno z haseł wyborczych
Viktora Orbana.
Powtarza je często na swoich wiecach.
Jeśli Węgry będą miały rząd,
który będzie reprezentował
interesy Ukraińców, a nie Węgrów,
to węgierskie pieniądze
trafią na Ukrainę.
O to właśnie toczy się gra
w tych wyborach.
Budapeszt na kilkanaście godzin
przed historyczną decyzją
jest podzielony.
Rząd sprawuje władzę od tak dawna.
Od 16 lat.
Tak, dokładnie.
Jeśli ma dojść do zmiany,
to ona będzie musiała być
naprawdę znacząca.
Viktor Orban jest tym,
który przewodzi krajowi
i prowadzi go dalej
na wyspie spokoju i ukojenia.
Fideszowi w stolicy Węgier
jednak ciężko będzie wygrać.
Budapeszt to centrum oporu
przeciwko obecnej władzy.
A Węgrzy zdają sobie sprawę,
że kampania z pewnością
równa nie była.
Takie plakaty
z wizerunkiem Viktora Orbana dominują.
Bilbordów opozycji próżno szukać.
Większość powierzchni reklamowych
należy do firm
powiązanych z obozem rządzącym.
To pokazuje szerszy problem.
Według wielu organizacji
wolność mediów na Węgrzech
jest dziś poważnie ograniczona.
W mediach publicznych na Węgrzech
neutralnej relacji z takiego koncertu
raczej by państwo nie uświadczyli.
A to dlatego, że mimo że to jest
impreza bezpartyjna,
to wydźwięk antyrządowy
jest tutaj bardzo głośny.
Ale mimo to mediom,
i tym publicznym, i tym prywatnym,
usłużnym Orbanowi
takiego wydarzenia nie ukryją,
bo przyszło na nie
kilkadziesiąt tysięcy osób.
W większości młodzi ludzie przyszli,
by zaprotestować
przeciwko polityce rządu.
Nie zgadzają się także z tym,
co widzą w kampanii wyborczej.
To oczywisty sprzeciw
wobec przekazu rządowego,
coraz bardziej prymitywnego
i zawsze kreującego
zewnętrznego wroga.
Oraz wewnętrznego,
sterowanego przez zagraniczne siły
- tak Viktor Orban mówi
o Peterze Magyarze i jego partii Tisa.
Tak też lidera opozycji
przedstawiają w kampanii media.
Peter Magyar
jest marionetką Brukseli.
Chce prowadzić do wojny Węgrów
na front ukraiński.
Budapeszt oklejony jest
takimi plakatami i billboardami.
Napis nad prezydentem Ukrainy
i liderem opozycji ostrzega:
są niebezpieczni.
Magyar w mediach rządowych
był pokazywany dość często,
ale tylko w negatywnym kontekście.
Stał się celem kampanii oszczerstw.
Rządowa propaganda
straszyła ujawnieniem
domniemanego skandalu obyczajowego.
Magyar wyprzedził ruch i poinformował
o próbie zdyskredytowania go.
Sam też wykorzystał
ujawnione nagrania Orbana i jego ludzi
z Kremlem
do przypominania w kampanii,
gdzie są przyjaciele.
Miejsce Węgier zawsze było, jest
i będzie w Europie.
Niezależnie od tego,
czego może chcieć
ta nikczemna władza.
W kampanii
postawił na spotkania z ludźmi.
Dziennie odwiedzał
nawet sześć miejscowości.
Tylko kontakt bezpośredni
może zniwelować negatywną kampanię.
To wymaga więcej wysiłku,
ale daje lepsze efekty.
I dało w sondażach
- to jeden z ostatnich
przed niedzielnym głosowaniem.
Bardzo dużo spotkań na prowincji.
Koncentruje się
na polityce wewnętrznej,
czyli na problemach doskwierających
w codzienności Węgrów:
kiepski stan infrastruktury,
służby zdrowia, edukacji.
Tisa zwraca też uwagę
na stan portfeli Węgrów.
Niektórzy ludzie
są bardzo, bardzo biedni.
Ciężko wyobrazić sobie, jak bardzo.
Na ostatnich spotkaniach
przed głosowaniem
Peter Magyar apelował do wyborców.
Pierwsze odpowiedzi
o skuteczność tych apeli
za nieco ponad dobę.
Decyzja Węgrów może być
punktem zwrotnych
także dla całej UE.
Viktor Orban od lat nie szczędzi
krytyki pod adresem Brukseli,
oskarżając ją o szkody
dla węgierskiej gospodarki
wynikające
z pomocy udzielanej Kijowowi.
Jego konkurent w wyborach
już teraz zapowiada
koniec prorosyjskiej polityki Węgier.
Jego wygrana
nie będzie jednak oznaczała
zdaniem ekspertów
radykalnej zmiany
w kontaktach z Brukselą.
Profesor Laszlo Nagy wykłada
na filologii węgierskiej
Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Ma dość rządów Orbana,
ale trudno mu przed kamerą
polskiej telewizji
źle mówić o premierze własnego kraju,
ostrożnie dobiera słowa.
Viktor Orban jest coraz bardziej
enfant terrible w Europie,
uważany jest
za konia trojańskiego Putina
i na pewno stanowi zagrożenie dla UE.
Od środka stara się wysadzić UE.
Orban robi to
z pomocą unijnego prawa weta.
Na 48 zablokowanych decyzji
Rady Europejskiej
przez ostatnie 15 lat
aż 21 to weta Viktora Orbana.
Polska na 2. miejscu z 7 wetami,
kraje z trzeciego miejsca
skorzystały z tego prawa
jedynie dwukrotnie.
Sprzeciw w przypadku Węgier nie jest
motywowany interesami Węgrów.
Jest motywowany interesami Moskwy.
Najdotkliwsze były weta Orbana
dotyczące pomocy finansowej
dla Ukrainy czy sankcji na Rosję.
Dopóki Zełenski
nie przepuści naszej ropy,
za którą zapłaciliśmy,
do tego czasu nie poprę
żadnej decyzji w Brukseli,
która służy interesom Ukrainy.
Do tego doszła zdrada,
choć relacje Orbana z Putinem
były powszechnie znane, to wiadomość,
że jego minister spraw zagranicznych
donosi do rosyjskiego kolegi
Siergieja Ławrowa,
była zaskoczeniem.
Orban działał jak marionetka Putina,
agent Putina wewnątrz UE,
wetując naprawdę kluczowe decyzje.
Węgierskie weta doprowadziły do tego,
że znów rozpoczęła się dyskusja,
czy obecny model podejmowania
decyzji w Unii
jest odpowiedni na dzisiejsze czasy.
Jednomyślność może być bardziej zgubą
niż obroną suwerenności.
Unia potrzebuje procedur,
które pozwolą rzeczywiście szybko
i większościową ilością głosów,
a nie jednomyślnie powstrzymać
dane państwo przed destrukcją
podstawowych zasad UE.
Jednak do zmiany traktatów
też potrzebna jest jednomyślność.
Ostatecznym rozwiązaniem byłoby,
że wszystkie kraje wychodzą z Unii,
by ponownie założyć nową wspólnotę.
Brzmi jak szaleństwo,
ale jest poważnie dyskutowane.
Jak podkreśla Freudenstein,
Orban nie należy
do europejskich konserwatystów,
należy do klubu prawicy,
która dąży do wspólnej siły,
rujnacji prawa,
społeczeństwa obywatelskiego
i niezależności mediów,
stąd przyjaźń z Trumpem
i ostatnia wizyta Vance'a
w Budapeszcie.
Nie mówię wam, na kogo macie głosować,
ale mówię wam,
że nie powinniście słuchać
biurokratów w Brukseli.
Unia przyjęłaby
wygraną węgierskiej opozycji z ulgą,
choć bez naiwności
- w Brukseli jest świadomość,
że to człowiek,
który wywodzi się
ze środowiska Orbana.
Nie spodziewam się
radykalnej zmiany w relacjach z UE,
ale możemy spodziewać się
bardziej konstruktywnych relacji
z Brukselą,
zwłaszcza że Peter Magyar
zapowiedział już,
że najpierw uda się do Warszawy,
potem do Wiednia,
a potem do Brukseli.
Dla profesora wykładającego w Krakowie
od niemal ćwierć wieku,
zmiana władzy w jego ojczystym kraju
oznaczałaby ważną zmianę w jego życiu.
Dla mnie szczęście i spokój,
ze względu na mój wiek
chciałbym jeszcze pożyć
w normalnym kraju bez nienawiści.
To niejedyne podobieństwo
do wyborów w Polsce 2023.
Chcą być widzialni,
czyli walka o godność w XXI wieku.
Autyzm dziecięcy.
Praktycznie zostaliśmy
z dokumentem w ręku.
Wsparcie dla nich
to nie jest łaska, tylko obowiązek.
My też jesteśmy ludźmi,
chcemy żyć, chcemy pracować.
Jesteśmy otwarci na dialog.
Domagamy się podstawowych praw.
Standardowy problem rodziców:
co stanie się, jak mnie nie będzie.
Amerykanie i Irańczycy w Pakistanie
rozmawiają o pokoju.
Mają sprzeczne żądania,
więc porozumienie nie będzie łatwe.
USA chcą, by Irańczycy otworzyli
blokowaną cieśninę Ormuz,
którą w świat wypływa ropa.
Iran odpowiada, że zrobi to
po całkowitym zakończeniu wojny,
chce też zniesienia
sankcji gospodarczych.
O szansach na trwały rozejm.
To najwyższe rangą rozmowy
pomiędzy Waszyngtonem a Teheranem
od czasu Rewolucji Islamskiej
w 1979 roku.
Obie strony do stołu rokowań
zaprosił Pakistan.
Chodzi o rozwiązywanie
złożonych problemów
poprzez negocjacje,
a to jest etap,
który po angielsku nazywa się
"make or break".
Make or break, czyli totalny sukces
albo totalna porażka.
Irańska delegacja w Islamabadzie
zjawiła się już w piątek
i od razu z bardzo mocnym przekazem.
To film opublikowany
przez przewodniczącego
irańskiego parlamentu.
Zdjęcia i plecaki dzieci
zabitych w ataku
na irańską szkołę znajdującą się
w pobliżu bazy wojskowej.
Ani USA, ani Izrael nie przyznają się.
Pentagon prowadzi śledztwo.
Podczas negocjacji zobaczymy,
jak poważna jest druga strona,
czy są gotowi osiągnąć porozumienie.
Powinniśmy zadbać,
by w przyszłości nie było
żadnej wojny,
bo nie chcemy negocjować
i być ponownie atakowani.
Amerykanie przylecieli w sobotę rano.
Trzon delegacji to wiceprezydent,
specjalny wysłannik i zięć Trumpa.
Irańscy negocjatorzy
to przewodniczący parlamentu
i szef dyplomacji.
Cel Amerykanów
jasno nakreślił Donald Trump.
Brak broni jądrowej po pierwsze.
Myślę, że zmiana reżimu już była,
ale nigdy nie mieliśmy tego
jako kryterium.
Brak broni jądrowej to 99%.
A cieśnina Ormuz?
Tak, ona się odblokuje automatycznie.
Cieśnina Ormuz
jednak może być osią sporu,
bo to jedna
z niewielu kart przetargowych Iranu,
który proponuje pobieranie opłat
od tankowców za tranzyt.
Musimy podkreślić, że cieśnina Ormuz
nie powróci do stanu sprzed wojny.
Według amerykańskiego portalu Axios
kilka okrętów
amerykańskiej marynarki wojennej
przepłynęło dziś przez przesmyk,
a Donald Trump ogłosił
w mediach społecznościowych,
że rozpoczął czyszczenie
cieśniny Ormuz.
Ruch ten jednak
nie został uzgodniony z Teheranem,
który zaprzecza, że jest to prawda.
Iran domaga się też zgody
na wzbogacanie uranu,
uwolnienia zablokowanych aktywów
i wypłaty reparacji.
Kolejną przeszkodą może być także
atakowanie Libanu przez Izrael.
Problemy z dostępem do diagnozy,
długie oczekiwanie
na terapię czy badania
i placówki oświatowe,
które nie dają odpowiedniego wsparcia,
a do tego niedofinansowani
nauczyciele wspomagający
lub ich brak
w szkołach i przedszkolach.
To przytłaczająca codzienność rodzin,
które wychowują dzieci
w spektrum autyzmu.
Dziś w Warszawie pod hasłem
"Chcemy być widzialni" protestowali,
domagając się zmian systemowych.
Ignacy ma 11 lat.
Jest w spektrum autyzmu.
Uczy się w domu. Z mamą jest zawsze.
Ignaś wymaga cały czas
naszej kontroli i opieki, wsparcia,
pomocy w kąpaniu,
w podawaniu posiłków, w komunikowaniu.
Ignaś nigdzie nie pójdzie sam.
By dbać o syna,
Sylwia Ulicka nie może pracować.
Wsparcie państwa
dla jej autystycznego syna
to nieco ponad 300 zł miesięcznie.
Kobieta zmaga się z biurokracją,
sądami i bezdusznym systemem.
Dla państwa
po prostu jesteśmy niewidzialni.
Nasze dzieci są niewidzialne.
By to zmienić, w centrum Warszawy
zebrały się dziś setki rodzin
dzieci i dorosłych w spektrum autyzmu.
Domagają się zmiany systemu
- opieki, edukacji i ochrony zdrowia.
Chcemy być widzialni,
a nie zamknięci w czterech ścianach
i bycie tylko opiekunem
osoby z niepełnosprawnością.
Przyjechali do stolicy z całej Polski.
Wierzą, że razem mają siłę,
by coś zmienić.
Szacują, że w Polsce jest
400 tysięcy osób w spektrum autyzmu.
Ale problem dotyka całych rodzin
- czyli nawet 2 mln ludzi.
Trzeba usiąść,
bo to jest sprawa międzyresortowa,
usiąść do stołu,
porozmawiać i zrobić to z głową,
żeby to zaczęło działać.
I, co najważniejsze,
jak najszybciej.
Dzieci rosną.
Protestujący byli dziś
przed siedzibami resortów
pracy, edukacji i zdrowia.
Ministerstwo Zdrowia widzi
wszystkie osoby
z niepełnosprawnościami,
także te w spektrum autyzmu,
i ich rodziny.
Znamy ich potrzeby i wiemy,
z jakimi problemami
borykają się każdego dnia.
Jednak zdaniem rodziców
w sprawie ich dzieci
od lat nic się nie zmienia.
Zdecydowaliśmy się na takie marsze,
dlatego że dotychczasowe sposoby
komunikowania władzy naszych potrzeb
i potrzeb naszych autystycznych dzieci
nie są wysłuchiwane.
Po prostu walczymy o godne życie,
o dobre życie dla naszych dzieci.
Najbardziej boją się tego,
co będzie z ich dziećmi,
gdy oni odejdą.
Miałam nawet taką kampanię niedawno,
której tytuł brzmiał
"Niech umrze przede mną."
To nie jest rozwiązanie,
ale tak często rodzice myślą.
Sylwia Ulicka ma nadzieję,
że Ignacy doczeka się systemu,
który dostrzega osoby z autyzmem.
Ten mecz to znacznie więcej
niż sportowe emocje.
Na boisku w Płocku ramię w ramię
zagrają w jednej drużynie
zawodnicy TVP,
w drugiej
Reprezentacja Artystów Polskich.
W tym starciu najważniejsi będą jednak
podopieczni
Fundacji Telewizji Polskiej.
Bo dochód z wydarzenia
zostanie przeznaczony
na zakup auta do transportu krwi
dla Instytutu Matki i Dziecka.
To między innymi mała Laura
jest leczona
w Instytucie Matki i Dziecka
w Warszawie.
Jesteśmy pacjentkami
od prawie że narodzin,
po zdiagnozowanej
chorobie metabolicznej
tu trafiłyśmy,
na razie jesteśmy stałymi pacjentkami.
Jak przyjeżdżamy,
to może i ze smutkiem,
ale zawsze wiemy, że dostaniemy tutaj
odpowiednią opiekę.
Trafiają tu pacjenci
z Polski i zagranicy.
I maluchy, i nastolatki.
Dzieci z rzadkimi chorobami,
które wymagają
kompleksowej opieki lekarzy
i specjalistycznego
sprzętu medycznego,
są to pacjenci onkologiczni,
często z mięsakami.
By kupić samochód do przewozu krwi,
potrzeba około 200 tys. zł.
To auto jest potrzebne
przede wszystkim
do szybkiego przemieszczania się
po mieście,
do przewozu krwi, do ratowania życia.
My mamy jedno takie auto,
ale jest bardzo wyeksploatowane,
ma już swoje lata.
Fundacja TVP postanowiła pomóc,
organizując mecz charytatywny.
Gramy, by pomagać.
To jest takie piękne hasło.
Walczymy oczywiście o pieniądze
dla podopiecznych fundacji TVP.
Walczymy razem z państwem,
bo kibicując, można pomagać!
Bilety dostępne
na stronie internetowej
gramybypomagac.pl.
To nie jest miękka gra!
Tak trenuje
reprezentacja Telewizji Polskiej.
Taktyka na mecz już jest.
Żartobliwie: atak i obrona non stop.
A na poważnie, nie jestem przekonany,
czy jestem świadomy siły
swoich zawodników
i potencjału swojego zespołu.
Z wieloma z nich spotkam się
na boisku po raz pierwszy.
Na boisku m.in.
Marcin i Rafał Mroczkowie,
Filip Antonowicz,
Radek Majdan i Michał Koterski.
Ten mecz to nie tylko
sportowa rywalizacja,
przede wszystkim gest solidarności.
Warto pomagać,
warto dzielić się dobrem.
Nic, tylko wybrać się
na takie spotkanie
wspomóc potrzebujących,
zobaczyć ciekawe widowisko.
A przy tym dobrze się bawić!
Fajna dawka takich pozytywnych emocji,
fajna dawka rozrywki
i myślę, że możliwość spotkania
ciekawych osobistości.
Początek meczu
w Płocku o godzinie 13.00.
Polska na tak oczami seniorów
z Ostrowca Świętokrzyskiego.
W gronie laureatów
ogólnopolskiej akcji
Telewizji Polskiej i Polskiego Radia
znalazł się
tamtejszy Uniwersytet Trzeciego Wieku.
Uczestnicy zaprezentowali
swoje talenty, zainteresowania
i formy aktywnego spędzania czasu,
a wszystko mogli obejrzeć
widzowie TVP Info.
Osoby po sześćdziesiątym roku życia
to ludzie bardzo aktywni,
którzy chcą mieć pozytywny wizerunek.
Korzystajmy z tych wiadomości.
Jestem wdzięczna.
Zaangażowanie i tyle pytań.
Duże chęci i pasja.
Misja Artemis II zakończona sukcesem.
Kapsuła Orion z czterema astronautami
bezpiecznie wróciła na Ziemię
po historycznym locie wokół Księżyca.
Załoga ustanowiła
nowy rekord odległości od Ziemi
i przeprowadziła
przełomowe obserwacje naukowe
oraz testy systemów statku.
To wszystko ułatwi lądownie ludzi
na Księżycu w 2028 roku.
Splashdown, czyli wodowanie
- na ten moment czekali dziś wszyscy.
Załoga Misji Artemis II
po prawie dziesięciu dniach
wylądowała bezpiecznie
u wybrzeży Kalifornii.
W całych Stanach Zjednoczonych
Amerykanie na chwilę
wstrzymali oddech.
I wybuchnęli radością.
Puby sportowe
zamieniły się w puby kosmiczne.
Większość tych ekranów przełączyła się
na wodowanie Artemis II
i wszyscy byli naprawdę dumni,
że mogą przeżyć ten magiczny,
ale też trochę surrealistyczny moment.
To było wspaniałe.
Przyszliśmy tu zobaczyć lądowanie.
Jestem dumny z tego,
że jestem Amerykaninem.
Po tym, jak astronauci wyszli
z kapsuły Orion cali i zdrowi,
pewne stało się,
że misja zakończyła się sukcesem.
Uważam, że ta misja była historyczna
i pokazała nowe możliwości
statku kosmicznego Orion
- zawiozła naszą załogę dalej
niż jakąkolwiek inną załogę,
która kiedykolwiek bezpiecznie
dotarła na Księżyc i z powrotem.
Po ponad 53 latach od misji Apollo 17
człowiek wrócił w okolice księżyca,
ale jeszcze nikt nigdy
nie doleciał tak daleko,
bo ponad 406 tys. km od Ziemi.
Czworo astronautów pokonało w sumie
ponad 1,1 mln kilometrów.
Ze sobą przywieźli
mnóstwo materiału do analizy.
Ta praca musi być kontynuowana.
Droga na powierzchnię Księżyca
jest otwarta,
ale przed nami praca większa niż ta,
którą mamy za sobą.
Bo misja Artemis II to próba generalna
przed wysłaniem ludzi
z powrotem na powierzchnię Księżyca,
co według planu ma się stać
już w 2028 roku.
Dzisiejszy sukces to kolejny krok
do wyznaczonego celu.
Stała baza na powierzchni
Srebrnego Globu
to już nie będzie przygoda,
to będzie stworzenie miejsca,
w którym astronauci
będą mogli pracować,
przy współpracy z naukowcami z Ziemi
przeprowadzać dla nich eksperymenty.
Misja Artemis II
przechodzi do historii.
Ale to nie koniec odkrywania
niezbadanych dotąd zakątków kosmosu.
Można by powiedzieć "małe kroczki",
ale już wszyscy wiemy,
że to będzie kolejny wielki skok
dla ludzkości.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
profesor Adam Leszczyński,
dyrektor Instytutu Myśli Politycznej
im. Gabriela Narutowicza,
Uniwersytet SWPS.
Jutro specjalne wydanie 19.30
poświęcone wyborom na Węgrzech.
Spokojnego wieczoru i do zobaczenia.