Sobota, 12 października.
Dziś w programie między innymi o...
Strategii migracyjnej.
Jak odzyskać kontrolę
i zapewnić bezpieczeństwo.
Fuzji na prawicy.
PiS razem z Suwerenną Polską.
Groźnej modzie.
Snusy coraz popularniejsze
wśród młodzieży.
"Państwo musi odzyskać
stuprocentową kontrolę
nad tym, kto do nas przyjeżdża"
- mówi premier,
nawiązując do afery wizowej
i przedstawia
strategię migracyjną dla Polski.
Politycy KO na konwencji
podsumowali pierwszy rok rządów.
Donald Tusk dziękował wyborcom
i razem z ministrami wyliczał
spełnione obietnice.
Politycy mówili też
o tej niedowiezionej,
czyli prawie aborcyjnym.
Stęskniłem się za wami.
Konwencja Platformy odbyła się
tuż przed rocznicą wyborów
15 października.
Na początek
były podziękowania dla wyborców.
Te miliony głosów zdecydowały o tym,
a nie tylko nasze działania,
że Polska odzyskała Europę,
a Europa odzyskała Polskę.
Było zwieranie szyków i mobilizacja.
Był też rocznicowy bilans.
Premier wyliczał spełnione obietnice.
Od 1 stycznia mamy 800+.
In vitro przywrócone i finansowane.
Podwyżki dla nauczycieli.
Wyliczali też ministrowie.
Nasz sztandarowy program "babciowe",
Wprowadzamy edukację obywatelską.
Nie wszystko
udało się zrobić w ciągu roku.
Kwota wolna panu ciąży?
Kwota wolna
to jest nasze zobowiązanie.
Premier polecił mi
przygotować plan jej wprowadzenia.
My się z tego zobowiązania
absolutnie nie wycofujemy.
Konkretna data pada za to
w sprawie składki zdrowotnej.
Dla samozatrudnionych,
dla przedsiębiorców,
będzie niższa niż ta,
która wprowadził Morawiecki.
I do końca roku
przyjmiemy na pewno projekt.
Politycy Platformy pytani
o niezrealizowaną dotąd obietnicę,
która najbardziej im ciąży,
mówią jednym głosem:
Brak prawa aborcyjnego.
Żeby kobiety mogły decydować o sobie.
Tu zabrakło poparcia całej koalicji.
Jedną z obietnic były tez rozliczenia.
Stan państwa, który zastaliśmy
był daleko gorszy niż myśleliśmy
i myślą Polacy.
Proszę zobaczyć, każdy nowy dzień
to wysyp nowych afer
i pokazanie kolejnego
pisowskiego złodziejstwa.
Do tego nawiązał też premier,
komentując trwającą równolegle
konwencję zjednoczeniową
PiS-u i Suwerennej Polski.
Zjednoczona Prawica, ZP.
Pamiętacie,
już w czasie kampanii wyborczej
wielu Polaków odkryło,
że to to ZP można tez tłumaczyć
jako zorganizowaną przestępczość.
Platforma podsumowała
czas swoich rządów.
Niemal w każdym wystąpieniu
pojawiało się słowo bezpieczeństwo.
I to tu premier nakreślił
nową wizję polityki migracyjnej.
"Bezpieczeństwo" odmieniano
przez wszystkie przypadki.
Nasze bezpieczeństwo.
Bezpieczeństwo na przyszłe pokolenia.
Razem jesteśmy bezpieczniejsi.
Odzyskać kontrolę,
zapewnić bezpieczeństwo.
Tak ma nazywać się
rządowa strategia migracyjna.
Zredukujemy do minimum
nielegalna migracje.
Szczegóły będą ogłoszone
na wtorkowym posiedzeniu rządu.
Dokładnie w rocznicę
wyborów 15 października.
Jednym z elementem
strategii migracyjnej
będzie czasowe terytorialne
zawieszenie prawa do azylu
i będę się domagał
uznania w Europie dla tej decyzji,
dlatego że my dobrze wiemy,
jak to jest wykorzystywane
przez Łukaszenkę, Putina szmuglerów.
Premier powtórzył też sprzeciw
wobec unijnego paktu migracyjnego.
Nikt mnie do tego nie zmusi.
Od 1 stycznia to Polska
przejmuje po Węgrach
unijną prezydencję.
Ale to emocje
związane z inną prezydencją...
Jeszcze niecałe 300 dni.
...można było dziś wyczuć.
Platforma wie, że bez zmiany
w Pałacu Prezydenckim
wiele reform utknie.
Jak choćby zmiany w sądownictwie.
Rządowi Donalda Tuska nie będzie ktoś
ciągle wkładał kija w szprychy.
Wetował, złośliwie wysyłał do tzw.
Trybunału pani magister Przyłębskiej.
Zarówno Radosław Sikorski,
jak i Rafał Trzaskowski
nie kryją prezydenckich ambicji.
Czym więcej zaufania,
tym mniej miejsca na kłamstwo.
Czym mniej miejsca na kłamstwo,
tym bardziej jesteśmy odporni
jako demokracja.
Tak odpowiadają pytani o start.
Każdy polityk ma buławę w plecaku.
Decyzja będzie na początku grudnia.
Wybory prezydenckie w maju.
Do tematu migracji w tym wydaniu
jeszcze wrócimy,
a teraz o zjednoczeniu
PiS i Suwerennej Polski.
Fuzja na prawicy,
o której mówiło się od dawna,
stała się faktem.
Ogłosił to Patryk Jaki,
zastępca Zbigniewa Ziobry.
Prezes PiS mówił o ataku
na demokrację.
Sam też atakował - rządzących,
Unię Europejską.
Straszył też Niemcami
i zapowiedział przejście do ofensywy.
Dlaczego Jarosław Kaczyński
znów zaostrza retorykę?
Jesteśmy elitą partii,
a co za tym idzie, elitą narodu.
Jarosław Kaczyński
już na początku kongresu
nie pozostawił wątpliwości,
jak widzi swój obóz polityczny,
a jak polityków koalicji rządzącej.
Bo wystąpienie prezesa PiS
było wielkim aktem oskarżenia
wobec rządzących.
Została zaatakowana nasza demokracja,
polski interes narodowy
i polska suwerenność.
Zabranie nam bezprawnie
środków państwowych.
To PiS łamało prawo
- mówią politycy koalicji rządzącej.
Po 8 latach mamy sytuację taką,
gdzie jeden
z wiceministrów sprawiedliwości
ma postawione zarzuty,
drugi ucieka i ma mieć postawione
zarzuty udziału w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Do tego dwóch ministrów MSWiA
jest przestępcami,
co prawda ułaskawionymi
przez kolegę, Andrzeja Dudę.
Do ataków na rząd
przyłączył się były premier
w rządzie Zjednoczonej Prawicy,
Mateusz Morawiecki.
Przeciwko temu rządowi leniów,
partaczy i nieudaczników będziemy
proponować konkretne rozwiązania.
Ale musiał przełknąć
ten moment kongresu.
Wchłonięcie Suwerennej Polski do PiS-u
i podpisanie wspólnej deklaracji.
Musimy to zrobić, to jest sygnał
dla społeczeństwa,
że polski obóz polityczny
się jednoczy.
Niektórzy politycy PiS o mariażu
z Suwerenną Polską mówią tak:
Nastąpi nie tyle połączenie,
bo trudno mówić o połączeniu
podmiotów, które są nierówne.
Przyjęciu Suwerennej przeciwne było
polityczne środowisko Morawieckiego,
o czym mówiono otwarcie.
Ja uważam, że tego typu decyzja
odsunie nas od możliwości
zwycięstwa w wyborach.
Suwerenna Polska
wielokrotnie krytykowała
działania rządu Morawieckiego
wobec Unii Europejskiej, zwłaszcza
w kontekście Krajowego Planu Odbudowy.
Ktoś te wszystkie dziadostwa w UE
podpisywał,
ktoś za to wszystko odpowiada.
W negocjacjach nie można być,
za przeproszeniem, miękiszonem.
Trzeba być twardym, trzeba potrafić
dbać o interesy Polski.
A tak były premier odpowiadał
swojemu byłemu ministrowi.
Krowa, która dużo ryczy,
mało mleka daje.
Dziś politycy prawicy bagatelizują
lata wewnętrznych sporów i przekonują,
że fuzja to wzmocnienie całej prawicy.
A były jakieś kłótnie?
Nie było żadnych kłótni,
proszę nie wierzyć w plotki.
To, co było, chociaż było różnie,
nie może się w tej chwili liczyć,
liczy się zwycięstwo.
Rządzący na temat zjednoczenia
Zjednoczonej Prawicy
mają swoje zdanie.
Robi to po to, żeby w przyszłości,
gdyby wygrali wybory,
móc być jeszcze bardziej
zorganizowaną przestępczością.
Chodzi tak naprawdę o schowanie
sztandaru Suwerennej Polski,
która tak naprawdę
kojarzy się z jedną rzeczą
- z Funduszem Sprawiedliwości.
Efektem wchłonięcia może być ponowne
zaostrzenie retoryki PiS wobec Unii.
Jej krytyce prezes PiS
też poświęcił sporo czasu.
Te nowe traktaty europejskie
prowadzą do stworzenia
państwa europejskiego,
które będzie rządzone przez Niemcy.
To jest narracja z kampanii
do Parlamentu Europejskiego:
wrogiem był Berlin i Bruksela,
ale nic nie mówił o Moskwie.
Więc Polacy
pokazali mu czerwoną kartkę
i przegrał, przegrał z KO.
PiS powołał też komitet wykonawczy,
który - jak usłyszeliśmy -
ma składać się z polityków
młodszego i średniego pokolenia.
Na jego czele ma stanąć
55-letni Mariusz Błaszczak.
Oglądają państwo "19.30:.
Już za chwilę...
Czystka w totalizatorze sportowym.
A później jeszcze...
Nowa, groźna moda
w polskich szkołach.
Snus zawiera więcej nikotyny
niż papieros.
One mają potencjał
do raka krtani, przełyku.
Polska kontra Portugalia,
czyli starcie na Narodowym.
Jestem dla Cristiano tutaj,
ale kibicuję Polsce.
Chcemy się przeciwstawić Portugalii,
chcemy zagrać dobre spotkanie.
Bardzo potrzebna kampania.
Chodziło nam o to,
żebyśmy nie mijali ich obojętnie,
żebyśmy na chwilę się zatrzymali.
Potrafiłam najpierw
jeden raz powtórzyć,
potem drugi, a potem trzy razy,
mówiłam jak z taśmy.
Karuzela kadrowa
w Totalizatorze Sportowym.
Prezesem Państwowej Spółki
nie jest już Rafał Krzemień.
A to nie koniec - pracę stracić
mają też dyrektorzy regionalni.
To reakcja na informacje
ujawnione przez Onet,
że posady miały dostać osoby
powiązane z rządem.
Nowe władze mają być wybrane
w konkursie.
Totalizator Sportowy
- państwowa spółka
zarabiająca setki milionów złotych
na organizacji gier liczbowych
i loterii.
Tak jak inne spółki Skarbu Państwa,
miała być odpartyjniona
po rządach Zjednoczonej Prawicy.
Jednak według doniesień Onetu
spośród 13 nowych
dyrektorów regionalnych Totalizatora
większość to ludzie związani
z obecną koalicją rządzącą.
Na wniosek Ministra
Aktywów Państwowych
Rada Nadzorcza Totalizatora
poprosiła zarząd o wyjaśnienia.
Gdy je otrzymała
- zwolniła prezesa, Rafała Krzemienia.
Dyrektorzy też stracą pracę,
będą konkursy na nowych.
Jakkolwiek w ocenie Rady Nadzorczej
nie zostało złamane prawo
ani nawet wewnętrzne regulacje,
to nie dochowano
najwyższych standardów,
z czym ja się osobiście zgadzam.
Bo nie było otwartych
postępowań konkursowych,
co umożliwiało zatrudnianie
według klucza partyjnego.
A koalicja 15 października
obiecywała co innego.
Konkurs będzie metodą,
której nikt nie będzie już
mógł ominąć.
Kontrola w spółce
po poprzednich rządach wykazała,
że mogło dochodzić
do nieprawidłowości.
Według ustaleń Wirtualnej Polski
ówczesny prezes Totalizatora
miał fikcyjnie zatrudnić
byłą minister sportu w rządzie PiS.
Danuta Dmowska-Andrzejuk
jako doradca w 2,5 roku
zarobiła ponad 400 tys. złotych,
choć prawie nie było jej w pracy.
Sprawę skierowano do prokuratury.
Sama Dmowska-Andrzejuk twierdziła,
że nie było to zatrudnienie fikcyjne.
Obecna sytuacja w Totalizatorze
pokazuje zmianę na lepsze,
przekonują rządzący.
Jeśli coś budzi wątpliwości premiera,
ministra aktywów państwowych,
to to naprawiamy.
Nie czekamy, nie kombinujemy.
Totalizator nie jest odosobniony,
to nie tylko Totalizator,
ale też i fundusze ochrony środowiska
i cały szereg różnorakich spraw.
To po prostu pokazuje
skalę hipokryzji tych ludzi.
Polska 2050 pół roku temu
złożyła w Sejmie projekt ustawy
w sprawie odpolitycznienia
państwowych spółek.
Dokument utknął w podkomisji,
bo brakuje porozumienia
wewnątrz koalicji.
A szczegóły tych rozwiązań
to m.in. zmniejszenie składu
rad nadzorczych,
jawność zarobków we władzach spółek
czy zakaz zatrudniania w nich
polityków do roku po wygaśnięciu
mandatu parlamentarzysty.
Polacy będą ludziom patrzeć na ręce,
proces musi być przejrzysty,
część osób musi być niezależna,
no i każdy ma wiedzieć,
ile te osoby zarabiają.
Autorzy projektu liczą,
że uda się go przegłosować
jeszcze w tym roku.
Teraz nowa groźna moda
w polskich szkołach.
Opakowania wyglądają
jak te po cukierkach,
tyle że w środku jest nikotyna.
Uczniowie liceów coraz częściej
sięgają po snusy,
a lekarze ostrzegają:
to produkty,
które mogą powodować nowotwory.
Sprawą zajął się już też
resort zdrowia.
Niech nikogo nie zmyli
ta niepozorna torebka.
To woreczki z tytoniem, czyli snus.
Używka,
która wśród polskich nastolatków
staje się coraz bardziej popularna.
Substancja jest przekazana do obrotu
w postaci estetycznie przychylnej
młodemu człowiekowi,
to saszetki, można je trzymać
w tornistrze, w piórniku.
W snusie znajduje się nikotyna.
To substancja toksyczna dla organizmu.
Snus zawiera więcej nikotyny
niż papieros i uwalnia się powoli
i jak uderza, to mocniej.
Mocniej też uzależnia,
powodując stany lękowe, rozdrażnienie,
a po czasie także głód nikotynowy.
Ci, którzy się przyzwyczaili
i nie nie mają dostępu,
będą sięgać po zwykłe papierosy.
Snus uszkadza dziąsła, zęby
i narządy wewnętrzne.
Zwiększa także ryzyko nowotworów.
One maja potencjał do raka krtani,
przełyku, trzustki
i oczywiście jamy ustnej.
W przeciwieństwie do papierosów
saszetki nie generują
charakterystycznego zapachu.
Dlatego rodzicom i nauczycielom
może być trudno dostrzec problem.
Jakbym zapalił papierosa,
to rodzice od razu by wiedzieli,
natomiast tutaj mamy taki symptom,
że ktoś może się uzależnić
bez łatwego zidentyfikowania
tego uzależnienia.
Specjaliści dostrzegają problem
i apelują do szkół o
więcej zajęć profilaktycznych.
By częściej rozmawiać z dziećmi o tym,
co te substancje robią
z ich mózgami,
możemy rozmawiać,
po co i dlaczego po to sięgają.
Eksperymentowaniu sprzyja
łatwy dostęp.
Saszetki można kupić w Internecie
i sklepach stacjonarnych.
Snusy z tytoniem są zakazane,
ale snusy z syntetyczną nikotyną
nie są.
Ta luka w przepisach
ma wkrótce zniknąć.
Ministerstwo Zdrowia
deklaruje zmiany w prawie.
Będziemy przekazywać to
w przyszłym tygodniu
do zespołu rządowego
i od przyszłego roku,
jeśli przejdzie ścieżkę legislacyjną,
mogą być również zakazane.
I choć Szwecja to jedyny kraj,
w którym snusy dostępne są legalnie
i stanowią element
tamtejszej kultury...
Masz puszkę, masz torebkę,
jest w niej tytoń jak torebka herbaty,
to tradycja od 200 lat w naszym kraju.
...szwedzcy onkolodzy
już doszli do wniosku,
że nie jest to zdrowsza alternatywa
dla tradycyjnych papierosów.
Rząd kupił bajkę od tej branży,
że są to produkty redukujące szkody,
a nie ma na to żadnych dowodów.
Dlatego musimy chronić
młodsze pokolenia,
by nie ulegały takiej pokusie.
Niektóre takie woreczki zawierają
nawet 50 miligramów nikotyny.
To dawka potencjalnie śmiertelna.
Wojsko izraelskie zaatakowało
siły pokojowe ONZ w Libanie.
Jedna z pozycji, którą zajęło,
bezpośrednio graniczy
z polskim posterunkiem
na granicy izraelsko-libańskiej.
Dwóch żołnierzy zostało rannych.
Atak, jak zapewnił
minister obrony narodowej,
nie dotyczy polskich żołnierzy
i przez polską stronę
jest potępiany z całą stanowczością.
Ostrzał misji pokojowej ONZ
jest karygodny - mówią jednogłośnie
zachodni przywódcy.
Celowe ataki na wojska ONZ
przez izraelskie siły obronne
są niedopuszczalne.
Od blisko dwóch tygodni
od rozpoczęcia operacji lądowej
w Libanie
Izrael kontynuuje bezlitosny ostrzał
pozycji Hezbollahu.
Nic nie widziałem,
wszystko zrobiło się czarne.
Siłą wybuchu zniszczyła pokój,
w którym były moja żona i córka,
wyjąłem je spod gruzów.
Celem tego ataku w centrum Bejrutu
miał być wysoki rangą
przywódca organizacji.
Ale zginęło 22 cywilów.
Ostre działania na linii wroga
zyskują poparcie Izraelczyków.
Każdy, kto nas nienawidzi bez powodu
lub chce zabić Żydów bez powodu,
wiedział, że powinien się bać.
Ale świat obawia się, że wojna
w Libanie będzie długa i krwawa.
Hezbollah otrząsnął się już
po zabiciu
swojego wieloletniego lidera.
I powoli staje się odbudowuje.
Nikt nie wie,
czego można się spodziewać
po operacji w Libanie.
Wojna na wyczerpanie
to prawdopodobny scenariusz.
Tak jak w Strefie Gazy.
Siły Obronne Izraela wkroczyły tam
dokładnie rok temu,
by po ataku z 7 października
raz na zawsze rozprawić się
z terrorystami z Hamasu.
Rok później wojna trwa w najlepsze,
a Strefa Gazy jest odcięta od świata.
Życie straciło już
ponad 40 tysięcy osób.
Ci, którzy ocaleli,
żyją w głodzie, biedzie
i wśród wszechobecnej śmierci.
To łamanie prawa humanitarnego,
zbrodnie wojenne,
a nawet akcje ludobójcze.
Narzędziem wojennym
stało się tutaj niszczenie
całego systemu opieki zdrowotnej,
blokowanie pomocy humanitarnej,
zagładzanie obywateli.
To przejście graniczne
między Izraelem a Strefą Gazy
w Kerem Shalom.
Do niedawna było pełne ciężarówek
z pomocą humanitarną.
Od jakiegoś czasu
jest tu jednak pusto,
bo Izrael w zasadzie blokuje dostawy.
Dostawy żywności i pomocy dla Gazy
we wrześniu
spadły do najniższego poziomu
od ponad pół roku.
Izrael nasila ostrzał Gazy,
bo jak mówi, Hamas odbudowuje tam
swoją działalność operacyjną.
Władimir Putin spotkał się
z prezydentem Iranu
w kuluarach międzynarodowego forum
w stolicy Turkmenistanu.
Protestuje Kijów,
który domaga się aresztowania
rosyjskiego przywódcy.
Teheran współpracuje z Moskwą,
sprzedając jej m.in.
śmiercionośne drony Szahed,
wykorzystywane przez rosyjską armię
do ataku na Ukrainę, która ma otrzymać
pakiet wsparcia od Niemiec.
To było ich pierwsze spotkanie
twarzą w twarz.
Relacje z Iranem
są dla nas priorytetem
i rozwijają się bardzo pomyślnie.
Władimir Putin i nowy prezydent Iranu
w kuluarach forum kulturalnego
w stolicy Turkmenistanu
omówili swoje zgodne stanowiska.
Pod koniec miesiąca,
prawdopodobnie na szczycie
państw BRICS w Kazaniu,
mają podpisać nową kompleksową umowę.
Widzimy dobre możliwości
wzajemnej współpracy
i musimy sobie pomagać
we wszystkich dziedzinach.
A nasze zasady i stanowiska
na arenie międzynarodowej
są o wiele bliższe niż kiedyś.
Relacje na linii Moskwa-Teheran
zacieśniają się od początku
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
To właśnie Iran dostarcza Putinowi
kluczową broń - drony Szahed
czy pociski balistyczne
krótkiego zasięgu.
Idą ramię w ramię,
bo łączy ich wspólna nienawiść
do Ameryki,
choć oficjalnie Teheran zaprzecza,
że wysyła broń Putinowi.
Rosjanie otrzymają z Iranu
dużą liczbę dronów, być może też
rakiet balistycznych,
natomiast Iran otrzyma pszenicę,
soję, czyli to,
czego tak bardzo potrzebuje.
Wsparcie ze strony Iranu
ma kluczowe znaczenie dla rosyjskich
operacji wojskowych w Ukrainie.
W przyszłym tygodniu Unia Europejska
ma nałożyć na Teheran kolejne sankcje
za dostawy rakiet do Rosji.
Mają dotyczyć odpowiedzialnych za to
osób i instytucji.
Moskwa nie chce pokojowego rozwiązania
konfliktu.
Z Putinem po długiej przerwie
telefonicznie planował porozmawiać
kanclerz Niemiec,
ale ten propozycję odrzucił.
Odrzuca pokój i każdego dnia
wysyła kolejny sygnał na rzecz wojny
i zniszczenia.
Obecnie nie jest już nawet gotowy,
aby rozmawiać z kanclerzem Niemiec
przez telefon,
co po raz kolejny pokazuje,
jak ważne jest,
by nie pozostawić Ukrainy bezbronnej.
Dlatego podczas wizyty Zełenskiego
w Berlinie
Olaf Scholz ogłosił gigantyczny pakiet
pomocy dla Kijowa.
Do końca roku Ukraina otrzyma
wsparcie militarne o wartości
prawie 1,5 mld euro.
To systemy obrony powietrznej,
artyleria i drony.
Ukraina może na nas liczyć.
Po drugie jest to jasny komunikat
dla Putina. Gra na czas nie zadziała.
Jestem wdzięczny za naszą pracę
nad tym, by szczyty pokojowe
były skuteczne.
Udało nam się zorganizować
pierwszy szczyt,
przygotujemy też drugi.
Ten odbyć ma się jeszcze w tym roku
i Rosja zostanie na niego zaproszona.
Wracamy do tematu migracji.
W Albanii ruszyły dwa ośrodki,
do których na czas
rozpatrzenia wniosków azylowych
odsyłani będą migranci
starający się przedostać do Włoch.
To pierwsze takie miejsca
poza Unią Europejską
przyjmujące migrantów.
Rzym mówi o wzorcu,
z którego może czerpać cała Europa.
Przeciwnicy mówią o stworzeniu
włoskiego Guantanamo.
O palącym problemie dla całej Europy.
Albania. Te obiekty na własny koszt
wybudowali Włosi.
I to oni będą w nich pracować.
Od urzędników
po strażników więziennych
i karabinierów.
Całość, choć w Albanii,
podlega wyłącznej
włoskiej jurysdykcji.
Ośrodek jest zarządzany
przez stronę włoską.
Wszystko jest dobrze zorganizowane.
Czekamy już na pierwszych migrantów
z krajów trzecich.
Według porozumienia między Rzymem
a Tiraną do ośrodka w porcie Shengjin
włoska straż przybrzeżna
może przywozić
podjętych z morza ludzi.
Na rozpatrzenie wniosków o azyl
będą czekać w pobliskim centrum.
Włoski rząd liczy, że w ciągu roku
przyjmie tam blisko 40 tys. migrantów.
To zupełnie nowy etap
w zarządzaniu problemem migracji.
Porozumienie może zostać powielone
w wielu krajach.
Może stać się częścią
strukturalnego rozwiązania dla UE.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej,
która w Pafos na Cyprze
spotkała się z liderami
9 krajów Europy Południowej,
przekonywała, że Unia
coraz lepiej radzi sobie
z problemem nielegalnej migracji.
Nasze wspólne wysiłki
na rzecz migracji
zaczynają przynosić efekty.
W pierwszych 8 miesiącach tego roku
szlak środkowośródziemnomorski,
historycznie
jeden z najbardziej ruchliwych,
odnotował spadek o 64%.
Ale i tak do plaż włoskiej Lampedusy,
wypełnionej turystami,
każdego tygodnia przybijała
kolejna łódź.
Skąd przybyliście?
Egipt.
Bangladesz.
Pakistan.
W celu ograniczenia napływu migrantów
Bruksela w tym i zeszłym roku
podpisała szereg umów
z państwami Afryki Północnej.
Ceną jest finansowe wsparcie.
Na początku tygodnia
w liście do Komisji Europejskiej
zaapelowały o zaostrzenie polityki
zawracania nielegalnych migrantów
z unijnych granic.
A o ich wzmocnienie w środę
wspólnie apelowali premierzy
Polski i Czech.
Zadaniem UE jest ochrona
granicy zewnętrznej
i redukcja do minimum
nielegalnej migracji,
a nie tworzenie granic wewnętrznych
i szukanie mechanizmów
przemieszczających tylko grupy
nielegalnych migrantów
w obrębie Europy.
To krytyka nie tylko
przyjętego w maju paktu migracyjnego,
któremu sprzeciwia się Warszawa.
Ale też
przywróconych przez Niemcy
kontroli na ich granicach.
To był po prostu pokaz arogancji.
Nie uczycie się na własnych błędach,
ale chcecie, by inni
ponosili ich koszty.
To niszczy europejską solidarność.
Migracja będzie jednym z tematów
przyszłotygodniowego szczytu
Rady Europejskiej.
Kibice oszaleli, bo do Polski
przyleciał Cristiano Ronaldo.
Na reprezentację Portugalii
przed hotelem czekały tłumy.
Dziś starcie na Narodowym
z reprezentacją Polski
w ramach Ligi Narodów.
Będzie to mecz wyjątkowy.
Z reprezentacją żegnają się
Grzegorz Krychowiak
i Wojciech Szczęsny.
Ten ostatni w narodowych barwach
rozegrał 84 mecze, 34 bez straty gola.
Cztery razy był na Euro,
dwukrotnie na mistrzostwach świata.
Szał.
Najsłynniejszy piłkarz świata
w Polsce.
By go zobaczyć
przed hotelem w Warszawie
fani marzli i czekali wiele godzin.
Taka postacią jest właśnie Ronaldo.
To, co potrafi zrobić.
W tym wieku być w takiej formie
to wielkie uznanie dla tego zawodnika.
Jestem dla Cristiano tutaj,
ale kibicuję Polsce.
Polscy kibice mają rozdarte serca.
Kochają Cristiano Ronaldo,
ale chcą by mecz wygrała Polska.
My nie mamy
złych statystyk z Portugalia,
już wygraliśmy kiedyś w Chorzowie.
Tamto spotkanie też komentowałem
z panem Darkiem Szpakowskim,
z którym dzisiaj również
je będziemy komentować,
może przyniesiemy szczęście.
Według Grzegorza Mielcarskiego
ewidentnym faworytem
jest jednak Portugalia,
a największa szansa Polski to sprawić,
by złożona
z indywidualności reprezentacja
stała się drużyną.
Robert Lewandowski
- 84 gole w 154 meczach.
Średnia bramek na mecz: 0,55.
Gol co 142 minuty.
Cristiano Ronaldo
- 132 gole w 214 meczach.
Średnia bramek na mecz: 0,62.
Gol co 129 minut.
Dla fanów będzie to spotkanie
dwóch piłkarskich tytanów
- Lewandowskiego i Ronaldo.
Pomimo imponującego
bilansu strzelonych bramek
i rozegranych meczów w reprezentacji
słynny Portugalczyk góruje.
Ronaldo, bez porównania.
Selekcjoner Michał Probierz
odważnie stawia na debiutantów,
takich jak 19-letni Maxi Oyedele.
Chcemy się przeciwstawić Portugalii,
chcemy zagrać dobre spotkanie,
chcemy być agresywni,
bo to jest kluczowe.
Uważam, że dobrze przygotowaliśmy się
do tego spotkania.
Zawodnicy są głodni,
aby powtórzyć ten wynik.
Ale to boisko wszystko zweryfikuje.
Zanim jednak rozpocznie się mecz,
na Narodowym uhonorowani zostaną
dwaj piłkarze,
którzy zakończyli już
grę w reprezentacji.
Wojciech Szczęsny
bronił polskiej bramki
w 84 meczach.
Grzegorz Krychowiak - zdobywca
tej słynnej bramki z Irlandią
ma koncie równo sto meczów
dla Biało-Czerwonych.
To, ile tej reprezentacji dali,
jak byli w gotowości zawsze,
ile radości dawali kibicom,
za to mogę im podziękować.
Pytanie, czy po dzisiejszym meczu
kibice będą mieli za co dziękować
polskiej reprezentacji.
Wszyscy polscy kibice
tu na Stadionie Narodowym wierzą,
że dziś nasi piłkarze
pokonają Portugalię.
A transmisja meczu na żywo w TVP
już za godzinę.
To bardzo ważna i potrzebna kampania!
Każdego roku w Polsce
zgłaszanych jest ponad 2000 zaginięć
osób powyżej 60. roku życia.
Niestety,
nie wszystkie z tych historii
mają swój szczęśliwy finał.
Stąd akcja "JestemTuCZEKAM",
która ma zwrócić uwagę na problem
i sprawić, że nie będziemy obojętni.
Warszawa. Po jednym z osiedli
błąka się zdezorientowana,
starsza kobieta.
- Wszystko dobrze?
- Nie wiem.
Kobieta ma na sobie jedynie szlafrok,
na zewnątrz zaledwie 13 stopni.
Już to powinno wzbudzić czujność,
ale w ciągu dwóch godzin
policyjnego eksperymentu,
tylko siedem osób
zainteresowało się jej losem.
Ludzie zawsze mają jakiś powód,
że nie reagują
na wydarzenie nadzwyczajne
lub odbiegające od codzienności.
To są różne powody.
Od początku roku zgłoszono
ponad 1500 zaginięć.
W każdym takim przypadku
kluczowy jest czas.
Żeby nie bać się zgłaszać na policję,
nie ma żadnych konsekwencji tego,
lepiej zgłosić i potem zadzwonić,
że wszystko jest w porządku,
że osoba się odnalazła,
niż narazić siebie i tę osobę
na ogromny stres.
Demencja zaczyna się
od zapominania świeżych informacji,
chory pamięta bardzo dobrze
odległą przeszłość,
ale nie to,
co działo się miesiąc temu.
Psycholożka Karolina Jurga,
która zajmuje się wsparciem
osób cierpiących na demencję,
radzi, jak zachować się,
gdy spotykamy taką osobę.
Ważne jest, żeby nie zadawać pytań,
tylko powiedzieć:
"pomogę pani, pomogę panu",
niskim głosem.
Każde pytanie
budzi dodatkowy lęk,
bo ta osoba nie wie, gdzie jest,
gdzie podąża
i będzie odpowiadała
"nie wiem, nie wiem".
Nie ma leków,
które mogłyby powstrzymać chorobę,
są tylko takie,
które spowalniają jej postęp.
Wraz z postępem choroby
działanie tych leków maleje,
a wręcz przestaje być skuteczne.
Mamy wszyscy nadzieję
na nowoczesne leki,
które odwrócą
naturalną historię choroby,
zatrzymają ją.
W Polsce z demencją
zmaga się ponad pół miliona osób.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że w związku z postępującym
starzeniem się społeczeństwa
chorych będzie przybywać.
Na koniec jeszcze zaproszenie.
W TVP Info za chwilę "100 pytań do".
Ja już państwu dziękuję,
spokojnego wieczoru.
W TVP Info za chwilę
"100 pytań do".
Gościem będzie Marek Belka.
Jutro XXIV Dzień Papieski.
Naszym rozmówcą
jest kard. Kazimierz Nycz,
abp metropolita warszawski,
przewodniczący Rady Fundacji
"Dzieło Nowego Tysiąclecia".
Szczęść Boże.
Szczęść Boże, pozdrawiam wszystkich.
Dzień Papieski
już na stałe wpisał się w kalendarz
najważniejszych wydarzeń.
Jego hasło przewodnie nawiązuje
do nauczania Jana Pawła II.
W tym roku to: "Św. Jan Paweł II.
Ewangelia starości i cierpienia".
Dlaczego właśnie te słowa
tym razem?
Słyszeliśmy wiele pytań,
dlaczego taki temat.
Dlaczego taki temat,
który niekoniecznie leży
w linii zainteresowań
współczesnego człowieka,
który jakby mógł,
toby odsunął myślenie o starości,
o śmierci, o cierpieniu
jak najdalej od siebie.
Myślę, że to jeden z najważniejszych
tematów egzystencjalnych,
bo to najpewniej
w naszym życiu się wydarzy.
To jest temat, który skłania
do stawiania sobie pytania
o sens życia.
Papież był człowiekiem,
który nie tylko głosił
ewangelię starości, cierpienia,
ale głosił ją swoim nauczaniem,
głosił swoim życiem,
świadectwem cierpienia, które dawał,
kiedy był w szpitalu po zamachu
i kiedy przez ostatnie pięć lat
pełnił swój pontyfikat
na wózku cierpienia i choroby,
pokazywał i promował
znaczenie wieku starszego,
wieku człowieka dojrzałego,
żeby ten świat po prostu pokazywać
od tej strony egzystencjalnej,
która jest prawdziwą stroną i ważną.
Dzień Papieski to także
zbiórka funduszy na stypendia
dla utalentowanej młodzieży
z niezamożnych rodzin.
Jak piękny jest ten żywy pomnik
Jana Pawła II?
W tym krótkim słowie
bardzo ważne jest przypomnienie,
że ten pomnik,
który już trwa 25 lat,
przeszło przez niego
kilkanaście tysięcy ludzi młodych,
którzy dostali stypendium
w szkole podstawowej,
w szkole średniej i na studiach,
po to, żeby mogli w ogóle
studiować na porządnej uczelni
i przygotować się do życia.
Bez tej pomocy pewnie wielu z nich
nie mogłoby się wydostać
ze swojej wioski do miasta
już w szkole średniej,
a potem podczas studiów.
Ważne jest to,
że mimo iż Polska się wzbogaca,
to jednak takich ludzi
zdywersyfikowanych,
czyli podzielonych,
niemających takich możliwości
jak w miastach,
jest dużo
w pewnych środowiskach Polski.
Stypendyści Fundacji
tworzą całą społeczność
i na kolejnych etapach
swojego życia
wspaniale realizują przesłanie
św. Jana Pawła II.
To jest ważne,
że po skończeniu studiów,
po skończeniu tego uczestniczenia
w funduszu stypendialnym,
oni się organizują
i chcą się spotykać z sobą,
pracują
w bardzo interesujących miejscach,
a więc tworzą pewną strukturę
ludzką, życiową, kulturalną,
także religijną,
nie bójmy się tego słowa.
Bardzo dziękuję za rozmowę.
Naszym gościem
był ks. kard. Kazimierz Nycz,
abp metropolita warszawski.
Ja także bardzo dziękuję.
Na zakończenie
chcę bardzo serdecznie zaprosić
do uczestnictwa
w tegorocznym XXIV Dniu Papieskim,
który będziemy obchodzić
w Warszawie,
w miejscach,
gdzie papież był na pielgrzymkach,
ale także w parafiach
w całej Polsce.