Sejm ustawowo ograniczy¾
wysoko¦^ podwy¼ek cen ciep¾a
dla gospodarstw domowych
i instytucji użyteczności publicznej.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
Zobaczyłem osoby,
które wychodzą z budynku pokrwawione,
pokaleczone.
Potężna eksplozja w Katowicach
zabiła dwie osoby.
Chciałem złożyć
serdeczne kondolencje bliskim.
Tutaj jest śmierć,
stąd nie ma wyjścia,
jedynie tylko przez komin.
Hołd dla ofiar
niemieckiego ludobójstwa.
Auschwitz powstał
z żądzy panowania i z megalomanii.
Widać, że Platforma boi się wyborów.
PO - zamiast starcia na argumenty -
woli polityczną awanturę.
Mamy w naszych szeregach
Sławomira Nitrasa
i nie zawahamy się go użyć.
Tragedia w Katowicach.
Rano w jednej z kamienic
doszło do wybuchu
- prawdopodobnie gazu.
Nie żyją 2 kobiety.
7 osób udało się ewakuować,
4 z nich przebywa w szpitalach.
Ich stan jest stabilny.
Na miejscu eksplozji
cały czas pracują strażacy.
Tu stał 4-piętrowy budynek
należący do parafii
ewangelicko-augsburskiej.
Około 8.30
doszło do potężnej eksplozji.
Zobaczyłem osoby,
które wychodzą z budynku pokrwawione,
pokaleczone
i włosy były delikatnie wypalone
i wtedy zrozumiałem, że był to gaz.
Zawaliła się frontowa ściana,
wraz ze ścianami bocznymi
oraz dach budynku.
Akcja ratunkowa
trwała przez cały dzień.
Spod gruzów
udało się wyciągnąć 7 osób.
4 z nich trafiły do szpitala,
w tym 2 dzieci.
Występują obrażenia kończyn, głowy,
są lekko poparzone,
ale uwzględniając całe zdarzenie,
możemy mówić, że dzieci
miały dużo szczęścia.
Po południu ratownicy odnaleźli
ciała dwóch kobiet.
Chciałem złożyć
serdeczne kondolencje bliskim,
którzy tą tragedią zostali dotknięci.
Wybuch był tak duży, że wybił szyby
wraz z futrynami w dwóch szkołach
sąsiadujących z kamienicą.
Budynki nie nadają się
do użytkowania w tej sytuacji.
Ich konstrukcja jest prawidłowa.
Po wstępnych oględzinach
nie ma żadnych uszkodzeń
takich życiu i zdrowiu.
Gruzowisko przeszukiwało
42 zastępy straży pożarnej.
W sumie 180 ratowników,
a także psy ratownicze.
Wielkie ukłony do służb ratunkowych,
które właściwie od pierwszych minut,
już działała straż pożarna,
działało pogotowie ratunkowe,
policja, która zabezpieczała
cały ten teren.
Rząd już zapowiedział pomoc
dla poszkodowanych oraz ich rodzin.
Bedzie wsparcie finansowe.
Zostaną uruchomione środki
związane na mocy
ustawy pomocy społecznej
i w takim zakresie,
w jakim pomoc będzie potrzebna.
Przyczyny tragedii
ustalane są przez specjalistów.
Nie mamy oficjalnej informacji.
Natomiast można potwierdzić,
że w budynku znajdowało się
źródło gazu.
Najprawdopodobniej służyło
do ogrzewania i gotowania.
Pracownicy
z Polskiej Spółki Gazownictwa
sprawdzili instalację gazową
łączącą sieć z budynkiem.
Przyłącze gazowe jest szczelne,
nie ma żadnego uchodzenia gazu.
Nasze służby były także
w piwnicy tego budynku.
Tam również nie wykryto
obecności gazu.
Służby przypominają,
że kontrola okresowa
instalacji gazowej
czy przeglądy kominiarskie
muszą odbywać się
co najmniej raz w roku,
za co odpowiedzialny jest
administrator bądź właściciel budynku.
Przez złe działanie
przewodów spalinowych i wentylacyjnych
można zostać zatrutym czadem.
Który może być śmiertelnym zagrożeniem
dla człowieka.
Powstaje w wyniku niedrożnych
i nieszczelnych przewodów kominowych.
Zarówno dymowych, jak i spalinowych.
Powinny być też zachowane
odpowiednie parametry wentylacji.
Dlatego tak ważna
jest okresowa kontrola.
Dziś Międzynarodowy Dzień Pamięci
o Ofiarach Holokaustu
ustanowiony przez ONZ.
Mija 78 lat od wyzwolenia
niemieckiego nazistowskiego
obozu koncentracyjnego
Auschwitz-Birkenau.
Tylko tam Niemcy
zamordowali ponad milion osób.
Obchody na miejscu
obserwował Maksymilian Maszenda
- w jaki sposób upamiętniono
ofiary tej straszliwej
zbrodni II wojny światowej?
O tym, co wydarzyło się m.in. tutaj,
mówili przede wszystkim
byli więźniowie.
To wstrząsające świadectwa
Żydów i Polaków.
Wtedy dzieci,
które trafiły w sam środek piekła
stworzonego przez Niemców.
Świadectwo i też ostrzeżenie
przed wojną i mocarstwowymi zapędami.
Aktualne
w kontekście rosyjskiej agresji.
Miejsce symbol.
Przejmująca cisza i wspomnienia,
które są ostrzeżeniem przed złem,
do którego jest zdolny człowiek.
Usłyszałam
głos rozpaczy mojego taty,
chwycił się za głowę,
uderzał nią o ścianę wagonu
i wołał, gdzie my przyjechaliśmy,
gdzie my przyjechaliśmy.
Niemcy założyli obóz Auschwitz
w 1940 rok,
by zwozić tu masowo
aresztowanych Polaków.
Później przekształcono go
w zespół obozów.
W Auschwitz-Birkenau
Niemcy łącznie zamordowali
1,1 mln osób.
Głównie Żydów, a także Polaków
i wiele innych narodowości.
Auschwitz powstał
z rządy panowania i z megalomanii.
Był przemyślany, zaplanowany,
projektowany, szkicowany,
kreślony i rozbudowywany.
KL Auschwitz
stał się symbolem okrucieństwa
II wojny światowej
systematycznej realizacji
niemieckiej polityki eksterminacyjnej
- mordowania ludzi
na skalę przemysłową.
W tegorocznych obchodach
wyzwolenia obozu przez Sowietów
nie wzięli udziału
przedstawiciele Rosji.
O piekle II wojny światowej
i zbrodniczym planie masowych mordów
- przypominają wciąż
byli więźniowie niemieckiego obozu.
M.in. Stefania Wernik,
która urodziła się w Auschwitz.
Jak przyjechały do Auschwitz
to mama mówiła,
że na rampie była Niemka,
która ich przywitała słowami.
Wiecie, co wam grozi,
tutaj jest śmierć,
stąd nie ma wyjścia,
jedynie tylko przez komin.
W Nowym Jorku
Krzyżem Wielkim Orderu Zasługi RP
nadanym przez prezydenta
pośmiertnie uhonorowany
został Edward Mosberg
- odznaczenie odebrała jego córka.
Żył pełnią życia,
mówiąc jednocześnie
całemu światu o Holokauście
i innych zbrodniach związanych
z podżeganiem do nienawiści.
Chciał zrobić wszystko, by historia
nigdy się już nie powtórzyła.
Mosberg zmarł w ubiegłym roku
w Stanach Zjednoczonych.
Urodził się w Krakowie.
Doświadczył
bestialskiego okrucieństwa Niemców
w tamtejszym getcie,
obozie koncentracyjnym
i obozach pracy.
W okupowanej przez Niemcy Polskę
stracił 16 członków swojej rodziny.
On zawsze powtarzał,
że dzień pamięci o ofiarach Holocaustu
to jest jego dzień codzienny,
to jest jego życie
i rzeczywiście żył
zgodnie z tym przeświadczeniem,
głosząc światu prawdę o tym,
co się stało w czasie
II wojny światowej.
W rocznicę
wyzwolenia obozu Auschwitz-Birkenau
hołd ofiarom niemieckich zbrodni
oddano też w Warszawie,
m.in. przed pomnikiem
powstańców getta.
Sprawa odszkodowań
za niemieckie zbrodnie
w czasie II wojny światowej
nie jest zamknięta,
jak chciałby Berlin.
Polski rząd o biernej postawie
naszego zachodniego sąsiada
informuje sojuszników.
Ofiary żądają zadośćuczynienia.
Wojna i niemieckie zbrodnie
nie są sprawą zamkniętą.
Nie tylko prawnie.
To wydarzenia,
którymi nadal żyją Polacy.
3 miesiące temu odnalazłem grób ojca
w obozie koncentracyjnym w Ebensee.
Tam został zamordowany.
Sam Jerzy Jeżewicz
został przez Niemców zamknięty
w obozie, mając niecałe 3 lata.
Jego brat miał 6.
18 osób aresztowanych
z mojej rodziny,
przeżyło obozy koncentracyjne tylko 5.
Tak wygląda
rzeczywistość polskich ofiar.
Dzieci wojny przypominają Niemcom
- nadal żyją świadkowie ich zbrodni.
Dzieci w dalszym ciągu,
już dzisiaj 80-letnie i starsze,
oczekują i dobrego słowa, uznania,
ale także rekompensaty.
Polski rząd intensywnie zabiega
o zadośćuczynienie od Niemców
wyliczone przez polskich ekspertów
na ponad 6 bln zł.
Wiceminister spraw zagranicznych
Arkadiusz Mularczyk
zwrócił się do Rady Europy
z wnioskiem o podjęcie prac
w tej sprawie.
Berlin uważa sprawę za zamkniętą.
Podnosimy na arenie międzynarodowej,
w Radzie Europy, w ONZ,
ale także niebawem
w Kongresie Stanów Zjednoczonych to,
że polskie dzieci wojny
nie otrzymały nigdy zadośćuczynienia
z tytułu cierpień,
których doznały.
Wyparte, odroczone, odrzucone.
"Niemiecki dług reparacyjny
wobec Polski i Europy".
To tytuł książki
2 niemieckich naukowców,
którzy obalają mit niemieckich władz,
jakoby PRL-owskie władze w 1953
miały zrzec się reparacji wojennych.
Oświadczenie polskiego rządu
z 23 sierpnia 1953 r.
było natomiast
wyłącznie deklaracją intencji.
Niemieccy naukowcy wyliczają,
jak wielkie straty
poniosło państwo polskie.
Nie tylko przez utratę
ponad 5 mln obywateli,
ale także wykorzystywania Polaków
do niewolniczej pracy,
masowych grabieży,
wywozu do Niemiec fabryk
i dóbr kultury.
Niemieccy naukowcy opisują,
jak państwo niemieckie
na przykładzie Polski
na skalę przemysłową uczyło się
okradać okupowane państwa.
Już w przyszłym tygodniu
Arkadiusz Mularczyk
o biernej postawie Berlina
będzie rozmawiać w Waszyngtonie
z przedstawicielami
amerykańskiego Kongresu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ludzie komunistycznej bezpieki
wspierają Donalda Tuska.
Na Ukrainie trwa usuwanie zniszczeń
po wczorajszym zmasowanym
rosyjskim ataku rakietowym.
Chociaż ukraińska
obrona przeciwlotnicza
strąciła większość
rosyjskich pocisków,
te, które osiągnęły cel
- zniszczyły 5 podstacji
wysokiego napięcia.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak w tej chwili wygląda sytuacja?
Rzeczywiście zniszczenia
są na bieżąco usuwane,
ale stan sieci energetycznej
jest tak zły,
że nawet pojedyncze rakiety
są w stanie sparaliżować
jej funkcjonowanie.
Premier Denis Szmyhal
poinformował dziś,
że na naprawę systemu
Ukraina potrzebuje
dodatkowych 17 mld dolarów.
Nie wiadomo jednak,
czy taka odbudowa
jest w ogóle możliwa.
Bo przecież cały czas trwają
działania wojenne
na południu i wschodzie kraju.
Setki czołgów Leopard,
transporterów opancerzonych, haubic
i innego typu broni.
To magazyn w Belgii,
jeden z kilku podobnych
na zachodzie Europy.
Większość tych maszyn
stoi tu od przeszło 2, 3 dekad.
Musimy zapewnić tym czołgom
gruntowną konserwację
i całkowitą renowację,
aby były gotowe i niezawodne,
kiedy ewentualnie je wyślemy.
Nie chcemy,
żeby zjechały z ciężarówki
i się zepsuły.
Mimo niemal roku na zachodzie Europy
wciąż trudno jest uwierzyć,
że ta wojna dotyczy nas wszystkich.
Dopiero teraz ktoś myśli
o odkurzeniu zapomnianego sprzętu.
Zupełnie inaczej wygląda to
na wschód od Berlina.
W tej chwili jesteśmy gotowi wysłać
60 naszych zmodernizowanych czołgów.
A oprócz tych czołgów
14 naszych Leopardów.
Mowa o polskich pt-91 Twardy
- przez lata czołgu podstawowego
w Wojsku Polskim.
Dziękuję narodowi polskiemu
za tak ważne decyzje
o przekazaniu Ukrainie
60 polskich czołgów.
Jak 160 lat temu jesteśmy razem,
ale tym razem wróg nie ma szans.
Razem zwyciężymy!
Kijów podkreśla, że do zwycięstwa
potrzebuje pomocy Zachodu.
W przypadku porażki rosyjski terror
wyważy kolejne drzwi w Europie.
Każdy rosyjski pocisk
wymierzony w nasze miasta,
każdy irański dron
używany przez terrorystów,
to argument,
dlaczego potrzebujemy więcej broni.
Tylko broń neutralizuje terrorystów.
Kraje bałtyckie, Polska, Rumunia
- wszędzie na wschodniej flance
obok wsparcia Ukrainy
trwa modernizacja
krajowych sił zbrojnych.
Obok wyposażenia dla wojska
potrzebne jest też szkolenie cywilów
na masową skalę.
My, Polacy, aby odstraszyć agresora,
musimy być przygotowani na to,
żeby udowodnić,
że potrafimy obsługiwać broń,
że jesteśmy zorganizowani.
Równolegle Polska apeluje
do społeczności międzynarodowej
o wymierzenie sprawiedliwości
terrorystom mordującym
niewinnych ludzi.
O formule rozmawiano na szczeblu ONZ.
Jesteśmy przekonani,
że proces budowania pokoju
musi uwzględniać
koncepcję sprawiedliwości
wraz z jej 4 filarami,
to znaczy ściganiem przestępstw,
poszukiwaniem prawdy,
reparacjami oraz przeprowadzeniem
reform instytucjonalnych i prawnych.
Zgromadzenie parlamentarne Rady Europy
opowiedziało się już
za utworzeniem specjalnego trybunału
do osądzenia zbrodni Rosjan
na Ukrainie.
Mieszkańcy wsi i małych miejscowości,
a także seniorzy
będą mogli w łatwiejszy sposób
zagłosować w wyborach.
Sejm przyjął nowelizację
kodeksu wyborczego
autorstwa posłów PiS.
To m.in. zmniejszenie
wymaganej liczby mieszkańców
do utworzenia
obwodowej komisji wyborczej,
czy darmowy transport dla seniorów,
którzy skończyli 60 lat,
do najbliższego lokalu wyborczego.
Sejm przyjął zmiany
w kodeksie wyborczym.
To m.in. zmiana
minimalnej liczby mieszkańców
wymaganej do utworzenia
obwodowej komisji wyborczej.
Do tej pory minimum było 500 osób,
teraz będzie 200.
To jest bardzo korzystne i dobre.
W skali kraju oznacza
to wzrost liczby miejsc do głosowania
z około 27 tysięcy do 33 tysięcy.
Nowe przepisy przewidują także
bezpłatny transport
do lokali wyborczych
dla mieszkańców małych miejscowości,
oraz dla osób powyżej sześćdziesiątki
i niepełnosprawnych.
To są ludzie starsi,
nie każdy może prowadzić samochód,
uważam, że każde udogodnienie
jest dobre.
Jednak sporo osób
jest też chorych w takim wieku,
łatwiej jest się wtedy dostać,
na pewno chętniej będą głosować.
Utworzony zostanie
Centralny Rejestr Wyborców,
wzmocniona pozycja
społecznych obserwatorów
i mężów zaufania.
Jedna komisja będzie
zarówno przeprowadzać
i ustalać wynik wyborów.
To są rozwiązania, które będą służyć
wszystkim stronom sporu politycznego.
Innego zdania jest PO.
Każdy, kto zmienia reguły gry,
to znaczy wprowadza nowe zasady
w kodeksie wyborczym,
tuż przed wyborami,
tak naprawdę gwałci
podstawowe zasady demokracji.
Jednocześnie Tusk zapowiada
"wielką akcję obrony wyborów".
Panie przewodniczący Tusk,
niech się pan nie boi wyborców,
no przecież więcej kart w urnie
to przecież nie oznacza,
że pan nie ma szans
tych głosów otrzymać,
tylko wystarczy się postarać,
być wiarygodnym, być uczciwym,
i przekonywać wyborców,
nic więcej naprawdę.
Jednak wydaje się, że PO
chce wygrać wybory
nie ofertą programową,
ale rozkręcając negatywne emocje.
Mamy w naszych szeregach
Sławomira Nitrasa
i nie zawahamy się go użyć.
Sławomir Nitras - który teraz rzekomo
ma pilnować uczciwości głosowania -
w przeszłości dał się poznać
jako polityczny awanturnik.
Żeby wpier*** się na konferencję,
to trzeba umieć.
Pan Nitras jest symbolem agresji,
wściekłości w polskiej polityce,
podwójnych standardów,
człowiek, który po prostu
zachowuje się
w sposób wyjątkowo ohydny,
również na sali sejmowej.
To on w kampanii wyborczej
szarpał się
z politycznymi konkurentami.
To Nitras zepchnął na sejmowe ławy
posła PiS Wiesława Krajewskiego.
I nie krył swojego niechętnego
stosunku do katolików.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo jak nie, to znów podniesiecie łeb.
Nitras to jest taki
polityczny chuligan,
człowiek, który słynie
z bardzo ciętego języka,
mocnych stwierdzeń,
ale także skandalicznych zachowań.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
już nakręcają spiralę nienawiści
w debacie publicznej.
Jesteście putinowską telewizją.
W ten sposób polityk opozycji
obrażał TVP
i dziennikarkę Magdalenę Ogórek
w programie,
do którego został zaproszony,
żeby przedstawić
swoją ofertę programową dla Polaków.
Polscy europosłowie
nie są zamieszani w aferę korupcyjną
w Parlamencie Europejskim
- tak wynika z informacji,
jakie dziennikarze TVP Info
otrzymali od belgijskiej policji.
Doniesieniom opozycji
o rzekomym udziale europosłów PiS
w korupcyjnym procederze
zaprzecza też belgijska prokuratura.
Eva Kaili
- jedna z głównych oskarżonych
w aferze korupcyjnej
w Parlamencie Europejskim -
chce pozwać Jacka Saryusza-Wolskiego
za jego wypowiedź o tym,
że była wiceprzewodnicząca PE
była pod obserwacją
służb wywiadowczych
w związku z relacjami z Rosją.
Uważam,
że to jest dosyć rozpaczliwe.
Być może jest już w takiej sytuacji,
że brzytwy się chwyta.
Przypomnijmy.
Grecka socjalistka Eva Kaili
została aresztowana 9 grudnia 2022
pod zarzutem
przyjmowania łapówek od Kataru.
Ale polscy europosłowie wskazują też
na możliwy udział Rosji
w aferze korupcyjnej.
Rosja od 2014 roku wydała w Europie
około 300 mln dolarów na lobbing.
Tak to określili Amerykanie.
W lunchach czy kolacjach z lobbystami
finansowanych z niejasnych pieniędzy
uczestniczyć mieli
m.in. komisarze,
europarlamentarzyści,
przedstawiciele Europejskiego
Trybunału Obrachunkowego
czy przedstawiciele TSUE.
Należy zadać pytanie,
czy takie rezolucje
jak np. wymierzane przeciwko Polsce
mówiące o praworządności w Polsce
nie były również podejmowane
pod wpływem rosyjskich
z kolei też wpływów.
Z dotychczasowych ustaleń
wynika przecież,
że rezolucja przeciwko Algierii
miała kosztować 140 tys. euro.
Dlatego jest już precedens,
żeby również zakładać,
że była prowadzona
kampania negatywna,
żeby defamować Polskę
poprzez rezolucje uderzające
w nasz rząd,
a chociażby mieli w tym interes
Rosjanie i różne siły
powiązane z Rosjanami.
Po ujawnieniu afery korupcyjnej
w Parlamencie Europejskim
opozycja w Polsce
zaatakowała europosłów PiS
fejk newsami.
W sprzyjających opozycji mediach
pojawiły się sugestie,
że w aferę mogą być zamieszani
Ryszard Czarnecki i Tomasz Poręba.
To było absolutnie działanie,
które było zlecone jednej z redakcji
po to, żeby "przykleić" polityków PiS
do tej afery.
Ta sugestia
była całkowicie nieprawdziwa,
bo jak ustalili dziennikarze
gazety "Fakt",
belgijskie służby
badające aferę korupcyjną
nie interesują się działalnością
żadnego z polskich europosłów.
Tę informację
potwierdzili dziennikarze TVP.
Cały czas bez odpowiedzi
pozostają za to pytania
dotyczące ogromnej kwoty
800 tys. euro,
jaką za "konsultacje"
miał zarobić europoseł PO
Radosław Sikorski.
Polityk opozycji nie chce ujawnić,
z kim i co konsultował.
Teraz w "Wiadomościach"
wyborcze sondaże
i pytanie o manipulacje.
Eksperci i komentatorzy przekonują,
że te,
którymi w mediach społecznościowych
chwali się Platforma Obywatelska,
są często wątpliwe
i logicznie niespójne
- i dodają, że poparcie PO
nawet jak spadało, to rosło.
Sondaże partii Donalda Tuska
publikowane
w mediach społecznościowych
budzą wątpliwości ekspertów.
Wynik, który wzbudza podejrzenia,
to jest taki wynik,
który odbiega od normy,
a za normę uznamy
średnią z wielu sondaży.
W przypadku Kantara
i tych bardzo dobrych wyników dla PO
mieliśmy do czynienia
z takim systematycznym
powtarzaniem się tego wyniku,
który jest mało prawdopodobny.
Eksperci oraz publicyści
zwracają uwagę,
że chodzi nie tylko
o wynik odbiegający od średniej
z różnych innych sondaży,
ale również - ich zdaniem -
brak możliwości
logicznego wytłumaczenia
wykazywanego w sondażach Kantara
wzrostu poparcia dla PO.
W czerwcu 2022 roku poparcie
dla partii Donalda Tuska
w sondażu opublikowanym
w mediach społecznościowym
PO wynosiło nieco ponad 30%.
Przez sześć kolejnych miesięcy,
według korzystnych dla PO
sondaży Kantara,
poparcie partii wzrosło
o 13 punktów procentowych,
po to by w styczniu osiągnąć 31%.
Obserwując to, jak PO informuje
o sondażach Kantaru
od czerwca ubiegłego roku
zauważyliśmy, że za każdym razem
niezależnie od tego,
czy faktycznie te liczby są większe
niż w zeszłym miesiącu,
czy mniejsze - zaznaczany jest
zielony plusik i stwierdzenie,
że to poparcie rośnie.
Standardowo - w tego typu sondażach -
podaje się wzrost lub spadek poparcia
w stosunku do poprzedniego badania
zrobionego przez tę samą pracownię
i według tej samej metodologii.
Tymczasem w badaniu,
którym chwali się PO widać,
że wykazywano wzrost, nawet jeżeli
w stosunku do poprzedniego badania
poparcie spadło.
Nie brak, że to nie jest zwykły błąd.
Mają przykryć fatalny sondaż
sprzed kilku dni dla Donalda Tuska,
gdzie nawet jego wyborcy po wyborach
nie chcą, żeby pełnił
funkcję premiera rządu.
Z ostatniego sondażu wynika,
że powrotu Donalda Tuska
na stanowisko szefa rządu
nie chce aż 63% pytanych o to Polaków.
Widać, że Platforma boi się wyborów,
boi się tego okresu
kampanii wyborczej.
Za wszelką cenę chciałaby
rozstrzygnąć bój o Polskę wcześniej.
Nie chce, by Polacy słuchali
o programach, o propozycjach,
o tym, co, kto rzeczywiście obiecał
i co, kto zrobił.
Brak wiarygodności
i spójnego programu wyborczego
- to nadal problem PO
i jej politycznych sprzymierzeńców,
którego w opinii ekspertów
nie da się przykryć sondażową grą.
Jego teksty znała cała Polska.
W Warszawie odbyły się obchody
20. rocznicy utworzenia
Wojskowego Instytutu Medycznego.
Podczas uroczystości
prezydent Andrzej Duda poinformował
o trwających pracach nad stworzeniem
nowego rodzaju wojsk
w Siłach Zbrojnych - wojsk medycznych.
Wojskowy Instytut Medyczny.
Jedna z największych
i najlepiej wyposażonych
placówek medycznych w Polsce.
Co roku pomoc znajduje tu
ponad 65 tys. chorych.
Minione dwudziestolecie w WIM
charakteryzował intensywny rozwój
technologiczny.
Szpital prowadzi działalność naukową,
badawczą i dydaktyczną.
Ma uprawnienia do specjalizacji
w 47 dziedzinach medycyny.
Składam serdeczne podziękowania
i gratulacje,
życzę państwu dalszego
tak dynamicznego rozwoju.
Życzę państwu kolejnych oddziałów,
życzę kolejnych placówek,
życzę kolejnych sukcesów
w pracach badawczych.
Wielką rolę odegrała
wojskowa służba zdrowia
podczas pandemii.
Jesteśmy wdzięczni
za zorganizowanie tych szpitali,
w tym szpitala modułowego.
Instytut aktywnie włącza się
w pomoc Ukrainie,
lecząc rannych żołnierzy,
wspierając tamtejsze służby medyczne.
Obecnie trwają prace nad stworzeniem
wojsk medycznych w Polsce.
A zatem wojska posiadające
własny korpus osobowy,
własne zasoby
i udzielające tych zasobów
do wsparcia innych rodzajów wojsk.
Wsparciem mają być objęte
Szpitalne Oddziały Ratunkowe.
Minister zdrowia ogłosił konkurs
na dofinansowanie
ratownictwa medycznego.
Na ten cel przeznaczonych zostanie
750 milionów złotych.
Konkurs domyka,
jeśli tak można powiedzieć,
system reformowania SOR-ów
taki bezpośredni.
Nabór wniosków ruszy za miesiąc.
To jeden z pierwszych aktów na świecie
gwarantujący równość religijną
i etniczną obywateli.
450 lat temu
uchwalono konfederację warszawską.
Konfederacja Warszawska
gwarantowała równość religijną
i etniczną obywateli.
To był główny powód,
dla którego tak wielu Żydów
mieszkało na polskiej ziemi.
Przez stulecia
większość światowej populacji Żydów
żyło właśnie w Polsce.
Po uchwaleniu dokumentu
Polska stała się azylem
dla uciekających
przed prześladowaniami.
Prawo do wolności religii
stało się w ten sposób filarem RP,
a do jego przestrzegania
musiał zobowiązać się
każdy nowo wybrany władca.
Sejm przez aklamację przyjął uchwałę
upamiętniającą 450. rocznicę
uchwalenia Konfederacji Warszawskiej.
Przez wiele lat rozwijali swój talent,
ciężką pracą osiągnęli sukces.
Dziś zostali uhonorowani
złotym medalem
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
To wyjątkowe wyróżnienie
otrzymało 4 wybitnych twórców
- ich sylwetki
przybliży Dawid Helsner.
Jadwiga Kotnowska,
wybitna flecistka, laureatka
wielu międzynarodowych konkursów.
Dziś uhonorowana
"Złotym Medalem Gloria Artis".
Czuję się wykonawczynią,
czuję się muzykiem, solistką,
flecistką, która prezentuje
polską muzykę na całym świecie.
I - tak jak tutaj -
na Akademii Muzycznej w Bydgoszczy
dzieli się
swoimi estradowymi doświadczeniami
ze studentami.
Zapragnęła mieć kontakt z młodzieżą
i przekazywać tą swoją wiedzę,
więc dla nas to była doskonała okazja,
żeby zaprosić do współpracy
i od lat prowadzi u nas klasę fletu.
Najwyższe wyróżnienie
w dziedzinie polskiej kultury
trafiło również do Marka Cecuły,
światowej sławy artysty,
jednego z najbardziej
rozpoznawalnym twórców ceramiki.
Serdecznie się cieszę, że medium,
jak ceramika zostało zauważone,
ale nie tylko medium ceramiczne,
bo rzemiosło
jest teraz też widziane lepiej.
Prace mistrza rozsiane
są po całym świecie.
Tu, w Muzeum Historii Kielc,
obejrzymy instalację
"Zatrzymany czas".
Złoty Medal Gloria Artis
otrzymał także wydawca
i producent filmowy,
a także działacz opozycji w PRL
Mirosław Chojecki
czy też wybitny malarz,
twórca Europejskiej Akademii Sztuk
- Antoni Fałat.
To są ludzie,
którzy łączą talent z pracą,
bo żeby osiągnąć sukces,
żeby być wybitnym w swojej dziedzinie,
to trzeba połączyć uzdolnienia
z profesjonalnym podejściem.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.