Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa i zapraszam
na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Uderzył w mieszkanie obok.
Szczerze - nigdy się tak nie bałem.
Putin jak Hitler
ostrzeliwuje bezbronne miasta.
To, co tu się dzieje,
to jest terroryzm.
Ten wybór, który jest przed nami,
to jest wybór polska partia
lub partia niemiecka i jej sojusznicy.
Eurokraci próbują wymusić na Polakach
przywrócenie Tuska do władzy.
Nie damy się szantażować.
Elżbieta II była niewątpliwym
wielkim autorytetem.
Jak będzie z królem Karolem
- nie wiadomo.
O tym, co może zrobić świat,
by zmniejszyć ryzyko głodu,
rozmawiają uczestnicy
Światowego Forum Żywnościowego
w Rzymie,
które na miejscu obserwuje
Danuta Holecka.
Realne zagrożenie głodem,
kryzys żywnościowy
i szukanie rozwiązań.
To temat światowego szczytu,
który trwa w stolicy Włoch.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, witam i zapraszam
na "Wiadomości" z Rzymu.
Światu grozi klęska głodu
- tę obawę tutaj w Rzymie
głośno powtarzają uczestnicy
Światowego Forum Żywnościowego.
Wszystko z powodu
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
W międzynarodowej debacie
Polskę reprezentuje
prezydent Andrzej Duda,
a dzisiejsze obrady
obserwował Waldemar Stankiewicz.
Na co polski prezydent
kładł szczególny nacisk
w trakcie swojego wystąpienia?
Prezydent Andrzej Duda podkreślił,
że za pogłębiający się
kryzys żywnościowy na świecie
odpowiedzialna jest Rosja.
Która napadła na Ukrainę.
Mówił o tym, jak Polska
pomaga Ukrainie
nie tylko humanitarnie,
ale również żywnościowo.
Apelował do społeczności
międzynarodowej,
żeby jeszcze bardziej
zaangażowała się w proces.
Prezydenta w Rzymie
przywitał dyrektor generalny ONZ
do spraw wyżywienia i rolnictwa.
Jesteśmy tu razem, bo każdy z nas
ma do odegrania ważną rolę.
Każdy z nas musi być częścią
znalezienia rozwiązania
w tych kwestiach.
Polski głos w debacie
na World Food Forum
w kontekście wojny na Ukrainie
był bardzo ważny.
Prezydent podkreślał
odpowiedzialność Rosji za zagrożenia
dla światowego systemu żywnościowego.
Rosja uniemożliwiła,
a następnie poważnie ograniczyła,
export żywności i produktów rolnych
z Ukrainy.
Prezydent Andrzej Duda mówił
o polskiej pomocy Ukrainie:
tej społecznej,
politycznej i żywnościowej
i apelował do innych krajów.
Zapewnienie
bezpieczeństwa żywnościowego
jest kwestią fundamentalną.
Musimy się dzielić
i powinniśmy się dzielić.
Ten głos Polski
na arenie międzynarodowej
powinien być usłyszany,
bo my dbamy o to, żeby Ukraina
mogła względnie normalnie funkcjonować
pod względem ekonomicznym.
Jak ogromny wpływa rosyjska napaść
ma na kryzys żywnościowy
może świadczyć fakt,
że od d lipca,
czyli początku obowiązywania
tzw. inicjatywy zbożowej,
z ukraińskich portów wypłynęło
7,5 mln ton ładunków.
Przed wojną Ukraina eksportowała
tyle ładunków przez półtora miesiąca.
Reeksport towarów ukraińskich
powinien odbywać się
za pośrednictwem Polski.
Też sami Ukraińcy chcieliby,
żeby to odbywało się
za pośrednictwem Polski,
dlatego że ufają.
Zełenski i prezydent Duda
mają bardzo dobre relacje.
Dlatego Polska stara się odtwarzać
łańcuchy dostaw z Ukrainy
i dlatego tak ważne jest,
by zaangażowanie w tej kwestii
społeczności międzynarodowej
było jeszcze większe
- również na takich debatach.
Reprezentacja państw północy
jest niestety bardzo niewielka
i tutaj Polska jest tak naprawdę
głosem Unii Europejskiej,
głosem Zachodu.
Według Światowego Programu
Żywnościowego
napaść Rosji na Ukrainę prowadzi
do poważnego zagrożenia
bezpieczeństwa żywnościowego
aż 345 milionów ludzi w 82 krajach.
Głód na świecie
to niestety nadal wielki problem.
ONZ szacuje, że w tym roku
dotknie ponad 320 mln ludzi,
z czego 40 milionów
z powodu wojny na Ukrainie.
Utrudnienia w dostępie
do ukraińskiego zboża
spowodowały ogromny wzrost cen
podstawowych artykułów żywnościowych.
Cała Europa zmaga się
z rekordową inflacją.
W Rzymie jest Maciej Sawicki.
W jaki sposób jej skutki
są odczuwalne również we Włoszech?
Włosi szczególnie odczuwają
wzrost cen produktów.
Prezydenta w Rzymie
przywitał dyrektor generalny ONZ
do spraw wyżywienia i rolnictwa.
Ludzie zaczynają coraz mocniej
odczuwać wzrost cen swoich rachunków.
Dla słabszej części społeczeństwa,
która ma niższe zarobki,
stanie się to
bardzo poważnym problemem.
Protestują, bo w ostatnich miesiącach
ponad 4,5 miliona Włochów
nie zapłaciło co najmniej 1 rachunku
za prąd lub gaz.
Boję się, jak wszyscy ludzie,
że nie będziemy dalej
w stanie opłacić rachunków
i w końcu odetną nam prąd i gaz.
To galopująca inflacja
- mówi nam Anna
- Polka od lat prowadząca swój biznes
we Włoszech.
Przede wszystkim powinny się
ceny troszeczkę wstrzymać.
Benzyna. Wszystkie płatności.
Przede wszystkim prąd,
rachunki bardzo duże płacimy.
Na odczuwalne skutki kryzysu
skarżą się także Francuzi.
W Paryżu podczas protestu
przeciwko wzrostowi cen, inflacji
i braków paliwa doszło do zamieszek.
W historycznie trudnej sytuacji
jest więcej państw strefy euro.
Były prezes
holenderskiego banku centralnego
stwierdził, że Holandia
z kryzysem ekonomicznym
będzie zmagać się jeszcze przez lata.
Państwa członkowskie przeżywają
swój najgłębszy kryzys
polityki antyinflacyjnej.
Przecież ten stan rzeczy,
tak wysoką inflację,
można było przewidzieć.
Mieszkańcy Europy Zachodniej
nie mogą liczyć
na rozwiązania antykryzysowe
zastosowane w Polsce.
To dobrze, że Polska angażuje się.
Polska angażuje się i uważam,
że Polska jest niejednokrotnie
takim głównym motorem
niektórych działań.
Polski rząd wprowadził tarcze
antykryzysowe i antyinflacyjne.
M.in. czasowe zniesienie podatku VAT
- na żywność, nawozy i gaz.
Obniżka akcyzy na paliwa.
Dopłaty do węgla, współfinansowanie
i zaangażowanie samorządów
w jego sprzedaż i dystrybucję.
Do tego zamrożenie cen energii.
Cena maksymalna za megawatogodzinę
dla gospodarstw domowych
ma wynieść 693 złote.
W całej Europie rynki energii
zostały rozchwiane.
Spowodowało to drastyczny wzrost
energii elektrycznej,
ale Polski rząd nie może stać
w tej sytuacji bezczynnie
i dlatego wprowadzamy rozwiązania,
które będą chroniły
polskich obywateli.
To kolejne realne i odczuwalne ulgi.
Rosyjskie manipulacje surowcami
uderzają w kolejne państwa,
a ich obywatele liczą,
że globalną inflacje uda się
jak najszybciej zatrzymać.
Tyle z Rzymu, ale wrócimy tu jeszcze.
Gościem "Wiadomości"
będzie prezydent Andrzej Duda,
z którym rozmawiałam w siedzibie FAO
- Organizacji Narodów Zjednoczonych
do spraw Wyżywienia i i Rolnictwa.
Danuta Holecka - dziękuję.
A u nas kolejne informacje
- dobry wieczór.
Zbrodniarze Putina
ostrzeliwują ukraińskie miasta.
Po raz kolejny zaatakowana została
nie tylko cywilna infrastruktura,
ale też domy mieszkalne.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jaki jest bilans ofiar
i jak wielkie są zniszczenia?
Jeśli chodzi o miasta poza Kijowem,
w wielu miejscach drony oraz rakiety
uszkodziły obiekty
infrastruktury energetycznej.
Obyło się bez ofiar.
O wiele poważniej
sytuacja wygląda w Kijowie.
Zginęły 4 osoby.
W tym kobieta ciężarna.
Sąsiednie domy strawił pożar.
Wycie syren i eksplozje dziś nad ranem
zerwały z łóżek mieszkańców Kijowa.
To jednak nie był koniec.
Ci, którzy zdążyli zebrać się
w pobliżu miejsca wybuchu
- mogli na własne oczy zobaczyć
kolejne nadlatujące drony.
Żołnierze i policjanci znajdujący się
na trasie przelotu maszyn
próbowali je zestrzelić
swoimi karabinami.
Praktycznie natychmiast na miejscu
pojawiły się służby ratunkowe,
które rozpoczęły
przeszukiwanie gruzów.
Drony trafiły bowiem
nie tylko w budynek dawnej elektrowni,
ale też w pobliską kamienicę.
To, co tu się dzieje,
to jest terroryzm.
Historyczna dzielnica miasta.
Centrum Kijowa,
gdzie żyją bezbronni ludzie. Cywile.
W ciągu zaledwie kilkudziesięciu minut
na miejscu pojawił się ciężki sprzęt.
Cały kwartał został odgrodzony,
a osoby postronne wyproszone tak,
aby można było przystąpić
do akcji ratunkowej.
Jednak ponowne alarmy przeciwlotnicze
wielokrotnie przerywały
trwającą akcję ratunkową.
Chociaż do ataków
doszło wcześnie rano,
to jednak centrum Kijowa
przez wiele godzin nie mogło wrócić
do normalnego funkcjonowania.
Powodem były ciągnące się
przez wiele godzin
alarmy przeciwlotnicze,
a ponieważ w wielu miejscach w centrum
po prostu brakuje schronów
i bezpiecznego miejsca,
gdzie można się ukryć,
ludzie, nie mogąc być w biurach,
pozostawali na ulicach.
Przy czym wiele z tych osób
było tutaj od samego rana.
Po pierwszej eksplozji
ludzie zaczęli krzyczeć.
Drugi wybuch, trzeci wybuch,
czwarty wybuch.
Wszyscy leżeli na podłodze.
W naszym pokoju była osoba
z niepełnosprawnością.
Z trudem ściągnęliśmy ją po drabinie
z balkonu z drugiego piętra.
Uderzył w mieszkanie obok.
Szczerze - nigdy się tak nie bałem.
Do ataków doszło też
w wielu innych ukraińskich miastach.
Rosjanie uderzyli na cele
w obwodach winnickim, chmielnickim,
charkowskim czy krzyworoskim.
W większości przypadków uderzenia
były wymierzone
w obiekty infrastruktury krytycznej.
Dzisiejsze obrazy z Kijowa jako żywo
przypominają obrazy sprzed 80 lat,
gdy niemieckie bomby
spadały na Londyn.
Bombardowanie cywilnych domów
w stolicy kraju
to kolejny dowód
na barbarzyństwo Rosjan
i kolejny punkt na coraz dłuższej
liście zbrodni wojennych
dokonywanych przez Putina.
Potrzebujemy sprzętu
do obrony powietrznej
- apelują Ukraińcy.
Bilans dzisiejszego ataku dronów
mógł być dużo bardziej tragiczny,
ale tylko od wczorajszego wieczora
Ukraińcom udało się strącić 37 dronów.
Około 85% dronów zostało zniszczonych
m.in. przez naszą
obronę przeciwlotniczą
i siły lądowe.
Wielu ekspertów
dzisiejsze zdjęcia z Kijowa
porównuje do tych zdjęć z Londynu.
Który w czasie II wojny światowej
był bombardowany przez nazistów
za pomocą m.in. "latających bomb" V-1
i rakietowych
pocisków balistycznych V2.
Trzeba jasno powiedzieć,
że mamy do czynienia z barbarzyństwem
i ze zbrodniami wojennymi.
Władimir Putin i Adolf Hitler
- dwóch zbrodniarzy
bombardujących ludność cywilną
w europejskich stolicach.
Putin chce bombardować Kijów,
jak kiedyś Hitler Londyn,
tylko że nie ma tyle sprzętu.
Okazało się,
że druga armia w świecie
ma po prostu rozkradziony złom.
Drony-kamikadze,
które spadły dziś na Kijów,
zostały wyprodukowane w Iranie.
Oczywiście władze Iranu mówią,
że oni nie dostarczali
żadnych dronów Rosji,
no ale skąd one się tam wzięły,
skoro nie dostarczali?
W tłumaczenia Iranu nie wierzy Kijów.
I apeluje o sankcje
wobec irańskiego reżimu.
Nasza cierpliwość się skończyła.
Prawdy nie da się ukryć.
Dziś ta prawda uderzyła
w domy mieszkańców Kijowa.
Każdy, kto ośmieli się pomóc Rosji,
powinien natychmiast poczuć,
jaka jest cena tej pomocy.
Bo pomoc Rosji
to pomoc w eksterminacji
narodu ukraińskiego.
Celem Rosji
jest eksterminacja Ukraińców,
bo widzimy, co się działo
chociażby w tych czasowo okupowanych
miejscowościach ukraińskich.
Teraz odkrywane są masowe groby,
zabijano nie tylko mężczyzn,
ale też kobiety i dzieci.
Otwarte pozostaje pytanie
o kolejny atak na Ukrainę
z terenu Białorusi.
To właśnie stamtąd najprawdopodobniej
przyleciały drony-kamikadze.
Dziś ukraińskie media podały,
że na Białoruś ma przybyć z Rosji
170 czołgów,
200 opancerzonych pojazdów bojowych,
ok. 100 dział i moździerzy.
Powstające
białorusko-rosyjskie zgrupowanie
ma docelowo liczyć
nawet 9 tys. żołnierzy.
Z dnia na dzień rośnie koszt
odbudowy Ukrainy po wojnie.
"Niezłomne południe"
- właśnie pod takim kryptonimem
NATO rozpoczęło ćwiczenia
nuklearnego odstraszania.
Bierze w nich udział 14 państw
i ok. 60 samolotów różnego typu,
w tym polskie F-16.
Około 60 samolotów, w tym F-22,
najnowocześniejsze F-35
i polskie F-16,
a także kilka amerykańskich bombowców
dalekiego zasięgu B-52,
samoloty obserwacyjne i tankowce.
Rozpoczęły się nuklearne ćwiczenia
sojuszu Północnoatlantyckiego
- "Niezłomne południe".
Te ćwiczenia powodują,
że tzw. odstraszanie
staje się wręcz namacalne,
ale w bezpieczny sposób.
Testowane są protokoły komunikacyjne.
Loty szkoleniowe
odbywają się nad Belgią,
która jest gospodarzem,
oraz nad Morzem Północnym
i Wielką Brytanią.
To rutynowe manewry,
które mają na celu potwierdzenie,
że nasz nuklearny odstraszacz
jest bezpieczny,
pod kontrolą i skuteczny.
Ćwiczenia były wcześniej zaplanowane,
jeszcze przed inwazją
Rosji na Ukrainę.
NATO chce pokazać,
że nadal pamięta o tym,
że również może użyć broni jądrowej,
w wypadku gdyby ktokolwiek
użył jej przeciwko któremukolwiek
z jego członków.
Swój udział w podniebnych manewrach
ma także Polska,
w ramach procedur o nazwie SNOWCAT.
Przy użyciu konwencjonalnych środków,
jakie posiadamy.
Polskie myśliwce F-16
będą brały udział w operacji
jako ochrona samolotów
przenoszących bomby atomowe.
To wyraźny sygnał dla Rosji,
że jesteśmy pełnoprawnym
członkiem NATO
i że Polska również jest chroniona
tym parasolem nuklearnym
Stanów Zjednoczonych,
Wielkiej Brytanii i Francji.
Nasi piloci mogą także w akcji
obserwować myśliwce,
które już niedługo trafią do nich
- mowa tu o nowoczesnych F-35,
które na polskim niebie zameldują się
za trzy lata.
A już w przyszłym roku do Polski
trafią pierwsze z ponad 360 abramsów
zakupionych przez resort obrony.
My kupujemy sprzęt z najwyższej półki,
który deklasuje, to co ma przeciwnik.
Jeżeli zdarzymy ten sprzęt wdrożyć,
tak jak systemy Patriot,
które były prezentowane w piątek,
to naprawdę będzie bardzo trudno
Polsce zagrozić.
Jeszcze w tym roku do wojsk pancernych
trafią pierwsze ze 180 nowoczesnych
koreańskich czołgów K2
i pierwsze z 48 samobieżnych dział K9.
Problemy, z którymi dziś
boryka się Europa,
to efekt wieloletniej polityki,
prowadzonej pod dyktando Niemiec.
Przede wszystkim polityki wobec Rosji.
Jej wykonawcą w rządzie Donalda Tuska
był Radosław Sikorski.
Film Marcina Tulickiego
"Pan z Chobielina" wkrótce w TVP.
To, że tak często się spotykamy,
pokazuje dojrzałość
relacji polsko-rosyjskich.
Dobry dzień
dla stosunków polsko-rosyjskich.
Dlaczego to zrobił? Dla kogo?
Projekt dominacji.
Na tym polega polityka zagraniczna.
Ameryka odcina Chiny
od kluczowych technologii.
Sankcje na komponenty
do mikroprocesorów mogą zahamować
wiele sektorów chińskiej gospodarki.
W tym militarny.
To reakcja na zapowiedź Pekinu
o podporządkowaniu sobie Tajwanu.
Chiński prezydent otwierając
partyjny zjazd,
próbował straszyć Tajwan i Zachód,
ale to Chiny mają teraz
poważny problem.
Amerykańska administracja odcina Chiny
od najnowocześniejszych technologii.
Stany Zjednoczone wprowadziły
jedne z najpoważniejszych sankcji
przeciwko Chinom
- ban na eksport urządzeń do produkcji
zaawansowanych mikroprocesorów.
Chińskie fabryki już to odczuły
- wkrótce sankcje odczuje
cała chińska gospodarka.
One długoterminowo uderzą
przede wszystkim w ten przemysł
sztucznej inteligencji.
Uderzą też przede wszystkim
w przemysł militarny,
w obronność chińską,
która postawiła na nowe technologie.
W takiej atmosferze prezydent Chin
otworzył krajowy zjazd
Komunistycznej Partii Chin.
Nic więc dziwnego,
że sięgnął do starych metod.
Zastraszania sąsiedniego Tajwanu,
ale też sojuszników wyspy.
Chiny nie wyrzekną się
możliwości użycia siły
i rezerwujemy sobie takie prawo,
by użyć siły
wobec separatystów na Tajwanie,
a także przeciw
zewnętrznym ingerencjom.
Ale te pogróżki - zdaniem ekspertów -
są niewiele warte
wobec twardej postawy Amerykanów,
którzy zapowiedzieli,
że w razie konieczności
staną w obronie Tajwanu.
Patrząc po tym,
jak wyszedł konflikt Rosji z Ukrainą
i w jaki sposób dyskretnie,
ale jednak stanowczo,
Amerykanie i cały cywilizowany świat
stanęli po stronie Ukrainy,
wątpię, żeby Chiny podjęły się tego,
żeby zaatakować Tajwan,
bo konsekwencje dla nich byłyby
dużo gorsze niż dla Rosji.
Tego typu mechanizmy blokujące,
jakie zastosowano wobec Rosji,
dla Chin byłyby po prostu śmiertelne.
Porażka Rosji na Ukrainie ma wpływ
także na imperialistyczne zapędy Chin
w innym rejonie świata.
Chiny testowały też,
patrząc przez pryzmat Rosji,
na ile zostanie powtórzony scenariusz
z 2014 i 15 roku,
kiedy świat podszedł do tego biznesu,
jak zwykle jeśli chodzi
o relacje z Rosją,
ale widzimy jednak,
że Zachód potrafił się zjednoczyć.
Stanowcza postawa Stanów Zjednoczonych
i krajów naszego regionu,
przede wszystkim Polski,
doprowadziła do sankcji
nałożonych na Rosję,
których Chiny na pewno
nie chciałyby doświadczyć.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Iga Świątek znowu triumfuje.
Nie ma zagrożenia,
żeby Komisja Europejska
wstrzymała fundusze spójności
czy fundusze rolne dla Polski
- to odpowiedź unijnego komisarza
ds. rolnictwa Janusza Wojciechowskiego
na słowa
jednego z unijnych urzędników,
który stwierdził,
że wszystkie unijne środki dla Polski
powinny być zawieszone.
To bezprawny szantaż,
który ma cele polityczne
- wskazują eksperci.
Eurokraci grożą, że zablokują wypłatę
unijnych funduszy dla Polaków.
Zasugerował to jeden z dyrektorów
w Komisji Europejskiej,
którego wypowiedź zacytowały media.
Jako powód wskazując spór
o reformę polskiego sądownictwa.
Z jednej
wyciętej z kontekstu wypowiedzi
tworzy się wrażenie zablokowania
środków unijnych dla Polski.
Polski rząd nie otrzymał z Brukseli
żadnego oficjalnego dokumentu
w sprawie blokowania
unijnych funduszy.
I wszystko wskazuje na to,
że nie otrzyma.
Problemy sądownictwa nie mają wpływu
na wykonanie budżetu
i w związku z tym nie ma zagrożenia,
żeby Komisja wstrzymała
fundusze spójności
czy fundusze rolne dla Polski.
Stwierdzam stanowczo,
że nie ma takiego zagrożenia.
W podobnym tonie już miesiąc temu
wypowiedział się unijny komisarz
ds. budżetu Johannes Hahn,
wyjaśniając, że Polska
- inaczej niż Węgry -
nie musi obawiać się uruchomienia
mechanizmu warunkowości wypłat
unijnych funduszy.
To oficjalne stanowisko
Komisji Europejskiej.
Jednak niższy rangą
urzędnik Komisji Europejskiej
Marc Lemaitre,
dyrektor generalny
ds. polityki regionalnej,
twierdzi, że choć Komisja
zaakceptowała już polskie
programy operacyjne,
to Bruksela nie będzie refundować
zrealizowanych projektów.
Wszystko przez to, że według niego
w Polsce sądy nie są bezstronne.
Nagle urzędnik
próbuje kierować komisarzem.
Chyba pan dyrektor pomylił swoją rolę,
uznając, że wolno mu decydować
o pozbawianiu
państw członkowskich funduszy.
Komentatorzy głośno zadają pytanie:
Dlaczego jeden z urzędników
publicznie kwestionuje stanowisko
unijnych komisarzy?
Państwo zauważą w CV tego pana,
kim był.
Był szefem gabinetu
Janusza Lewandowskiego, Danuty Hubner.
Wierzycie, że to jest przypadek?
Że były dyrektor gabinetu
Janusza Lewandowskiego i Danuty Hubner
wypowiada takie rzeczy,
które służą później temu,
aby budować taką atmosferę
dotyczącą środków unijnych?
To dużo mówi o sposobie,
w jakim ta narracja
jest skonstruowana.
Politycy opozycji od lat
zabiegają w Brukseli
o zablokowanie unijnych funduszy
dla Polaków,
licząc, że pomoże im to zdobyć władzę.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Na co czekacie państwo
w Komisji Europejskiej,
czemu kolejna procedura naruszenia
nie została jeszcze
w tej sprawie wszczęta?
No, Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, no to znaczy nie musi,
logiczne patrząc:
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Europosłowie opozycji
wielokrotnie popierali
rezolucje Parlamentu Europejskiego
skierowane przeciwko Polsce.
My mamy w Polsce partię niemiecką.
I ten wybór, który jest przed nami,
to jest wybór:
polska partia lub partia niemiecka
i jej sojusznicy,
którzy na wszystko są gotowi.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
mówią wprost, że eurokraci
szantażem finansowym
chcą wymusić na Polakach
przywrócenie Donalda Tuska do władzy.
Niemcy i Tusk mają wspólne interesy,
a Donald Tusk udowodnił,
że jest bardzo uległym,
realizującym
interesy niemieckie politykiem.
Tak naprawdę w wymiarze politycznym
można powiedzieć,
że jest niemieckim kolaborantem
w wymiarze politycznym.
Eurokraci, którzy chcą odebrać Polakom
unijne fundusze,
powołują się
na Kartę Praw Podstawowych,
twierdząc że Polska nie wypełnia
jednego z artykułów
dotyczącego bezstronnego sądownictwa.
Jednocześnie pomijają fakt,
że Polska już kilkanaście lat temu
uzyskała klauzulę
ograniczającą stosowanie Karty
w przypadku naszego kraju.
Nie damy się szantażować,
jesteśmy otwarci do dialogu,
konstruktywnego dialogu,
ale po drugiej stronie
musi być partnerskie podejście
i uwzględnienie ram prawnych.
Dowodem na stosowanie przez Brukselę
podwójnych standardów
jest przypadek Niemiec.
Wobec Berlina eurokraci nie podnoszą
zarzutów o upolitycznienie
wymiaru sprawiedliwości,
choć niemiecki system wyboru sędziów
jest ściśle powiązany z polityką.
Niemieckim sędziom grozi też
postępowanie karne
za złożenie bez zgody przełożonych
pytań prejudycjalnych
do unijnego trybunału sprawiedliwości.
Czy będzie dymisja brytyjskiej premier
zaledwie po kilku tygodniach
urzędowania?
Sugerują to brytyjskie media.
Funt słabnie,
nowy minister finansów, Jeremy Hunt,
odwołał większą część
planu gospodarczego
swojego poprzednika,
a od polityki trudno się powstrzymać
królowi Karolowi III.
To będzie królewski zwycięzca,
zmierzający w kierunku linii.
Just Fine
odziedziczony przez Karola III
po królowej Elżbiecie II
jako pierwszy koń
wygrał wyścig dla nowego monarchy.
Ale król chce go sprzedać,
razem z 11 najlepszymi
królewskimi końmi w ciągu miesiąca.
Królowa Elżbieta II
sprzedawała zaledwie 7 koni rocznie,
a wyścigi były jej życiową pasją.
To tylko jedna z widzialnych zmian,
jakie zachodzą
w Zjednoczonym Królestwie.
Pierwsze z cotygodniowych spotkań
władcy z premierem brytyjskiego rządu
także wzbudziło emocje.
Wasza Wysokość.
Miło cię znowu widzieć.
Więc znowu przyszłaś.
To wielka przyjemność.
Och jej, jej. No dobrze.
Komentarze są dość jednoznaczne:
Premier została przywitana
przez króla bez entuzjazmu.
Niektórzy komentatorzy wskazywali,
że to jest taka forma uszczypliwości,
oddająca ducha narodu,
który to duch narodu,
nie oszukujmy się,
jest bardzo sceptycznie nastawiony
do obecnej premier.
Ma ona najniższe z notowań
od wielu, wielu lat.
Już wcześniej
pojawiały się przypuszczenia,
że wbrew zasadom król Karol
będzie angażował się w politykę
bardziej oficjalnie niż Elżbieta II.
Król Karol jeszcze jako książę Walii
miał zwyczaj pisywania
do kolejnych premierów.
Zarzucał ich swoimi listami,
w których proponował pewne zmiany.
Kontakty ówczesnego księcia Walii
z byłym brytyjskim premierem
Johnem Majorem
mają być jedną z głównych osi
5. sezonu serialu "The Crown",
który opowiada o losach
rodziny królewskiej.
Najnowszy sezon
rozgrywający się w latach 90.
wzbudza emocje również za sprawą
pojawienia się w fabule
księżnej Diany.
W tej roli mająca polskie korzenie
Elizabeth Dembicki.
Odkrywający trochę kulisy monarchii,
ale to nie jest dokument,
to jest serial fabularny
i nie wszystko,
co oglądamy w serialu "The Crown",
jest zgodne faktami.
Ale tak jak widzowie śledzą
kolejne odcinki serialu,
tak samo miliony osób
obserwują brytyjską rodzinę królewską
i zachodzące zmiany.
Niestety dotarła do nas
smutna informacja.
Nie żyje nasz kolega Łukasz Owsiany
- wieloletni dziennikarz
regionalnego ośrodka TVP we Wrocławiu.
Miał 31 lat.
Jako niespełna 20-latek
trafił do regionalnego ośrodka
TVP we Wrocławiu.
Był dziennikarzem "Faktów"
i "Faktów o poranku" w TVP3 Wrocław.
Ostatnio koordynował też prace
w Regionalnym Magazynie Sportowym.
Profesjonalny reporter
i życzliwy kolega.
Pod koniec lipca doznał udaru mózgu
i od tego czasu przebywał w śpiączce.
Z państwa pomocą zbieraliśmy pieniądze
na jego leczenie i rehabilitację.
Zmarł dzisiaj nad ranem.
Na tę dziewczynę
po prostu nie ma mocnych.
Iga Świątek wygrała
kolejny turniej w tym roku.
Tym razem łupem
liderki światowego rankingu
padła impreza w San Diego.
To już 8. triumf Polski
w turnieju WTA w tym sezonie
i 11. w karierze.
64 wygrane w 72 meczach.
Ostatnio tyle zwycięstw
w jednym roku miała 9 lat temu
legendarna Serena Williams.
Ale Iga Świątek
cały czas chce wygrywać.
Dziś w nocy triumfowała
w turnieju w San Diego.
Jestem ogromnie dumna z siebie
i z całego zespołu.
Nigdy nie przypuszczałam,
że będę w stanie zagrać taki sezon.
Myślę, że to jest sezon,
który będę wspominać do końca życia.
Sezon, w którym na światowych kortach
nie było na nią mocnych.
8 wygranych turniejów
w tym 2 zaliczane do Wielkiego Szlema
- Roland Garros i US Open.
Najlepszym dowodem na jej dominację
jest ranking tenisistek.
Iga, od kwietnia światowy numer 1,
ma ponad 2 razy więcej punków
niż druga Ons Jabeur.
Wygrany finał z Vekić był 20. meczem
Igi Świątek trzysetowym.
16 z nich wygrała w tym sezonie.
To świadczy o tym,
że nawet jeśli
nie wszystko idzie po jej myśli,
jest w znakomitej formie,
bo potrafi te mecze rozstrzygać
na swoją korzyść.
O swoim sposobie na sukces,
Świątek opowiadała
w rozmowie z Martą Kielczyk
w "Gościu Wiadomości".
Nie ma schematu,
którym wszyscy mogą iść.
Ja na pewno te podstawowe cechy,
jakie zyskałam,
które pomogły
mi kontynuować tę przygodę,
ten profesjonalizm, determinację,
to że w pewnym sensie
nie lubię odpuszczać
i nie lubię pozostawiać
rzeczy niedokończonych,
tego nauczył mnie tata.
Determinacja i profesjonalizm
- to także ich domena.
Dziś poznamy zwycięzcę Złotej Piłki
- najbardziej prestiżowej
indywidualnej nagrody w piłce nożnej.
Faworytem Karim Benzema.
W finale konkursu
znalazł się też Robert Lewandowski.
Jest duża szansa,
że Polak drugi rok z rzędu
będzie drugi.
I jak donoszą hiszpańskie media,
znowu dostanie nagrodę pocieszenia.
Nagroda
dla najlepszego strzelca Europy.
Zawodnika wybitnego,
który świetnie czuje się
i w polu karnym, i poza polem karnym.
Gala w Paryżu rozpoczyna się o 20.30.
Na transmisję zapraszamy do TVP Sport.
Dziś gościem
jest prezydent Andrzej Duda.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.