Sporny przedmiot.
Czym ma by^ edukacja zdrowotna?
Pod przymusem.
Policja doprowadzi byłego szefa ABW
do komisji śledczej.
Życie w Szuflandii.
Trend na mikrokawalerki.
"19.30". Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Antyrodzinna seksualizacja,
sprzeciw wobec likwidacji
prac domowych,
wynaradawianie uczniów
- o takich powodach swojego protestu
na placu Zamkowym w Warszawie
mówią jego uczestnicy.
Ich główny cel to sprzeciw
wobec obowiązkowemu programowi
"Edukacja zdrowotna"
wprowadzonego w miejsce
wychowania do życia w rodzinie.
"Bardzo bym chciała, żeby ci,
którzy się wypowiadają,
przeczytali najpierw
podstawę programową"
- mówi o nowym przedmiocie
Barbara Nowacka,
ministra edukacji.
Tak dla edukacji,
nie dla deprawacji.
Pod takim hasłem na Placu Zamkowym
w Warszawie zebrali się
przeciwnicy edukacji zdrowotnej.
Dzisiaj jest pierwszy dzień adwentu,
czyli oczekiwania
na przyjście Jezusa Chrystusa,
ale dla nas rodziców
jest to też pierwszy dzień adwentu
- oczekiwania na lepszą szkołę.
Szkołę, która nie zdeprawuje
naszych dzieci.
Na protest zapraszały m.in.
Solidarność czy Ordo Iuris.
Pojawił się na nim też
popierany przez PiS
kandydat na prezydenta.
Na sztandarach protestujących
głownie sprzeciw
wobec edukacji seksualnej.
Jeżeli chodzi o wychowanie seksualne,
myślę, ze tu rodzice
powinni się tym zająć.
Przyszłam tutaj,
bo bronię moich dzieci.
Ich bezpieczeństwo jest zagrożone,
a nasze prawa jako rodziców
są ograniczone.
To przedmiot o zdrowiu człowieka,
neutralny światopoglądowo
- podkreśla minister edukacji.
Bardzo bym chciała, żeby ci,
którzy się wypowiadają,
przeczytali najpierw
podstawę programową.
Wśród twórców tej podstawy
jest m.in. ksiądz Arkadiusz Nowak.
Człowiek, który jest
po pierwsze duchownym,
a po drugie ekspertem
od przeciwdziałania uzależnieniom.
Założenia edukacji zdrowotnej
są na stronie ministerstwa.
Osobny program jest dla klas 1-3,
osobny dla 4-8.
Tu omawiane mają być
wartości i postawy,
wpływ sportu na zdrowie,
właściwe odżywianie.
Problemy związane
ze zdrowiem psychicznym,
dojrzewaniem, zdrowie seksualne,
ale też zagrożenia
w sieci i uzależnienia.
I wielu rodziców
na taki przedmiot czeka.
Jak Anna Glińska,
mama dwóch uczniów szkoły podstawowej.
Na pewno by to było
dla nich dużym wsparciem,
tym bardziej że mają
bardzo dużo wzorców z Internetu,
social mediów,
które nie zawsze są dobre.
Szefem zespołu ds. edukacji zdrowotnej
jest profesor Zbigniew Izdebski.
Seksuolog, ale, jak podkreśla,
ta tematyka to tylko jeden z 10
punktów podstawy programowej.
Nigdy jeszcze dzieci i młodzież
nie potrzebowały tak
wiedzy o zdrowiu, jak teraz.
Młodzi ludzie, dzieci i młodzież
żyją teraz
w dużym chaosie informacyjnym.
Oprócz elementów edukacji seksualnej
na lekcjach ma być też omawiana
aktywność fizyczna, zdrowa dieta,
szkodliwość palenia i alkoholu,
zdrowe środowisko, szczepienia,
w tym HPV.
Coraz więcej dzieci ma problemy
dotyczące zdrowia psychicznego,
więc jak możesz rozpoznać
pewne symptomy u siebie,
ale także u kolegów, koleżanek,
gdzie możesz szukać pomocy.
Edukacja zdrowotna
jako przedmiot obowiązkowy
od przyszłego roku szkolnego
ma zastąpić wychowanie do życia
w rodzinie.
To nie podoba się prawicy.
Posłowie PiS w środę
byli z kontrolą poselską
w ministerstwie edukacji,
by sprawdzić liczbę protestów
w tej sprawie.
Twarda demoralizująca
edukacja seksualna typu B
i to jeszcze obowiązkowa,
bez względu na to,
czy rodzice się zgadzają, czy nie,
to jest świństwo,
które robi ta władza rodzicom.
Nie, seksualizacja jest wtedy,
kiedy dziecko w sposób niekontrolowany
korzysta z internetu,
bo znikąd inąd
nie ma informacji.
Ja chcę, żeby miało dobrą,
rzetelną informację,
niż żeby było narażone na pornografię
i nie umiało się obronić
przed złym dotykiem.
Projekt został skierowany
do konsultacji społecznych
i międzyresortowych.
Mam co do niego wątpliwości,
chociażby tego typu,
czy są przygotowani nauczyciele
do wykładania tego przedmiotu,
on ma przecież bardzo wrażliwe
elementy w swoim zakresie.
Mogą jej uczyć
przede wszystkim nauczyciele,
którzy uczyli dotychczas wychowania
do życia w rodzinie,
ale również psychologowie,
również biolodzy, nauczyciele wf-u.
Jest program, będzie dyskusja.
Ta w roku wyborczym może być gorąca.
Tajny raport PIS w sprawie
ciemnych stron kandydata na prezydenta
Karola Nawrockiego?
Takie informacje zamieścił Onet
w podkaście Stan wyjątkowy.
Na kilkudziesięciu stronach raportu
miano opisać m.in.
powiązania szefa IPN
ze środowiskiem przestępczym
i kręgami nazistowskimi.
Według informacji dokument trafił
do Jarosława Kaczyńskiego.
A jak na raport mający zdyskredytować
kandydata popieranego przez PIS
reagują politycy?
Nie znam tego raportu,
narodowy socjalizm był zły,
ja nie mam nic z nim wspólnego,
odsłoniłem 5 czy 10 pomników ofiar.
Karol Nawrocki miał okazję
sprostowania medialnych doniesień
o jego przeszłości.
Ale zasłonił się brakiem wiedzy
na temat raportu,
który, jak podaje Onet,
trafił kilka tygodni temu
na biurko Jarosława Kaczyńskiego.
W opracowaniu znalazły się informacje,
że kandydat na prezydenta
popierany przez Prawo i Sprawiedliwość
jest uwikłany w znajomości
z półświatkiem i neonazistami.
Wbrew temu, co mówił ostatnio
w mediach, Karol Nawrocki zna się
z Olgierdem L. i Grzegorzem H.
oraz innymi neonazistami
i bardzo brutalnymi przestępcami
z Gdańska.
Doskonale orientuje się,
jaka jest ich przeszłość i poglądy.
Przeszłość osób, z którymi Nawrocki
miał utrzymywać kontakty,
także jest w opracowaniu.
Olgierd L. - gangster skazywany
m.in. za sutenerstwo
i brutalne pobicia,
jeden z najbardziej znanych
swego czasu polskich neonazistów,
a obecnie członek gangów motocyklowych
oraz Grzegorz H., hitlerowiec,
członek nielegalnej organizacji.
Jak podają dziennikarze Onetu,
materiały pochodzą z wnętrza PiS-u
i celowo zostały pokazane
prezesowi Kaczyńskiemu
przed wskazaniem kandydata.
Inni kandydaci, którzy pewnie
te raporty panu Kaczyńskiemu słali,
żeby to oni zostali kandydatem.
Więc tam się ta gra rozpoczęła
i myślę, że nie skończyła.
Stwierdzono jeden w tą,
jeden w tamtą, co za różnica.
Mamy własny wewnętrzny półświatek,
więc pan Karol Nawrocki,
który miał kontakty z półświatkiem,
niespecjalnie nam
jako partii zaszkodzi.
To smutne.
Posłowie Prawa i Sprawiedliwości
opracowania albo nie znają,
Nie widziałem tego raportu.
Nic mi nie wiadomo,
żeby ten raport,
który został opublikowany
na ten temat, trafił do władz partii.
Albo temu zaprzeczają.
Mówimy tutaj o steku pomówień,
brudów i manipulacji w rodzaju,
że ktoś z kimś był na jednym meczu
albo znał kogoś, kto znał kogoś.
Rzecznik PiS napisał z kolei,
że to wszystko nieprawda,
a Karol Nawrocki w 2021
roku był sprawdzany przez służby
i ma dostęp
do informacji ściśle tajnych.
O znajomościach
ze światem przestępczym
Karol Nawrocki nie chciał mówić.
Już wcześniej
w mediach społecznościowych
pojawiło się zdjęcie Nawrockiego
z jego - jak mówił prezes IPN
- znajomym z ringu.
Mężczyzna był skazany
m.in. za sutenerstwo.
Niniejszym potwierdzam
z całą odpowiedzialnością,
że Rafał Trzaskowski
nie ma kontaktów z gangusami.
Jeżeli Karol Nawrocki
posiada takie kontakty,
to jest to problem PiS-u.
Jak twierdzą rządzący,
w PiS-ie pojawiło się niezadowolenie
w sprawie Nawrockiego.
W moim przekonaniu ta możliwość
zmiany kandydata ciągle leży na stole.
I myślę, że takie głosy w PiS
pojawiają się coraz częściej.
Rzeczpospolita zapytała w sondażu,
czy Nawrocki
jest najlepszym kandydatem,
którego mógł poprzeć PiS.
Prawie 33% ankietowanych
stwierdziło, że nie.
Twierdząco odpowiedziało
niespełna 19%.
Blisko połowa nie ma zdania.
Oglądają państwo "19.30",
a dziś jeszcze:
Gruzini na ulicach.
Sprzeciwiam się naszemu
prorosyjskiemu rządowi.
Gruzji nie będzie Majdanu.
Wiecie, co Majdan przyniósł Ukrainie.
Dramat na pasach.
Nie ustąpił pierwszeństwa
przechodzącej przez przejście kobiecie
wraz z 6-letnim dzieckiem.
Powinien zmniejszyć prędkość,
aby w razie potrzeby zatrzymać się.
Apartamenty w wersji mikro.
Przepisy prawa budowlanego mówią,
że mieszkanie w Polsce może mieć
minimum 25 metrów kwadratowych.
Taka zabudowa przypomina bardziej
slumsy w krajach trzeciego świata.
Były szef
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
Piotr Pogonowski
ma zostać doprowadzony
na jutrzejsze przesłuchanie
przez sejmową komisję śledczą
do spraw Pegasusa.
Do tej pory trzykrotnie
nie stawiał się przed komisją,
powołując się na wrześniowe orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego.
Teraz zgodnie z decyzją sądu
policja otrzymała nakaz
przymusowego doprowadzenia świadka.
W historii polskiego parlamentaryzmu
tego jeszcze nie było.
Piotr Pogonowski, były szef ABW,
jutro ma być przymusowo doprowadzony
przed sejmową komisję śledczą
ds. Pegasusa.
Mam nadzieję, że po jutrzejszym
siłowym doprowadzeniu
zmaleje ochota reszty polityków PiS
do unikania zeznań.
O doprowadzeniu zdecydował sąd.
Piotr Pogonowski już trzykrotnie
nie stawił się przed komisją.
Kiedyś szef ABW,
a obecnie członek zarządu NBP,
ma w sprawie Pegasusa sporą wiedzę,
którą może się podzielić,
bo został zwolniony
z tajemnic klauzulowanych.
Członkowie komisji
mają do niego kilkaset pytań.
Przede wszystkim o to,
czy miał świadomość,
że to narzędzie
nie posiada akredytacji,
że właściwie jego ostateczna wtyczka
może znajdować się w Izraelu.
Co warto dodać, ABW,
która odpowiada za certyfikację
oprogramowania używanego
przez polskie służby,
w przypadku Pegasusa
nie wydała opinii.
Jest to osoba, której zeznania
mogą być kluczowe dla tej sprawy.
I nie powinien jednak
unikać stawiennictwa przed komisją.
Świadek na komisji się nie stawiał,
ale przesyłał pisma,
w których powoływał się
na wrześniowe orzeczenie TK
Julii Przyłębskiej,
że sama komisja
jest niezgodna z konstytucją.
Orzeczenie zostało wydane przez organ,
który z niezależnością
ma mało wspólnego.
Zasiadają w nim byli politycy PiS
i odkrycie towarzyskie
samego prezesa
PiS - Julia Przyłębska.
Trudno, żeby pan Pogonowski
stawiał się przed komisją,
która jest nielegalna, bo nie działa,
nie ma jej ugruntowanej
w świetle przepisów prawa.
Komisja jest i działa,
bo wyrok TK nie został opublikowany
w Monitorze Polskim.
Co ważne, nawet sądy,
zarządzając doprowadzenie,
nie uznają decyzji TK.
Ten, który na komisji
także się nie pojawia,
choć jest już wniosek
o jego doprowadzenie,
czyli Zbigniew Ziobro,
w sieci oskarża niezależnych sędziów,
pisząc o "zbrodniach z czasów PRL".
Skandaliczny wpis.
To nie chodzi o to,
czy Ziobro chce zeznawać, czy nie,
to chodzi o to,
że jako były minister sprawiedliwości
zastrasza sędziów.
W doprowadzeniu Piotra Pogonowskiego
policji będzie pomagać
Straż Marszałkowska.
To ona odpowiada
za porządek w budynkach Sejmu.
Funkcjonariusze policji
mają doprowadzić byłego szefa ABW
na teren parlamentu.
Na tym ich zdanie się kończy,
bo za tymi drzwiami
Piotra Pogonowskiego
przejmie Straż Marszałkowska,
która zaprowadzi go przed komisję.
Ale Pogonowski równie dobrze
może przyjść i od razu wyjść
z posiedzenia komisji.
Bo ta nie może ograniczać
jego wolności.
Z pewnością czeka nas zatem spektakl,
w którego tle chodzi o poważną sprawę
- Pegasusa.
To jest zaszkodzenie państwu polskiemu
na dziesięciolecia
i ktoś musi za to odpowiedzieć.
Od 2017 roku inwigilowani
systemem Pegasus
byli ówcześni politycy opozycji,
oficerowie wojska polskiego,
a także ludzie powiązani z PiS.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
na początku zaprzeczała,
że Polska korzysta
z izraelskiego systemu szpiegowskiego.
Masowe protesty w Gruzji.
Demonstrujący na ulicach Tbilisi
ścierają się z policją.
"Robocopy",
jak nazywani są funkcjonariusze,
forsują barykady,
używają gazu łzawiącego,
wyłapują protestujących.
Gwałtowne zamieszki
wybuchły po tym, gdy rząd,
po nieuznawanych
przez opozycję wyborach,
ogłosił zwieszenie rozmów
o wstąpieniu Gruzji
do Unii Europejskiej do 2028 roku.
Na ulicach Tbilisi znów tysiące ludzi.
Tak Gruzini pokazują,
że chcą być w Unii Europejskiej,
a nie pod butem kremla.
Sprzeciwiam się naszemu
prorosyjskiemu rządowi,
który nie chce mieć żadnych relacji
ani z Europą,
ani ze Stanami Zjednoczonymi.
Na alei Rustawelego,
tuż obok gruzińskiego parlamentu,
protestujący zbudowali barykady.
Przed nimi szpaler policji,
który gazem łzawiącym,
armatkami wodnymi
i granatami hukowymi
próbował rozpędzić ludzi.
Ci odpowiedzieli petardami
i wyrzutniami fajerwerków.
Premier mówi,
że nie pozwoli na rewolucję.
Jak twierdzi, sprowokowaną
przez kraje zachodnie.
W Gruzji nie będzie Majdanu.
Wiecie, co Majdan przyniósł Ukrainie.
Część protestujących
wdarła się do siedziby rządzącego
"Gruzińskiego Marzenia".
Także do publicznej telewizji,
domagając się dymisji szefowej stacji
za szerzenie rządowej propagandy.
Podczas jednego z programów na żywo
pokazano zdjęcie
pobitego przez policję prezentera
kanału telewizyjnego Formuła.
W czwartek ze złamaniami kości twarzy
trafił do szpitala.
Ludzie muszą się zastanowić,
czy chcą żyć w kraju,
w którym protestujący są karani,
a dziennikarze są atakowani od tyłu,
gdy mówią o tym,
co naprawdę się dzieje.
O trwających od 4 dni manifestacjach
z prezydent Gruzji
rozmawiał Andrzej Duda.
Prezydent Andrzej Duda
apeluje do gruzińskiego rządu
o umiar i rozwagę,
o wsłuchanie się w głos obywateli,
o otwartość na wyjaśnienie
wszystkich wątpliwości
związanych z przebiegiem
ostatnich wyborów parlamentarnych.
A te, zdaniem opozycji
i gruzińskiej prezydent,
zostały sfałszowane.
Salome Zurabiszwili zapowiedziała,
że pozostanie na stanowisku,
choć jej następcę w połowie grudnia
po raz pierwszy
ma wskazać specjalne kolegium,
w którym większość miałaby
partia rządząca.
Nielegalny parlament
nie może wybrać niczego
poza nielegalnym rządem
i nielegalnym prezydentem.
Premier Gruzji odpowiada:
prezydent będzie musiała złożyć urząd
wraz z końcem kadencji.
Rozumiem jej stan emocjonalny,
ale oczywiście 29 grudnia
będzie musiała
opuścić swoją rezydencję.
Premier twierdzi też,
że integracja Gruzji z Europą
nie została zawieszona,
choć właśnie ta decyzja rządu
spowodowała falę protestów.
Odniósł się też
do wstrzymania przez Waszyngton
strategicznego partnerstwa z Tbilisi
- z obecną amerykańską administracją
rozmawiać o tym nie zamierza.
Poczeka na inaugurację Donalda Trumpa.
Nowa szefowa unijnej dyplomacji
Kaja Kallas
oraz nowy przewodniczący
Rady Europejskiej Antonio Costa,
a także komisarz do spraw rozszerzenia
Marta Kos
w pierwszym dniu urzędowania
przyjechali do Kijowa.
Niezapowiadana wcześniej wizyta
unijnych polityków
u prezydenta Zełenskiego
to ważny symbol zapowiadający
kontynowanie unijnego wsparcia
dla Ukrainy.
To ważna i symboliczna wizyta,
bo sytuacja na froncie przecież jest
bardzo trudna.
Stałe ostrzały Ukrainy powtarzają się
i w pierwszy dzień urzędowania nowy
szef Rady Europejskiej
i szefowa dyplomacji UE
przybywają do Kijowa,
spotykają się tu z prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim
i wysyłają w świat jasny przekaz.
UE będzie wspierała Ukrainę.
Antonio Costa mówił m.in. o tym
wsparciu konkretnym,
bo w ciągu najbliższego roku
ma do Ukrainy trafić z UE półtora
miliarda euro,
dodatkowo on stwierdził, że Ukraina
jej integralności musi być szanowana.
To, że ma nadzieję, że prawo
międzynarodowe będzie
przestrzegane,
więc to jasny sygnał wsparcia.
Ukraina będzie dalej walczyła o swoje
terytoria również te okupowane,
jeśli nie na drodze militarnej
to na drodze dyplomatycznej.
"Uważaj na pasach"
- to hasło słyszymy od dawna.
Niestety statystyki to potwierdzają.
Ponad połowa wypadków drogowych
z udziałem pieszych
ma miejsce na przejściach.
Do dramatycznego zdarzenia doszło
w Żninie w Kujawsko-Pomorskiem.
Auto kierowane przez 80-latka
wjechało z impetem
w 6-letnią dziewczynkę
chcącą przejść przez jezdnię
razem z towarzyszącą jej kobietą.
Piątek tuż przed 8 rano,
ulica Klemensa Janickiego w Żninie.
Mama z 6-letnim dzieckiem
przechodzi przez jezdnię na pasach.
Teoretycznie w najbezpieczniejszym
do tego celu miejscu,
to pieszy ma tu pierwszeństwo.
A jednak.
Kierowca seicento potrąca dziecko.
6-latka z obrażeniami
trafia do szpitala.
80-letni kierowca fiata seicento
nie ustąpił pierwszeństwa
przechodzącej przez przejście kobiecie
wraz z 6-letnim dzieckiem.
Kierowca w chwili zdarzenia
był trzeźwy.
Policjanci zatrzymali mu prawo jazdy
i wyjaśniają okoliczności wypadku.
Ekspert nie ma wątpliwości
co do odpowiedzialności kierowcy.
Ma sygnały w postaci znaków drogowych
pionowych, znaków poziomych,
widzi, że jest to przejście
dla pieszych,
jest obowiązany ustąpić pierwszeństwa,
czyli powinien zmniejszyć prędkość,
zredukować tak,
aby w razie potrzeby zatrzymać się.
Kierowca musiał też widzieć,
że przed przejściem zatrzymał się
inny samochód.
Biegły zwraca jednak uwagę,
że to mogło uśpić czujność pieszej.
To zachowanie nie było
do końca idealne,
mogła lepiej się zachować,
mogła większą uwagę zwrócić,
co dzieje się wokół
przejścia dla pieszych,
spojrzeć w tą lewą stronę.
Po wypadkach powodowanych
przez kierowców-seniorów, tu lat 80,
wracają pytania o obowiązkowe badania
powyżej pewnego wieku.
Pogarsza nam się refleks,
słuch, widzenie.
Mimo dyskusji,
nawet na szczeblu europejskim,
takich badań nie ma.
Szacuje się,
że osoby po 75. roku życia
mają nawet dwukrotnie dłuższy
czas reakcji niż młodzi kierowcy,
co oznacza,
że oni podejmują słuszne decyzje,
natomiast muszą tego czasu
mieć więcej.
Jeżeli chodzi o kierowców seniorów,
to mają oni także trudności
z kierowaniem pojazdami tam,
gdzie dużo się dzieje na drodze.
Ale i tak to nie seniorzy
powodują najwięcej wypadków.
W polskich statystykach są grupą,
która jest jedną
z najbezpieczniejszych,
to znaczy oni powodują
czterokrotnie mniej wypadków
niż młodzi kierowcy
w kategorii wiekowej
18-24 lata.
A to już Augustów.
60-latek potrącił na pasach
dwie piesze.
Kobiety w wieku 66 i 68 lat
trafiły do szpitala.
Nie tylko przepisy
mają chronić pieszych.
O ich bezpieczeństwo można zadbać
także przez poprawę
infrastruktury drogowej.
Można budować azyle
na przejściach dla pieszych,
progi zwalniające,
można budować przejścia wyniesione,
można zmieniać geometrię skrzyżowania,
czasem też wystarczy,
żeby takie przejście
doświetlić dobrze,
żeby widoczność była dobra.
Słowem - wymuszać, by kierowcy
przed pasami po prostu
zdejmowali nogę z gazu.
O zasadzie ograniczonego zaufania
do innych uczestników ruchu
też warto pamiętać.
Apartament na sprzedaż.
Cena: nawet 20-30 tys. zł za metr.
Wielkość:
niekiedy 10 metrów kwadratowych.
Słowo mikro,
które wcale nie oznacza mikrocen,
ma przyciągać m.in. tych,
którzy szukają
swojego pierwszego mieszkania.
O tym, co według prawa
jest w Polsce mieszkaniem
i czy naprawdę na rynku nieruchomości
można wszystko.
Kawa z rana z widokiem na ogródek.
Brzmi kusząco,
ale to kwestia perspektywy,
zwłaszcza jeśli mieszka się
poniżej poziomu gruntu.
Te lokale z "tarasami"
w Krakowie wzbudziły
sporo kontrowersji.
To nie balkon, to spacerniak.
Może to bunkier?
Strach pomyśleć,
gdzie jest piwnica.
Ale żarty na bok,
w tych mieszkaniach
przy ulicy Horaka w Krakowie
jednak ktoś będzie mieszkał.
Deweloper przerobił jednorodzinny dom
na kilkanaście mikromieszkań.
Spotkało się to
z niezadowoleniem
okolicznych mieszkańców.
Więcej rodzin, czyli korzystania
z kanalizacji, ujęcia wody, z prądu,
nie mówiąc już o parkingach
albo miejscach parkingowych.
Podobne inwestycje
są też przy ulicy Kokosowej,
gdzie prace zostały
chwilowo wstrzymane,
czy przy ulicy Zina,
tu urzędnicy planują kontrolę
na początku grudnia.
Radni miejscy
czują się jak Don Kichot,
bo sytuacja z mikrokawalerkami
w mieście przypomina
walkę z wiatrakami,
łącznie zgłosili
już 22 takie sprawy.
Zgłaszamy kolejne miejsca,
a pojawiają się nowe miejsca,
no ja mam takie wrażenie,
że taka zabudowa przypomina bardziej
slumsy w krajach trzeciego świata.
Od dłuższego czasu cały kraj
boryka się z tym problemem.
To Kielce i inwestycja
przy ulicy Prostej.
To już warszawski Targówek
i budynek przy ulicy Jórskiego,
tu najmniejsze mieszkanie
ma 9 metrów kwadratowych.
Mieszkania są trudno dostępne cenowo,
Polaków nie stać
po obecnych cenach,
przy obecnych stopach procentowych
na zakup,
no i oczywiście szukane są
różne rozwiązania,
na pewno zmniejszanie metrażu mieszkań
to nie jest ta droga.
Wyobraźnia deweloperów i flipperów
nie zna granic i to wszystko
w granicach prawa.
Przepisy nie zabraniają,
aby mieszkanie miało 2 wejścia
i po odebraniu takiego mieszkania
po właściciel dzieli ściankami
z gipskartonu na 2 mieszkania.
Zgodnie z postanowieniami ustawodawcy
mieszkanie musi mieć obecnie
przynajmniej 25 m2
powierzchni użytkowej.
Dom Kereta w Warszawie
ma 14 m2 powierzchni.
Dekadę temu było to
eksperymentem artystycznym,
dziś podobne mieszkania
stają się smutną rzeczywistością.
15 dziennie,
kilka tysięcy w ciągu roku.
Auta znikają bezpowrotnie.
Złodzieje kradną w biały dzień
i pod osłoną nocy.
Wykorzystują każdą sytuację,
używając zaawansowanych metod.
Już nie łom i wybite szyby.
Na auta nafaszerowane elektroniką
złodzieje mają sposoby.
Ale i złodzieja można przechytrzyć.
Pod osłoną nocy dwóch złodziei
włamało się na prywatny teren.
Na celownik wzięli
dwa auta Pawła Kotalczyka.
Działali zdecydowanie i szybko.
Szybko na szczęście
porzucili też swoje plany,
bo aut nie udało się odpalić.
Niejednokrotnie przeglądam
monitoring z rana,
by sprawdzić, co działo się w nocy,
i trafiłem na sytuację,
gdzie dwóch zamaskowanych panów
próbowało ukraść samochód.
Szok i niedowierzanie.
Na nagraniu widać,
jak jeden ze złodziei
chodzi wokół domu
i dzięki tak zwanej walizce
próbuje namierzyć kluczyk samochodu.
Drugi samochód już otworzył
i czekał na sygnał kolegi.
Te prywatne nagrania
teraz są przestrogą dla innych,
bo takich prób tylko jednej nocy
w Świerklańcu były trzy.
My oczywiście patrolujemy osiedla
domków jednorodzinnych,
wielorodzinnych.
Sprawdzamy, czy podejrzane osoby
nie kręcą się wokół samochodów.
Tropu na razie brak.
Złodzieje byli zamaskowani.
Prawdopodobnie znali teren
i już wcześniej obserwowali dom,
bo wiedzieli,
jak wejść i gdzie szukać.
Nie ma już tej takiej chamówy,
za przeproszeniem,
wybijania szyb i odpalania na krótko.
Tylko w zeszłym roku w Polsce
skradziono ponad 5,5 tys. samochodów.
To średnio 15 aut dziennie.
Najczęściej kradziono auta
produkcji azjatyckiej i niemieckiej.
Wykorzystują bardziej ataki hakerskie,
żeby rozkodować kluczyk elektroniczny
i odjechać samochodem.
Po kradzieży auta
najczęściej trafiają do dziupli,
gdzie są rozkładane na części.
Jest mniejsze niż zapalniczka
i montujemy to
w miejscach niedostępnych.
Tak wygląda
dodatkowe zabezpieczenie auta,
które warto zamontować.
Montujemy dodatkowy sprzęt,
który tylko my wiemy,
gdzie jest zamontowany,
i złodziej podczas próby kradzieży
musi mieć czas, chęć i musi wiedzieć,
gdzie tego urządzenia szukać.
Bo, jak widać,
złodzieje spróbują wszystkiego,
żeby tylko dostać się do samochodu.
Wokalista,
multiinstrumentalista, kompozytor.
Ikona polskiej muzyki.
Zmarł Ryszard Poznakowski,
członek zespołów Trubadurzy
i Czerwono-Czarni.
Muzyk odszedł
po długiej walce z chorobą.
"Znamy się tylko z widzenia",
"Kasia" czy "Cóż wiemy o miłości"
to tylko niektóre
z wielu jego przebojów.
Muzyk pisał również piosenki
m.in. dla Krzysztofa Krawczyka,
Alicji Majewskiej,
Zbigniewa Wodeckiego
czy Andrzeja Zauchy.
W 2004 roku został odznaczony
Złotym Krzyżem Zasługi.
Miał 78 lat.
Zapalając tę świecę, można pomóc,
odmienić czyjeś życie.
Już po raz 31. rozpoczyna się
jedna z najstarszych akcji Caritas
- Wigilijne Dzieło Pomocy Dzieciom.
Kilkadziesiąt milionów świec
trafiło już przez lata
do polskich domów,
a z nimi przyszło finansowe wsparcie
potrzebujących dzieci i ich rodzin.
O wyjątkowej inicjatywie,
która wspomaga ubogich.
Czujemy się, jakbyśmy uczestniczyli
w dziele narodzenie Pana Jezusa.
To wychodzi z serducha.
Jest to symbol naszej wiary
i przy okazji wspomagamy
bardzo ważne dzieło caritasowskie.
A konkretnie
Wigilijne Dzieło Pomocy Dzieciom.
Tak nazywa się trwająca ponad 30 lat
akcja Caritas Polska,
która właśnie wystartowała
po raz kolejny w związku
z rozpoczynającym się adwentem.
Ta akcja nas wszystkich jednoczy,
pokazuje naszą solidarność.
Ta akcja pokazuje,
że mamy dobre serca
i chcemy się dzielić.
W parafiach na terenie całego kraju
od dzisiaj można kupować
charakterystyczne świece.
Dochód z ich sprzedaży trafi do dzieci
z najuboższych rodzin w Polsce.
Od początku trwania akcji
na wigilijne stoły w Polsce
trafiło około 50 mln takich świec.
To zapalenie świecy, ten płomień,
który zapłonie na naszych stołach,
też przypomina,
że potrzebujący są wśród nas.
Ten czas świąteczny,
który się zbliża, jest wyjątkowy
i powinniśmy pamiętać
o potrzebujących.
Od kilkudziesięciu lat
akcja ma charakter ekumeniczny.
w Wigilijne Dzieło Pomocy Dzieciom
zaangażowany jest
Prawosławny Metropolitalny
Ośrodek Miłosierdzia Eleos
oraz Diakonia Kościoła
Ewangelicko-Augsburskiego.
Warto jest w tym czasie pamiętać
o tych ludziach,
którzy mają szczególne potrzeby,
czegoś im brak i potrzebują wsparcia.
Jest to rodzaj
naszej solidarności społecznej.
Organizatorzy akcji
zostali w tym roku uhonorowani
przez prezydenta Andrzeja Dudę,
który wręczył im nagrodę
"Dla Dobra Wspólnego".
Zawsze jest to w pewnym sensie
działalność
polegająca na wyrównywaniu szans.
W tym roku w szczególny sposób
będziemy dedykować zebrane środki
do miejsc,
w których powódź poczyniła
ogromne straty,
aby wesprzeć wypoczynek wakacyjny
dla dzieci z terenów powodziowych.
Wigilijne Dzieło Pomocy Dzieciom
można wesprzeć, kupując świece
bezpośrednio w swojej parafii,
ale także za pomocą
strony internetowej Caritas Polska.
Liczy się każda złotówka.
Już wszystko jasne.
Emocjonujący finał
jubileuszowej 15. edycji
"The Voice of Poland" za nami.
Muzyczna rywalizacja
przyniosła zwycięstwo Anny Iwanek
z drużyny Kuby Badacha
debiutującego w roli trenera.
A wspomnienie gorącego,
pełnego napięcia, wzruszeń
i pięknych głosów wieczoru już teraz.
Zwycięzcą lub zwyciężczynią
15. edycji "The Voice of Poland"
zostaje Ania Iwanek!
Bardzo wszystkim chciałam podziękować,
telewidzom, publiczności,
wspaniałym muzykom,
mojemu wspaniałemu trenerowi.
Finalistów "The Voice of Poland"
usłyszymy także
podczas koncertu sylwestrowego TVP
w Chorzowie.
A już za chwilę na antenie TVP Info
"Rozmowy niewygodne".
Dziś Janina Ochojska.
19.30 wraca jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.