Emocje w Paryżu!
Maja Chwalińska znów to zrobiła!
Zagra w finale French Open.
Zbigniew Ziobro pożycza
od własnej fundacji.
W oświadczeniu zaskakująca pozycja.
Uroczyste procesje w całej Polsce.
Dziś Boże Ciało,
jedno z najważniejszych świąt
w Kościele katolickim.
Monika Sawka, dobry wieczór!
W Paryżu dziś deszcz i 19 stopni,
ale w wielu polskich domach
dawno nie było tak gorąco.
Magiczna Maja Chwalińska gra
o finał wielkoszlemowego French Open.
Tak jak się spodziewaliśmy mecz
z Rosjanką Dianą Sznajder
jest bardzo zacięty.
Łączymy się z Anną Kowalską.
Jak ona to zrobiła?
Cierpliwie rozrzucała Rosjankę.
Była agresywna gra.
15 minut temu po 2 godzinach meczu
Polka wygrała.
Przechodzi do historii jako pierwsza
zawodniczka Rolanda Garrosa,
która z kwalifikacji trafiła
do finału.
Rozegra go w sobotę z Rosjanką.
Już od pierwszej minuty było wiadomo,
że ten mecz przejdzie do historii.
W półfinale zmierzyły się
dwie sensacje Rolanda Garrosa:
Maja Chwalińska i Diana Sznajder.
Polka do półfinału
- jako druga tenisistka w historii
- trafiła z kwalifikacji.
A Rosjanka wyeliminowała
pierwszą rakietę świata
- Arynę Sabalenkę.
Od początku zawodniczki walczyły
punkt za punkt,
a kibice obserwowali długie wymiany
i spektakularne zagrania.
Które nagradzali gromkimi brawami.
Polka na kortach w Paryżu
napisała historię życia.
Moim celem w tym roku było
znalezienie się w pierwszej setce.
To był główny cel.
Przyjeżdżając tutaj,
moim celem było zakwalifikowanie się.
Chwalińska w ciągu dwóch tygodni
zrealizowała więc 300% normy,
awansując o 84 oczka,
30. miejsce w rankingu WTA.
Podbiła też serca polskich kibiców.
Jest to dla mnie ogromna inspiracja.
Daje mi nadzieję.
Majomania ogarnęła
nie tylko Bielsko-Białą,
gdzie na co dzień trenuje Polka,
ale też Paryż, do którego kibice
nadciągali z czterech stron kraju.
Jesteśmy bardzo podekscytowani.
Specjalnie czekaliśmy długo,
a tym bardziej wielka przyjemność,
bo Maja gra...
I nie mogę mówić,
bo jestem bardzo wzruszona.
Maja Chwalińska jest też
ulubienicą komentatorów.
"Zakłada na inne zawodniczki
nietypowe pułapki"
- to tytuły w prasie,
bo wykazuje się tu
najbardziej zróżnicowaną grą:
zmienia tempo, rotacje i uderzenia.
Gra mądrze i bardzo spokojnie.
Mam wrażenie, że przeżywa to
najmniej z wszystkich nas,
bo ma silną psychikę, mimo tego,
że na pewno się stresuje.
Widzę po jej reakcji, że jest dużo,
lepiej niż bywało to wcześniej.
Wcześniej Polka zmagała się
z kontuzjami i stresem.
Dziś to właśnie jej opanowanie
i precyzja,
ale też technika i przebiegłość
na korcie sprawiają,
że znalazła się w gronie najlepszych.
Polska oficjalnie zaproponowała
Stanom Zjednoczonym
utworzenie stałej bazy wojskowej.
Szef Ministerstwa Obrony Narodowej
ofertę przekazał bezpośrednio
stronie amerykańskiej
podczas rozmów z Pentagonem.
"Zastanawia mnie,
dlaczego potrzebował pan niemal roku"
- pyta szef BBN Bartosz Grodecki.
Wicepremier
odpowiedział ostrą ripostą.
Zrobimy wszystko, żeby zwiększać
obecność wojsk amerykańskich.
Pierwszy oficjalny ruch - wykonany.
Szef MON wysłał
do sekretarza wojny USA
Peta'a Hegsetha
pismo w sprawie stałej bazy
wojsk amerykańskich w Polsce.
Sojusz polsko-amerykański
jest potrzebny,
jest gwarantem bezpieczeństwa.
Żołnierze amerykańscy w Polsce
mają działania odstraszające.
Zapowiedź pojawia się w chwili,
gdy USA redukują siły w Europie,
a zagrożenie ze strony Rosji rośnie.
Jeżeli Trump zechce, to będzie,
tylko czy zdąży.
Bo stała baza powstawałaby przez lata.
Teraz stacjonuje u nas
10 tys. amerykańskich żołnierzy.
A może być więcej,
bo Donald Trump ogłosił niedawno
wysłanie do Polski dodatkowych 5000.
Pomysł stałej bazy zwanej "Fort Trump"
pierwszy raz pojawił się 8 lat temu,
za kadencji Andrzeja Dudy.
Ale szef BBN przywołuje inną datę
i krytykuje szefa MON.
Panie premierze Kosiniak Kamysz,
zastanawia mnie,
dlaczego potrzebował pan niemal roku,
by dojść do wniosków,
które Prezydent Nawrocki przedstawił
już 3 września 2025 roku
wspólnie z prezydentem USA
Donaldem Trumpem.
Na ripostę nie czekał długo.
Mowa o SAFE,
który opozycja niezmiennie krytykuje.
Wspieramy wszystkie działania,
które zmierzają do wzmocnienia
polskiego bezpieczeństwa,
również te zmierzające
do zwiększenia nakładów finansowych,
ale inicjatywy,
które realnie wzmacniają polską armię,
a nie uzależniają.
Oni kupowali czołgi K2, koreańskie,
które miały niemieckie podzespoły.
A teraz atakują rząd za to,
że rząd doprowadził
dzięki skutecznej prezydencji
do wprowadzenia
pierwszego programu obronnego
w historii UE.
Odrzucanie SAFE
to działanie na szkodę Polski
- komentuje szef MON.
W oślej ławce siedzą prezydent,
PiS i Konfederacja,
bo nie chcieli programu SAFE.
Mimo prezydenckiego weta
pierwsze kontrakty z SAFE już ruszyły.
Skorzysta ponad 10 tys.
polskich firm zbrojeniowych.
Premier Donald Tusk wzywa
na Marsz Patriotów za rok
- 4 czerwca w Warszawie.
Szef rządu poinformował też
o utworzeniu komitetu budowy
pomnika Tadeusza Mazowieckiego.
Zaprosił do tego grona
wszystkich byłych premierów.
Marsz zostanie zorganizowany
na kilka miesięcy
przed wyborami parlamentarnymi,
które odbędą się
jesienią przyszłego roku.
Od wielu miesięcy
nie zasiada w ławach sejmowych
i nie wykonuje obowiązków poselskich,
ale złożył oświadczenie majątkowe.
Zbigniew Ziobro
poinformował o pożyczce,
którą zaciągnął w swojej fundacji.
Wcześniej miał na nią wpłacać
prezes Zondacrypto.
W dokumencie opublikowanym
na stronach sejmowych
osobliwie opisuje też okoliczności,
w jakich pożyczył 57 tys. zł.
Hańba!
To ostatni raz, kiedy Zbigniew Ziobro
stał na mównicy sejmowej.
Od tego momentu minął ponad rok.
Ale wiceprezes PiS-u
mimo ucieczki do USA
wciąż formalnie jest posłem
i musi składać oświadczenie majątkowe.
Chyba nikt w polskim Sejmie
takiego oświadczenia nie opublikował.
Rządzący z niedowierzaniem
przeglądają dokument.
Bo tu czarno na białym widać,
jak Ziobro pożyczył od swojej fundacji
57 tys. zł.
Ta sama fundacja
od prezesa Zondacrypto
dostała 450 tys.
To wygląda wszystko
jak próba wytworzenia alibi
dla zewnętrznego finansowania
obrony Zbigniewa Ziobry
przez firmę,
która oszukała tysiące Polaków.
Jak ujawniają dziennikarze OKO.press,
zaufani prokuratorzy Ziobry
przez 4 lata
seryjnie ukręcali łeb śledztwu
w sprawie poprzedniczki Zondacrypto.
To jest jasne.
My ci płacimy, a ty nam pomagasz.
Ziobro był tym, który pomagał,
a oni płacili Ziobrze.
Wiceprezes PiS-u
w oświadczeniu majątkowym napisał,
że nie miał środków na obronę
i skorzystał z pomocy swojej fundacji.
Ziobro zapewnia, że pieniądze zwróci,
i to z dużą nawiązką.
Ale w oświadczeniu
nie ma ani słowa o tym,
że fundacja w przeszłości
dostała pieniądze
od prezesa Zondacrypto.
Ta sama firma chętnie współpracowała
ze związanym z PiS-em
szefem
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
Za pieniądze Zondacrypto
medialna przybudówka PiS-u
organizowała szczyt w USA.
A Karol Nawrocki
w kampanii występował na imprezach
sponsorowanych przez Zondacrypto.
Ludzie prawicy
dostają od faceta pieniądze,
ludzie prawicy blokują
uregulowanie rynku kryptoaktywów.
Myśleli, że to się nie wyda,
że to nie wyjdzie na światło dzienne.
Takie numery nie przejdą.
W sprawie Zondacrypto
toczy się śledztwo
w kierunku oszustwa
i prania pieniędzy.
Od morza po Tatry w Polsce przeszły
procesje Bożego Ciała.
To tradycja sięgająca XIV wieku.
Procesje zatrzymują się kolejno
przy 4 ołtarzach,
przy których czytane są
związane tematycznie z Eucharystią
fragmenty 4 Ewangelii.
Uroczystość Najświętszego Ciała
i Krwi Chrystusa
to jedno z najważniejszych świąt
w Kościele katolickim.
Procesje, kwietne działa sztuki
i tradycyjne stroje regionalne.
Tym wyróżnia się w Polsce Boże Ciało
- święto barwne, inne od wszystkich.
Pan Jezus wychodzi do nas.
To my na co dzień przychodzimy
do niego na mszę świętą,
czy to w dni powszednie,
czy to w święta,
uroczystości, w niedzielę,
a teraz składa rewizytę
i przychodzi do nas.
To okazja
do zamanifestowania wiary w Chrystusa.
Nasze wielkie święto.
Wielkie, że możemy z nim iść
przez ulice miasta
i witać wszystkich mieszkańców.
Tak było w Krakowie,
gdzie kardynał Ryś
zaapelował do wiernych o jedność.
Mamy być narzędziem
- mówi Duch Święty -
jedności całego rodzaju ludzkiego.
My, jako Kościół.
Co powiecie? Udaje się nam?
A to już Śląsk i Lipiny,
dzielnica Świętochłowic.
Nie wstydzimy się tej wiary.
Wyjść z tą wiarą na ulicę
i pokazać to.
I taka manifestacja śląskości,
że Śląsk to nie tylko orkiestry,
kopalnioki i krupnioki.
Łowicz od pokoleń ma
taką barwną procesję.
Miasto stara się o wpisanie jej
na listę dziedzictwa UNESCO.
Żeby pokazywać wspaniałą tradycję,
kulturę i to,
z czego my jesteśmy dumni.
Dumni z kwietnego dywanu są parafianie
z Dymin w Świętokrzyskiem.
Te chabry, maki,
koniczynki, stokrotki,
to wszystko, co znajdziemy na łąkach.
To zbieramy, przywozimy
i układamy z tego dywan.
To efekt kilku dni misternej pracy.
Tak jak tu, w Spycimierzu w Łódzkiem.
W tym roku to i róże rozkwitły,
piwonie, tatarak,
który jest wiecznie zielony.
W Watykanie z okazji Bożego Ciała
Polaków pozdrowił
i pobłogosławił papież.
Niech udział
w procesjach eucharystycznych,
zwłaszcza rodzin
z dziećmi i młodzieżą,
będzie odważnym świadectwem wiary.
Jest nim od siedmiu stuleci.
Tak długą tradycję ma w Polsce
Święto Bożego Ciała.
To jedno z najbardziej kultowych
wydarzeń muzycznych w Polsce.
Rusza święto
polskiej piosenki w Opolu.
Uczta potrwa aż 4 dni.
Festiwal otworzą Debiuty.
Zaprezentuje się w nim
dziesięcioro młodych wykonawców
walczących o uznanie widzów i jury.
Tuż po tym koncercie
- plebiscyt SuperJedynki.
Łączymy się z Sandrą Meunier.
Których artystów zobaczymy na scenie?
Za chwilę wystąpi
w spektakularnej kreacji artystka.
W trakcie SuperJedynek
usłyszymy Natalię Kukulską.
Będzie zespół Kombii, Afromental
czy Ralph Kamiński.
Będzie Rafał również gospodarzem.
Nasi koledzy z Teleexpressu
poprowadzą koncert super jedynek.
I jeszcze jedna niespodzianka.
Każdy z nich przyjechał tu
spełnić swoje marzenie.
Dla debiutantów Festiwal w Opolu
to coś więcej niż konkurs.
To przepustka do wielkiej sceny.
10 lat temu z takim planem
przyjechał tu Ralph Kamiński.
Dziś wraca
jako gospodarz koncertu Debiuty
i gwiazda SuperJedynek.
Będzie wielki "Bal u Rafała",
czyli radość,
ale też wyciskająca łzy
piosenka "Góra",
więc cały rollercoaster emocjonalny.
Niespodzianek będzie więcej.
Na opolską scenę wraca
Agnieszka Woźniak-Starak.
Dziennikarka otworzy
każdy dzień festiwalu.
Najpiękniejsze w tym festiwalu
jest to,
że wszystkie królowe
się tutaj spotykają
i królowie na tej scenie.
Ja debiutowałam w Opolu w '79 roku.
Zawsze powrót na tę
scenę jest emocjonujący.
Doskonale wie o tym Natalia Kukulska,
która w tym roku obchodzi
kilka jubileuszy.
SuperJedynki.
Tam śpiewam swój jubileuszowy medley,
bo w tym roku mija 40 lat
od mojego dziecięcego śpiewania.
"Sto lat" możemy zaśpiewać także
kolegom z Teleexpressu.
Z okazji 40-lecia programu
Ola, Bartek, Maciek i Mateusz
poprowadzą SuperJedynki.
To jednak nie koniec jubileuszy.
Ze specjalnym koncertem wystąpi
Ania Wyszkoni,
która świętuje 30 lat kariery.
A my całą redakcją życzymy jej
kolejnych wielkich przebojów.
Ja już dziękuję za uwagę.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest generał profesor
Stanisław Koziej,
były szef Biura
Bezpieczeństwa Narodowego.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro o 19:30.