"19:30", wtorek 18 czerwca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Miliony do zwrotu
i wstrzymane wypłaty dotacji.
11 mln z inwestycji
poprzedniego ministra
już odzyskał resort edukacji,
Chodzi o społeczność,
która ma promować poprawne zachowanie
nad wodą.
Miliony do zwrotu
i wstrzymane wypłaty dotacji.
11 mln z inwestycji
poprzedniego ministra
już odzyskał resort edukacji,
ponad 2 mln dotacji
Narodowego Instytutu Wolności.
Pod lupą znalazły się też
dofinansowania
z Funduszu Patriotycznego,
a minister sprawiedliwości
ujawnia kolejne nadużycia
polityków Suwerennej Polski.
O państwie,
które było bankomatem dla swoich.
Tak 3 lata temu Fundusz Patriotyczny
zachwalał ówczesny minister kultury.
Żeby polska tożsamość,
polska tradycja
i to, co się nazywa polskością
w sensie kulturowym,
były szczególnie promowane.
Są jednak poważne podejrzenia
dotyczące nieprawidłowości
w wydawaniu pieniędzy.
Chodzi o 102 mln zł.
I jest zawiadomienie do prokuratury,
które po kontroli składa NIK.
Politycy PiS-u traktowali
Fundusz Patriotyczny
jak taki bankomat.
Zabrakło pieniędzy, to poszli,
złożyli wniosek i dostali:
na nieruchomość, na samochód,
na głośnik, na studio telewizyjne.
Dziś z ust polityków PiS
słowa o politycznym odwecie.
Rewanż. To jest rewanż,
który funduje Donald Tusk,
bo źle rządzi, nie potrafi rządzić.
A wy dobrze wydatkowaliście?
Audyt także
w Narodowym Instytucie Wolności.
Wnioski?
Środki publiczne miały trafiać
do organizacji związanych
z poprzednim kierownictwem
i ówczesnym wicepremierem.
Asystent wicepremiera Glińskiego
i działacz PiS
ocenił aż 802 wniosków.
Pan Płatek - były takie tygodnie -
był w stanie ocenić nawet
kilkadziesiąt wniosków
w jednym tygodniu.
Biorąc pod uwagę, że często są to
wielostronicowe dokumenty.
Zazdroszczę takiej umiejętności
szybkiej pracy i szybkiego czytania.
O odzyskanych milionach mówi się
w Ministerstwie Edukacji.
Konkretnie 11 mln.
Z programu "willa plus"
2 mln poszły na ten budynek
dla Fundacji Dumni z Elbląga.
Z domkiem pszczelarza, z ogrodem.
Przepiękne miejsce.
Kiedy była tam posłanka Monika Falej
z kontrolą poselską,
okazało się,
że fundator fundacji albo prezes
po prostu tam mieszka.
Zjednoczona Prawica odpiera zarzuty.
Tu i ówdzie mogą się znaleźć
jakieś nieprawidłowości,
zwłaszcza że tych pieniędzy
nie wydają przecież ministrowie,
tylko często
one są przekazywane na dół
i dopiero tam są realnie wydatkowane.
Ale to ministrowie, konkretnie ten,
wydatki powinien kontrolować.
Podobnie jak te w resorcie,
którym do niedawna kierował
Zbigniew Ziobro.
Wykryliśmy wątpliwości co to tego,
jak były wydawane pieniądze
z karty kredytowej
Biura Komunikacji Ministerstwa.
Filmiki, które znaleźliśmy
jako promowane
w mediach społecznościowych,
to były np. filmiki
dotyczące migrantów
czy dotyczące samego Zbigniewa Ziobry
z hasztagiem
"Ziobro dotrzymuje słowa".
Stąd wątpliwości,
czy była to promocja
resortu sprawiedliwości,
czy jego szefa.
Wydatki: ponad 100 tys. zł.
Kolejna bzdura Adama Bodnara.
Jak ma jakiekolwiek zarzuty,
niech pokaże dowody.
Dowody są. Dostaliśmy
od Ministerstwa Sprawiedliwości
wykaz spotów.
To fragment jednego z nich.
Każdy, kto ukradł,
będzie musiał oddać
i będzie odpowiadał
prędzej czy później
przed prokuratorem i sędzią.
Ministerstwo Sprawiedliwości
w sprawie wydatków
ze służbowych kart
zawiadomiło
Państwową Komisję Wyborczą.
Ponad pół miliona kary dla szpitala
za odmowę przeprowadzenia aborcji,
kontrole w trzech kolejnych
placówkach - w toku.
W całym kraju trwają kontrole NFZ
w tej sprawie.
Nowelizacja rozporządzenia
w sprawie procedur dotyczących
zakończenia ciąży
weszła w życie pod koniec maja.
O tym, jakie konsekwencje grożą
szpitalom za ich nieprzestrzeganie,
Małgorzata Nowicka-Aftowicz.
Centrum Medyczne w Pabianicach.
To tu w marcu ubiegłego roku zgłosiła
się pacjentka wymagająca aborcji.
U płodu stwierdzono liczne wady.
Lekarz psychiatra oceniający
stan zdrowia kobiety
nie miał wątpliwości.
Zostało wystawione stosowne
zaświadczenie, które mówiło wprost,
że sytuacja stanowi zagrożenie
dla życia tej kobiety
i wymagane jest przerwanie ciąży.
I choć prawo mówi jasno:
stan zagrożenia życia matki jest
przesłanką do terminacji ciąży,
w tej placówce odmówiono
wykonania zabiegu.
Przesłanki były, ale nie było
kompletnej dokumentacji,
którą pani miała przedstawić.
Po interwencji Federy, sprawa trafiła
na biurko rzecznika praw pacjenta,
który nie miał wątpliwości.
Pacjentka przekazała dokumentację
niezbędną, by zabieg
terminacji wykonać.
Wydaliśmy zalecenia dla tej placówki
medycznej, które do tej pory
nie zostały wykonane.
Po kontroli jest decyzja.
Nałożono karę w wysokości
500 tys. zł.
Szpital nie wywiązał się z obowiązku
świadczenia zabiegu aborcji,
który ma w kontrakcie z NFZ.
Placówka z decyzją się nie zgadza
i planuje odwołanie.
Pacjentka została poinformowana
o dalszych krokach, jakie musi
poczynić, by dokonać takiego zabiegu.
Jeśli brakuje dokumentacji,
to szpital powinien dorobić ją.
To nie jest problem zrobić usg,
to nie jest problem zrobić badanie
łącznie z rezonansem.
Kar od Narodowego Funduszu Zdrowia
może być więcej, bo kontrole
w trzech placówkach wciąż trwają.
Między innymi tu, w łódzkim
Centrum Zdrowia Matki Polki.
Lekarze odmówili aborcji, bo uznali,
że opinia jednego psychiatry
o zagrożeniu życia matki
była niewystarczająca.
Prosiliśmy o dodatkowe konsultacje
naszych specjalistów
i ci specjaliści nie podtrzymali
opinii wcześniejszych specjalistów
o zagrożeniu życia matki.
Szpitale w Polsce nadal rzucają kłody
pod nogi i zasłaniają się czym mogą,
by tych zabiegów nie wykonywać.
A te, które aborcję ze wskazań
medycznych wykonują,
przyjmują pacjentki z całej Polski,
które w poszukiwaniu pomocy
pokonują setki kilometrów.
Słyszą od lekarza:
"U nas się nie robi.
Pani pójdzie gdzieś indziej".
Nie wiem, jak to można powiedzieć
drugiemu człowiekowi.
To jest niegodne postawy lekarskiej.
Postawy, z którą kobiety za drzwiami
wielu gabinetów ginekologicznych
wciąż się zderzają.
To jest takie kelnerskie postępowanie
- nie ja, to niech kolega to zrobi.
Nie da się spychać tego na kogoś.
Trzeba podjąć decyzję tu i teraz.
Chodzi nie tylko o przestrzeganie
zasad kontraktu z NFZ.
W obecnej sytuacji
życie i zdrowie kobiet powinno być
dla nas najważniejsze.
Oprócz stanu zagrożenia życia matki,
obecnie aborcja w Polsce
jest możliwa, gdy zachodzi
uzasadnione podejrzenie,
że ciąża powstała w wyniku
czynu zabronionego.
Prokuratura sprawdzi i oceni
działalność podkomisji smoleńskiej.
O wszczęciu dwóch postępowań mówił
dziś w radiowej trójce wiceminister
obrony narodowej Cezary Tomczyk.
Jedną z pierwszych przesłuchanych
osób może być Antonii Macierewicz,
który kierował podkomisją.
Nie zostali przesłuchani jeszcze
żadni świadkowie.
Jak na razie, skupiamy się
na zgromadzeniu jak najszerszej
dokumentacji w tej sprawie,
z której będzie wynikało,
kogo należy przesłuchiwać.
Biorąc po uwagę, iż była to jedna
z najbardziej decyzyjnych osób w
ramach funkcjonowania tej podkomisji,
myślę, że tak.
Już 23 kraje wydają na obronność
więcej niż 2% PKB
- ogłaszają w Waszyngtonie szef NATO
i prezydent USA.
Wydatki muszą nadal rosnąć,
ale teraz najważniejsza jest
koordynacja działań
i wspólne ćwiczenia.
Te trwają właśnie
w Drawsku Pomorskim.
W tym samym czasie Władimir Putin
podczas wizyty w Korei Północnej
dziękuje sojusznikom za wsparcie
i dostawy broni w wojnie z Ukrainą.
Dwa spotkania na najwyższym szczeblu
i dwie zupełnie inne wizje świata.
Joe Biden w Waszyngtonie
dziękuje szefowi NATO
za wzmacnianie pozycji Sojuszu.
Wspólnie powstrzymaliśmy
dalszą rosyjską agresję w Europie.
Powitaliśmy
Finlandię i Szwecję w Sojuszu
i wzmocniliśmy wschodnią flankę,
dając jasno do zrozumienia,
że będziemy bronić
każdego centymetra terytorium.
A to już Korea Północna.
Na zaproszenie Kim Dzong Una,
prezydenta Koreańskiej
Republiki Ludowo-Demokratycznej,
Władimir Władimirowicz Putin,
prezydent Federacji Rosyjskiej,
złoży wizytę państwową.
Jeszcze przed wizytą w Pjongjangu
Władimir Putin w koreańskiej prasie
dziękował Kim Dzong Unowi
za zaangażowanie w wojnę z Ukrainą.
Bardzo doceniamy, że Koreańska
Republika Ludowo-Demokratyczna
Putin po Korei odwiedzi też Wietnam.
Szef NATO krytykuje
te azjatyckie sojusze,
a zwłaszcza podwójną grę Chin.
Publicznie prezydent Xi
próbował stworzyć wrażenie,
że zajmuje tylne siedzenie
w tym konflikcie,
aby uniknąć sankcji
i utrzymać przepływ handlu.
W rzeczywistości jednak
Chiny podsycają
największy konflikt zbrojny w Europie
od czasów II wojny światowej,
a jednocześnie chcą utrzymać
dobre stosunki z Zachodem.
Joe Biden i Jens Stoltenberg
ogłosili w Waszyngtonie,
że już 23 kraje NATO
wydają ponad 2% PKB na obronność.
Rok temu było ich o połowę mniej.
Polska inwestuje w obronność
znacznie więcej
niż wielu innych sojuszników,
około 4% PKB.
Teraz musimy się skupić
na transformacji.
Tutaj chodzi również
o pozyskiwanie zasobów ludzkich,
o przeprowadzaniu rekrutacji,
o budowaniu zdolności do cyberobrony.
Jest to niezwykle ważne,
żeby w tej kwestii
zainicjować współpracę
pomiędzy sektorem prywatnym
a wojskiem.
O tym dziś w Warszawie
mówili szef BBN
oraz naczelny dowódca
sił sojuszniczych NATO
ds. transformacji.
Gen. Lavigne odwiedzi
m.in. Bydgoszcz,
W tym samym czasie
w Drawsku trwają ćwiczenia
żołnierzy z 12 krajów.
Żołnierze ćwiczyli m.in. budowę
i pokonywanie zapór inżynieryjnych.
Ćwiczyliśmy też rozpoznanie
i likwidacje skażeń,
ponadto użycie psów.
Donald Tusk, który pierwszy raz
po eurowyborach był w Brukseli,
zapewnia, że teraz widzi w Europie
pełne zrozumienie dla zagrożeń
ze strony Rosji
i potrzeby ochrony
polsko-białoruskiej granicy.
Jest pełna zgoda co do tego.
żeby wesprzeć inicjatywę
premiera Grecji i moją,
aby wspólnie Europa budowała
tę żelazną kopułę na polskim niebie.
W najbliższych dniach
do inicjatywy budowy kopuły
mają się zgłaszać kolejne kraje.
Najwyższe stanowiska w UE
nadal nieprzydzielone,
a przywódcy podzieleni w tej sprawie.
Część z liderów Unii
nie chce zgodzić się
na stanowisko
dla portugalskiego polityka
Antonio Costy
na stanowisko
przewodniczącego Rady Europejskiej
na całe 5 lat.
Poniedziałkowy szczyt
nie przyniósł rozwiązania
i nie pomógł nawet mecz
Francja - Austria,
na który spieszyli się
niektórzy przywódcy.
Teraz więcej o unijnych rozdaniach.
Witamy w parlamencie.
Jak się pan czuje? Zapraszam na kawę.
Z takiego zaproszenia
europoseł nowicjusz
skorzystać powinien.
Wśród 53 nowo wybranych
polskich europosłów
aż 31 posłów kroki w europarlamencie
stawia po raz pierwszy.
Trzeba przyznać,
że Parlament Europejski
jest dużo większy niż polski Sejm,
wielkość samej instytucji
robi wrażenie na każdym,
kto tu przychodzi.
Jestem trochę taki świeżak, newcomer,
będę musiał się dużo nauczyć
od koleżanek i kolegów.
Większość nowych europosłów z Polski
planuje też zapisać się
na kursy językowe w Brukseli.
My English is so-so.
I'm now... is no problem for me it's.
Już mam nauczycielkę zamówioną,
bo tu trzeba mówić biegle.
Planuję skorzystać
z kursów językowych francuskiego.
Część polskich euronowicjuszy
poznała już reguły pracy
w europarlamencie
i już tęskni za Polską.
Niebieskie to grupy polityczne,
Wyzwaniem będzie połączenie
aktywności w Parlamencie Europejskim
z aktywnością w kraju.
Ja raczej patrzę nostalgicznie
na polski parlament,
bo tam jest więcej dynamiki,
jeśli chodzi o spór polityczny.
Na razie to są pierwsze moje kroki.
Żużlowa poduszeczka.
Tworzymy historię.
Ja ją współtworzyłem.
A teraz czas na nowy rozdział.
Spory w Brukseli
odradza Ryszard Czarnecki,
który po 20 latach odchodzi
z europarlamentu.
Trzeba grać w zespole, w teamie,
inaczej niż w polskim parlamencie,
gdzie wartością jest brak kompromisu.
Tu kompromisy trzeba zawierać.
Choć jak pokazał wczorajszy szczyt,
czasem jest to bardzo trudne.
Unijni przywódcy nie porozumieli się
w sprawie obsady
najważniejszych stanowisk w Brukseli.
To była dobra rozmowa,
ona zmierza w dobrym kierunku,
ale nie ma żadnego porozumienia
na tym etapie.
Podział unijnych stanowisk
z ramienia centroprawicy
negocjuje polski premier.
Na stanowisko
unijnego komisarza ds. obronności
był typowany szef polskiego MSZ,
Radosław Sikorski.
Jeden z europosłów PO może zostać też
szefem frakcji ludowej
w europarlamencie.
Na pewno Polak będzie wiceszefem EPL.
- Andrzej Halicki?
- Tak.
A co z Sikorskim?
To proszę jego pytać.
Zależy, czy chce.
I zależy od nowej szefowej
Komisji Europejskiej.
Obsada wszystkich
unijnych stanowisk w Brukseli
potrwa do późnej jesieni.
Rozmowa z ministrem Radosławem
Sikorskim tuż po "19:30",
a już za chwilę upały,
które nie dają żyć we Włoszech,
Surowe kary
za przekroczenie prędkości. Cel?
Wyeliminować z ruchu
drogowego kierowców,
którzy dopuszczają się przekraczania
prędkości o ponad 50 km/h.
Niebezpieczne wyzwania w sieci.
Te trendy się zmieniają,
są to coraz głupsze rzeczy.
Polska przegrała z Holandią,
Austria uległa wczoraj Francji.
W piątek obie drużyny spotkają się
na murawie w Berlinie
i dla obu będzie to spotkanie,
które może zadecydować o awansie.
Biało-Czerwoni szlifowali dziś
formę na rowerach.
Na siodełko wskoczył też kontuzjowany
Robert Lewandowski.
W Hanowerze jest Rafał Miżejewski.
W jakiej formie jest kapitan
reprezentacji i czy piłkarze
są gotowi na starcie z Austrią?
Patrząc na aktywności naszej kadry
w Hanowerze,
możemy powiedzieć, że Robert
Lewandowski poradziłby sobie
w Tour de Pologne.
Ale my liczymy na jego strzelone
bramki na boisku.
Pierwszą okazją do zdobycia
tych bramek na turnieju
będzie piątkowy mecz.
Robert Lewandowski
wrócił do treningów.
Będzie do dyspozycji trenera
Probierza.
To ważne spotkanie z reprezentacją
Austrii.
Z Austrią gramy o pełną pulę,
nie ma co tutaj dużo mówić.
Ja wierzę w ten zespół,
wszyscy w nas wierzą,
w to, że jesteśmy w stanie
coś zrobić na tym turnieju
i już w Berlinie mam nadzieję,
że zaczniemy od zwycięstwa.
Grają Intensywnie, dużo biegają
i wydaje mi się, że musimy się
przeciwstawić tym samym,
ale przede wszystkim musimy zacząć
od tego, żeby trzymać się
tego stylu gry,
żeby grać w piłkę, żeby być blisko
siebie w defensywie, na kontakcie.
Niestety nie podchodzimy
do tego spotkania jako faworyci.
Reprezentacja Austrii
to klasowy zespół.
Zobaczyliśmy to podczas ich starcia
z Francją.
To będzie mecz o być albo nie być
na tym turnieju.
Polscy kibice, którzy gromadzą się
w hanowerze przed hotelem naszej
kadry, nadal wierzą zwycięstwo.
Duże przekroczenie prędkości
- duże kary, zatrzymanie,
a nawet utrata prawa jazdy.
Także poz terenem zabudowanym.
Na kierowców jadących zbyt szybko
czeka zaostrzenie kar
i zmiany przepisów.
Zmiany mają wejść w życie
jeszcze w tym roku.
O tym, że warto zdjąć nogę z gazu,
i to nie tylko w trosce
o własny portfel.
Pośpiech, brawura, czasem głupota.
Kierowcy z "ciężką nogą"
muszą się liczyć z konsekwencjami.
Policyjna wideoteka pełna jest
nagrań kierowców,
którzy za przekraczanie prędkości
pożegnali się z prawem jazdy.
Zgodnie z obowiązującymi przepisami
prawo jazdy
na 3 miesiące możemy stracić
tylko w terenie zabudowanym,
ale wkrótce ma to się zmienić.
Ministerstwo Infrastruktury
ma plan nowelizacji przepisów.
Cel jest jeden.
Wyeliminować z ruchu drogowego
kierowców,
którzy dopuszczają się
największych wykroczeń,
m.in. przekraczania prędkości
o ponad 50 km/h.
Nowe przepisy ruchu drogowego
mają obowiązywać
na takich jak ta
drogach jednojezdniowych
dwukierunkowych
poza obszarem zabudowanym.
Jeżeli przekroczyliśmy o 50,
to jest jednak duże zagrożenie.
Za terenem zabudowanym jednak
to przestrzeganie prędkości
jest ważne.
Szczególnie teraz,
gdy większość z nas
lada moment ruszy
na letni odpoczynek.
Jeżeli chodzi o okres wakacyjny,
to najczęściej jednak dochodzi
do wypadków drogowych
spowodowanych jazdą
z nadmierną prędkością,
niedostosowaną do warunków na drodze.
Tylko w zeszłym roku z tego powodu
na polskich drogach zginęły
662 osoby,
a ponad 5000 zostało rannych.
Bezpieczeństwo na drodze
to priorytet,
ale eksperci zwracają uwagę
na wątpliwości prawne
związane z zabieraniem prawa jazdy.
Zostały uznane
już obowiązujące przepisy
za niekonstytucyjne.
W związku z tym zwiększanie uprawnień
w tym momencie
wydaje się przedwczesne.
Powinniśmy uregulować
kwestię konstytucyjności
obecnie obowiązujących przepisów.
Ale żadne przepisy i ograniczenia
nie zastąpią zdrowego rozsądku,
którego zabrakło temu kierowcy.
Autokar na drodze krajowej
niedaleko Tomaszowa Lubelskiego
wyprzedzał na skrzyżowaniu
i przejściu dla pieszych.
Za ten manewr kierowca dostał
25 punktów karnych
i mandaty na łączną sumę 2500 zł.
Według zapowiedzi ministerstwa
nowelizacja ustawy
trafi do parlamentu
jeszcze w tym roku.
Internetowe wyzwania, tzw. czelendże,
mają być śmieszne, w założeniu,
a bywają tragiczne w skutkach
i często śmiertelnie niebezpieczne.
Zwłaszcza dla młodych ludzi,
dla których rywalizacja w sieci
jest ważniejsza niż życie.
Krok od tragedii w Szczecinie.
Kierowca zatrzymał autobus
tylko dzięki szybkiej reakcji
pasażerów.
To najprawdopodobniej
kolejne internetowe wyzwanie.
Chodzi o to,
by jak najdłużej utrzymać się
na dachu jadącego pojazdu.
Podobno tego typu zachowania
miały miejsce
w innych miastach na Zachodzie,
m.in. w Berlinie,
i być może przywędrowało to do nas.
Jak mogą się skończyć taki challenge,
pokazuje ratownik medyczny.
Przykładem może być ten arbuz,
który jest bardziej miękki
niż struktura czaszki,
ale obrażenia są poważne.
Trudno o bardziej dobitny obraz tego,
co może stać się z naszą głową.
Obrażenia po upadku będą podobne,
a nawet śmiertelne.
Krążące w mediach społecznościowych
wyzwania zaczynają się jak zabawa,
często jednak kończą się tragicznie.
Te trendy się zmieniają.
Są to coraz głupsze rzeczy,
które młodzi ludzie robią,
żeby uzyskać sławę wśród rówieśników.
W USA 14-latek zmarł po zjedzeniu
ekstremalnie ostrego chipsa.
Nie udało się też uratować
17-letniej Niemki,
która w ramach jednego z wyzwań
wdychała dezodorant.
Jednym z najgroźniejszych
jest wyzwanie
zachęcające do zjedzenia kurczaka
w marynacie z leków.
Może dojść do sytuacji,
w której będziemy mieli powikłania
ze strony przewodu pokarmowego,
ale również uszkodzenia płuc,
które może doprowadzić do zgonu.
Eksperci ostrzegają, że dzieci,
zwłaszcza te, które korzystają
z mediów społecznościowych,
nie są w stanie przewidzieć
konsekwencji takich zachowań.
Pomimo tego, że ten dostęp
jest ograniczony formalnie,
to praktycznie osoby
poniżej 13. roku życia
dalej korzystają
z mediów społecznościowych,
bo nie ma weryfikacji.
Tymczasem dzieci w Polsce
dostają pierwszy telefon
z dostępem do Internetu,
kiedy mają 8 lat i 5 miesięcy.
Kluczowa jest więc edukacja
i weryfikacji treści,
do których dzieci mają dostęp.
Musimy rozmawiać o tym,
czym jest Internet,
uczestniczyć w życiu dzieci,
wprowadzać te najmłodsze dzieci
w świat Internetu,
żeby jedynym punktem odniesienia
nie byli dla nich influencerzy,
często przypadkowe osoby.
Ważne jest też
rodzicielskie zaangażowanie,
bo dzieci spędzają w sieci
coraz więcej czasu,
w tygodniu średnio 5,5 godziny,
w weekendy ponad 6 godzin.
Po roku walki z ciężką chorobą
zmarł Łukasz Lipiński,
zastępca redaktora naczelnego
"Polityki", szef portalu Polityka.pl.
Miał 51 lat.
Na początku swojej zawodowej drogi
przez 15 lat związany był
z "Gazetą Wyborczą",
najpierw w Gdańsku,
później w Warszawie.
Specjalizował się w tematyce
gospodarczej i międzynarodowej,
zwłaszcza w sprawach europejskich.
Był szefem działu zagranicznego,
a później krajowego.
Po odejściu z "Gazety Wyborczej"
stworzył serwis analityczny
Polityka Insight,
gdzie pełnił funkcję
dyrektora do spraw analiz.
W 2018 roku został redaktorem
naczelnym polityka.pl,
a następnie zastępcą
redaktora naczelnego "Polityki"
do spraw wydań cyfrowych.
Komentował bieżące wydarzenia
w mediach i prowadził podcast
"Temat tygodnia".
Kochał Gdańsk, literaturę, muzykę,
podróże i piłkę nożną.
Uczniowie odliczają dni
do rozpoczęcia wakacji,
a służby przygotowują się do tego,
aby zapewnić bezpieczny wypoczynek
nam wszystkim.
Trenowanie umiejętności,
testowanie sprzętu,
techniki ratownictwa wodnego.
To wszystko, aby pomóc,
jeśli zajdzie taka potrzeba.
Rozsądek, ostrożność
i przestrzeganie przepisów
- to już zależy od nas.
Port Praski w Warszawie.
Po zderzeniu skutera z łodzią
wybucha pożar i toną 3 osoby.
Na szczęście to tylko ćwiczenia.
Chodziło nam o to,
żeby wszystkie rodzaje służb
mogły potrenować
i wykorzystać do tego cały sprzęt,
który posiadamy.
Ten sprzęt to m.in. dron,
który błyskawicznie może zrzucić
kamizelkę ratowniczą.
Jak podkreślają ratownicy,
od sprzętu
ważniejszy jest jednak rozsądek.
Obserwować, co się dzieje dookoła,
w sytuacji, kiedy jest potrzeba
udzielenia pomocy,
to reagować na bieżąco
i informować służby.
Do walki o ludzkie życie
ruszają także czworonogi.
Megi i Kawa to także wodni ratownicy.
Są psy,
które są w stanie skakać do wody,
dopłynąć do człowieka,
który potrzebuje pomocy,
z bojką, z kołem,
doholować do brzegu.
Są psy szkolone do tego,
aby doholować łódki do brzegu.
A to już Sopot i akcja
"Aktywni Błękitni".
Tworzymy taką społeczność,
która ma promować
poprawne zachowanie nad wodą,
korzystania z wody, dbania o nią,
dzięki temu dzieci dowiadują się
w inny sposób,
niż na lekcjach siedząc,
Nie wolno kąpać się w wodzie,
kiedy jest czerwona flaga
albo nie ma ratownika.
W zeszłym roku w Polsce utonęło
450 osób, w tym już ponad 80.
Warunki atmosferyczne
mogą zmieniać się błyskawicznie,
ale jedno nie zmienia się od lat.
Jak podkreśla policja,
główną przyczyna wypadków są:
alkohol i brawura.
Zagrożenie to także
wysokie temperatury.
Szczególną ostrożność muszą zachować
osoby starsze i rodzice dzieci.
Oczywiście nakrycie głowy.
Głowa jest częścią ciała,
która jest najbardziej narażona
na działanie słoneczne,
efekty jego są tam najgorsze.
Śmiertelną pułapką może być samochód.
O krok od tragedii
było na Podkarpaciu.
W rozgrzanym samochodzie
podczas upałów
zostały uwiezione dzieci:
2-latek i 3-latek.
Dzięki interwencji policjantów,
którzy wybili szybę w samochodzie,
udało się dzieci uwolnić
i na szczęście nic poważnego
im się nie stało.
Meteorolodzy ostrzegają: jutro upały,
a po nich burze.
Niebezpiecznie zrobi się w nocy,
od północnego zachodu
do Polski wkroczy bardzo aktywny,
bardzo groźny front atmosferyczny,
na nim wystąpią nawalne opady deszczu
i gwałtowne, silne porywy wiatru,
które mogą sięgnąć nawet 100 km/h.
W czasie burzy
najbezpieczniej jest
w czterech ścianach.
W Polsce upały, a we Włoszech żar,
który leje się z nieba.
Kończymy "19:30", a już za chwilę
w TVP info "Pytanie dnia"
i Marek Czyż w rozmowie
z ministrem spraw zagranicznych
Radosławem Sikorskim.
Do zobaczenia.