Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od zamieszania
z debatą liderów sondaży.
Miał być pojedynek
Trzaskowski - Nawrocki,
ale do Końskich
wyruszyli też inni kandydaci
oburzeni brakiem zaproszenia.
Organizator - sztab kandydata
Koalicji Obywatelskiej -
zmienił więc scenariusz.
I do dyskusji
zaprosił wszystkich chętnych.
W tym kandydata PiS.
Łączymy się z naszymi reporterami:
Anną Łubian-Halicką
i Bartoszem Filipowiczem.
Na początek Anna.
Kluczowe pytanie: czy do debaty
w ogólne dojdzie i kto ostatecznie
weźmie w niej udział?
Sytuacja w Końskich
zmienia się dynamicznie,
ale debata w Końskich
dziś się odbędzie.
Weźmie w niej udział
więcej niż planowanych 2 kandydatów.
Do końskich dziś przyjechało ich
zdecydowanie więcej.
Co najmniej siedmioro.
Wśród nich Szymon Hołownia,
Magdalena Biejat,
Krzysztof Stanowski, Joanna Senyszyn.
Pulpitów jest tutaj 8.
W razie potrzeby będzie więcej.
Pytanie, czy za jednym z nich
stanie Karol Nawrocki.
Wiemy, że jest w Końskich.
Nie doszło do zaplanowanego
na godzinę 18:00 losowania kolejności
udzielania odpowiedzi na pytania.
To jednak niczego nie oznacza. Piłka
jest w grze. Karol Nawrocki tutaj
może się pojawić.
Niespełna pół godziny przed debatą
Wciąż nie ma pewności,
czy do niej dojdzie.
Bo choć obaj kandydaci są w Końskich,
to nie wiadomo, czy spotkają się
w jednym miejscu.
Rafał Trzaskowski
czeka na Karola Nawrockiego
w hali sportowej.
Ten jest kilometr dalej,
na rynku w Końskich,
z popierającymi go
prawicowymi mediami.
- mówi Karol Nawrocki,
choć to on pierwszy rzucił wyzwanie
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Rafał Trzaskowski
zamieścił to nagranie.
Jeśli to zaproszenie
zostanie przyjęte,
debata odbędzie się
w szerszym gronie.
Pierwotnie miało być 2 kandydatów.
Ja jestem gotów, żeby debatować
z Rafałem Trzaskowskim,
ale szczegóły musza ustalić sztaby.
I tu pojawiły się schody.
Politykom PiS
nie spodobała się propozycja,
by debatę transmitowały
- zgodnie z wcześniejszą praktyką -
trzy telewizje.
To jest nasz warunek
organizacji debaty:
chcemy debaty pięciu telewizji.
Czyli dodatkowo
dwóch prawicowych stacji,
sprzyjających kandydatowi PiS.
To z tego powodu
to wczorajsze spotkanie...
Inna debata nie ma sensu.
...skończyło się fiaskiem.
Propozycja scenariusza
- opracowana przez trzy stacje -
została wysłana do sztabów pisemnie.
Zgodnie z nią debata ma trwać 90 minut
i dotyczyć bezpieczeństwa,
polityki międzynarodowej i gospodarki.
Tak na proponowany scenariusz
zareagował sztab
Rafała Trzaskowskiego.
Politycy PiS zdania nie zmienili.
i ich prowadzących do debaty
to jest otwarcie sobie furtki,
żeby powiedzieć:
a myśmy chcieli, ale ponieważ
nie spełniono naszych warunków,
to nas w Końskich nie będzie.
Pytaliśmy więc polityków PiS o to,
czy Karol Nawrocki
na debacie się pojawi.
Nawet gdybym tą wiedzą dysponował,
to pani wybaczy, ale nie będę
się z nią dzielił w tym miejscu,
w tym momencie i z panią redaktor.
Ale to jest tajemnicą?
To jest kampania wyborcza.
To jest debata,
której chciał Karol Nawrocki
- odpowiada KO.
Dzisiaj to, co ma się odbyć,
to jest face to face Rafał Trzaskowski
i Karol Nawrocki
i innego scenariusza na dziś
ja nie chcę widzieć.
Jeśli go zobaczę, to znaczy,
że Nawrocki po prostu stchórzył.
Propozycja zorganizowania debaty
dwóch kandydatów
z największym poparciem
- to najnowszy sondaż
Opinii24 dla RMF FM -
wyszła od sztabów wyborczych.
TVP, podobnie jak TVN 24
i Polsat News, wyraziła zgodę,
by ją transmitować
i udostępnić sygnał.
To budzi emocje u reszty kandydatów.
Część z nich, nie czekając
na zaproszenie, zapowiedziała,
że pojawi się w Końskich.
Na takie zarzuty zareagował
Krzysztof Luft,
były członek
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji,
który 14 lat temu brał udział
w tworzeniu przepisów
o debatach przedwyborczych.
Faktycznie nakazuje ono TVP
zorganizowanie przynajmniej
jednej debaty
z udziałem wszystkich kandydatów,
ale wcale nie zakazuje
TVP transmitowania,
a nawet organizowania innych debat
z udziałem tylko części kandydatów.
W przeciwnym razie
gdyby do takiej debaty doszło,
to transmitować mogłyby ją
tylko stacje komercyjne, a TVP nie.
To byłby czysty absurd.
Telewizja Polska zorganizuje debatę
z udziałem wszystkich kandydatów
na prezydenta 12 maja.
"Wybory wygrywa się w Końskich"
- powiedział dekadę temu
były lider Platformy Obywatelskiej
Grzegorz Schetyna.
To zdanie na stałe weszło
do kanonu polskiej polityki.
Wtedy wybory wygrało PiS,
a miasto w woj. świętokrzyskim
stało się symbolem konieczności
zabiegania o głosy mieszkańców
małych miejscowości.
Jak słowa "wszystkie drogi
prowadzą do Końskich"
tłumaczy się tam na miejscu?
To pytanie do Bartosza Filipowicza.
Mieszkańcy mówią: utarło się,
że to my wybieramy prezydenta.
Cieszą się z tego, jaki rozgłos
przynosi to ich miejscowości.
10 lat temu politycy inaczej
zaczęli patrzeć na Końskie.
Może to tylko symbol,
a może aż symbol.
Patrząc na to, co dziś dzieje się
wokół debaty.
Politycy wiedzą, że symbol to jedno,
ale głosy to, co innego.
Doskonale wiedzą,
że podobnych miejscowości jak Końskie
jest w Polsce wiele
i że nie mogą to być przypadkowe
przystanki na ich trasie kampanijnej.
Gdy na horyzoncie pojawia się debata,
kierunek kandydatów jest jeden.
Północna część województwa
świętokrzyskiego.
Miasto Końskie,
17, 5 tys. mieszkańców.
W ok. dwie godziny możemy tu dojechać
ze stolic czterech różnych województw.
Przed każdymi wyborami
politycy swoją szczególną uwagę
kierują tutaj.
Ten rozgłos
cieszy burmistrza Końskich,
bo jak mówi - to korzyści dla regionu.
Pokazano w różnych stacjach
telewizyjnych Sielpię pobliską,
nastąpił wzrost zainteresowania
tym kąpieliskiem.
Ludzie poza tym,
że oglądają ze względu na politykę,
to widzą kolorowe piękne obrazki
i widzą, że są takie miejsca,
które są atrakcyjne
i które warto odwiedzić.
Od lat się utarło,
że w Końskich wygrywa prezydent.
Kandydaci tu przyjeżdżają,
wobec czego myślę, że to fajna rzecz
tutaj dla miasta.
Wszystko zaczęło się 10 lat temu,
gdy po wyborach parlamentarnych
PO straciła władzę,
a jeden z jej ówczesnych
liderów Grzegorz Schetyna
wypowiedział te słowa:
Powiedzenie, że głosy trzeba
zdobywać w Polsce powiatowej,
w bezpośredniej rozmowie z wyborcami,
przekonując, walcząc o każdy głos.
Na pewno jest to przypomnienie
dla mieszkańców większych miast
i polityków z większych miast,
że w Polsce liczą się wszyscy,
a nie tylko ci,
którzy są pod nosem, koło Sejmu.
Wcześniej
- przed wyborami parlamentarnymi -
odbyły się prezydenckie.
I tu też największe poparcie
w Końskich miał przedstawiciel PiS-u,
Andrzej Duda,
który później na peronie w Końskich
podpisywał jedną z ustaw.
W poprzedniej kampanii prezydenckiej
Końskie znowu były w centrum uwagi.
Telewizja Polska, całkowicie zależna
od polityków PiS,
zorganizowała debatę
przed II turą wyborów.
Nie pojawił się na niej
Rafał Trzaskowski,
który zarzucił konkurentowi,
że wydarzenie zostało ustawione.
W Końskich w obu turach
znowu najwięcej głosów
zdobył Andrzej Duda.
Dlaczego więc Karol Nawrocki
i Rafał Trzaskowski
zdecydowali się na starcie w Końskich?
Jak mówią eksperci, to szansa
na dotarcie do mieszkańców regionów,
które gorzej poradziły sobie
po transformacji ustrojowej,
co w kampaniach wykorzystywał PiS.
Ważniejsze staje się pytanie
o aspiracje ich i np. ich dzieci,
jeśli chodzi o ich przyszłość
i to stało się jedną z kanw
osłabienia poparcia dla prawicy tamże.
W 2019 PiS miało
ponad 54% procent poparcia w Końskich.
Ale w 2023 roku
już o 10 punktów mniej.
By zrozumieć Polskę mniejszych miast,
kandydaci muszą poświęcić jej
dużo uwagi. I poznać jej problemy.
Z pracą, z godziwym zarobkiem,
z rozwojem społecznym
na różnych poziomach.
Samych powiatów
jest w Polsce ponad trzysta.
Ministerstwo Sprawiedliwości
publikuje odtajnione dokumenty
dotyczące zakupu systemu Pegasus
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
Wynika z nich, że umowę
na przekazanie CBA 25 mln zł
podpisał Michał Woś,
wówczas wiceminister sprawiedliwości.
Według śledczych wykorzystał do tego
przepisy powstałe w resorcie
Zbigniewa Ziobry.
Politycy PiS powtarzają,
że afery wokół systemu szpiegowskiego
nie ma.
To jest to, czego do tej pory
nie chciano ujawnić.
Dla członków komisji do spraw Pegasusa
sprawa jest prosta.
Ten podpis Ziobry kończy spekulacje
na temat udziału Zbigniewa Ziobry
i jego odpowiedzialności
w aferze Pegasusa.
Cytując samego Zbigniewa Ziobrę,
taki gwóźdź do jego
politycznej trumny.
Bo podpis byłego
ministra sprawiedliwości
jest na tym dokumencie,
w którym ówczesny szef
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
zwraca się z prośbą
o przekazanie 25 mln zł
na zakup Pegasusa.
Środki później przelano
z Funduszu Sprawiedliwości.
Teraz dokumenty odtajniono.
Dziś opublikowano je na stronach
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro był jedną
z kluczowych figur tej afery.
Choć sam Ziobro od afery Pegasusa
próbował się dystansować.
Najpierw drwiąc
z nazwy oprogramowania.
Chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
A później kierując uwagę
na swoich byłych współpracowników.
Co do konkretnych spraw,
które zapadały,
Fundusz Sprawiedliwości poza jedną,
podejmowali moi podwładni.
Więc ja nawet w sensie dokumentacyjnym
nie uczestniczyłem
w podejmowaniu tych czynności.
Zbigniew Ziobro doskonale wiedział,
że z Funduszu Sprawiedliwości
środki posłużą do zakupu sprzętu
do inwigilacji obywateli.
Pod dokumentem o przekazaniu środków
z Funduszu Sprawiedliwości do CBA
nie ma podpisu Zbigniewa Ziobry,
jest za to podpis
jego zastępcy w resorcie.
Michał Woś w tej sprawie
usłyszał już zarzuty.
W sposób bardzo precyzyjny
zostało złamane prawo,
dlatego że CBA
może być tylko finansowane
bezpośrednio z budżetu państwa.
Politycy PiS-u sprawę bagatelizują.
Fundusz Sprawiedliwości
to nie prywatne środki - słyszymy.
Również na tego typu wydatki
środki mogą być przeznaczane.
To są wszystko środki budżetu państwa.
Nie pośrednio
przez jakieś pieniądze publiczne,
które są tam w sposób pośredni
definiowane jako publiczne.
Konkretnie z budżetu państwa.
Koniec kropka.
Politycy koalicji rządzącej
nie mają wątpliwości, że Michał Woś,
zastępca Ziobry
w resorcie sprawiedliwości,
wykonywał polecenia Ziobry.
Sprawstwo kierownicze
może mieć Jarosław Kaczyński
i Zbigniew Ziobro,
bo oni o tym faktycznie
podejmowali decyzje.
I to poważne oskarżenie,
bo w całej aferze chodzi o zakup
ultraszpiegowskiego oprogramowania
do totalnej inwigilacji.
Do czego służył Pegasus?
Do inwigilowania
przede wszystkim opozycji,
osób niewygodnych.
I tak na liście inwigilowanych
znaleźli się m.in.
prokurator Ewa Wrzosek,
ówczesny prezydent Sopotu
Jacek Karnowski
czy ówczesny szef sztabu
Koalicji Obywatelskiej
w wyborach parlamentarnych.
Dziś komisja przesłuchała prokuratora,
który formalnie prowadził
postępowanie Krzysztofa Brejzy.
Prokurator zeznał na komisji,
że został wezwany na spotkanie
zastępcy prokuratura generalnego,
a prokuratorem generalnym
był wtedy pan Zbigniew Ziobro
i dostał wprost pytanie,
czy będą zarzuty
dla Krzysztofa Brejzy.
O czym to świadczy?
Szukano wszelkich sposób,
żeby na czymś go złapać.
Zbigniew Ziobro do zarzutów
członków komisji śledczych
będzie mógł się odnieść 24 kwietnia,
bo na ten dzień kolejny raz
został wezwany przez komisję.
Jarosław Kaczyński podczas rocznicy
katastrofy smoleńskiej
mówi o ciężkiej opresji i dyktaturze.
W wieczornym przemówieniu
prezes PiS porównał
"walkę o prawdę" w sprawie Smoleńska
do walki z kłamstwem katyńskim
w czasach komunizmu.
I stwierdził: to był zamach.
Wydarzenie wykorzystał też
do kampanii prezydenckiej.
Rządzący mówią o polityce opartej
na tragedii i słupkach wyborczych
ważniejszych od refleksji.
15. rocznica katastrofy smoleńskiej,
wieczorny Marsz Pamięci
organizowany przez PiS,
zwieńczony wystąpieniem
Jarosława Kaczyńskiego
przed Pałacem Prezydenckim.
To było w istocie
i dziś każdy rozsądny człowiek,
który nie jest kłamcą,
nie jest hipokrytą,
musi to wiedzieć - zamachem.
Tezy o zamachu od lat forsował
Antoni Macierewicz i jego zespół,
mówiąc o sztucznej mgle i bombie.
Jest pełen materiał dowodowy,
że ten samolot został wysadzony.
Materiał tworzono pod tezę o wybuchu.
Inne ekspertyzy
z premedytacją pomijano.
Tak ustalił zespół powołany
przez nowe kierownictwo resortu obrony
do oceny prac podkomisji Macierewicza.
Kłamstwo, zło, nienawiść.
Do prokuratury skierowano
kilkadziesiąt zawiadomień.
Przyczyny katastrofy
wyjaśniała komisja Jerzego Millera.
W jej raporcie czytamy,
że powodem tragedii była seria błędów,
zaniedbań i niekorzystnych wydarzeń.
Byliśmy jedyni,
którzy mieli wszystkie słowa
z kokpitu zarejestrowane.
Prezydent Andrzej Duda
w wieczornym orędziu telewizyjnym
mówił nie o zamachu, a o katastrofie.
Katastrofa smoleńska
to wciąż wielka, niezabliźniona rana
w sercach rodzin,
bliskich i przyjaciół zmarłych.
Pan Andrzej Duda
był wiceszefem kancelarii
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i myślę, że dużo wie.
Wieczorny Marsz Pamięci
dla uczczenia ofiar
katastrofy smoleńskiej
był dla Jarosława Kaczyńskiego
okazją do poruszenia
też innych tematów.
W tym tematu wyborów.
Musimy powołać w Polsce dobrą,
patriotyczną władzę,
która potrafi rządzić.
I która tym ogromnym zagrożeniom
i wyzwaniom potrafi stawić czoła.
Te zagrożenia to według prezesa PiS
zaburzanie obchodów
miesięcznic smoleńskich.
Sam Jarosław Kaczyński
z Marszu Pamięci zrobił wiec wyborczy,
podkreślając,
że nie powinno się tego robić.
Może to nie jest dobry moment,
żeby o tym mówić,
ale pamiętajcie o tym,
proszę państwa,
pamiętajcie o tym,
co trzeba uczynić w maju
i na początku czerwca.
To nie ten czas i nie to miejsce
na takie wypowiedzi
Jarosława Kaczyńskiego,
oceniają rządzący.
Dla niego słupki wyborcze
są ważniejsze niż ból
czy refleksja nad tą katastrofą.
Nie pochwalam tego,
nie chcę uczestniczyć właśnie
w polityce opartej na tragedii,
na katastrofie lotniczej.
Która jednak jest uprawiana
od wielu lat.
Dwa lata więzienia - to kara
dla łódzkiego adwokata
oskarżonego o spowodowanie wypadku,
w którym zginęły dwie kobiety.
Sprawca ma też pięcioletni zakaz
prowadzenia pojazdów.
Po tragedii
w mediach społecznościowych mówił,
że ofiary jechały "trumną na kółkach".
On sam jest też oskarżonym
w innym procesie,
a jego sprawy dyscyplinarne
trudno zliczyć.
W ocenie sądu dowody
przeprowadzone na rozprawie w sprawie
w sposób nie budzący wątpliwości
wykazały zarówno sprawstwo,
jak i winę oskarżonego.
Na te słowa bliscy ofiar
czekali trzy lata.
Obrońcy mecenasa
skutecznie wydłużali proces,
wnosząc o kolejne ekspertyzy biegłych.
Po wyroku córka jednej z ofiar
nie kryła żalu.
Były najbliższymi osobami,
ten człowiek nam zabrał codzienność,
ich obecność, wszystko, uśmiech.
Oskarżony Paweł K.
- znany łódzki adwokat -
nie stawił się na ogłoszeniu wyroku.
Jak wynika z aktu oskarżenia,
mercedes, którym kierował,
nagle zjechał
na przeciwległy pas ruchu
i zderzył się czołowo z audi.
Tym autem podróżowały dwie kobiety
- jedna miała 53 lata, druga 67,
jechały w odwiedziny do swoich dzieci.
Obie zginęły na miejscu.
Rodzina żyła tym przekonaniem,
że zamknięcie klamry przynajmniej
orzeczeniem sądu I instancji
Niestety taki wymiar kary,
który orzekł sąd,
powoduje wyłącznie
rozdrapywanie tej rany.
Mecenas za spowodowanie wypadku
został skazany na karę
dwóch lat więzienia,
ma też pięcioletni zakaz
prowadzenia pojazdów.
Prokuratura domagała się
dwukrotnie wyższych wyroków.
Nie zgadzamy się z taka oceną
- przynajmniej ja osobiście,
bo trudno się zgodzić z taką oceną,
że zachowanie oskarżonego
po tym zdarzeniu
nie miało znaczenia
dla wymiaru kary.
Wydaje mi się, że tu sąd się myli.
Chodzi m.in. o nagranie,
które oskarżony opublikował
tuż po wypadku.
Mężczyzna próbował
przerzucić odpowiedzialność
na słaby stan techniczny auta,
który podróżowały ofiary wypadku.
Adwokat sugerował,
że lepiej uzbierać lub zapożyczyć się,
by kupić lepszy samochód.
To była konfrontacja
bezpiecznego samochodu
z trumną na kółkach.
Ta wypowiedź zszokowała
nie tylko środowisko prawnicze.
Wskazuje, że wydaje mu się,
że jest osobą lepszą na tej drodze,
chociażby ze względu
na status społeczny,
co nie jest prawdą.
Każdy z nas jest tak samo ważnym
użytkownikiem jezdni.
Takie tłumaczenie jest dla mnie
irracjonalne i karygodne,
a szczególnie jeśli wykonuje zawód
publicznego zaufania.
Ekspertyzy biegłych wykazały,
że stan techniczny samochodów
nie miał znaczenia,
a kobieta kierująca autem,
w które wjechał prawnik,
nie miała żadnych szans na reakcję.
W przypadku kierowców
bardzo często oni musza podjąć
od 8 do 12 decyzji na jeden kilometr,
mając na to ułamki sekund.
Za bulwersujące słowa
o "trumnach na kołach"
prawnik stracił na dwa lata
prawo wykonywania zawodu.
Mecenas miał jeszcze 7 innych
postępowań dyscyplinarnych,
m.in. za obrazę łódzkich prokuratorów.
Takie zachowanie jest nieakceptowalne,
albowiem uwłacza zawodowi adwokata
i jest sprzeczne
z kodeksem etyki zawodowej.
Wyrok w sprawie wypadku
nie jest prawomocny.
Podejrzewany o zerwanie
i podpalenie polskich flag
na Westerplatte
jest już w rękach policji.
Według śledczych 41-latek
ma na swoim koncie także
kradzieże z włamaniem
do punktów gastronomicznych na trasie
do Pomnika Obrońców Wybrzeża.
Sprawca nie miał żadnych zahamowań.
Zniszczył barwy narodowe w miejscu,
które dla Polaków
jest prawdziwym symbolem.
Tydzień poszukiwań
i podejrzany o zniszczenie flag
z Westerplatte
wpadł w ręce policjantów.
Dzięki pracy operacyjnej
ustalili tożsamość mężczyzny
oraz to, gdzie przebywa.
To 41-letni Paweł J.
został zatrzymany w Świeciu
w Kujawsko-Pomorskiem.
W nocy z 1 na 2 kwietnia
nieznany wtedy sprawca
uszkodził 11 masztów
przy Pomniku Obrońców Wybrzeża.
Zerwał z nich biało-czerwone flagi.
Część tych flag została spalona.
I w związku z tym zdarzeniem
złożyliśmy zawiadomienie
o popełnieniu przestępstwa.
To nie tylko akt wandalizmu,
ale też znieważenie symboli państwa.
Jest to godne potępienia
i jest to coś, nad czym ubolewamy.
Spacerowicze odwiedzający okolice
też nie mogą zrozumieć, po co ktoś
niszczył polskie flagi.
To Westerplatte - miejsce
wyjątkowo ważne dla polskiej historii.
Żeby takie rzeczy niszczyć,
to się w głowie nie mieści.
Przejaw głupoty i to wszystko.
Jeżeli to zrobili Polacy, to idiotyzm.
Jeden Polak.
Wcześniej w okolicy pomnika
włamał się do dwóch
przyczep gastronomicznych,
z jednej ukradł 50 złotych,
z drugiej materiały biurowe.
To tu sprawcę
uchwyciła kamera monitoringu,
co pomogło policjantom
w jego namierzeniu.
Zostały przeprowadzone czynności,
przede wszystkim oględziny,
pracował też technik kryminalistyki,
policjanci z psem tropiącym
też byli na miejscu.
Dalej sprawą zajęli się kryminalni.
A ci ustalili,
że mężczyzna opuścił Gdańsk.
Prokurator postawił mu pięć zarzutów.
Publicznego znieważenia
flag państwowych, uszkodzenia masztów,
dwóch kradzieży z włamaniem
i jednego usiłowania włamania.
Przyznał się do stawianych zarzutów,
złożył wyjaśnienia.
Można powiedzieć,
że jeżeli chodzi o jego wyjaśnienia,
to wynikało z nich,
że w momencie popełnienia
zarzucanych mu czynów był nietrzeźwy.
Jutro sąd zdecyduje, czy Paweł J.
trafi na trzy miesiące do aresztu.
Za znieważenie flag
grozi mu rok więzienia,
za kradzież z włamaniem
nawet do 10.
Muzeum II Wojny Światowej
naprawiło już uszkodzone maszty
i zawiesiło na nich
nowe biało-czerwone flagi.
Rosja w natarciu.
Ruszyła nowa ofensywa.
Dowódca ukraińskich sił zbrojnych
potwierdza podwojenie liczby
ataków Rosjan
we wszystkich głównych kierunkach
na linii frontu.
Według Wołodymyra Zełenskiego
Moskwie pomaga Pekin.
Nie tylko dostarczając m.in.
sprzęt nawigacyjny
czy części do odrzutowców,
ale także wysyłając do walk żołnierzy.
Chiny przekonują,
że w konflikcie nie biorą udziału.
Jedne mówią o byciu twardym.
Inne - o korzyściach finansowych.
Wszystkie, jak ten rosyjski
film propagandowy, mają jeden cel:
zachęcić Chińczyków
do walki po stronie Rosji.
Zamieszczane w chińskim internecie,
wyświetlane są setki tysięcy razy.
Mamy dane obywateli Chin
służących w rosyjskiej armii,
imiona, nazwiska
i udokumentowane ścieżki rekrutacji.
Angażowanie chińskich obywateli
w tę wojnę to eskalacja.
Ukraiński wywiad zidentyfikował
ponad 150 obywateli Chin
walczących u boku Rosjan.
Schwytał dwóch na terytorium Ukrainy.
Teraz przebywają w Kijowie,
są przesłuchiwani przez służby.
Dowodził Rosjanin.
Mówił, co mamy robić.
Wykonywaliśmy dokładnie to,
co nam pokazywał.
Pekin twierdzi, że o niczym nie wie,
i mówi o nieodpowiedzialnych słowach
Zełenskiego.
Ten zaś o Rosji,
która ignoruje ustalone
częściowe zawieszenie broni.
Bo według dowódcy ukraińskiej armii
Moskwa podwoiła ataki
na całej linii frontu
i rozpoczęła nową ofensywę.
Na celowniku są ponownie
obwód sumski i charkowski.
Te akty agresji pokazują, że Rosja
wciąż nie jest zainteresowana pokojem.
Dlatego Ukraina potrzebuje
silnego wojska.
Rosja musi zrozumieć, że Ukraina
jest w stanie dalej walczyć,
a my będziemy ją wspierać.
Uczestnicy formatu Ramstein
w siedzibie NATO w Brukseli
ogłosili rekordowe wsparcie
dla Kijowa - 21 miliardów euro.
W spotkaniu zdalnie uczestniczył
szef Pentagonu,
ale kwestia zaangażowania Waszyngtonu
na Starym Kontynencie
pozostaje otwarta.
Choć rekomendacja dowódcy wojsk USA
w Europie jest jednoznaczna.
Moją radą jest zachowanie wojsk USA
w Europie na obecnym poziomie.
Konsekwentnie zalecałem też
utrzymanie sił,
które wysunęliśmy do przodu,
i będę to nadal robić teraz.
Jego stanowisko poparł nawet
przewodniczący Komisji Sił Zbrojnych
Izby Reprezentantów - republikanin.
Jestem zaniepokojony
planami Departamentu Obrony
rozważającego nie tylko rezygnację
z dowodzenia siłami NATO w Europie,
ale także przeprowadzenia
znaczącej redukcji naszej obecności
w Europie,
w szczególności
na wschodniej flance NATO,
co osłabiłoby jedynie naszą pozycję
wobec Putina.
Z prezydentem Rosji jeszcze dziś
w Moskwie ma rozmawiać wysłannik
Donalda Trumpa Steve Witkoff.
Ręce drżą bez powodu,
kroki stają się niepewne,
a proste czynności,
jak zapięcie guzika
czy podniesienie szklanki,
stają się wyzwaniem.
Z tym mierzą się pacjenci
z parkinsonem.
Choroba jest nieuleczalna i wykrywana
u coraz młodszych pacjentów.
Można spowolnić jej rozwój.
Kłopot w tym, że większość chorych
nie korzysta z refundowanego
leczenia powikłań.
Anna Knopkiewicz zajmuje się
handlem nieruchomościami.
Praca jest dla niej niezwykle ważna.
Kiedy zachorowała na parkinsona
jako 35-latka, postawienie diagnozy
nie było oczywiste.
Najpierw zaczęła mnie boleć
i sztywnieć ręka przy palcach.
U Pawła Kaczmarka minęło pięć lat,
zanim rozpoznano chorobę.
Pierwsze objawy, które mogę teraz
powiązać z parkinsonem,
to problemy z węchem.
Czułem coraz mniej zapachów.
W parkinsonie dochodzi
do zaburzeń struktury w mózgu
odpowiedzialnej za kontrolowanie
czynności ruchowych.
Przez pierwszych kilka lat
choroba rozwija się powoli.
Potem zaczyna ograniczać życie.
Coraz częściej miałam te stany off,
wyłączanie, zamrożenie ciała.
Leki też już nie działały
tak jak na początku.
W pewnym czasie już nie mogłem
pójść normalnie do pracy.
Kiedy ciało jest niesprawne,
przychodzi czas
na terapie zaawansowane,
takie jak ciągłe podawanie leków
za pomocą pompy.
To dla pacjentów powrót do aktywności.
Metody są refundowane,
ale korzysta z nich procentowo
czterokrotnie mniej pacjentów
niż w innych krajach europejskich.
One potrafią być bardzo skuteczne,
pod warunkiem, że prawidłowo dobrane
dla konkretnego pacjenta,
to nie może być robione w ośrodkach,
które nie mają żadnego doświadczenia.
Aby te metody były dostępne,
musimy mieć ośrodki,
które wprowadzą te terapie,
musimy też je zainteresować,
aby wycena była odpowiednia.
Fundacja Chorób Mózgu
dostaje codziennie wiele pytań
o ratunek dla pacjentów.
Gdzie się leczyć, u kogo,
kto może poprowadzić chorego
z chorobą Parkinsona.
Stworzenie systemu wymaga nakładów.
Dziś leczenie powikłań parkinsona
i koszt rent wynikających
z niezdolności do pracy
kosztuje znacznie więcej
niż skuteczna terapia.
Paweł zamierza założyć fundację,
która wykorzysta
sztuczną inteligencję.
W pomaganiu ludziom takim jak ja,
którzy mają sprawne umysły,
ale niesprawne do końca kończyny,
żeby mogły swoje zawodowe umiejętności
wciąż używać do zarobkowania,
do odzyskiwania niezależności.
Mam więcej energii,
a tym samym więcej możliwości
na spełnianie marzeń,
lepsze życie w szerokim zakresie,
o którym kiedyś nie myślałam.
Na koniec jeszcze raz łączymy się
z Anną Łubian-Halicką,
która jest w Końskich.
Debata powinna się rozpocząć
lada moment.
Co teraz dzieje się na miejscu?
Dokładnie, tutaj na miejscu
pełna gotowość,
choć z ostatnich informacji wynika,
że debata będzie miała
kilkuminutowe opóźnienie.
Na miejscu są już prowadzący.
Proszę spojrzeć.
To dziennikarze 3 stacji
informacyjnych.
TVN24, TVP i Polsat News.
Są też przygotowane miejsce
dla uczestników.
Na razie mamy ustawionych 8 mównic.
Za mównicami niebawem
mają się pojawić uczestnicy,
czyli obok Rafała Trzaskowskiego
wiemy, że prawdopodobnie
będzie kandydatka Lewicy
Magdalena Biejat,
kandydat Trzeciej Drogi
Szymon Hołownia,
Marek Jakubiak, Joanna Senyszyn
i prawdopodobnie Krzysztof Stanowski.
Być może również pojawi się
Karol Nawrocki, choć pewności nie m
W tej debacie scenariusz
zmienia się wyjątkowo szybko.
Według pierwotnych założeń
debata miała trwać 90 minut.
Miała dotyczyć gospodarki,
bezpieczeństwa i polityki
zagranicznej.