Tragiczny wypadek polskiego autokaru
na autostradzie w Chorwacji.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk
- witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Śmierć poniosło 12 osób.
Wielu spośród rannych
jest rannych ciężko.
Tragiczny wypadek
polskiego autokaru w Chorwacji.
Najgłębsze kondolencje dla rodzin
i naszych przyjaciół Polaków.
8 mld euro dla Ukrainy
jest obecnie zablokowanych.
Niemcy blokują pomoc Unii Europejskiej
dla walczącej Ukrainy.
Są zainteresowani
wznowieniem dostaw gazu z Rosji,
a w związku z tym interesy Ukrainy,
narodu ukraińskiego,
są na drugim planie.
Nie ma planu awaryjnego
na wypadek cięć w dostawach gazu.
Tusk wspiera Niemców,
krytykując Polskę
za ochronę zapasów naszego gazu.
Oburza się na działania i decyzje,
które na pierwszym planie
stawiają dobro i bezpieczeństwo
obywateli Polski.
Tragiczny wypadek
polskiego autokaru w Chorwacji.
Przed 6.00 rano autokar
z pielgrzymami z Polski
podróżującymi do Medjugorje
- na autostradzie A4
na północ od Zagrzebia,
zjechał z drogi
i wpadł do rowu melioracyjnego.
Na miejscu zginęło 11 osób,
12. osoba zmarła w szpitalu.
Rannych jest 32 podróżnych,
z czego 19 jest w stanie ciężkim.
Przyczyny wypadku
nie są jeszcze znane.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W stolicy Chorwacji - Zagrzebiu -
jest Monika Gałązka,
a przed szpitalami,
do których trafili poszkodowani,
są Mateusz Nowak
oraz Przemysław Adamski.
Połączymy się także Tomaszem Ostachem,
który jest w Koninie
- skąd m.in. podróżowali pielgrzymi.
Nie mamy zbyt wielu informacji
na ten temat.
Według wstępnych ustaleń
kierowca zasnął za kierownicą.
Szczegółowe śledztwo prowadzi
chorwacka policja
i prokuratura okręgowa w Warszawie.
Dopytywaliśmy lekarzy z Zagrzebia.
Dopytywaliśmy, czy ci,
z którymi jest kontakt,
mówili coś
na temat przyczyn wypadku.
Lekarze powiedzieli, że nie.
Większość osób spała.
Autokar z pielgrzymami
m.in. z Warszawy
wyruszył wczoraj, jadąc
przez Częstochowę do Medjugorje.
Kierowców było dwóch.
Jaki jest ich stan? Tego nie wiemy.
Te informacje nie są zdradzane.
Słyszymy, że kluczowe
w przypadku 19 osób
będą najbliższe godziny.
Autostrada A4 w Chorwacji.
Na drodze w kierunku Zagrzebia
rozbił się polski autokar
z pielgrzymami udającymi się
do słynnego sanktuarium maryjnego
w Medjugorie.
11 osób niestety zmarło na miejscu
na skutek tego wypadku.
12 osoba zmarła
po przewiezieniu już do szpitala.
Ponadto 32 osoby zostały ranne.
Około 20 jest w ciężkim stanie.
Wszystkie ofiary to Polacy.
Pozwólcie mi złożyć
najgłębsze kondolencje rodzinom
i naszym przyjaciołom Polakom.
Robimy i będziemy nadal robić
wszystko, co możliwe,
aby jak najlepiej zadbać o tych,
którzy w tej chwili są jeszcze
w stanie krytycznym
w chorwackich szpitalach.
Najbardziej poszkodowanych
przetransportowano do placówki
w Zagrzebiu.
Wszyscy mają krytyczne
obrażenia fizyczne - urazy kręgosłupa,
urazy miednicy, urazy kości długich
kończyn dolnych i górnych.
Na miejsce tragedii wyruszyła
grupa polskich medyków i psychologów
z zespołu pomocy humanitarno-medycznej
z ministrem zdrowia
Adamem Niedzielskim na czele.
Podzieliliśmy się na dwa zespoły.
Jeden zespół pojechał
do pacjentów zlokalizowanych
w dwóch szpitalach na północy.
Drugi zespół wizytuje
wszystkie 3 lokalizacje
tutaj w Zagrzebiu.
Musimy merytorycznie
ocenić stan pacjentów,
przedyskutować to ze stroną
właśnie lekarzy chorwackich,
wspólnie wygenerować decyzje.
Przygotować się do działania
na najbliższe dni, tygodnie.
Chorwackie służby są wspierane
na miejscu również
przez polskich policjantów.
Część z funkcjonariuszy
została oddelegowana
na miejsce tragedii.
Pozostali dotarli do szpitali,
w których umieszczono rannych.
Autokar był zarejestrowany w Polsce
i miał aktualne wszystkie wymagane
badania techniczne.
Stała się wielka tragedia.
Składam kondolencje rodzinom ofiar.
Autokar był sprawny technicznie.
Będziemy współpracować z policją
chorwacką i polską
w wyjaśnieniu tragedii.
Przyczyną większości
wypadków drogowych autokarów,
Autokar był zarejestrowany w Polsce
i miał aktualne wszystkie wymagane
badania techniczne.
Stała się wielka tragedia.
Składam kondolencje rodzinom ofiar.
Autokar był sprawny technicznie.
Będziemy współpracować z policją
chorwacką i polską
w wyjaśnieniu tragedii.
Przyczyną większości
wypadków drogowych autokarów,
szczególnie
polskich autokarów za granicą,
które miały miejsce nad ranem,
było niestety zaśnięcie kierowcy.
Na polecenia Zbigniewa Ziobry
śledztwo w sprawie wypadku
wszczęła już polska prokuratura.
To śledztwo oczywiście
będzie miało charakter śledztwa
z akcentem międzynarodowym.
Tutaj konieczna będzie współpraca
polskiego wymiaru sprawiedliwości
z chorwackim
wymiarem sprawiedliwości.
Kondolencje rodzinom ofiar złożyły
najważniejsze osoby w państwie,
m.in. prezydent Andrzej Duda
i premier Mateusz Morawiecki.
Składamy rodzinom
bardzo serdeczne wyrazy współczucia.
Jesteśmy z wami w myśli i w modlitwie.
Członkowie rodzin ofiar mogą uzyskać
dodatkowe informacje,
dzwoniąc pod numer
specjalnej infolinii
uruchomionej przez polskie MSZ.
32 ranne osoby
zostały przetransportowane
do pięciu szpitali
w Zagrzebiu i okolicach.
Mateusz Nowak
jest przed placówką w Varażdinie
- 80 kilometrów od stolicy Chorwacji.
Ilu przebywa tam rannych Polaków
i w jakim są stanie?
Tu, w szpitalu,
przebywa 11 rannych Polaków.
Rozmawiałam z polskim policjantem,
który przebywa w Chorwacji.
Został oddelegowany,
aby pomagać w kontakcie
między poszkodowanymi
a służbami chorwackimi.
6 osób jest w stanie ciężkim.
Są przytomni, ich życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Jeśli chodzi o inne szpitale,
to tam przebywają dwie ranne kobiety.
Obie są w stanie ciężkim.
Spośród pasażerów autokaru,
którzy trafili
do chorwackich szpitali,
19 osób odniosło ciężkie obrażenia
- poinformował
minister zdrowia Chorwacji.
Najciężej ranni trafili
do 3 wysokospecjalistycznych szpitali
w Zagrzebiu.
Przed kliniką Dubrawa
w stolicy Chorwacji
jest Przemysław Adamski.
Jakie są rokowania
w przypadku tych najciężej rannych?
Mam problemy techniczne.
Wśród pielgrzymujących do Medjugorje
12 osób pochodziło z Konina
w Wielkopolsce,
a w sumie 13 osób
z diecezji włocławskiej.
W Koninie jest Tomasz Ostach.
Co wiadomo na temat tych osób?
Cisza, modlitwa i nerwowe oczekiwanie
na kolejne informacje.
To stąd
- z parafii św. Wojciecha w Koninie -
pochodziła część ofiar
tragicznego wypadku.
Jechali w dobrej wierze się pomodlić
za nas i nasz kraj kochany.
Stało się, co się stało.
Teraz zostaje nam
w tej chwili modlitwa.
Wczoraj wyruszyła stąd grupa wiernych
pod przewodnictwem jednego z księży.
Jego poproszono o opiekę duchową
nad wyjazdem.
No i on przy okazji tutaj
parę osób z parafii wziął.
Przeżył - mówi nam matka kapłana,
która rozmawiała już z synem
przez telefon.
O 3.15 mówi się obudził
i nie spał wtedy, jak się to zdarzyło,
że widział, że samochód zjeżdża,
że się coś dzieje.
Część towarzyszących mu wiernych
zginęła na miejscu.
Ta grupa z moich informacji
wsiadła do autokaru w Częstochowie
i kontynuowała pielgrzymkę
ze wszystkimi innymi pątnikami.
Wiem, że z tej grupy
niestety są też ofiary śmiertelne.
Łącznie na pokładzie znajdowało się
3 księży i 6 sióstr zakonnych.
Reszta to świeccy wierni
oraz dwóch kierowców.
Ta grupa podróżowała częściowo
z Warszawy, częściowo z Częstochowy.
To były punkty zborne,
punkty zbioru pielgrzymów,
natomiast pielgrzymi
byli z różnych miejsc z Polski.
W tym momencie MSZ
ustala dokładną liczbę
i dokładną listę tych osób,
ich imion i nazwisk.
To była pielgrzymka zorganizowana
przez biuro Bractwa Świętego Józefa,
która wyjechała wczoraj z Częstochowy
do Medjugorje
- znanego ośrodka maryjnego
w Bośni i Hercegowinie.
Do rodzin ofiar - ze wsparciem -
próbuje dotrzeć też Episkopat.
Pielgrzymi pochodzili z okolicy
Warszawy, Siedlec, Konina.
Były to różne miejscowości.
Przewodniczący Episkopatu Polski,
arcybiskup Stanisław Gądecki,
złożył kondolencje rodzinom ofiar.
Prosił także,
by w najbliższą niedzielę
podczas wszystkich mszy świętych
nie zabrakło wezwania za ofiary
i wszystkich rannych
w tej katastrofie,
a także za wszystkich ich bliskich.
Przed kliniką Dubrawa
w stolicy Chorwacji
jest Przemysław Adamski.
Jakie są rokowania
w przypadku tych najciężej rannych?
19 najciężej rannych osób trafiło
do 3 szpitali w Zagrzebiu.
M.in. do centrum klinicznego.
Dysponuje ono najlepszym sprzętem.
Walczono o życie pacjentów.
To 42 mężczyzn i 4 kobiety.
Osoby były niestabilne.
Trwała walka o ich życie.
Stan zdrowia pacjentów
udało się ustabilizować.
Kluczowe będą najbliższe godziny.
Lekarze zapewniają,
że robią wszystko, co mogą,
aby uratować życie i zdrowie.
Wśród pielgrzymujących do Medjugorje
12 osób pochodziło z Konina
w Wielkopolsce,
a w sumie 13 osób
z diecezji włocławskiej.
W Koninie jest Tomasz Ostach.
Co wiadomo na temat tych osób?
Wiemy, że wśród 12 osób,
które podróżowały z Konina,
większość była parafianami
parafii św. Wojciecha.
Dwie osoby z Konina zginęły
w tym wypadku.
Mieszkańcy Konina łączą się
w modlitwie.
Modlą się o zdrowie także tych,
którzy walczą o życie.
Jutro odbędzie się msza święta.
A więcej na ten temat w rozmowie
z Głównym Inspektorem
Transportu Drogowego
Alvinem Gajadhurem,
który będzie gościem Wiadomości.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami...
W związku z dzisiejszymi wydarzeniami
TVP nie wyemituje
festiwalu muzycznego.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami...
Sędziowska kasta broni
politycznych sprzymierzeńców?
Mija 164. dzień
inwazji Rosji na Ukrainę.
Wojsko ukraińskie odparło
ofensywne działania rosyjskiej armii
w Słowiańsku, Bachmucie i w Awdijiwce.
Rosjanie wycofali się
ze znacznymi stratami.
Nadal jednak istnieje ryzyko nalotów
i wystrzelenia rakiet
z terenu Białorusi.
W Kijowie jest Agnieszka Jędrzejczak.
Co dzieje się froncie,
jak wygląda sytuacja?
Rosyjskie wojska prowadzą
ofensywną operację
na wschodzie Ukrainy.
Toczą się walki
np. o zajęcie Bachmutu i Słowiańska.
Przygotowują się okupanci
do obrony zajętych terenów.
Chcą poprawić swoje pozycje.
Istnieją przypuszczenia
o planowanym wtargnięciu do Charkowa.
Wojska rosyjskie
dwukrotnie ostrzelały teren
Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
Pociski trafiły bezpośrednio w plac
przed elektrownią,
w pobliżu jednego z bloków,
w którym mieści się reaktor jądrowy.
Doszło do uszkodzenia
stacji azotowo-tlenowej,
co grozi ryzykiem wycieku wodoru
i uwolnienia do atmosfery
substancji promieniotwórczych.
To największa elektrownia jądrowa
na naszym kontynencie,
i każdy ostrzał jest jawną zbrodnią.
Terrorystyczna Rosja
musi ponieść odpowiedzialność
tylko za stworzenie zagrożenia
dla samej elektrowni jądrowej.
Władze Ukrainy podkreślają,
że możliwe konsekwencje uderzenia
w działający reaktor
byłyby równoznaczne
z użyciem bomby atomowej.
To jest bardzo niebezpieczne.
To może być kolejny Czarnobyl
lub nawet gorzej.
Obecnie wojska rosyjskie
przerzucają siły na południe Ukrainy
- w region zaporoski i chersoński,
ale zbrodniarze Putina
wciąż mordują cywilów.
W nocy rakiety spadły m.in.
na Mikołajów czy obwód Doniecki.
Trwa ewakuacja seniorów
i osób niepełnosprawnych.
Nie da się żyć.
Moi synowie zabrali mnie
do swojego domu.
Ukraińcy walczą,
ale potrzebne są kolejne dostawy
zachodniego sprzętu.
4 wyrzutnie Himars są skuteczne
na polu walki.
To wciąż jest zbyt mało,
jeśli chodzi o skalę
otrzymanego sprzętu,
aby Ukraińcy stworzyli
w pełni wyposażone w sprzęt formacje
do dokonania właśnie
takiej operacji kontruderzenia.
Oprócz sprzętu
potrzebne są także pieniądze.
W maju Komisja Europejska
zaproponowała rządowi w Kijowie
pomoc makrofinansową
w wysokości 9 mld euro
w postaci pożyczek.
Pierwszy miliard
trafił na początku sierpnia.
Na wypłatę pozostałych 8
muszą zgodzić się
wszystkie kraje Wspólnoty.
Nie zgadza się jeden
- Niemcy...
8 mld euro dla Ukrainy
jest obecnie zablokowanych.
A takie sztuczne opóźnianie
pomocy makrofinansowej
dla naszego państwa
jest albo przestępstwem,
albo błędem i trudno powiedzieć,
co jest gorsze w warunkach wojny
na pełną skalę.
Oburzenie nie dziwi.
Takie działania Niemiec
są zdradzieckie wobec Ukrainy
i wolnego świata.
Dzisiaj są zainteresowani
wznowieniem dostaw gazy z Rosji,
a w związku z tym
interesy Ukrainy,
narodu Ukraińskiego
i ewentualne straty terytorialne
są na drugim planie.
To nie jest priorytet
niemieckiej elity politycznej.
A na to liczy Putin.
Pytanie, na ile niemieckie działania
są haniebnym dbaniem
o swój własny interes,
a na ile poleceniami
wydawanymi z Moskwy.
Tam z tak zwaną misją udał się
były kanclerz Gerhard Schröder,
który brał ogromne pieniądze
z Gazpromu.
Rosyjska propaganda rozpływa się
nad spotkaniem Niemca z Putinem.
Schroeder został okrzyknięty
przyjacielem Putina,
który przybył ratować Niemcy.
Ta dominacja pruskiego myślenia
to jest Schröder,
to jest Angela Merkel, Scholz
- to jest właśnie ta szkoła
politycznego myślenia,
która jest zorientowana na Rosję
i budowania potęgi Niemiec
w oparciu o ścisłe relacje z Rosją.
Potwierdza to decyzja władz
dzielnicy Mitte w Berlinie.
W stolicy Niemiec zabroniono wystawy
zdobytego przez Ukraińców
rosyjskiego sprzętu
przed ambasadą Rosji.
Niemcy decyzje tłumaczą faktem,
że w sprzęcie wojennym zginęli ludzie,
a także, że wystawa
narusza ich interesy.
Inaczej postępuje Polska,
która jest liderem pomocy Ukrainie.
Jak podała Komisja Europejska
- tylko w czerwcu
z ochrony tymczasowej
w naszym kraju
skorzystało ponad 60 tys. osób
- to zdecydowanie najwięcej w Europie.
Dostrzegają to inne kraje.
Dziesiątki chińskich samolotów
i wojskowe okręty
- niebezpiecznie blisko Tajwanu.
Manewry Chin nabierają tempa,
a prowokacja staje się
coraz groźniejsza.
W stolicy Tajwanu - Tajpej -
jest Łukasz Miąsik.
Jak mieszkańcy komentują sytuację?
Mieszkańcy są zaniepokojeni.
Scenariusz manewrów
prowadzonych przez Chiny
zakładał uderzenie
w największą wyspę Tajwanu.
W ostatnich godzinach
przeleciały tutaj 4 rakiety
wystrzelone przez Chiny.
Sporo kontrowersji
wzbudza śmierć urzędnika.
To mężczyzna, który zajmował się
zbrojeniem rakietowym
- ciało znaleziono
w pokoju hotelowym.
Był w podróży służbowej.
To największa eskalacja przemocy
między Izraelem a Palestyną
w Strefie Gazy od ponad roku.
Izraelska armia rozpoczęła naloty
na pozycje islamistów.
Są zabici i ranni. W tym cywile.
Według Izraela
operacja była wymierzona
w radykalną organizację
"Palestyński Islamski Dżihad",
który od kliku dni zapowiadał odwet
za aresztowanie swojego przywódcy.
W odpowiedzi
na izraelskie bombardowania
ze Strefy Gazy wystrzelono
ponad 100 rakiet.
Część z nich została przechwycona
przez system obrony powietrznej
"Żelazna Kopuła".
Unia będzie mogła narzucić
państwom członkowskim
obowiązek oszczędzania gazu
i dzielenia się nim z Niemcami.
Taką możliwość wprowadza
rozporządzenie Rady Europejskiej
przyjęte mimo sprzeciwu Polski.
Brak zgody rządu w Warszawie
na wsparcie Niemiec
kosztem polskiej gospodarki
nie podoba się liderowi opozycji.
Niemiecki przemysł stanął
przed realną groźbą
ograniczenia dostaw gazu,
a co za tym idzie - cięć produkcji.
Szczerze mówiąc,
nie ma planu awaryjnego
na wypadek cięć w dostawach gazu.
Niemcy z tym problemem borykają się
na własne życzenie,
bo to oni narzucili Europie
uzależnienie od rosyjskiego gazu.
Berlin liczył, że będzie zarabiał
na odsprzedaży surowca pompowanego
przez gazociągi Nord Stream 1 i 2.
Jednak Gazprom
przykręcił im kurek z gazem.
Okazało się,
że jak się robi interesy z bandytą,
no to czasem można dostać w zęby.
No i tak się stało
w przypadku Niemiec.
Podobnie jak w przypadku
kryzysu imigracyjnego,
Niemcy teraz
wykorzystują unijne instytucje,
by podzielić się konsekwencjami
własnych błędów z innymi krajami.
Przyjęte przez Radę Europejską
rozporządzenie wprowadza
możliwość ogłoszenia unijnego alertu,
który oznaczałby
obowiązkowe cięcia zużycia gazu o 15%.
Dlaczego Polacy,
którym środki są ciągle blokowane,
nic nie zapłacono nam
za pomoc uchodźcom do tej pory,
mają się zrzucać teraz
na problemy Niemiec,
które to Niemcy same
te problemy wywołały?
Polska i Węgry były przeciw narzucaniu
państwom obowiązkowych oszczędności.
Mimo to rozporządzenie przyjęto,
co według rządu w Warszawie
budzi wątpliwości proceduralne.
Rozporządzenie
powinno być przyjmowane jednomyślnie.
Po raz kolejny złamano prawo UE,
złamano trakty.
Jest to rozporządzenie,
które jest próbą ograbienia
przez Niemcy
innych państw członkowskich z gazu.
Obowiązkowe oszczędności oznaczają,
że państwo,
które nie podzieli się gazem,
mogłoby być karane
za nieprzestrzeganie prawa Unii.
Na sprzeciw Polski wobec przymusu
tak zareagował Donald Tusk.
Żarty z nazwiska
to już jest upadek tak niski,
że szkoda w ogóle to komentować.
Minister klimatu i środowiska
odniosła się jednak do wpisu szefa PO.
Z jakichś przyczyn były premier
oburza się na działania i decyzje,
które na pierwszym planie
stawiają dobro i bezpieczeństwo
obywateli Polski,
a nie obywateli Niemiec.
10 lat temu po szczycie
państw Morza Bałtyckiego,
na którym Polskę
reprezentował premier Tusk,
kanclerz Angela Merkel
poinformowała,
że projekt Nord Stream 2
nie był tam kwestionowany,
a sytuacja wokół budowy gazociągu
uspokoiła się.
Donald Tusk wskazywał z kolei,
że "konieczny jest szacunek
dla narodowej specyfiki planów
dotyczących bezpieczeństwa
energetycznego".
To właśnie wtedy "Der Spiegel"
rozpoczął spekulacje
o przeprowadzce Tuska do Brukseli,
możliwej dzięki poparciu
niemieckiej kanclerz.
To jest wszystko
ten sam stary Donald Tusk,
który nie zrozumiał,
jak bardzo zmieniło się społeczeństwo
podczas jego nieobecności.
Sądząc po reakcji na sprzeciw Polski
wobec unijnego przymusu
redukcji zużycia gazu,
Tusk nie zrozumiał też,
że narzucana Europie przez Niemcy
polityka energetyczna
- już zbankrutowała.
Od początku roku
polsko-białoruską granicę
próbowało nielegalnie przekroczyć
ponad 7000 osób.
To mniejsza liczba
niż w ubiegłym roku,
bo od niedawna na granicy stoi zapora,
która jest wyposażana
w dodatkową elektronikę.
Mimo to tak zwana "Operacja śluza"
nie została zakończona.
Centrum Warszawy i grupa aktywistów
Amnesty International,
która przed budynkiem
polskiego biura Komisji Europejskiej
domagała się otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
To ma związek z tym, co się dzieje
na zewnętrznych granicach UE.
I tym, że wiele krajów członkowskich
przy przyzwoleniu UE
odmawia prawa do azylu uchodźcom.
Uchodźca to osoba,
która ucieka przed wojną
i trafiła
do pierwszego bezpiecznego kraju.
To, jak należy pomagać takim ludziom
od lutego pokazuje Polska,
która przyjęła kilka milionów
uchodźców z Ukrainy.
Wspomniana już organizacja
Amnesty International
w ostatnich godzinach
ostro zaatakowała ukraińskie władze
za rzekome narażanie ludności cywilnej
w czasie rosyjskiej inwazji.
Rosyjskie bestialstwo
Amnesty International przemilczała.
Każdy, kto nakłada amnestię na Rosję
i kto sztucznie tworzy
taki kontekst informacyjny,
że jakieś uderzenia terrorystów
są rzekomo usprawiedliwione
albo zrozumiałe,
nie może nie być świadomym,
że pomaga w ten sposób terrorystom.
A jeśli tworzycie
takie manipulacyjne raporty,
to odpowiedzialność za śmierć ludzi
ponosicie razem z nimi.
Wspomniana Amnesty International
sprzeciwiała się w przeszłości
budowie ogrodzenia
na polsko-białoruskiej granicy.
Kilka miesięcy
przed wybuchem wojny na Ukrainie
rosyjskie i białoruskie służby
rozpoczęły operację śluza,
która miała na celu
sprowadzanie migrantów
z dalekich krajów,
a nie uchodźców,
i zalanie nimi Polski.
A broniących granicy żołnierzy
oraz funkcjonariuszy policji
i straży granicznej
wulgarnie obrażali:
Mam wrażenie, że to jest wataha,
wataha psów,
która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Dziś już widać, że cała operacja,
prowadzana na wiele miesięcy
przed wybuchem wojny,
miała na celu
osłabienie państwa polskiego,
by nasz kraj nie udźwignął fali
prawdziwych uchodźców z Ukrainy.
Co więcej wielu migrantów,
którzy dostali się do Polski
i tu złożyli wnioski
o udzielenie pomocy międzynarodowej
- szybko wyjechało na Niemiec.
Teraz Berlin odsyła ich do Polski.
Gdyby zatem polski
rząd nie bronił granicy,
do czego wzywała opozycja,
Polskę zalewałyby teraz fale
nielegalnych migrantów
zarówno ze wschodu, jak i z zachodu.
Mielibyśmy też falę uchodźców,
którzy dążyli do Europy Zachodniej
i tak na prawdę ich głównym celem
było to,
żeby przedostać się przez granicę
i to byłoby na prawdę problematyczne.
W obecnej sytuacji myślę,
że byłoby nam dużo, dużo trudnej.
Państwo jednak zadziało,
służby mundurowe nie dopuściły
do zrealizowania scenariusza
rosyjsko-białoruskiego.
A na granicy w kilka miesięcy
postanowiono ogrodzenie.
Jest dla nich utrudnienie.
Być może spełni swój cel.
Na razie jest dobrze.
Mnie się wydaje,
że tam doradcy Łukaszenki
pomagają w tym wszystkim.
Mimo, że operacja śluza
nie przyniosła oczekiwanych skutków,
to rosyjskie i białoruskie służby
nie rezygnują
z destabilizowania sytuacji.
Każdego dnia straż graniczna
udaremnia nielegalne próby
dostania się do Polski.
Po ostatnim kontrowersyjnym wyroku
w sprawie Władysława Frasyniuka,
który publicznie obrażał
polskich żołnierzy,
oraz uniewinnieniu europosłanki PO
Magdaleny Adamowicz od oskarżeń
o zatajenie w zeznaniach podatkowych
blisko 400 tys. zł.
nie ma wątpliwości,
że niektóre polskie sądy
w niektórych przypadkach
są wyjątkowo stronnicze
i wyjątkowo łaskawe wobec osób
z Platformy Obywatelskiej
lub z nią powiązanych.
O tym, jak działa doktryna Neumanna
- Konrad Warzocha.
To jest wataha.
Wataha psów, która osaczyła
biednych, słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Mówił w TVN Władysław Frasyniuk
o polskich żołnierzach
i strażnikach granicznych,
którzy strzegli polskiej granicy
z Białorusią,
na którą Łukaszenka na rozkaz Putina
ściąga tysiące migrantów.
W czasie zagrożenie wojennego,
kiedy mamy do czynienia
z tak skandaliczną wypowiedzią,
z tak skandalicznym obrażaniem
polskiego munduru,
jest rzeczą oczywistą
w odczuciu społecznym,
że za to trzeba ponieść karę.
Ale kolejny raz sędziowie udowodnili,
że dla nich są obywatele
lepszej i gorszej kategorii.
Sąd we Wrocławiu w czwartek
warunkowo umorzył sprawę Frasyniuka.
Nikogo nie musi przepraszać,
żadnego zadośćuczynienia.
Stanęło na 3 tys. kary porządkowej.
Mając wsparcie mediów mainstreamowych,
wyżywa się na polskich żołnierzach,
tworząc też pewną atmosferę
wokół nich.
Nie bez znaczenia pozostaje rola
mediów mainstreamowych,
które umożliwiają
publikację podobnych kalumnii.
Do tego również odniósł się
prokurator generalny.
Obłudnicy, hipokryci salonowi!
Gdzie byliście, gdy Frasyniuk wyzywał
polskich żołnierzy?
Oni nie mają jak pan Frasyniuk
firmy przewozowej
i pieniędzy na adwokatów.
Od takich postaci
jak Władysław Frasyniuk
należałoby oczekiwać więcej
niż od meneli spod budki z piwem.
Od sądów - również.
Tymczasem Sad Rejonowy w Gdańsku
uniewinnia Magdalenę Adamowicz,
europosłankę PO
i wdowę po prezydencie Gdańska,
od oskarżenia o zatajenie 400 tys. zł
w zeznaniach podatkowych.
W czasie procesu
europosłanka Adamowicz tłumaczyła,
że "zapomniane" pieniądze to darowizny
dla jej dzieci od dziadków.
W takie tłumaczenie
nie chciał uwierzyć urząd skarbowy.
Wyjaśnienia, które były
w toku postępowania przedstawione,
nie dawały wiary,
że takie darowizny mogły być dokonane
przez tych dziadków.
Ale uwierzył sąd.
Wyrok uniewinniający
wydała sędzia Julia Kuciel,
która w 2017 roku protestowała
wspólnie z Pawłem Adamowiczem
przeciwko reformom
wymiaru sprawiedliwości.
Ten obraz jest bardzo nieciekawy.
Ten obraz pokazuje nam wielu sędziów,
którzy weszli na polityczna barykadę.
I my im nie ufamy jako obywatele.
Często idąc na salę sądową,
nie mamy poczucia,
że znajdziemy tam sprawiedliwość.
I nie ma się co dziwić,
skoro sędziowie w Polsce zachowują się
jak członkowie
opozycyjnej partii politycznej,
którzy sami o sobie mówią:
Uważam, że to jest
zupełnie nadzwyczajna kasta ludzi.
I co nimi tak naprawdę powoduje?
Ja będę szczera. Ja pragnę zemsty.
"Fenomen duchowy,
medialny i społeczny"
- tak określił Radio Maryja
i jego wspólnotę
prezydent Andrzej Duda.
Dziś w Toruniu odbyło się
14. Dziękczynienie w Rodzinie,
na którym wierni wyrażali
wdzięczność stacji
za apostolską służbę ojczyźnie.
Na radosne świętowanie do Torunia
przybyły tłumy pielgrzymów
z całej Polski.
Dziękczynienie rozpoczął koncert,
po którym uroczystą mszę świętą
odprawił ksiądz biskup Wiesław Śmigiel
- Ordynariusz Diecezji Toruńskiej.
W spotkaniu wzięli udział
minister edukacji i nauki
Przemysław Czarnek
oraz szefowa Kancelarii Prezydenta
Grażyna Ignaczak-Bandych.
W Toruniu stanęła
Mobilna Strefa Zdrowia,
w której do jutra za darmo
można wykonać badania profilaktyczne.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.