Ropa coraz droższa,
drożeją paliwa w Polsce.
Spór o SAFE - jutro spotkanie
prezydenta z premierem.
Tragiczny lot - w wypadku balonu
zginęła doświadczona pilotka.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Iran, z nowym najwyższym przywódcą,
nie daje za wygraną,
próbując odpierać kolejną falę
amerykańsko-izraelskich ataków.
Celem staje się kluczowa
infrastruktura energetyczna.
Rynek na wojnę odpowiada
skokowymi wzrostami,
cena za baryłkę ropy
jest najwyższa od 4 lat.
W Tel Awiwie, który kolejny raz
stał się celem odwetu,
jest nasza specjalna wysłanniczka
Anna Kowalska.
Czy ktokolwiek jeszcze wierzy,
że to wojna,
którą da się szybko zakończyć?
Bliski Wschód szykuje się
na wojenny maraton.
50 samolotów z ciężkim sprzętem
wylądowało w Tel Awiwie.
Świeżo upieczony nowy przywódca
Iranu Zachodu nienawidzi
i nie usiądzie przy stole
z Donaldem Trumpem.
Pieśni radości i chwały
ku czci nowego najwyższego przywódcy
wybrzmiały na irańskich ulicach
po tym komunikacie
reżimowej telewizji.
Zgromadzenie mianuje i przedstawia
ajatollaha Seyyeda Mojtabę
Hosseiniego Chameneiego,
niech Bóg go ma w swojej opiece,
na trzeciego przywódcę
świętego systemu
Islamskiej Republiki Iranu.
O ile zwolennicy reżimu
mają powody do radości,
to ten wybór jest
bardzo złą wiadomością
dla irańskiej demokracji
i praw człowieka,
bo oznacza kontynuację prowadzonej
dotychczas przez Iran polityki.
Mojtaba Chamenei to syn zmarłego
9 dni temu najwyższego przywódcy.
Ma radykalne i antyzachodnie poglądy.
I nie będzie chciał rozmawiać
o pokoju.
Agresja militarna trwa,
dlatego w tej sytuacji
nie można powiedzieć o niczym innym
niż o obronie
i o miażdżących odwetach na wrogach.
Iran już po wyborze nowego lidera
odpowiedział ogniem.
Jedna osoba zginęła,
a 2 zostały ciężko ranne w Izraelu.
Pociski przechwyciły też
Zjednoczone Emiraty Arabskie.
I Turcja, gdzie irański pocisk
został zniszczony przez
siły obrony powietrznej NATO
i upadł w okolicy Gaziantep.
Trochę się przestraszyliśmy.
Nie braliśmy nawet pod uwagę
możliwości, że to fragment pocisku.
Wojna na Bliskim Wschodzie
dotyczy już nas wszystkich,
bo coraz bardziej rzuca światło
na cały świat.
Ceny ropy po raz pierwszy od 2022 roku
i inwazji Rosji na Ukrainę
przekroczyły dzisiaj
100 dolarów za baryłkę.
Według Waszyngtonu - cena,
którą warto zapłacić.
Gwałtownie spadną,
gdy minie groźba zniszczenia
irańskiego zagrożenia nuklearnego,
Tak gwałtowny wzrost to efekt
irańskiej blokady cieśniny Ormuz,
przez którą przepływa
20% światowej ropy.
Statki dziś bezczynnie czekają
po obu jej stronach
i kraje regionu ograniczają produkcję.
A ma być jeszcze gorzej.
Zamęt na rynkach ropy
to irańska strategia.
Baryłka będzie kosztować 150,
może 200 dolarów,
a to sprawi, że Donald Trump
znajdzie się pod ogromną presją
swoich wyborców i innych krajów,
by zakończyć wojnę.
Dlatego dziś Iran
wysyła więcej pocisków
w kierunku innych krajów regionu
niż w stronę
swojego największego wroga: Izraela,
atakując choćby
tę rafinerię w Bahrajnie.
Przełomowe dla rozwoju konfliktu
może być to miejsce:
mała irańska wyspa Chark,
w północnej części Zatoki Perskiej.
To tu Iran przetwarza
90% eksportowanej ropy naftowej.
Według anonimowych urzędników
amerykańskiej administracji
USA rozważało jej zajęcie.
A to oznaczałoby całkowite wstrzymanie
irańskiego eksportu.
I rychłe załamanie światowych rynków.
Czasowa obniżka stawki VAT
i akcyzy na paliwo.
PiS składa projekt ustawy
w tej sprawie i uderza w premiera,
tłumacząc, że w czasach,
gdy to prawica była u władzy,
paliwo w Polsce
było najtańsze w Europie.
Rząd odpowiada, że analizuje
gwałtowne wzrosty cen ropy,
nie wyklucza interwencji,
ale narzędzia muszą być ostrożne,
a paliwo nie powinno być polityczne.
Benzyna po 6,5 zł, a diesel po 7,5 zł.
Coraz gorsze nastroje wśród kierowców.
Jeśli sytuacja będzie eskalować,
to się spodziewamy,
że będzie jeszcze gorzej.
Cierpią też przewoźnicy.
Dziennie około 17 tys. zł więcej
płacimy za paliwo.
Z każdą godziną
te ceny mogą się zmieniać,
ponieważ skala podwyżek
na rynku hurtowym
jest na tyle znacząca.
Paliwa drożeją, bo cena baryłki ropy
na światowych rynkach
przebiła sto dolarów.
To w związku z wojną
na Bliskim Wschodzie.
Tymczasem PiS wini premiera.
Z całą pewnością inny Donald
ma realny wpływ na to,
co się dzieje z paliwami na świecie.
PiS przedstawia projekt ustawy,
która ma obniżyć ceny.
To dzięki czasowemu zmniejszeniu VAT-u
i akcyzy na paliwo.
4 lata temu, gdy szalała inflacja,
zrobił tak rząd
Mateusza Morawieckiego.
Jestem przekonany,
że Koalicja Obywatelska,
Polskie Stronnictwo Ludowe
pomogą nam
i obniżą ceny paliw Polakom.
Państwo ma narzędzia
i jeżeli będzie taka sytuacja,
że trzeba będzie ich użyć,
to będziemy to robić.
To dla rządu trudna decyzja,
bo może oznaczać niższe wpływy
do budżetu państwa
- z i tak już dużym deficytem.
Sytuacja naszego budżetu
jest jaka jest,
a zatem nie da się chyba
na dłuższą metę tych narzędzi
tak zastosować wprost.
W tej sprawie jednak klucz jest
u ministra finansów
i to minister finansów
musi ocenić sytuację.
Ocena trwa
- przyznaje minister finansów.
Rząd podpiera się wojną,
a to nie z powodu wojny
ta podwyżka nastąpiła
- to jest decyzja korporacyjna
państwowego giganta.
PiS oskarża władze Orlenu
o sztuczne zawyżanie cen.
Za rządów PiS koncern
kierowany przez Daniela Obajtka
sztucznie ceny zaniżał.
Miało to pomóc prawicy
w utrzymaniu władzy.
Jak wykazał audyt,
Orlen stracił na tym ponad 3,5 mld zł,
a na stacjach brakowało paliwa.
Niedobory maskowano
rzekomymi awariami dystrybutorów.
Teraz paliwa nie zabraknie
- zapewnia premier i dodaje.
Ani Orlen, ani nikt inny
nie ma prawa zarobić na tej sytuacji.
Szukamy ostrożnych narzędzi tak,
żeby te ceny nie wystrzeliły.
Kluczem do stabilizacji cen
będzie jednak zakończenie konfliktu
na Bliskim Wschodzie.
Co zrobić z planowaną wycieczką,
gdy wybucha konflikt?
Kiedy można zrezygnować
albo zmienić kierunek?
Dla oceny ryzyka
ostrzeżenia MSZ mogą być kluczowe,
więc warto je na bieżąco sprawdzać.
Kryzys na Bliskim Wschodzie
wpłynie na turystykę
i choć dziś obserwujemy powroty
głównie w trybie awaryjnym,
Maria Guzek pyta o zmiany w ofercie
w kolejnych miesiącach.
Kolejni Polacy
wrócili z Bliskiego Wschodu.
Samolot z Dubaju
wylądował w Warszawie.
Mieliśmy wylot planowany na piątek,
przełożyli nam lot na dzisiaj.
Opłacili nam pobyt, wyżywienie,
opłacili nam transfer z i na lotniska.
Już ponad 8 tys. Polaków
bezpiecznie opuściło
kraje Bliskiego Wschodu.
A konflikt sprawił, że biura podróży
odwołują zaplanowane tam wycieczki.
Odwołują też klienci.
Decydują się albo na zmianę kierunku,
albo na przełożenie tego terminu
na jakiś późniejszy, nawet jesienny,
bo tak naprawdę to nie wiemy,
co się zadzieje
w każdym tygodniu następnym.
Niepewność dotyczy też
rejonów niedotkniętych
bezpośrednio konfliktem.
Np. Egiptu i Turcji.
Jednak tam jest bezpiecznie.
Są krajami bardzo preferowanymi
przez Polaków.
Tygodniowo kilkadziesiąt samolotów
lata do Egiptu,
dobrze kontraktuje się Turcja,
jeśli chodzi o przyszłe wakacje.
Problem jest jedynie
w Zatoce Perskiej.
Wielu Polaków już wpłaciło pieniądze
i nie wie, czy jeśli zrezygnuje
z wycieczki, dostanie ich zwrot.
Nawet jeśli ktoś wykupił
polisę ubezpieczającą od kosztów
wynikających z rezygnacji,
to obawa o bezpieczeństwo
nie jest przesłanką
do zwrotu pieniędzy.
Zazwyczaj jest to nagłe zachorowanie,
wypadek, wezwanie do sądu,
wyznaczenie terminu w sanatorium.
Część Polaków może zrezygnować
z wyjazdów za granicę.
Stawiamy taką niezbyt odważną,
ale na pewno śmiałą, tezę,
że niewątpliwie w ramach
podziału tortu turystycznego
jest to szansa dla całej Polski
i na pewno Zakopanego także.
Straty branży turystycznej
w rejonie dotkniętym konfliktem
szacowane są już
na dziesiątki milionów dolarów.
Sam Dubaj jest jednym
z najważniejszych
centrów turystycznych świata.
W 2024 miasto odwiedziło rekordowe
niemal 19 mln zagranicznych turystów.
Oglądają państwo "19.30"
w poniedziałek.
Za chwilę polityczne deklaracje
kontra twarde dane, a potem także...
Okrutny żart z pomocą AI.
Zdjęcie zostało rozebrane.
Widzimy niepokojący trend.
Treści są coraz bardziej doskonałe.
Codziennie natrafiam na kilka
przykładów deepfake'ów.
Jak z nimi walczyć?
Z tą sprawą trzeba wygrać,
potrzebujemy mocnego prawa w Polsce.
Prezydent, premier,
szef MON i prezes NBP
- w takim gronie jutro
w Pałacu Prezydenckim ma się odbyć
rozmowa o propozycji SAFE 0%.
Komunikat jest krótki,
konkrety mają paść jutro,
a premier już zapowiada,
że jeśli rzeczywiście się pojawią,
to w kilka godzin przekształci je
w projekt ustawy.
Zanim jutro padnie "sprawdzam",
pytamy, co wiadomo dziś.
Wojna z Iranem powoduje,
że trzeba przyspieszyć program
finansowania polskiej obronności.
Stany Zjednoczone nie zajmą się teraz
Rosją i Ukrainą,
w obliczu konfliktu
na Bliskim wschodzie
Europa musi liczyć na siebie.
Broń staje się mniej dostępna
i droższa.
I ta sytuacja
się nie zmieni na lepsze.
Potrzebne nam są
wszystkie możliwe inicjatywy,
w tym pieniądze,
które zwiększą możliwości Polski.
Premier spotka się jutro
z prezydentem.
Karol Nawrocki i prezes NBP
mają przedstawić jemu
i ministrowi obrony polski SAFE 0%,
alternatywę
dla unijnego programu SAFE,
który też jest polski.
Komisja Europejska,
jeśli chodzi o polski wniosek,
przygotowany przez
sztab generalny Wojska Polskiego,
ani przecinka nie zmieniła
w programie,
który został przygotowany w Polsce.
Setki ludzi czekają na SAFE.
Na SAFE Glapińskiego
musieliby poczekać do przyszłego roku,
tak działają finanse państwa.
Nie jesteśmy krajem,
który sobie może pozwolić
na niemierzalne koncepcje
kreatywnej księgowości.
Mimo paru konferencji
prezesa Glapińskiego
nadal nie wiadomo,
czym jest program SAFE 0%.
Ja nie przedstawiłem jeszcze
żadnych konkretów,
do których się można odnieść.
Wiem, że miało to negatywny wpływ
na polskie obligacje.
Ta niepewność,
o co tak naprawdę chodzi.
Mówimy o dziesiątkach miliardów,
o złocie, o rezerwach.
Każdy mówi,
co mu ślina na język przyniesie,
rynki są zaniepokojone.
Żadna z propozycji
typu sprzedaż i zakup rezerw złota
nie jest ani szybka, ani tania.
Wszystkie te propozycje
prowadzą do jednego:
znaleźć powód,
alibi na weto prezydenta,
oferując coś,
co jest świętym Graalem.
Premier Donald Tusk
czeka na jakikolwiek dokument
na temat propozycji prezesa NBP,
chce się przygotować
do jutrzejszego spotkania.
Złudzeń nie ma marszałek Sejmu.
Po to właśnie
zdecydowaliśmy w koalicji
o pójściu na spotkanie i rozmowie,
żeby się dowiedzieć,
czy rozmawiamy o SAFE 0%,
czy w ogóle rozmawiamy o zerze
- moim zdaniem raczej o zerze.
Ja mam nadzieję,
że pan prezydent Nawrocki
nabije trochę oleju do głowy
rządowi i panu Tuskowi,
że pan Tusk zrozumie wreszcie,
że służy Polsce, a nie Niemcom,
i że nie będzie zadłużał
polskich obywateli
na wiele dziesięcioleci.
Unijna pożyczka SAFE to konkrety:
niemal 200 mld zł
z atrakcyjnym oprocentowaniem,
w 89% do wykorzystania
przez polski przemysł zbrojeniowy.
I pieniądze trafią do Polski
już w marcu.
Jeśli prezydent nie zawetuje.
Ma jeszcze ponad 10 dni na decyzję.
Dziś spotkał się w tej sprawie
z szefem Sztabu Generalnego
i szefem Agencji Uzbrojenia.
"Dobry czas
dla energetyki odnawialnej,
OZE jest jednym z kierunków,
stawiamy fundamenty
pod ekologię jutra"
- to Mateusz Morawiecki,
gdy był premierem.
Kandydat PiS na premiera
Przemysław Czarnek
propozycje ma kompletnie inne,
dlatego warto się im przyjrzeć bliżej,
podobnie jak liczbom,
które bywają dalekie
od politycznych deklaracji.
Ten widok już nikogo nie zaskakuje.
Bo w Polsce panele fotowoltaiczne
ma już mniej więcej 1,5 mln
gospodarstw domowych.
Ma też je na dachu swojego domu
Przemysław Czarnek.
To zdjęcia satelitarne.
Ale ten fakt posłowi PiS-u
nie przeszkodził w wygłaszaniu
aż tak odważnych tez.
Żadne OZE-sroze
dofinansowanych, z dopłatami.
Sam jednak dopłatę wziął
i 5 lat temu panele zainstalował.
To jest bardzo zabawna historia
pokazująca hipokryzję.
Oceniają rządzący,
a Przemysław Czarnek tak próbuje teraz
wybrnąć z tej kłopotliwej sytuacji.
Po zamontowaniu wtedy fotowoltaiki
za 8100 zł i tak płaciłem za energię
1000 - 1200 zł rocznie.
Czyli 1000 zł rocznie zyskiwałem.
To ile muszę czekać,
żeby mi się zwróciło.
Na podstawie tych wyliczeń
można wnioskować,
że mniej więcej w ciągu 3 lat
instalacja Czarnka
zacznie na siebie zarabiać.
Ale poseł PiS-u
składa taką deklarację.
Będę demontował te panele
ze swojego dachu
w pewnej perspektywie.
Jeżeli Przemysław Czarnek
w tej głupocie chce iść dalej
i demontować źródło energii
na dachu swojego domu,
to oczywiście czemu to ma służyć?
I tu najpewniej chodzi
nie o zysk w domowym budżecie,
lecz o zysk polityczny.
Czarnek w narracji anty-OZE
się nie zatrzymuje i straszy.
Codziennie myślę o tym,
czy mi się ta fotowoltaika nie zapali.
Nie wiem w ogóle,
jak dyskutować z tą tezą.
Panele fotowoltaiczne są co do zasady
jedną z najbezpieczniejszych form
wytwarzania energii.
Mówi prezeska Forum Energii
i przedstawia konkretne dane.
W 2025 roku źródła odnawialne
odpowiadały już za ponad 30%
produkcji energii.
10 lat temu było to zaledwie 13%.
Zapotrzebowanie na węgiel
skończy się w ciągu ok. 7 lat,
ze względu na to że buduje się
bardzo dużo elektrowni gazowych.
Spółki wybierają właśnie projekty,
źródła odnawialne.
Tak też było za rządów PiS-u
i wtedy dla premiera z PiS-u
był to powód do dumy.
Im więcej źródeł OZE,
tym więcej jesteśmy niezależni
od węgla rosyjskiego,
teraz już bardziej kolumbijskiego.
Od tej wypowiedzi minęły 4 lata i co?
Chcemy,
żeby ludzie mogli sami decydować.
Ale mogą dzisiaj decydować.
Kandydat PiS-u tu w Krakowie mówił:
Polska musi postawić na węgiel,
mamy węgiel, wracamy do normalności.
Ale nie wspominał o tym,
że to za PiS-u zamknięto
14 zakładów górniczych
i że to za PiS-u
liczba pracujących w górnictwie
zmniejszyła się o 17 tys.
i że to za PiS-u zanotowano
znaczący spadek wydobycia
węgla kamiennego w Polsce.
Ograniczali wydobycie,
i to bardzo gwałtownie,
a równocześnie
sprowadzali ruski węgiel,
a potem błoto z Kolumbii.
Rządzący zarzucają, że za czasów PiS-u
sprowadzono z różnych zakątków świata
750 tys. ton węgla
nienadającego się do użytku.
Sprawa została zgłoszona
do prokuratury.
Wybór przewodniczącego
bez niespodzianek,
za to z regionów mogą płynąć
ciekawe sygnały.
Koalicja Obywatelska
wybrała szefa i lokalnych liderów.
Na samej górze Donald Tusk,
na Dolnym Śląsku najwięcej emocji.
Były to pierwsze wybory władz
po połączeniu PO, Nowoczesnej
i Inicjatywy Polskiej,
a co mówią o sytuacji
wewnątrz ugrupowania?
Wybór szefa Koalicji Obywatelskiej
to była czysta formalność.
Kandydat Donald Tusk uzyskał
wymaganą statutem
większość głosów ważnych za
i został wybrany na przewodniczącego
Koalicji Obywatelskiej.
Kontrkandydata nie było.
Donald Tusk dostał 97% głosów.
Za było 16 316, przeciwko 379.
Poprowadził nas do zwycięstwa
w 2023 roku,
a kiedy go zabrakło,
to PO przechodziła trudne chwile.
W 2015 roku Platforma
przegrała wybory,
tracąc władzę na 8 lat.
Donald Tusk był wtedy był szefem
Rady Europejskiej.
Za sterami PO
ponownie stanął w 2021 roku.
Dwa lata później PO,
choć była druga na podium,
to ona wspólnie
z koalicją 15 października
przejęła władzę.
Przed nami jest ogromne wyzwanie,
czyli wygrana w przyszłorocznych
wyborach parlamentarnych,
potem samorządowych.
Potrzebujemy mieć
sprawdzonego, skutecznego lidera.
To były pierwsze wybory władz
Koalicji Obywatelskiej jako partii,
po tym jak w październiku
Platforma połączyła się
z Nowoczesną i Inicjatywą Polską.
Wybrano też szefów
struktur regionalnych.
To przewodniczący
szczebli wojewódzkich.
Pod znakiem zapytania
wciąż Dolny Śląsk i Podkarpacie,
gdzie konkurenci złożyli
wyborcze protesty.
Wrze zwłaszcza
w dolnośląskiej Platformie,
gdzie różnica między Michałem Jarosem
a Moniką Wielichowską
wyniosła zaledwie 6 głosów.
Wicemarszałkini Sejmu
złożyła wyborczy protest
- zarzuca brak tajności oraz agitację.
Widać było na sali
różnego rodzaju osoby,
które były nieuprawnione,
by tam przebywać, by podpowiadać,
by wskazywać, być może, jak głosować.
Partyjna komisja wyborcza
protesty rozstrzygnie w tym tygodniu.
Można powtórnie przeliczyć głosy
albo zarządzić powtórzenie wyborów
w danym okręgu.
Na Podkarpaciu przewaga Pawła Kowala
wyniosła ponad sto głosów.
Ale jego rywalka Joanna Frydrych
zgłosiła protest z powodu błędów
proceduralnych.
Na dzień dzisiejszy większość głosów
uzyskał Paweł Kowal,
bardzo mu serdecznie gratuluję
tego wyniku.
Główny cel jest prosty:
dowieźć do Warszawy
w przyszłych wyborach parlamentarnych
kilka mandatów sejmowych więcej,
żebyśmy byli mocniejsi na Podkarpaciu.
KO prowadzi w sondażach,
ale część jej koalicjantów
pod wyborczym progiem.
Drugi na podium PiS
straty próbuje odrobić,
stawiając na tego człowieka.
Przemysław Czarnek.
Szef KO określił to
jako polityczne starcie pod hasłem
"trzy Konfederacje przeciwko nam".
I zapowiedział, że przyszły rok
będzie grą o wszystko.
Czarnek to jest oczywiście
trudny przeciwnik,
mamy trzy Konfederacje,
ale z trzema też sobie poradzimy.
Do tego dochodzi
trudna dla całej koalicji
kohabitacja z prezydentem.
Mikrocel to utrzymanie koalicji
w dobrej formie na tyle,
żeby móc zawalczyć
o przyszłoroczny wynik wyborczy.
Taki makrocel
to takie wybory strategicznie ważne,
bo w tak rozchwianym świecie,
z jakim mamy do czynienia,
to pytanie, gdzie te przyczółki
demokratyczne pozostaną w Europie.
Wybory za półtora roku,
ale prekampanijna machina
powoli rusza.
Tragiczny wypadek
w centrum Zielonej Góry.
Balon lubuskiego aeroklubu
zahaczył o jeden z budynków
i spadł na ulicę.
Nie żyje kobieta,
która pilotowała balon.
W trakcie zdarzenia wypadła z kosza.
To doświadczona pilotka
i instruktorka,
razem z nią leciały dwie inne osoby,
którym nic poważnego się nie stało.
To ostatnie chwile tragicznego lotu.
Na tym nagraniu widać już
poważne uszkodzenie czaszy balonu.
Balon leciał z taką dużą dziurą
i pomalutku leciał.
Zobaczyłam, że zahaczył o drzewa
i spadł obok autobusu.
Balonem na ogrzane powietrze
leciały trzy kobiety.
Wystartowały około 6.30
z okolic Zatonia.
Lot zakończył się przed 8.00,
tu na ulicy,
niedaleko zielonogórskiego dworca.
Zanim balon spadł na ziemię,
zderzył się z tym blokiem.
W czasie lotu,
kiedy balon z koszem zahaczył o blok,
jedna osoba wypadła.
Podjęto działania reanimacyjne.
Niestety lekarz stwierdził zgon.
Dwie pasażerki wyszły z wypadku cało.
Zginęła doświadczona pilotka
i instruktorka lubuskiego aeroklubu,
28-letnia Jagoda Gancarek.
Przygodę z lataniem
zaczynała od lotów szybowcowych.
Za sterami tego "Antka"
gasiła pożary lasów
i prowadziła opryski.
W lotach balonowych była mistrzynią.
Myślami jesteśmy z jej rodziną,
przyjaciółmi oraz wszystkimi członkami
Aeroklubu Ziemi Lubuskiej.
Składamy najgłębsze kondolencje.
Jagoda w sierpniu zeszłego roku
w Nałęczowie wywalczyła złoto
Balonowych Mistrzostw Polski Kobiet.
Była też bohaterką jednego z programów
gorzowskiego ośrodka TVP,
którego ekipa jesienią
towarzyszyła jej podczas lotu.
W balonie wszystko zależy ode mnie.
Balonem steruje się tylko góra-dół.
Balon jest całkowicie uzależniony
od kierunku wiatrów,
od tego, w którą stronę wieje.
Przyczyna wypadku
nie jest jeszcze znana.
Na miejscu jest prokurator.
Policjanci zabezpieczyli miejsce,
w którym balon wylądował.
Wyjaśnianiem wszystkich przyczyn
i okoliczności tragicznego zdarzenia
zajmie się Komisja ds. Badania
Wypadków Lotniczych.
Uderzenie kosza o budynek
było silne - mówi prokurator.
Doszło do uszkodzenia
zarówno elewacji bocznej,
jak i komina
znajdującego się na budynku.
Możemy tutaj zakładać,
że ta siła była bardzo duża.
Śledczy mają przesłuchać
dwie pasażerki balonu.
Przyczyny śmierci pilotki
ustalą biegli
po przeprowadzeniu sekcji.
Atak cyberprzestępców,
zainfekowany system informatyczny,
a w efekcie papierowy tryb pracy.
Przestępcy zablokowali
dostęp do części danych
Szczecińskiego Szpitala Wojewódzkiego.
Placówka ma poważny problem,
ale zapewnia, że zdrowie pacjentów
nie jest zagrożone,
a przyjęcie nie będą wstrzymane.
Choć z zewnątrz
nic nie wskazuje na problemy,
w środku informatyczny paraliż.
Kiepsko, odsyłają pacjentów.
Jak za króla Ćwieczka
wszystko trzeba wypełniać.
Jakoś tam sobie poradziły
dziewczyny sprawnie.
To druga doba,
kiedy Wojewódzki Szpital w Szczecinie
odłączył się od sieci
i wrócił do papierowej dokumentacji.
Personel uspokaja - życie i zdrowie
pacjentów nie jest zagrożone.
Działają poradnie, działają oddziały,
działają szpitalne oddziały ratunkowe,
punkt nocnej i świątecznej
opieki zdrowotnej,
więc wszystkie te elementy szpitala
działają, chociaż w trybie bardzo,
bardzo wyjątkowym.
To atak typu ransomware.
Śledczy podejrzewają,
że stoi za tym grupa,
która działa od 3 lat
i na koncie ma już
ponad 700 takich ataków.
To rodzaj ataku,
który polega na zaszyfrowaniu danych
znajdujących się na komputerze ofiary,
a następnie zażądaniu okupu.
Śledczy ustalają,
czy doszło do wycieku danych.
Pamiętajmy, że w przypadku szpitali
wyciek danych jest poważniejszy
niż w przypadku innych podmiotów,
z uwagi na to
że dane są piekielnie wrażliwe.
Tylko w zeszłym roku w Polsce
systemy służby zdrowia
zhakowano ponad tysiąc razy.
Brakuje pieniędzy nie tylko
na sprzęt czy oprogramowanie,
ale także na sam personel,
który byłby w stanie
to oprogramowanie czy sprzęt wdrażać,
zarządzać infrastrukturą
informatyczną szpitala.
Dane medyczne muszą być
pod szczególną ochroną.
Inaczej mogą zostać wykorzystane
do oszustw czy kradzieży tożsamości.
Dlatego cyberatak na szpital
uderza nie tylko w system,
ale stawia za cel
przede wszystkim pacjentów.
Jest dobrze znana
jako "Babka od histy",
ale teraz chce się podzielić
inną historią
- współczesną do bólu,
i to dosłownie.
Sztuczna inteligencja
rozebrała zdjęcie
pani Agnieszki Jankowiak-Maik,
ale nie wymyśliła tego sama.
Kobieta podkreśla,
że czuje się skrzywdzona,
ale czuje także, że z tej historii
trzeba wyciągnąć ważną lekcję.
To jest szok.
Dr Agnieszka Jankowiak-Maik,
znana w sieci jako "Babka od histy",
stara się zarażać miłością do historii
swoich uczniów.
Nadal nie może uwierzyć,
że ktoś mógł w taki sposób
wykorzystać jej wizerunek.
Cała moja postać została przerobiona
w ten sposób, że została twarz,
a zdjęcie zostało rozebrane.
Akurat sprawca postanowił wkleić
zdjęcie pod moim postem,
więc dostałam powiadomienie
po kilku godzinach.
Wygenerowanie
przez sztuczną inteligencję
fałszywych obrazów i nagrań
z udziałem dowolnej osoby
zajmuje kilka sekund.
To tzw. deepfake.
Dotyczą one kwestii dezinformacji,
ale również kwestii nękania
albo przedstawiania osób
w kontekstach seksualnych.
Nawet 98% wszystkich deepfake'ów,
które powstają w sieci,
mogą dotyczyć kobiet
właśnie pokazywanych
w takich kontekstach.
Skala poraża.
Do bycia ofiarą tej technologii
przyznało się już 7%.
Skutki dla osoby uwidocznionej
są takie same, jak gdyby
wyciekły intymne zdjęcia.
Brakuje narzędzi, które automatycznie
blokowałyby takie publikacje.
Podszywanie się pod inną osobę
jest karane, jednak sprawców
rzadko udaje się ustalić.
Można pozytywnie przyjąć informację,
że policja otwiera wojewódzkie
oddziały cyberbezpieczeństwa,
może to w czymś pomoże,
na razie widać małą skuteczność.
Pomóc miała
Ustawa o usługach cyfrowych,
ale w styczniu
zablokował ją prezydent.
Musimy przygotować takie prawo,
w którym nielegalne treści
będą znikały nie dlatego,
że platforma chce, ale że musi.
Ministerstwo Cyfryzacji
już pracuje nad takimi dokumentami.
Wracamy. Mam nadzieję na zrozumienie
w Kancelarii Prezydenta.
Agnieszka Jankowiak-Maik postanowiła
podzielić się swoją historią,
by uzmysłowić innym skalę zagrożenia
i ostrzec rodziców
przed publikowaniem zdjęć dzieci
w mediach społecznościowych.
Czułam się bardzo skrzywdzona,
chcę o tym powiedzieć,
i jeżeli dorosły
tak źle znosi taką sytuację,
a ja mam napady lękowe do dziś,
to naprawdę zastanawiam się,
jak to musi znosić dziecko.
W ubiegłym roku NASK zgłosił
platformom społecznościowym
46 tys. materiałów
zawierających dezinformację.
Platformy usunęły zaledwie 12% z nich.
Wielkie święto polskiego kina.
Dziś wieczorem gala
28. edycji Polskich Nagród Filmowych.
Orły mają imponującą historię,
a o szansach, głośnych produkcjach
i wielkich nazwiskach,
o których trzeba dziś wiedzieć,
opowie Sandra Meunier,
która jest w Teatrze Polskim
w Warszawie.
13 nominacji w 12 kategoriach.
Rekord należy
do Wojtka Smarzowskiego.
"Dom dobry" - film o przemocy
domowej,
ma szansę na zdobycie największej
liczby statuetek.
10 nominacji dla filmu "Brat".
Także film Agnieszki Holland
czy Emi Buchwald.
Ja już bardzo państwu dziękuję,
za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest Jakub Banaszek,
doradca prezydenta Karola Nawrockiego
i prezydent Chełma.
Do zobaczenia.