Prezydent Andrzej Duda
zosta¾ uhonorowany
najwyższym węgierskim
odznaczeniem państwowym
- Krzyżem Wielkim Orderu Zasługi.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Jesteśmy w bardzo trudnej sytuacji
spowodowanej polityką
transformacji energetycznej UE.
Polityka Komisji Europejskiej
powoduje wzrost cen w Europie,
ale sytuacja jest pod kontrolą.
Spodziewamy się,
że aktualny wzrost inflacji
w dużej mierze jest przejściowy.
Zakaz aborcji w Teksasie,
czyli początek rewolucji za życiem
w Stanach Zjednoczonych.
Te przepisy każdego dnia
chronią 200 nienarodzonych dzieci
przed aborcją.
Robert Lewandowski - wrzutka i gol!
Wielkie emocje
i zwycięski remis Polaków z Anglikami.
Marzenia się spełniają.
Ciężko na to pracowałem w klubie.
Prezydent Andrzej Duda
z małżonką Agatą Kornhauser-Dudą
na Węgrzech.
To były ważne rozmowy
o bezpieczeństwie, gospodarce i walce
z pandemią koronawirusa.
Polski przywódca spotkał się m.in.
z prezydentem i premierem Węgier.
Został też uhonorowany
najwyższym odznaczeniem państwowym
przyznawanym na Węgrzech
prezydentom innych państw.
To 6. oficjalna wizyta
prezydenta Andrzeja Dudy na Węgrzech.
I seria ważnych rozmów - na początek
z węgierskim prezydentem.
Tematem numer 1 był kryzys migracyjny
na polsko-białoruskiej granicy
wywołany przez dyktatora
Aleksandra Łukaszenkę.
My granicy strzeżemy.
To działanie jest skuteczne,
biorąc pod uwagę intensywność tego
- jak my to wprost mówimy -
hybrydowego ataku na polską granicę,
który jest prowadzony
przez stronę białoruską.
Polska korzysta z doświadczeń Węgrów,
którzy podczas 1. fali migracyjnej
uszczelniali granicę
przed zalewem islamskich imigrantów.
Obaj przywódcy rozmawiali też
o odbudowie gospodarek po pandemii.
Polska jest 4. najważniejszym
partnerem gospodarczym dla Węgier.
Wzajemne inwestycje
pogłębiają naszą współpracę.
Na Węgrzech działa już
ponad 100 polskich firm.
Współpraca polityczna i gospodarcza
jak Inicjatywa Trójmorza,
Grupa Wyszehradzka czy Via Carpatia
na agendzie spotkania
polskiego prezydenta
z premierem Wiktorem Orbanem.
To są państwa, które myślą podobnie
w bardzo wielu obszarach.
Działając razem,
wzmacniają swoją siłę,
stanowią realny czynnik w Europie,
mogą nadawać ton w wielu sprawach
i mogą się też bronić przed agresją.
Łączy nas obrona tradycyjnych wartości
- życia, rodziny -
czy sprzeciw wobec
islamizacji naszego kontynentu,
co nie podoba się unijnym urzędnikom.
Polska i Węgry są pod pręgierzem UE,
w szczególności
biurokratów i ideologów,
więc ta solidarność wzajemna
ma fundamentalne znaczenie.
Na koniec wizyty
prezydent Andrzej Duda
został uhonorowany Krzyżem Wielkim
z Łańcuchem i Złotopromienną Gwiazdą
Węgierskiego Orderu Zasługi.
To najwyższe odznaczenie
przyznawane na Węgrzech
przywódcom innych państw.
Cieszę się,
że dzięki współpracy z panem
też mogę próbować
wiązać jak najmocniej sojusze.
Mam nadzieję, że będą tak trwałe,
że nie będą dały się zerwać.
Niech żyje przyjaźń polsko-węgierska.
Za obecne tempo wzrostu cen w połowie
odpowiadają koszty energii i paliw
- tak wynika
z analiz Narodowego Banku Polskiego.
Jego szef tłumaczy,
że te ceny kształtują globalne rynki
i decyzje Unii Europejskiej,
a nie krajowa polityka pieniężna.
To dlatego NBP
- podobnie jak najważniejsze
banki centralne świata -
nie podnosi stóp procentowych.
NBP dostrzega podwyższoną inflację,
ale podniesienie stóp procentowych
nie ograniczyłoby tempa wzrostu cen
- ocenia prezes NBP.
Nie ma
takiej czarodziejskiej różdżki,
przy pomocy której
można obniżyć inflację wynikającą
ze wzrostu kosztów produkcji
benzyn wszelkiego rodzaju,
wszystkich innych surowców,
kosztów transportu z innych krajów.
Podwyższona inflacja
to teraz problem globalny.
Ceny w USA rosną w takim samym tempie
jak w naszym kraju.
W Niemczech inflacja
jest najwyższa od ćwierć wieku.
Mimo to
ani amerykańska Rezerwa Federalna,
ani Europejski Bank Centralny
- podobnie jak NBP -
nie podnoszą stóp procentowych,
co oznacza, że kredyty
nadal są wyjątkowo tanie.
Spodziewamy się,
że aktualny wzrost inflacji
w dużej mierze jest przejściowy.
Z analiz NBP wynika,
że za połowę dynamiki inflacji
odpowiadają koszty energii,
paliw i cen administrowanych.
Ze względu
na unijną politykę klimatyczną
akurat te wzrosty
nie będą przejściowe.
Ceny praw do emisji dwutlenku węgla
w ciągu roku podwoiły się.
Hurtowe ceny energii elektrycznej
w prawie całej Europie
z miesiąca na miesiąc pną się w górę.
W Polsce wciąż
są dużo niższe niż w Czechach,
na Słowacji czy Węgrzech,
ale to dopiero początek
forsowanej przez Brukselę
zielonej rewolucji.
Jesteśmy w bardzo trudnej sytuacji
spowodowanej polityką
transformacji energetycznej UE.
Ona głównie nas dotyczy.
Jest dla nas niesłychanie bolesna.
To dlatego ekonomiści, przedsiębiorcy
i politycy na Forum Ekonomicznym
w Karpaczu zastanawiają się,
co zrobić,
by Bruksela nie zepchnęła Europy
do niższej gospodarczej ligi.
Jest to swojego rodzaju
moment zwrotny
w historii Europy.
W ramach planu odbudowy
chcemy się skupić
na zwiększeniu odporności
gospodarki na kryzys.
Środki z funduszy unijnych to mało.
Premier Słowenii Janez Jansa
dostał dziś nagrodę Człowieka Roku
Forum Ekonomicznego w Karpaczu.
Teraz w Wiadomościach najnowszy raport
zakażeń koronawirusem w naszym kraju.
Konstytucja jest kluczowym gwarantem
zachowania tożsamości narodowej
- mówią zgodnie uczestnicy dzisiejszej
międzynarodowej konferencji
zorganizowanej
przez Trybunał Konstytucyjny.
W dzisiejszym spotkaniu
obok prezes Trybunału,
Julii Przyłębskiej,
brali udział
szefowie kilku europejskich
sądów konstytucyjnych.
O tożsamości.
Tej narodowej i konstytucyjnej...
Uczestnicy
organizowanej dziś przez Trybunał
międzynarodowej konferencji
podkreślali fundamentalną
rolę konstytucji jako gwaranta
istnienia państw narodowych.
Bo to konstytucja
wyraża wolę obywateli
co do określonej wizji państwa.
Polska konstytucja mówi wyraźnie,
że jest ona najwyższym prawem.
Bo ona jest obrazem życzenia
polskiego społeczeństwa.
To jedna z najważniejszych gwarancji
demokratycznego państwa.
To ważne, szczególnie dzisiaj,
przy okazji toczącej się dyskusji
na temat roli ustaw zasadniczych
poszczególnych państw członkowskich
Unii Europejskiej i pozycji,
jaką powinny one zajmować
w procesie kształtowania prawa.
Jeśli funkcjonujemy
w przestrzeni międzynarodowej,
to musi ono być również
z poszanowaniem
zindywidualizowanych konstytucji,
a więc tych praw nadrzędnych.
Inaczej twierdzi Bruksela,
która forsuje pogląd
o nadrzędności traktatów europejskich
nad konstytucjami członków Wspólnoty.
Chodzi tu także o wiodącą rolę
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Polska wyraźnie stoi na stanowisku,
że to konstytucja ma rolę wiodącą,
co określał wyraźnie
traktat akcesyjny
podpisany w Atenach w 2003 r.,
poprzedzający nasze wejście do Unii.
Domaga się respektowania
pozycji Trybunału Konstytucyjnego
i naszych sądów.
Podobne stanowisko zajmują Węgrzy.
Budapeszt podkreśla
konieczność dialogu
pomiędzy instytucjami europejskimi
a rządami państw członkowskich.
Interpretacje prawa
narzucane przez TSUE
mogą prowadzić
do erozji tożsamości narodowych.
Z drugiej strony mogą wywoływać
sceptycyzm mieszkańców
poszczególnych państw członkowskich
do projektu europejskiego.
Co może być groźne dla samej Unii.
Stąd coraz wyraźniej płynące głosy,
m.in. z Niemiec,
nawołujące
europejskie instytucje do poszanowania
odrębności zdań i stanowisk
zajmowanych przez poszczególne
kraje członkowskie.
Każdy naród
w takiej perspektywie geopolitycznej
przede wszystkim myśli o swoim prawie
i jest mu wierny.
I to swoje prawo dopasowuje
do realiów owej geopolityki.
Przykładem niedawne orzeczenie
niemieckiego trybunału w Karslhruhe,
który zakwestionował orzeczenie TSUE
jako niezgodne
z literą niemieckiego prawa
i narodowych interesów.
Zastraszanie i ekonomiczny szantaż.
Na takie metody wobec Polski
nie po raz pierwszy
zdecydowały się brukselskie elity.
Wiele wskazuje na to,
że to próba nacisku
na wielu płaszczyznach.
Także na Trybunał Konstytucyjny,
który ma stwierdzić,
które prawo jest ważniejsze
- polskie czy europejskie.
Trybunał Konstytucyjny
jeszcze we wrześniu ma zadecydować,
czy prawo polskie
jest nadrzędne nad tym unijnym.
I właśnie to zdaniem obserwatorów
życia politycznego
doprowadziło wręcz do histerii
brukselskie elity.
Nagle okazuje się,
że takie orzeczenia zapadały
chociażby w Niemczech, w Hiszpanii,
w innych krajach europejskich,
mogły zapaść, a w Polsce
sam wniosek wzbudza kontrowersje.
I to jest oczywiście element nacisku
po raz kolejny stosowany
wobec władz polskich.
Paradoksów jest więcej.
Unijnym urzędnikom
nie podoba się reforma
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Choć wzorowana jest
na krajach Europy Zachodniej.
Wstrzymują akceptację
polskiego Krajowego Planu Odbudowy,
czyli de facto pieniędzy,
z których mają skorzystać
wszyscy Polacy.
Nieraz unijni urzędnicy
szokowali też wypowiedziami.
Państwa takie jak Polska i Węgry
trzeba finansowo zagłodzić.
Dotacje unijne
stanowią bowiem skuteczną dźwignię.
Przed unijną agresją
nie po raz pierwszy
przestrzega Brukselę
przewodniczący niemieckiego parlamentu
Wolfgang Schnuble.
To bardzo dobry głos,
to głos rozsądku.
To głos, jestem przekonana,
w oparciu o obowiązujące prawo w UE.
Chciałabym, aby ten głos był słyszalny
nie tylko w Niemczech,
ale i w całej Europie.
Bo wcale nie jest tak, że Polska
w tej sytuacji jest bezbronna.
O tym, jak zareagować może Warszawa,
mówił wiceprzewodniczący
Trybunału Stanu.
To rozwiązanie stanowcze,
ale nie oznacza wcale chęci
opuszczania przez Polskę UE.
Choć właśnie polexitem
nie po raz pierwszy straszą media
sympatyzujące z politykami opozycji.
Polexit to szopka
wymyślona przez PO i TVN24.
Ostatnio
chęć opuszczania UE przypisano
marszałkowi Ryszardowi Terleckiemu,
choć w trakcie swojego wystąpienia
na Forum Ekonomicznym w Karpaczu
stwierdził wprost:
Nie chcemy wychodzić.
U nas poparcie dla Unii jest silne.
Jak na razie
jedynym politykiem w Polsce,
który zgłosił postulat zorganizowania
referendum w sprawie polexitu,
jest wpływowy polityk PO
Grzegorz Schetyna.
Polska
powinna się wypowiedzieć w referendum,
czy chce być w Unii Europejskiej.
Ale w tym przypadku komercyjne media
sprawę niemal przemilczały,
choć często udostępniają
swoją antenę czy łamy na słowa,
które nigdy nie powinny paść.
Bartłomiej Sienkiewicz. Poseł.
Były minister spraw wewnętrznych
w rządzie Donalda Tuska.
Mamy sytuacje w tej chwili taką,
w której policja
zaczyna zabijać ludzi.
Żadnej reakcji prowadzącej.
Jest za to reakcja
komendanta głównego policji,
który zapowiedział pozew.
Nie ma przyzwolenia
na obrażanie policjantów,
zwłaszcza szeregowych,
którzy pełnią służbę na ulicy.
Skandaliczna, haniebna wypowiedź,
za którą bezwzględnie
powinien przeprosić.
Wręcz dziwię się,
że jeszcze tego nie zrobił.
Skutek przyniosła
inna interwencja Kancelarii Sejmu,
bo usunięto w końcu kłamliwy artykuł.
Należący m.in. do Niemców
dziennik "Fakt"
okłamał swoich czytelników,
że na forum do Karpacza
marszałek Elżbieta Witek
przyleciała śmigłowcem.
Tyle tylko że Elżbiety Witek
w Karpaczu w ogóle nie było.
Mamy do czynienia
z sytuacją kuriozalną, jednoznaczną
i być może przeprowadzoną
nawet z pełną premedytacją.
Mamy do czynienia
z sytuacją kuriozalną, jednoznaczną
i być może przeprowadzoną
nawet z pełną premedytacją.
To typowy fake news,
czyli kłamstwo umieszczone
na - bądź co bądź -
dość poczytnym portalu internetowym.
Zapowiadają się
więc takie rządy mediokracji.
Gdzie to najpotężniejsi,
najbogatsi właściciele
lewicowo-liberalnych mediów
będą decydowali o tym,
co jest dobre, co jest złe
i jak ma wyglądać każde państwo.
Często w zgodzie
z racją stanu kapitału,
który daje pieniądze
na ich funkcjonowanie.
Bo że kapitał ma narodowość,
chyba już nikt nie ma wątpliwości.
Polska skutecznie odpiera
hybrydowy atak białoruskiego reżimu.
Od dziś także
żołnierze obrony terytorialnej
są w stanie podwyższonej gotowości.
Wszystko, by skutecznie bronić
bezpieczeństwa polskiej granicy
i uniknąć ewentualnych prowokacji,
które mogą narastać,
chociażby ze względu
na rozpoczynające się jutro
rosyjsko-białoruskie
manewry wojskowe ZAPAD.
Tylko minionej doby Straż Graniczna
odnotowała 194 próby
nielegalnego przekroczenia granicy
i zatrzymała
3 nielegalnych imigrantów.
To obywatele Afganistanu.
Od początku września
na objętym stanem wyjątkowym obszarze
odnotowano już 1300 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Cudzoziemcy, których zatrzymujemy,
mówią nam, że służby,
strona białoruska im wskazuje,
żeby przekroczyli granicę.
Także na nagraniach
polskiej Straży Granicznej
wyraźnie widać,
że migranci
- głównie młodzi mężczyźni -
są dowożeni na granicę
przez białoruskie służby.
Na Białorusi,
tuż przy granicy z Polską,
powstały nawet specjalne obozowiska,
w których migranci czekają na podjęcie
próby nielegalnego wejścia do Polski.
Reżim Łukaszenki
przy aprobacie Rosji wykorzystuje ich
do hybrydowego ataku na Polskę.
Ta wojna polega nie tylko
na podsyłaniu nam uchodźców.
To sprawdzanie odporności granicy UE,
ale i również na dezinformacji.
Aby granica
była jeszcze bardziej szczelna,
wojsko cały czas
buduje 2,5-metrowe ogrodzenie.
Do dyspozycji w każdej chwili
są również żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej.
W ochronie granicy
Polskę wspiera także Bruksela.
Podkreślił to w rozmowie telefonicznej
z Władimirem Putinem
przewodniczący Rady Europejskiej
Charles Michel.
Stwierdził, że to co robi Białoruś
na granicy z Polską, Litwą i Łotwą,
czyli wykorzystywanie migrantów
do destabilizowania
sytuacji wewnętrznej w tych krajach,
jest niedopuszczalne
i jest potępiane przez UE.
Niepokój budzą również
rosyjsko-białoruskie
manewry wojskowe ZAPAD,
które mają rozpocząć się jutro.
Kilkanaście poligonów
i nawet 200 tys. żołnierzy.
Rosja nie chce na nie wpuścić
zewnętrznych obserwatorów.
Do tego Rosja i Białoruś
podpisały kolejne porozumienie
o jeszcze szybszej
integracji obu krajów.
NATO wydało w tej sprawie
oświadczenie.
Chodzi o uniknięcie
ewentualnych prowokacji
i zapewnienie bezpieczeństwa
na granicy Polski i UE.
Akcje hybrydowe
nasilają się w określonych warunkach.
Teraz, kiedy mamy ZAPAD,
kiedy mamy sytuację z migrantami,
ta wojna przybiera ostrzejsze formy.
Opozycja absolutnie
wpisuje się w wojnę hybrydową,
w narrację Putina oraz Łukaszenki.
Niszczenie ogrodzenia
na polskiej granicy z Białorusią.
Ośmieszające Polskę
zachowanie posłów KO.
Opozycja tak samo jak w 2015 roku
wprost domaga się
całkowitego otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów,
a to byłoby nie tylko ugięciem się
pod presją reżimu Łukaszenki,
ale mogłoby spowodować
ogromne zagrożenie dla bezpieczeństwa
- podobne do tego wywołanego
falą nielegalnej imigracji
w krajach Europy Zachodniej.
Zdaniem komentatorów opozycja
chce wywołać kryzys migracyjny,
bo liczy, że dzięki temu
odzyska władzę w Polsce.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Pożegnanie mistrza,
odszedł legendarny aktor
Wiesław Gołas.
Zakaz aborcji
po 6. tygodniu życia płodu.
Takie przepisy
weszły w życie w Teksasie,
po tym jak Sąd Najwyższy
odrzucił wniosek
o zablokowanie nowego prawa.
To pierwsze tak daleko idące
ograniczenia aborcji w USA.
Zdaniem wielu ta decyzja
może zwiastować przełom
w podejściu do zabijania
nienarodzonych dzieci,
i to mimo silnego sprzeciwu
prezydenta Joego Bidena.
Co o nowym prawie
myślą mieszkańcy Teksasu?
To najwspanialszy dzień
dla wszystkich przeciwników aborcji
w Teksasie
- mówią ci, którzy o życie
nienarodzonych dzieci walczyli od lat.
Byliśmy przeszczęśliwi,
kiedy nowe prawo weszło w życie,
a sądy utrzymały jego obowiązywanie.
Według naszych szacunków
te przepisy każdego dnia
chronią 200 nienarodzonych dzieci
przed aborcją.
Wraz z zaostrzeniem
przepisów aborcyjnych
władze Teksasu
przeznaczyły 100 mln dolarów
na pomoc kobietom w ciąży.
Obrońcy życia mają nadzieję,
że od decyzji Teksasu
zacznie się prawdziwa rewolucja.
W Ameryce od niemal 50 lat obowiązują
jedne z najbardziej liberalnych
przepisów aborcyjnych.
Od tego czasu przeprowadzono tu
około 60 mln zabiegów usuwania ciąży.
Zwolennicy zabijania
nienarodzonych dzieci
domagają się utrzymania
prawa do aborcji na żądanie.
Jestem naprawdę smutna i mam nadzieję,
że inne stany nie pójdą tą drogą.
Walka z aborcją
dopiero się w Ameryce zaczyna.
Burmistrz Portland w stanie Oregon
już zapowiedział bojkot
towarów i usług z Teksasu.
Do krytyków zaostrzenia prawa
dołączył też prezydent Joe Biden.
Te słowa spotkały się z ostrą reakcją
przedstawicieli Kościoła katolickiego,
którzy na łamach dziennika
"The Washington Post" stwierdzili,
że krytyka Joego Bidena
za postawę w sprawie aborcji
jest obowiązkiem Kościoła.
Nie możesz być dobrym katolikiem
i popierać rozszerzania
zatwierdzonego przez władze prawa
do zabijania
niewinnych istot ludzkich.
Już kilka miesięcy temu
Bidena skrytykował
ordynariusz Kansas City
abp Joseph F. Naumann.
Dotychczasowa polityka
aborcji na życzenie
ma coraz mniej zwolenników.
Tak wynika z ostatnich badań
Instytutu Gallupa.
Jedynie co trzeci ankietowany
jest za całkowitą legalizacją aborcji.
Niemal połowa domaga się
ograniczeń w tym prawie,
a co piąty chce całkowitego zakazu
zabijania nienarodzonych dzieci.
Dlatego najpewniej
za przykładem Teksasu
pójdą kolejne stany.
Niebawem Sąd Najwyższy
ma zająć się zaostrzeniem
prawa aborcyjnego w Missisipi.
A temat zabijania
nienarodzonych dzieci
może zdominować przyszłoroczną
kampanię wyborczą do Kongresu.
A teraz mamy dla państwa
bardzo smutną wiadomość.
Nie żyje Wiesław Gołas,
legenda filmu, sceny i kabaretu.
Aktor kilka dni temu
trafił do szpitala po tym,
jak miał drugi udar.
Za miesiąc skończyłby 91 lat.
W Polskę idziemy, drodzy panowie...
Żegnamy aktora wszechstronnego.
Odtwórcę ponad 120 ról filmowych,
teatralnych i telewizyjnych,
komediowych i dramatycznych.
Jeżeli nie widać po aktorze, że gra,
a to jest właśnie ta sztuka,
to jest właśnie ten kunszt.
I Wiesław Gołas takim był aktorem,
który był na ekranie i wierzono
w tę postać, którą odtwarzał.
Bez wątpienia
był jednym z najbardziej lubianych
polskich artystów.
Wiesław Gołas
sympatię widzów zdobył
jako legendarny kapitan Sowa.
On był, jak to mówią, narzeczonym.
I choć miło wspominał pracę na planie,
to zawsze powtarzał,
że zdecydowanie woli teatr.
To był myśliciel,
kiedy się tutaj pojawiał,
to proszę sobie wyobrazić,
wszyscy pracownicy odchodzili
od swoich zajęć,
żeby chociaż przez chwilę
z nim pobyć, posłuchać go.
ŚPIEWA: Tymczasem ciao!
Związany był też z najsłynniejszymi
polskimi kabaretami - Dudkiem...
ŚPIEWA: W Polskę idziemy.
...i Kabaretem Starszych Panów
Twarz mi blednie, włos mi rzednie...
Wszyscy chyba kojarzą
"Upiornego twista".
Aktor był wielokrotnie doceniany.
Otrzymał m.in. Krzyż Oficerski
Orderu Odrodzenia Polski,
Superwiktora czy Złoty Medal
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
Wielki profesjonalista,
ale także bardzo sympatyczna postać
i człowiek, który w młodości
zapisał w swoim życiu piękną kartę.
Służył w Szarych Szeregach.
14-letni wówczas Gołas
wpadł w ręce gestapo.
Był przez Niemców torturowany,
ale nie zdradził.
Dzisiaj odchodzi,
ale jest to jednak piękna pogoda,
cieszymy się,
że mogliśmy być na tej ziemi,
kiedy on tworzył.
Wiesław Gołas
za miesiąc obchodziłby 91. urodziny.
W związku ze śmiercią Wiesława Gołasa,
wybitnego aktora i legendy kabaretu,
TVP2 zmienia ramówkę i dziś o 20.45
pokaże film dokumentalny
"Gołas, absolutnie!".
Należał do rasy wielkich komików.
Poprzez emocje
do skojarzeń intelektualnych.
Jego kocha publiczność.
Wybitny aktor,
którego role pozostaną na zawsze
w naszej pamięci.
Instytut Fizjologii
i Patologii Słuchu w Warszawie
dziś obchodzi
swoje 25-lecie istnienia.
Z tej okazji
w Filharmonii Narodowej w Warszawie
trwa właśnie wyjątkowy koncert.
Wyjątkowy, bo grany w większości
przez byłych i obecnych
pacjentów Instytutu,
czyli osoby niesłyszące.
Teraz więcej
o Instytucie i jego historii.
Małgorzata Strycharz-Dudziak
słuch straciła nagle w wieku 13 lat.
To był dla niej koniec świata.
Czułam się jak zamknięta w klatce,
widziałam ruszające się usta osób,
które były wokół mnie,
a nie mogłam w ogóle zrozumieć,
co do mnie mówią.
Wraz ze stratą słuchu
pani Małgorzata straciła możliwość
realizowania swojej pasji - muzyki.
Pomógł jej prof. Henryk Skarżyński.
Kobieta 27 lat temu
jako jedna z pierwszych
przeszła 2 zabiegi
wszczepienia implantów ślimakowych.
Ja w tej chwili jestem
samodzielna i niezależna słuchowo,
jestem lekarzem stomatologiem,
jestem pracownikiem
uniwersytetu w Lublinie,
prowadzę zajęcia ze studentami
polskimi, anglojęzycznymi,
pracuję z pacjentami,
mogę cieszyć się muzyką.
W dziesiątkach tysięcy
można liczyć pacjentów,
którzy dzięki Instytutowi Fizjologii
i Patologii Słuchu w Warszawie
zyskali nowe lepsze życie.
Zaczęło się
tak naprawdę od osób głuchych,
czyli osób,
które przestały w ogóle słyszeć,
gdzie normalne aparaty, tradycyjne
nie przynosiły zysku,
nie przyniosły poprawy słyszenia,
wtedy pacjent zostawał pozbawiany
efektywnego leczenia
i po prostu był w świecie ciszy.
Instytut przez
25 lat swojej działalności
przeprowadził
wiele pionierskich operacji
i stworzył
"polską szkołę otochirurgii"
w leczeniu częściowej głuchoty.
Pierwsze operacje leczenia głuchoty
spotkały się
z ogromnym odzewem społecznym,
z ogromnym oczekiwaniem.
Żeby to nie były medialne wydarzenia,
że pomogliśmy jednej, drugiej,
trzeciej, czwartej osobie,
musieliśmy zorganizować zespół.
Od 20 lat przeprowadzanych
jest tu najwięcej na świecie rocznie
operacji poprawiających słuch.
Instytut wyznacza światowe trendy.
Dzięki tej działalności nasi pacjenci
bardzo często mają dostęp
do najnowszych technologii
jako jedni z pierwszych
albo pierwsi w świecie.
Pacjenci, którzy dzięki implantom
i leczeniu mogą normalnie żyć
i realizować swoje pasje,
zagrali wyjątkowy koncert
w Filharmonii Narodowej
z okazji 25-lecia istnienia Instytutu.
Z dobrej strony zaprezentowali się
także nasi piłkarze.
Po niezwykle emocjonującym meczu
Polacy zremisowali
z wicemistrzami Europy,
Anglikami, 1:1.
Kibice zdobyty punkt
traktują jak zwycięstwo,
które może pomóc w walce
o przyszłoroczny mundial w Katarze.
Polacy pokazali,
co to znaczy grać do końca.
92. minuta meczu...
Robert Lewandowski - wrzutka i gol!
...i PGE Narodowy oszalał z radości.
Damian Szymański
zdobył swojego debiutanckiego gola
w koszulce z orzełkiem na piersi.
Marzenia się spełniają.
Ciężko na to pracowałem w klubie.
Wcześniej borykałem się z kontuzjami,
więc nic pięknego
jak dziś zagrać z Anglią
i jeszcze strzelić bramkę.
Tak, jak mówię, spełnienie marzeń.
To był naprawdę dobry mecz
w wykonaniu Biało-Czerwonych.
W 1. połowie
to my mieliśmy lepsze okazje
do zdobycia gola.
Pokazaliśmy naprawdę,
że tego strachu nie było.
I szczerze powiedziawszy, ten remis,
z perspektywy całego spotkania,
to jest takie minimum.
Jedyny błąd
popełniliśmy w 72. minucie.
Kane, Kane, Harry Kane...
Strzał angielskiego napastnika
z ponad 30 m znalazł drogę
do bramki Wojciecha Szczęsnego.
Cóż, musimy oddać Polsce, co ich.
Naciskali na nas i w końcówce meczu
udało im się strzelić.
Wydaje mi się,
że remis jest uczciwym wynikiem.
Wynikiem, który ustalił piłkarz
awaryjnie dowołany
na wrześniowe zgrupowanie.
Damian Szymański wskoczył do kadry
pod nieobecność Klicha i Kozłowskiego.
Każdy zawodnik jest ważny
i każdy zawodnik
może dołożyć cegiełkę do sukcesu.
To pozwala budować
fantastyczną mentalność.
A jeszcze do tego ci kibice,
po raz kolejny byli fantastyczni.
To oni dodali siły
naszym reprezentantom.
Zwycięski remis.
Bardzo dobrze, wszystko było okej.
Jesteśmy dumni z naszych chłopaków.
Super, podobało mi się.
Bramka w 90. minucie
spowodowała euforię na stadionie.
A także wśród milionów
przed telewizorami.
Piłkarzom gratulacje złożyły
najważniejsze osoby w państwie.
Po raz kolejny zadziałała
magia naszego Stadionu Narodowego!
Taki klimacik tutaj jest.
Pierwszy raz byłem,
na pewno nie ostatni.
Coś pięknego.
PGE Narodowy pozostaje
najdłużej niezdobytym stadionem
w Europie.
Polska reprezentacja nie przegrała
na tym obiekcie od ponad 7 lat.
I oby ta seria trwała jak najdłużej.
A nasz król strzelców
Robert Lewandowski
zachęcał dziś dzieci
do udziału w rządowym programie