Tak jak rodziny
dbają o pamięć swoich bliskich,
tak i państwo powinno upamiętniać
ludzi zasłużonych dla jego historii
czy kultury.
I dziś tak się dzieje.
Trzej polscy
prezydenci na uchodźstwie,
którzy na skutek dziejowej burzy
znaleźli się na emigracji
i zostali pochowani na obcej ziemi,
wracają do domu.
Danuta Holecka,
witam państwa z Newark
w Wielkiej Brytanii,
gdzie przed laty
na cmentarzu Polskich Lotników
spoczęło trzech polskich prezydentów
i gdzie dziś odbyło się
ich uroczyste pożegnanie.
i wiele lat po jej zakończeniu,
doprowadziły do powstania
niezwykłego zjawiska w skali świata
- istnienia Polski poza Polską,
istnienia niezawisłego rządu
poza granicami zniewolonego kraju.
O wyzwolenie spod okupacji
niemieckiej i sowieckiej
Polacy walczyli
w podziemiu niepodległościowym
i na emigracji.
Dlatego rola i znaczenie
polskich prezydentów na uchodźstwie
jest nie do przecenienia.
Działali i zmarli na emigracji,
zostali pochowani poza granicami kraju
- tu, w Newark.
Dziś w kościele
świętej Marii Magdaleny
odbyła się uroczysta msza żałobna,
a po niej
pożegnalne uroczystości w ratuszu,
w których uczestniczył
Maksymilian Maszenda.
Jak Newark żegnało
polskich prezydentów na uchodźstwie?
To było pożegnanie
pod wieloma względami szczególne.
Brytyjczycy potrafią docenić
przywiązanie do ojczyzny i historii.
Dziś tutaj powiewają polskie flagi.
To symbol odwagi i honoru
polskich żołnierzy
z czasów II wojny światowej.
To miasto dziś jest
jak polskie miasto.
Tutaj Brytyjczycy
wraz z przedstawicielami
polskich władz
oraz rodzinami 3 polskich
prezydentów na uchodźstwie
oddali im hołd.
Hołd złożony bohaterom na cmentarzu
w Newark w Wielkiej Brytanii.
Oddajemy hołd
prezydentom Rzeczypospolitej,
którzy trwali tutaj
w okresie zniewolenia komunistycznego,
nie mogli powrócić do Polski,
ale swoją osobą stawali się
symbolem niepodległości.
Położone 200 km od Londynu
Newark-on-Trent
to jeden z symboli
polskiej walki o wolność
w czasie II wojny światowej.
Dziś miasto żegnało szczątki
3 polskich prezydentów na uchodźstwie
z najwyższymi honorami.
Jesteśmy dumni i wdzięczni,
że przez wiele lat Newark
było wybierane jako miejsce odpoczynku
dla przedstawicieli
polskich władz na obczyźnie.
Przykro nam, że odchodzą,
ale wiemy, że ich rodziny i Polacy
chcieliby, żeby pochowano ich
w ojczyźnie.
Symboliczne pożegnanie
odbyło się w tutejszym ratuszu
i w kościele świętej Marii Magdaleny.
List do uczestników uroczystości
w Wielkiej Brytanii
skierował prezydent Andrzej Duda.
Oddajemy cześć prezydentom
Rzeczpospolitej na uchodźstwie,
którzy działając tutaj
na ziemi brytyjskiej,
reprezentowali majestat
niepodległej Rzeczpospolitej
i zapewniali ciągłość
polskiej władzy państwowej.
Szczątki 3 prezydentów na uchodźstwie,
którzy dotąd spoczywali w Newark,
zostaną sprowadzone
z Wielkiej Brytanii do Polski
12 listopada.
Chcemy jako wolna Polska pokazać,
że to władze Rzeczypospolitej,
stacjonujące przez kilkadziesiąt lat
w Londynie,
były legalnym kontynuatorem
władz II RP,
symbolem ciągłości państwa.
Władysław Raczkiewicz,
August Zaleski i Stanisław Ostrowski,
spoczną w nowopowstałym
Mauzoleum Prezydentów RP
na Uchodźstwie
w Świątyni Opatrzności Bożej.
Doczesne szczątki
Władysława Raczkiewicza,
Augusta Zaleskiego
i Stanisława Ostrowskiego
zostaną sprowadzone do ojczyzny.
12 listopada uroczysty pochówek
w Świątyni Opatrzności Bożej,
który będzie symbolicznym zamknięciem
ich przymusowej emigracji.
Tu, w Newark, jest najwięcej
polskich grobów wojennych
spośród wszystkich znajdujących się
na terenie Wielkiej Brytanii.
To przede wszystkim nasi lotnicy.
Pierwsze ich groby na cmentarzu
pojawiły się w październiku 1940 roku.
Z upływem czasu
mogił robiło się coraz więcej,
aż w końcu zapadła decyzja,
by cmentarz otrzymał miano
Cmentarza Lotników Polskich.
Jest tam nasz reporter
Waldemar Stankiewicz.
Nasi prezydenci wracają do domu,
do ojczyzny.
Czy pamięć o nich pozostanie w Newark?
Co do tego nie ma wątpliwości.
Ta pamięć jest tu pielęgnowana
od dekad.
Gdy zaczęły pojawiać się
tu mogiły polskich lotników
i prezydentów na uchodźstwie.
Kilka razy w roku
jest tutaj polska emigracja
i polscy harcerze,
którzy kładą symboliczny znicz.
Teraz będą go kłaść
na symbolicznych grobach.
Tym, którzy walczyli
o niepodległość Polski
i odegrali kluczową rolę
w utrzymaniu polskiego ducha
i tożsamości na emigracji
- im wszystkim hołd
na cmentarzu w Newark
złożyła polska delegacja.
Jest to ważne miejsce.
I będzie takim pozostawać,
bo co prawda zabieramy szczątki
prezydentów do kraju,
ale tak jak generał Sikorski
jest tu symbolicznie upamiętniony,
Sekcje polskich
grobów wojennych w Newark
otworzył w 1941 roku premier
i naczelny wódz Polskich Sił Zbrojnych
gen. Władysław Sikorski,
który z tego miejsca
został ekshumowany.
To jest miejsce objęte kultem,
pamięcią,
odpowiednio zadbane,
uczczone i pielęgnowane,
zarówno przez Brytyjczyków,
lokalne władze,
jak i Polonię brytyjską.
Wśród niej polscy harcerze,
którzy od kilku dekad
opiekują się nekropolią.
Ja czuję się bardzo zaszczycona,
że zostałam wychowana przez tą,
jak ja bym powiedziała,
oryginalną emigrację,
przez tych,
którzy walczyli za naszą wolność.
Oni też byli dziś
na cmentarzu w Newark.
To jest ważny dzień,
dlatego żeby pokazać
naszej przyszłości,
żeby im powiedzieć o trudach,
jakie Polska przeszła,
żeby osiągnąć ten stopień,
który teraz ma.
W tym miejscu pochowano
3 prezydentów RP na uchodźstwie.
Pierwszym z nich w latach 1939-1947
był Władysław Raczkiewicz.
Tu widać go na zdjęciu,
gdy oddawał hołd poległym Polakom.
Był marszałkiem Senatu,
był prezesem Światpolu,
dlatego też jego naturalne
zdolności koncyliacyjne
bardzo przydały się
w tym mrocznym czasie
II wojny światowej.
Przed śmiercią Władysław Raczkiewicz
na swojego następcę wyznaczył
Augusta Zaleskiego.
Przed wojną wiernego piłsudczyka
i doświadczonego dyplomatę.
W trakcie wojny
ministra spraw zagranicznych.
Urząd prezydenta objął
w czerwcu 1947 roku
i sprawował go przez 25 lat.
Był najdłużej urzędującym
polskim prezydentem w historii.
August Zaleski
miał głębokie przekonanie,
że w urzędzie prezydenta
Rzeczpospolitej Polskiej
skupia się legalizm trwania
władz RP na uchodźstwie.
Trzecim prezydentem, który spocznie
w Panteonie Wielkich Polaków,
jest Stanisław Ostrowski,
weteran Legionów Polskich
i wojny z bolszewikami.
Podczas II wojny światowej
dołączył do armii Andersa
i przeszedł cały szlak bojowy.
Prezydentem na uchodźstwie
został w 1972 roku
i sprawował tę funkcje 7 lat.
W przyszłym roku na cmentarzu w Newark
ma zostać odsłonięty pomnik
gen. Władysława Sikorskiego.
Rząd Rzeczypospolitej na Uchodźstwie
był legalną kontynuacją
władz Rzeczypospolitej,
zmuszonych opuścić ojczyznę
po agresji Niemców i Sowietów
we wrześniu 1939 roku.
Początkowo we Francji, a od 1940 roku
miał siedzibę w Londynie.
Już po wojnie istnienie rządu
dawało nadzieję,
że Polska może kiedyś
obalić reżim komunistyczny
i odzyskać wolność.
I tak się stało.
W 1990 roku ostatni z prezydentów
rezydujących w Londynie,
Ryszard Kaczorowski,
przekazał insygnia urzędu,
kończąc 50 lat działalności
władz Rzeczypospolitej na uchodźstwie.
Dziś miejsca związane z prezydentami
i polskim rządem na obczyźnie
odwiedził Dariusz Bohatkiewicz.
Ty jesteś przed siedzibą
prezydentów RP na uchodźstwie.
Jestem na jednym
z najbardziej elitarnych miejsc
w centrum Londynu.
Tutaj są ambasady różnych krajów.
To właśnie tutaj, w tym pałacyku,
przez dziesięciolecia urzędowali
polscy prezydenci.
Tutaj mieli swoje ministerstwa
i kancelarie.
Stanowili legalną ciągłość
władzy na uchodźstwie.
Chcieli służyć Polsce,
ale nie mogli wrócić.
Hotel Rubens,
tuż przy pałacu Buckingham,
to pierwsza siedziba
polskich władz na uchodźstwie.
To tu od 1940 roku przez 3 lata
urzędował premier i naczelny wódz,
gen. Władysław Sikorski.
To jest olbrzymi budynek,
wielopiętrowy,
oczywiście to było wszystko osobno
i to było dowództwo wojskowe
naczelnego wodza,
a rząd jako taki
był w innych miejscach,
ministerstwa w innych miejscach.
W tym miejscu
Władysława Sikorskiego nie było nigdy.
Generał zginął w Gibraltarze
w 1943 roku.
Budynek trafił w polskie ręce
dwa lata później.
Jesteśmy właściwie w biurze
gen. Andersa.
W instytucie i muzeum
gen. Sikorskiego
stale bywali prezydenci
i członkowie władz na uchodźstwie.
Są tu odznaczenia, sztandary
czy dokumenty o walkach Polaków
na Zachodzie.
Prywatne przedmioty gen. Sikorskiego,
fotografie z pozdrowieniami
od brytyjskiego monarchy
i premiera Churchilla.
Biurko i fotel gen. Andersa.
Mundur z czasów,
gdy wyprowadzał Wojsko Polskie
ze Związku Sowieckiego.
Oryginalny sztandar
zrobiony z jedwabiu
pochodzącego z ornatu
kardynała Dunajewskiego
w Warszawie
i przeszmuglowany w czasie wojny
do Anglii,
który został wręczony brygadzie
w Szkocji.
Ognisko Polskie,
tuż przy Royal Albert Hall.
Miejsce, w którym spotykała się
polska elita emigracyjna.
Polityczna i artystyczna.
Dewonia to pierwsza polska parafia
w Anglii.
Świątynia kupiona przez rodaków
w 1930 roku.
Po wybuchu wojny
stała się polskim centrum.
Na tym kościele była stacja BBC
i Niemcy wiedzieli o tym.
I rzucili bombę.
Ale ta bomba nie wpadła tu,
tylko tutaj, z tej strony.
Na ołtarzu wspaniałe pamiątki.
Szabla podarowana
przez gen. Sikorskiego.
Polski orzeł ufundowany przez pilotów
z Dywizjonu 303.
To siedziba Polskiego Ośrodka
Społeczno-Kulturalnego.
Ufundowanego ze składek Polaków
na całym świecie.
Tu mieściło się ostatnie biuro
Ryszarda Kaczorowskiego,
ostatniego prezydenta na uchodźstwie.
Ma rolę jako
Polski Ośrodek Społeczno-Kulturalny
dla wszystkich.
Nowej Polonii i starej Polonii.
I tak zawsze było.
Miejsc związanych
z polską wojenną emigracją
w Londynie jest sporo.
Przez kilkadziesiąt lat
nie o wszystkich wiedziano.
Była szkoła polskiego wywiadu
i w tej szkole również
planowano wielką operację,
czyli D-Day
- lądowanie aliantów w Normandii.
Polskie władze na uchodźstwie
były łącznikiem legalnej ciągłości
II Rzeczpospolitej
z wolnymi Polakami
rozsianymi po całym świecie.
To tyle z Newark, ale wrócimy tu
jeszcze pod koniec "Wiadomości".
Naszymi gośćmi będą Jan Dziedziczak
- wiceminister spraw zagranicznych,
pełnomocnik rządu ds. Polonii
i Polaków za granicą
i Mikołaj Falkowski - prezes
Fundacji Pomoc Polakom na Wschodzie.
Z Newark Danuta Holecka.
Pozostałe informacje
ze studia "Wiadomości".
Na początek Ukraina
i kaskadowe wyłączenia prądu
w 8 regionach,
także w samym Kijowie.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
poinformował, że Rosjanie zniszczyli
40% infrastruktury energetycznej.
Ukraina liczy na dostawy
zachodnich systemów
obrony przeciwlotniczej.
Nie mają zapasów rakiet,
więc strzelają pociskami
z zestawów przeciwlotniczych.
2 z systemu S-300 spadły na Zaporoże.
Zginął 40-letni Witalij.
Ciało zidentyfikowała jego matka.
Wykopali jego ciało spod ruin.
Miał żonę i córkę.
Są teraz w Warszawie.
Wyjechały,
jak tylko zaczęła się wojna.
Główny cel Rosjan to infrastruktura.
Mer Kijowa mówi wprost
- musimy przygotować się
na zupełny blackout.
Robimy wszystko, by tak się nie stało,
ale bądźmy szczerzy.
Wróg robi wszystko,
żeby pozbawić miasto ciepła,
elektryczności i dostaw wody.
Po prostu chcą, by wszyscy zginęli.
Po tym jak Iran przyznał,
że dostarcza Rosjanom rakiety i drony,
Kijów zaapelował
o nałożenie na Teheran sankcji,
przy równoczesnym wsparciu Ukrainy
w obronie nieba.
Musimy zapewnić pełną ochronę
ukraińskiego nieba
i nadal będziemy robić w tym celu
wszystko, co możliwe.
W nadchodzących tygodniach
spodziewamy się dobrych wiadomości
dotyczących dostaw
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej dla Ukrainy.
Rosja grozi rozszerzeniem konfliktu
na sąsiednie kraje.
Według służb wywiadowczych
najbardziej narażona jest granica
na północy Polski i na Litwie.
Analitycy nie wykluczają
prób destabilizacji
podobnych do tej sprzed roku
na granicy z Białorusią.
Stąd budowa tymczasowej bariery,
a w dalszej kolejności ogrodzenia
z pełnym monitoringiem
i detektorami ruchu.
Bariera fizyczna i elektroniczna
oparta na perymetrii
na granicy Litwy czy na granicy Polski
ma przede wszystkim chronić
bezpieczeństwo naszych obywateli,
naszych państw.
Podobna zapora powstała kilka lat temu
na granicy litewsko-rosyjskiej.
Już wtedy w Wilnie nie było
ani jednego głosu sprzeciwu.
Dokładnie takie samo ogrodzenie
ma też powstać
na granicy fińsko-rosyjskiej.
Również i tam
dla wsparcia działań straży granicznej
jest pełne poparcie
społeczne i polityczne.
W Polsce budowa zapory
na granicy z Rosją
stała się okazją do ataków opozycji,
która utrzymuje,
że taka ochrona nie jest potrzebna.
Niemiecka spółka sprzedaje komponenty
do paliwa lotniczego
wykorzystywanego w atakach na Ukrainę
- wynika ze śledztwa
tamtejszych mediów.
Niemieccy politycy nie ukrywają,
że chcą jak najszybciej wrócić
do bliskiej współpracy z Rosją.
W czasie rosyjskich zbrodni
na Ukrainie
z ust niemieckich polityków
padają takie skandaliczne słowa.
Michael Kretschmer,
premier Saksonii,
należy do grona tzw. russland vertehe
w niemieckiej polityce.
Polityków, którzy zawsze stawiali
na związki z Rosją,
również za prezydentur
Władimira Putina.
Te deklaracje są i one są niepokojące.
Angela Merkel na długie lata
uzależniła Europę
od rosyjskich surowców
i kremlowskich wpływów.
Jej następca, Olaf Scholz,
robi to samo,
dogadując się z Chinami,
które wspierają
rosyjską inwazję na Ukrainę.
Niemiecka polityka zagraniczna
czy gospodarcza
była zawsze niemoralna, cyniczna
i polegała na tym,
że robiono brudne geshefty z Putinem,
z Kremlem i z Chinami.
Im to absolutnie nie przeszkadzało.
I nawet rosyjska inwazja na Ukrainę
tego nie zmieniła.
Śledztwo telewizji ZDF
i tygodnika "Der Spiegel" wykazało,
że niemiecka spółka
sprzedaje Gazpromowi kondensat gazowy,
który służy do produkcji paliwa
dla zbrodniczego rosyjskiego wojska.
Koncerny niemieckie,
szczególnie te energetyczne,
nie chcą wychodzić z Rosji,
dlatego, że liczą na to,
że przyjdzie moment,
że Europa będzie wracała
do relacji biznesowych z tym państwem.
Niemcy dążą w ten sposób
do dominacji nad innymi,
także nad Polską
- mówił w Olsztynie
podczas spotkania z wyborcami
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Polska przed 2015 rokiem
była państwem zdominowanym,
zdominowanym
także w sensie politycznym,
Do Egiptu zjeżdżają
światowi przywódcy,
żeby rozmawiać o ochronie klimatu.
To wszystko w cieniu
toczącej się na Ukrainie wojny.
Na szczycie klimatycznym
w Sharm el-Sheikh
nasz kraj reprezentuje prezydent.
Na miejscu jest Marcin Czapski.
Co jest ważne dla naszego kraju
i na jakie ustalenia liczymy?
Chociaż uczestnicy konferencji
skupią się głównie na tematach
związanych z ochroną środowiska
i zapobieganiu globalnemu ociepleniu,
dla Polski najważniejsze będzie
bezpieczeństwo energetyczne.
Dlatego że po rozpoczęciu
wojny na Ukrainie
architektura bezpieczeństwa
w naszym regionie się zmieniła.
Jak wynika z sondażu Social Changes
dla portalu wpolityce.pl,
aż 56% ankietowanych Polaków
jest za budową elektrowni atomowej.
Spore poparcie dla tej inwestycji
jest także w samej gminie Choczewo,
gdzie elektrownia powstanie.
Będzie dużo miejsc pracy
i później chyba będzie
mniej płacić za światło.
Dobrze by było,
żebyśmy mieli coś nareszcie.
Lokalizacja drugiej elektrowni,
tej, za którą będą odpowiedzialni
inżynierowie z Korei Południowej,
to najprawdopodobniej Wielkopolska.
Jest jeszcze trzecia lokalizacja,
gdzie nie ma ostatecznej decyzji,
kto to będzie budował.
Francuzi zgłaszają tu swoje ambicje,
ale w polityce
wszystko ze sobą się łączy.
Ja nie mam nic przeciwko Francuzom.
Prezes PiS zasugerował,
że także kwestie polityczne sprawiły,
że Francuzi przegrali wyścig
o dwie pierwsze lokalizacje.
Bo Paryż obok Berlina ma wpływ na to,
jak Polska jest traktowana
przez Brukselę.
Są obok Niemiec podstawą tej polityki.
Kryzys energetyczny,
jaki dotyka świat,
przyspieszył polską decyzję
o inwestycji w atom.
Ostatnie miesiące zmieniły nastawienie
wielu europejskich gospodarek.
Część z nich - jak Niemcy -
wraca do węgla,
bo odnawialne źródła energii
okazały się
niewystarczającym rozwiązaniem,
gdy pojawił się kryzys.
Teraz świat na nowo
musi zastanowić się,
jak pogodzić ochronę klimatu
z zapewnieniem konsumentom energii.
I właśnie o tym światowi przywódcy
będą rozmawiali
na szczycie klimatycznym w Egipcie.
Musimy dostosowywać nasze polityki,
w tym także
- i to będzie nasze przesłanie -
w tym także politykę klimatyczną
do dzisiejszych warunków na świecie.
Te warunki się zmieniły,
bo ta agresja rosyjska
wywróciła bardzo wiele procesów,
które do tej pory biegły
i nie mogą biec tak,
jakby nic się nie wydarzyło.
Mimo kryzysu energetycznego
Polsce udało się zapewnić
dostawy węgla na ten sezon grzewczy.
W wielu samorządach od poniedziałku
można składać wnioski o tańszy opał.
Po 80 latach odzyskali tożsamość
i doczekali się pogrzebu.
Na Lubelszczyźnie upamiętniono
zamordowanych w czasie wojny
przez Niemców mieszkańców Gręzówki,
bestialsko spacyfikowanej
za pomoc partyzantom.
Helena Olek - lat 14,
Tadeusz Olek - lat 11...
W pacyfikacji Gręzówki
Niemcy mordowali całe rodziny.
Bronisław Olek - lat 8...
44 osoby,
w większości dzieci i młodzież,
zginęły za pomoc partyzantom.
28 grudnia 1942 roku o świcie
wieś okrążyli niemieccy żołnierze,
mieszkańców zgromadzili przy szkole
i odczytali nazwiska
skazanych na rozstrzelanie.
Zostali zapytani,
gdzie chcą być rozstrzelani
- w lesie czy na cmentarzu.
Wszyscy zgodnie odpowiedzieli
- na cmentarzu, na poświęconej ziemi.
Zginęli od strzałów w tył głowy.
Na pełną identyfikację,
katolicki pogrzeb i indywidualne groby
czekali 80 lat.
Tu, na cmentarzu,
w miejscu gdzie zostały
niewinnie zamordowane dzieci, kobiety,
wezwanie do kanclerza Niemiec
o to, żeby podjął dialog w tej sprawie
Polska wciąż czeka
na odpowiedź Berlina,
na notę dyplomatyczną
w sprawie reparacji i odszkodowań.
Musimy stawiać sprawy
naprawdę twardo
i takim twardym posunięciem,
wszyscy państwo na pewno je znają,
jest żądanie reparacji.
Polskie władze szacują straty wojenne
na ponad 6 bln zł.
Rządzący o planach finansowych
i programach socjalnych.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
zapewniają,
że wsparcie dla rodzin jest
i będzie priorytetem.
Zwłaszcza że dochody państwa
w przyszłym roku
mają przekroczyć 600 mld zł.
Czym odpowiada opozycja?
Młode matki dostrzegają wpływ
programu 500+
na życie polskich rodzin.
Wspiera finansowo,
ale staramy się odkładać te pieniążki
na przyszłość dla dziecka.
Rodziny, młodzi ludzie,
którzy chcą założyć rodziny,
którzy mają dzieci...
Na pewno takie wsparcie finansowe,
zwłaszcza w dzisiejszych czasach,
jest potrzebne.
Potwierdzają to także
państwo Tonderowie z Katowic,
którzy wychowują czwórkę dzieci.
Jest to dla nas ogromne wsparcie.
Głównie korzystamy, żeby wspomóc
zainteresowania naszych dzieci.
Wsparcie dla polskich rodzin
to nie tylko sztandarowy program 500+.
Programy społeczne to także 300+,
szkolna wyprawka,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli 12 tys. zł na drugie
i każde kolejne dziecko.
Rozwój żłobków
w ramach programu Maluch+.
Pomoc kobietom w ciąży
oraz samotnym matkom.
Młodym rodzicom na rękę
jest także zerowy PIT
do 26. roku życia
oraz przyszłoroczne wydłużenie
urlopu rodzicielskiego.
Zawsze pomaga.
To jest prosta odpowiedź. Zawsze.
Niezależnie ile nam państwo pomoże,
to jest bardzo cenne.
W przyszłym roku dochody państwa
przekroczą 600 mld zł.
To dwukrotnie więcej niż w 2015 roku,
kiedy rząd Zjednoczonej Prawicy
przejmował władzę.
Jest faktem, że myśmy zdołali
ograniczyć lukę vatowską
z ponad 20% do 4%,
w innych dziedzinach też
uzyskaliśmy ogromny postęp.
Dzięki temu możemy dzisiaj wydawać
nawet 80 mld rocznie
na politykę socjalną.
Kiedy rządziła opozycja,
takich programów społecznych jak dziś
nie było.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
Obowiązywała zasada: "nie pomożemy ci,
bo widać los cię skazał
na takie życie, na taką nędzę".
Przedstawiciele rządu
Zjednoczonej Prawicy
podkreślają,
że wprowadzone programy społeczne
mają konkretny cel.
Zmniejszenie skrajnego ubóstwa
i zachęcenie młodych
do zakładania rodzin.
Państwo dostrzega,
że wychowanie dziecka
to jest ogromny wysiłek rodziny,
ogromny koszt,
więc ta rodzina musi być wspierana.
A już za tydzień, 13 listopada,
zapraszamy państwa
na jubileusz 70-lecia TVP.
Tego dnia o 17.15 w Jedynce
uroczysta gala.
Świętujemy 70. urodziny TVP.
Wiecznie młode przeboje,
najpiękniejsze wspomnienia,
spotkania z gwiazdami
i hity, które kochamy.
Jesteście gotowi?
Przed nami pełna wzruszeń i wrażeń
podróż do przeszłości TVP.
Gala jubileuszowa 70 lat TVP.
W niedzielę 13 listopada o 17.15.
Teraz prawdziwy popis
pianistycznego kunsztu
w wykonaniu 39 młodych wirtuozów
z całego świata.
W Bydgoszczy rozpoczął się
Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny
imienia Ignacego Jana Paderewskiego.
Oczarować jury spróbuje też 6 Polaków.
Koncert Karpacki Myrosława Skoryka
zainaugurował 12. Międzynarodowy
Konkurs Pianistyczny
im. Ignacego Jana Paderewskiego.
Konkurs składa się z czterech etapów.
Dziś uczestnicy wylosowali
kolejność swoich występów.
Jutro pierwsi z nich
zasiądą do fortepianów.
Program jest długi i trudny,
tak że pianiści mogą pokazać się
ze wszystkich stron.
Laureaci pierwszej i drugiej nagrody
są dopuszczani
do Konkursu Chopinowskiego.
Celem jest upamiętnienie
wybitnego pianisty, kompozytora
i charyzmatycznego polityka
Ignacego Jana Paderewskiego,
ale również promocja młodych artystów.
Każdy laureat tego konkursu
w przyszłości osiąga
naprawdę wielkie laury
i podróżuje po całym świecie,
zwiedzając największe sale koncertowe.
Dlatego konkurs cieszy się
ogromnym zainteresowaniem.
U nas gra się całą klasykę.
Gra się muzykę fortepianową
od XVIII wieku do współczesności.
Koncert laureatów - 20 listopada.
Dawid Kubacki królem Wisły.
Polak nie dał szans rywalom,
oddał dwa fenomenalne skoki
i znów wygrał na skoczni
im. Adama Małysza.
Nasz reprezentant
z kompletem 200 punktów
jest liderem klasyfikacji generalnej
Pucharu Świata.
To był dla nas
kolejny wymarzony wieczór.
Wspaniale, pięknie,
tak, jak potrafisz!
Połykał przestrzeń i wygrał!
Dawid Kubacki przeskoczył wszystkich
i wygrał w Wiśle drugi raz z rzędu.
Podwójne zwycięstwo to jest coś,
co się w głowie nie mieści,
ale sobie wypracowałem
i jestem z tego dumny.
Polak wyprzedził Słoweńca - Laniska
i Norwega - Lindvika.
Piotr Żyła uplasował się
na 9. miejscu,
a Paweł Wąsek był 23.
Ładnie i daleko skacze Piotr.
O wielkim pechu
może mówić Kamil Stoch,
który wczoraj miał problemy
z wiązaniem podczas lądowania,
a dziś został zdyskwalifikowany.
Swoją przygodę z reprezentacją
świetnie rozpoczął nowy trener kadry
- Thomas Thurnbichler.
Młody, ambitny, widać, że wprowadza
nowe metody szkoleniowe,
które dobrze oddziałują
na naszych zawodników.
Oby oczywiście
trwało to jak najdłużej.
Na utrzymanie świetnej passy
liczą także kibice,
którzy jak zawsze dopisali.
Piękna atmosfera jest,
wszyscy przybyli,
kibiców jest bardzo dużo,
no i tylko się cieszyć z tego.
Emocje także w świecie tenisa.
W znakomitej formie Iga Świątek,
która pewnie pokonała
Amerykankę Coco Gauff
i z kompletem zwycięstw zakończyła
fazę grupową WTA Finals.
Nikt nie jest tak zwrotny,
tak szybki, jak Iga,
a do tego ma potężną siłę mentalną,
koncentrację, waleczność.
Tej nocy Polka w meczu półfinałowym
zmierzy się z Białorusinką
Aryną Sabalenką.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.