Przykład idzie z góry, to prawda.
Dlatego właśnie dzieci powinny być
UN z dala od zgromadzeń, |
na których obecne są hasła pełne
| wulgaryzmów czy nienawiści. |
A już wykrzykiwanie razem z dziećmi
| tego typu haseł zakrawa o skandal. |
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
wydanie Wiadomości.
Tyle co oni dali, co zrobili,
to żaden rząd nie zrobił.
Żyje mi się w tej chwili lepiej.
Trasa dotrzymanego słowa.
Programowa ofensywa
Prawa i Sprawiedliwości.
Rozpoczęły się konsultacje,
dotyczące programu 800 Plus,
zaraz leków i to będziemy realizować.
Miałem złamanie kości nosa,
wstrząśnienie mózgu, jak również
| skręcenie kręgosłupa szyjnego. |
Sprawca pobicia na marszu Tuska.
Marszu, na którym do propagowania
nienawiści wykorzystywano
To jest nowość. Nigdy w takiej
imprezie udziału nie brałem.
Trwa wielkie odliczanie
do igrzysk europejskich.
Kraków zaprasza.
Coś innego poza piłką, skokami
- takimi popularnymi w polsce
dyscyplinami.
Ważne dla polskich rolników
decyzje Komisji Europejskiej.
Unijny zakaz importu czterech
produktów rolnych z Ukrainy
zostanie przedłużony do 15 września.
Bruksela pozwoliła też Polsce
na wypłatę 1,5 mld zł pomocy
dla rolników dotkniętych
skutkami wojny na Ukrainie.
Susze i podtopienia,
choroby roślin i zwierząt,
wzrosty i spadki cen na rynkach
- ztym wszystkim liczy się
rolnik Stanisław Maćkowiak.
W rolnictwie to jest tak,
że jakby patrzeć,
co się opłaca z chwili na chwilę,
to powinno się nic nie robić.
Rolnicy w takich trudnych sytuacjach
WETA
Na wypłatę 1,5 mld zł
niskooprocentowanych pożyczek
dla rolników dotkniętych
skutkami wojny na Ukrainie
| zgodziła się Bruksela. |
To jest dobra informacja.
Pozwoliła nam jako Polsce
| wypłacić pomoc. |
Do 15 września przedłużono też
unijny zakaz importu pszenicy,
kukurydzy, rzepaku i słonecznika.
Wsparcie dla rolników to jedna
z obietnic Prawa i Sprawiedliwości.
Konkretów jest jednak więcej.
Jeden został przyjęty już,
| czyli autostrady. |
Rozpoczęły się konsultacje,
dotyczące programu 800+,
zaraz dotyczące leków
i to będziemy realizować.
Skorzystam z tych leków,
akurat które ja przeczytałem,
które będą brane pod uwagę.
Mnie się wydaje, że żyje mi się
| w tej chwili lepiej. |
PiS w większości spełnia.
Przynajmniej się stara
i bardzo dobrze im to wychodzi.
DE WIECZKOCWIEŃ
więc nie tylko ja ich wybiorę,
ale myślę że większość, więc wygrają.
Konkurencji nie mają
| praktycznie żadnej. |
Prawo i Sprawiedliwość w sondażu
wiarygodności wyprzeda drugą Platformę
| aż o 18 punktów procentowych. |
NY KEEZOC
| życia politycznego. |
Piękne słowa można mówić.
Słyszeliśmy piękne słowa
niedawno na marszu 4 czerwca,
ale potem przychodzi minister
"pieniędzy nie ma i nie będzie”.
Nie ma i nie będzie.
Ale żeby skonfrontować
z rzeczywistością słowa Donalda Tuska,
| nie trzeba czekać do wyborów. |
Okradają polskie rodziny
z pieniędzy, z przyszłości.
Ten rząd zrobił więcej dla rodzin
niż wszystkie rządy w przeszłości.
Tysiące, setki tysięcy
Polek i Polaków straciło pracę.
Bezrobocie spadło do najniższego
i jest dwa razy niższe
niż w okresie końca rządów Platformy.
Wyjechało, bo już nie było w stanie
| znieść tego, co się dzieje. |
Między rokiem 2010 a 2015
rzeczywiście wyjechało 400 tys.
| dodatkowych ludzi z Polski, |
a między 2015 a 2020
| MESLECIEA |
Po serii wypowiedzi rozmijających się
z rzeczywistością padły wielkie słowa.
Ślubuję wam.
Powinien zacząć od pierwszego
"Ślubuję, że będę mówił prawdę”.
Tylko wtedy nie miałby
nic więcej do powiedzenia.
Wyborcy kilkukrotnie rozliczali
polityków ze słów rzucanych na wiatr.
Kolejny sprawdzian - w październiku.
Polskie Wojsko jest
coraz lepiej wyposażone
i to w najnowocześniejszy sprzęt.
Polskie Wojsko jest
coraz lepiej wyposażone
i to w najnowocześniejszy sprzęt.
jego potencjału w ramach współpracy
polsko-koreańskiej
to główny cel 3-dniowej wizyty
wicepremiera, Ministra Obrony
Narodowej Mariusza Błaszczaka
| w Korei Południowej. |
Tym rozmowom z bliska przygląda się
Damian Stanisławski,
który jest w Seulu.
Nasze działania spowodowane są tym,
żeby zastąpić postsowiecki sprzęt
Sprzęt południowokoreański
jest jednym z najnowocześniejszych.
Ministerstwo Obrony Narodowej
wynegocjowało dobre ceny tego sprzętu.
IECZOCA
aby Bank Gospodarstwa Krajowego
| wypełnił plany finansowe EL
i mamy efekt, mamy rezultat
w postaci nowoczesnego sprzętu,
który trafia i trafi już
bardzo niedługo na wyposażenie
Wojska Polskiego.
Z koreańskim przemysłem zbrojeniowym
| realizowane są inne kontrakty. |
Dotyczące uzbrojenia.
Mowa o czołgach K2 i haubicach K9,
| które już trafiły do Polski. |
Polska armia może z nich korzystać.
Minister obrony spotkał się
ze swoim koreańskim odpowiednikiem.
| z ministrem odpowiedzialnym
| za zakupy obronne. |
Atak ma być zaskoczeniem,
dlatego Kijów nie podaje
żadnych konkretnych informacji
PLUEZONOZECICZ SCE!
EMME kontrofensywy. |
Ukraińska armia nie pozostawia jednak
wąfpliwości - rozpoczęcie działań
ofensywnych to tylko kwestia czasu.
Przenosimy się do Kijowa, na miejscu
KI nasz korespondent Piotr Kućma.
Jakie komunikaty docierają
do mieszkańców Ukrainy z frontu?
rozwijania współpracy.
Oprócz walki na froncie
prowadzona jest wojna informacyjna.
opublikowała 2 krótkie filmy,
które dają do zrozumienia,
że wojska ukraińskie
WLOSZCEUELUY4CA
i są gotowe do uderzenia.
Plany wojskowe lubią ciszę.
Na froncie nie jest spokojnie.
Rozważana jest ewakuacja mieszkańców
z miejscowości niedaleko granicy
ukraińsko-rosyjskiej.
Proukraińscy żołnierze
Rosyjskiego Korpusu Ochotniczego
| i Legionu Wolności Rosji |
przypuścili kolejny atak na rosyjskie
posterunki w obwodzie biełgorodzkim.
Formacje walczące po stronie Kijowa
| kontynuują rajdy w całym regionie. |
OEG
| przekazać rosyjskiej stronie, |
ale uwaga, nikt się po nich
W niewoli mamy już dziesiątki
I żołdaków rosyjskiej armii.
Oferowaliśmy oddanie ich
bez żadnych dodatkowych warunków,
w geście dobrej woli,
ale gubernator obwodu biełgorodzkiego
nie przyszedł
na proponowane spotkanie.
Poza walką antykremlowskich oddziałów
z rosyjską armią walczą też
najemnicy z Grupy Wagnera.
Pod Bachmutem próbujących się wycofać
najemników ostrzelali
rosyjscy żołnierze.
W wyniku potyczki Wagnerowcy
pojmali rosyjskiego
podpułkownika.
Podpułkownik miał przyznać,
że był pijany, a rozkaz wydał z powodu
| osobistej niechęci do najemników. |
Tam się dzieją różne
| przedziwne rzeczy, |
które by świadczyły o tym,
ZOSENYWZDACEJ
reżim militarny się rozpada w Rosji.
KCK LulEle1)
pojawiły się też doniesienia
PO PCIET SOK OCT
w rajdach na ukraińsko-rosyjskim
| EEN
Przedstawiciele polskich służb
podkreślają,
że nie ma to nic wspólnego
z działaniami Polskich Sił Zbrojnych.
Dzialań ochotników walczących
| po stronie ukraińskiej |
z aktywnością państwa polskiego.
Tym bardziej, że w legionach
i korpusach cudzoziemskich
walczą wolontariusze z większości
| krajów zachodniego świata. |
Od USA przez Wielką Brytanię
po Japonię i Australię.
Ich doświadczenie jest jednak
dla Ukraińców bezcenne.
Tym bardziej, że według analityków
przygotowania do decydującego
uderzenia Kijowa
weszły w ostatnią fazę przygotowań.
Ukraińska armia opublikowała
| kolejne wymowne nagranie, ]
wzywające do zachowania
| ciszy informacyjnej. |
Od ponad tygodnia na północy Kosowa
jest niespokojnie.
Serbowie nie uznają wyników
przeprowadzonych tam niedawno
| MYKEWCZECYCEN |
w których przy symbolicznej frekwencji
EE zwyciężyli Albańczycy. DB
W ubiegłym tygodniu w czasie protestów
ucierpiało około 50 żołnierzy NATO
i kilkunastu protestujących.
W Mitrowicy jest Jakub Krzyżak.
Powiedz, jak teraz wygląda sytuacja?
Tutaj było dziś wyjątkowo spokojnie.
Nie doszło do żadnych
protestów ani starć.
Do drobnego incydentu doszło
| parę kilometrów dalej. |
Tam protestujący zablokowali przejazd
kosowskiej policji,
a potem uszkodzili samochód,
którym się policjanci poruszali.
Mitrowica - miasto na północy Kosowa.
Oprócz lokalnej policji
porządku strzegą tu także polscy
funkcjonariusze w ramach misji
Unii Europejskiej.
My pozostajemy w dyspozycji,
| w gotowości do pomocy. |
Gotowość do pomocy to także regularne
patrole piesze i samochodowe.
Dziś zarówno w Mitrowicy i innych
miejscowościach na północny Kosowa
| było raczej spokojnie. |
Ale tak naprawdę wystarczy jedynie
maleńka iskra, by ten spokój zburzyć.
Z policjantami jedziemy na rekonesans
do położonej kilka kilometrów
na północ miejscowości Zweczan.
Przy budynku administracyjnym
pojawia się także kosowska policja.
Serbowie blokują przejazd.
Nie doszło do starć,
ale pojazd został uszkodzony.
Ten konflikt tutaj ma wiele podłoży,
można tak powiedzieć,
i tak takie sytuacje mogą się zdarzać.
W grudniu ubiegłego roku serbscy
| policjanci odeszli ze służby. |
A w ubiegłym miesiącu w czterech
gminach z obowiązków zrezygnowali też
| serbscy burmistrzowie. |
Zorganizowano przedterminowe wybory,
| które Serbowie zbojkotowali. ||
przy symbolicznej frekwencji
wybrano tylko przedstawicieli
etnicznych Albańczyków
lub innych narodowości.
Serbska ludność się z tym
nie pogodziła i doszło do starć,
BJ które zaowocowały tym, Ml
że NATO wzywa większą liczbę,
mówi się, że 700 żołnierzy dodatkowo
| PCE CEO ZOK AUE 8 |
Sytuacja cały czas jest niepewna,
dlatego wsparcie ze strony polskich
| policjantów jest nieocenione. |
Obserwacja - bez przerwy.
Dzięki niej reagować można szybko,
Gorąco w Cieśninie Tajwańskiej.
Chiński okręt wojenny
amerykańskiego niszczyciela.
Wcześniej przez radio
w stronę Ameryków popłynęły grożby.
Od tej informacji Agnieszka Zelek
rozpoczyna krótki przegląd
wydarzeń zagranicznych.
Dwa największe mocarstwa świata
| na kolizyjnym kursie. |
Na wodach Cieśniny Tajwańskiej
chiński okręt pojawił się
przed niszczycielem rakietowym USA.
Tylko 137 metrów
dzieliło okręty od zderzenia.
Cztery osoby zginęły
w katastrofie samolotu Cessna
Wo Gozzi ISA ICS
Pilot naruszył przestrzeń powietrzną
| w rejonie Waszyngtonu |
i nie zareagował
na radiowe komunikaty,
dlatego amerykańskie władze
| poderwały do góry myśliwce.
Jednak chwilę później
samolot rozbił się w lesie.
Haiti od zeszłego tygodnia
walczy z bardzo silnymi ulewami.
W powodziach zginęło
co najmniej 15 osób,
8 jest uznanych za zaginione.
Tysiące mieszkańców
straciło swoje domy i dobytek.
Deszcz nie ustępuje,
więc oszacowanie strat
nie jest jeszcze możliwe.
To mogła być pierwsza taka sytuacja
w brytyjskiej rodzinie królewskiej
od 130 lat.
Mogłaby, jednak książę Harry
nie pojawił się dziś
w brytyjskim sądzie najwyższym,
by złożyć zeznania w sprawie,
| którą wytoczył tabloidom. |
Harry oskarża dziennikarzy,
że nielegalnie zdobywali informacje
| na temat jego prywatnego życia. |
jego pełnomocnik tłumaczył
troską o bezpieczeństwo księcia.
Oglądają państwo główne
| wydanie Wiadomości. |
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Medialne wsparcie Tuska.
Przekraczane są kolejne granice.
Pamiątki patriotycznego zrywu,
dostępne dla szerokiej publiczności.
Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej znów uderza w Polskę.
Na celowniku reforma
wymiaru sprawiedliwości.
Pytanie, czy TSUE w ogóle
powinien się tym zajmować,
bo zgodnie z traktatami akurat
ten obszar pozostaje w wyłącznej
kompetencji państw narodowych.
| kolejne pytanie: czy jest to
"wyrok sędziów czy polityków?
Polska uchybiła zobowiązaniom,
| które na niej ciążą. |
Słowo "uchybiła" pojawiało się dziś
| WA CZT KYZSOH |
Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej uwzględnił skargę złożoną
| przez Komisję Europejską]
i uznał, że reforma polskiego wymiaru
sprawiedliwości z 2019 roku
narusza prawo unijne.
Jego treść jakby w pełni potwierdza
| tego rodzaju przypuszczenia, |
że nie był on pisany przez sędziów,
| DNOYSŁEZZNNCA |
bo stanowi on jawne pogwałcenie
| europejskich traktatów. |
Dodatkowo część zarzutów
[ TSUE jest już nieaktualna. |
Treść tego wyroku odnosi się
do nieistniejącego stanu prawnego.
Izba Dyscyplinarna została
w międzyczasie zlikwidowana.
Co ważne, do kompetencji unijnych
instytucji nie należy organizacja
wymiaru sprawiedliwości.
Umowa traktatowa mówi zdecydowanie,
sprawy sądownictwa są rzeczami
do ustalenia wewnątrz krajów
wspólnoty europejskiej.
Ale to wszystko wpisuje się
w scenariusz, który już dawno
| nakreśliła w Polsce opozycja:
ulica i zagranica.
Wczoraj Donald Tusk
wyprowadził ludzi na ulice.
Dziś atak na Polskę z Luksemburga.
Jak teraz to wytłumaczyć,
dlaczego te kary były naliczane
"TETEEGZENA
Skoro dzisiaj Polska przegrała,
to logiczne rzecz biorąc ewentualnie
| od dzisiaj mogły być naliczane. |
To nie pierwszy raz, kiedy instytucje
unijne próbują karać kraje,
które są dla nich niewygodne.
We wrześniu 2021 roku TSUE nałożył
na Polskę karę 500 tys. euro dziennie
za niezaprzestanie wydobycia węgla
| brunatnego w kopalni Turów. |
Gdyby wtedy polski rząd uległ,
pracę straciłoby ponad 5000 osób.
WYECOEECE
SCCA
Piękne słowa, ale wygląda na to,
| że na słowach się kończy. |
Na spacerze Donalda Tuska
była cała masa wulgarnych haseł,
wyzwisk i hejtu.
Było i nikomu to nie przeszkadzało.
Niestety ofiarą padły też dzieci,
wykorzystywane do politycznej wojny.
RÓWNOŚĆ...
Ural
Wolność...
Precz z kaczorem!
Demokracja...
Kaczor do wora, wór do jeziora,
Te hasła...
odsunąć ich od władzy!
Je*** PiS!
I te okrzyki
raczej nie są przykładem wartości,
| o które przecież chce walczyć, |
a przynajmniej tak zapewnia opozycja
Choć TVN próbował to ukryć,
to nawet tej wspierającej przecież
| opozycję stacji się to nie udało. |
Miłość, radość i nagle kobieta:
Ale proszę, nie przeklinamy,
Skoro jesteśmy tacy silni,
to nie musimy przeklinać.
Je*** PiS!
Spór na argumenty?
Próżno było go szukać.
PECZOKIE
lub merytoryczną bezsilność.
wielbiciele Tuska zaatakowali
nawet opozycjonistę z lat PRL-u
| Adama Borowskiego. |
BD ZOÓL LOC Zak EOT
Kręcisz? Co kręcisz?
DASZEK
zupełnie nienawiści.
Ich wizja demokracji jest taka,
że należy ludziom takim jak ja
ZPETENENEWTENZ
się wypowiedzieć.
EE OWA WSA
zapytani w studio TVP, nie potępili.
Nie znam pana Borowskiego.
Puściliście fragment jakiejś dysputy
na ulicy i co ja mam tutaj komentować?
Ja nie znam tego pana.
Taki znany był? Zacny?
| Nie znałem tego pana. |
Jeśli więc politycy
mają takie podejście...
Sprzedajna ku***!
„„to i ich fani nie zbaczają
| z agresywnego kursu. |
Zapytaliśmy dziś Rafała
| Trzaskowskiego: |
Słyszał pan ode mnie język
nienawiści, bo mi pan zadaje pytania.
Prezydent Warszawy wczoraj:
Słyszę w was ten gniew!
CEYWLNCEO
Z hukiem, trzaskiem
- tak jak na to zasługuje.
- Siłą trzeba?
- Chyba nie ma innego wyjścia.
| jeszcze jeden fragment i porównanie:
Traktowanie rzeczywistości
| w sposób wybiórczy. |
To nie było w sposób wybiórczy.
Głośniej było słychać
"je*** PiS" niż hymn Polski,
| panie prezydencie. |
- Naprawdę?
- Tak, byłem tam.
To pokażmy jak było:
Przykład za przykładem.
Tu niczego nikt
nie traktuje wybiórczo.
Jakie jest przesłanie dla PiSu?
| - Sp**"l|
Wykorzystano nawet dzieci.
Indoktrynowane. Bo przecież
same sobie tego nie wymyśliły.
PiS do piekła! PiS do piekła!
PiS jest najgorszy,
na nic nie powinien zasługiwać.
PiS jest kupa.
Po prostu jedna z najgorszych
| w zasadzie takich operacji, |
która okalecza psychicznie,
W imię politycznej walki.
Komentuje się samo.
Pozostajemy w temacie marszu Tuska.
LOCUS
która brała w nim udział.
Przedsiębiorca, związany
ze strukturami Platformy Obywatelskiej
PIZZON ZLA
miał pobić do nieprzytomności wójta
za to, że nie otrzymał
zlecenia od gminy.
A teraz razem z politykami PO
- a jakże - demokracji.
Do pobicia wójta doszło
podczas balu charytatywnego.
Agresor to przedsiębiorca,
który nie dostał z gminy zlecenia
- opowiada nam poszkodowany.
Wulgaryzmy, wyzwiska,
że zrobią wszystko, żebym już nie
piastował żadnej funkcji publicznej.
Sprawca miał się domagać
zlecenia dla jego firmy
bez rozpisywania przetargu.
Chciałem odejść i w tym momencie
poczułem silne uderzenie w twarz.
Spadłem i już tak naprawdę
| więcej nie pamiętam. |
W rękach prokuratury znajduje się
nagranie, na którym podobno widać,
jak sprawca miał bić i kopać
leżącego nieprzytomnego wójta.
Jest nagranie, na którym
wszystko widać: kto atakuje,
kto jest ofiarą w tym wypadku.
Miałem złamanie kości nosa,
wstrząśnienie mózgu, jak również
| skręcenie kręgosłupa szyjnego. |
Agresor wkrótce usłyszy
| pewnie zarzuty. |
Na razie cieszy się wolnością
i maszeruje w obronie demokracji.
Na tym zdjęciu, wrzuconym do sieci
przez starostę lidzbarskiego
z Platformy Obywatelskiej,
widać domniemanego sprawcę pobicia
w drodze na niedzielny marsz
zorganizowany przez opozycję.
Prywatnie to mąż radnej Platformy
Obywatelskiej, która - jak mówi wójt -
| WiEloszoEFOzAZOACE |
Zresztą mężczyzna często chwali się
w internecie bliską znajomością
z czołowymi politykami PO.
Tu maski opadły.
Platforma w sposób jasny pokazała,
| że nie potępiła tej osoby, |
a wręcz więcej powiem,
że promowała tę osobę
właśnie przez udział tej osoby
w pierwszym rzędzie marszu nienawiści
| Platformy Obywatelskiej. |
Marszu, na którym przykładów
| nienawiści było dużo więcej. |
Do wyjścia na ulice zachęcał nie tylko
| Donald Tusk i politycy opozycji. |
Już kilka dni przed marszem
do udziału w nim swoich widzów
| namawiała telewizja TVN. |
Jedną z twarzy pochodu Platformy
Obywatelskiej był Piotr Kraśko
- jedna z twarzy stacji.
Będziemy szli tymi ulicami.
zapraszał Donald Tusk.
Równie entuzjastycznie...
Do wzięcia udziału zachęcają
osoby znane, cenione i szanowane.
„„robili to pracownicy telewizji TVN.
Tutaj właśnie się znajdujemy.
Za mną już zresztą widać prace,
| które przygotowują do startu. |
Do wyjścia na ulice zachęcały
paski informacyjne, a nawet materiały
| w głównym wydaniu Faktów, |
ulotki i rozmowy, żeby tych,
jak mówi opozycja, którzy chcą
| odsunięcia PiS od władzy, |
było w Warszawie jak najwięcej.
Jedną z twarzy politycznego marszu
Platformy Obywatelskiej
- twarz TVN Piotr Kraśko,
który zasłynął z jazdy samochodem
bez prawa jazdy, czy wieloletniego
unikania płacenia podatków.
Dziś możemy relacjonować
wielkie wydarzenia,
które także dziś się rozgrywają.
Nie mam żadnej wątpliwości,
że takie media jak TVN czy Gazeta
Wyborcza stoją po stronie opozycji.
Zresztą to widać
bardzo jasno i konkretnie.
Choćby w TVN-owskiej relacji
z marszu Donalda Tuska...
Przedstawiciele i przedstawicielki
różnych grup zawodowych,
związków zawodowych,
grup społecznych, organizacji
zarządowych będą zabierać głos
i przemawiać w czasie tego marszu.
„„zaskakująco przypominającej
propagandę z pochodów pierwszomajowych
| W AoZCEO NOEL GEE |
Ciągnęły stutysięczne
tłumy manifestantów.
Robotnicy, pisarze,
rzemieślnicy i nauczyciele.
Zaangażowanie pracowników TVN
w promocję marszu Donalda Tuska
budzi uzasadnione pytania
o ich polityczną neutralność.
Zmienili się wprost dosłownie
w jedną ze stron
politycznego konfliktu.
A to dla szanującego swoich widzów
dziennikarza oznacza zawodową|
dyskwalifikację.
Każdy dziennikarz musi pracować
zgodnie z prawem, etyką zawodową
| - rzetelnie i obiektywnie. |
I to właśnie obiektywizm,
którego w tym przypadku zabrakło,
jest jedną z najważniejszych zasad
| dziennikarskiego profesjonalizmu. |
"Nie zmarnujcie niepodległości"
- to cykl wystaw w całej Polsce,
zainaugurowany na Zamku Królewskim
Srebra Funduszu Obrony Narodowej
| są dowodem patriotyzmu, |
wielkiej ofiarności i zjednoczenia
Polaków wobec zagrożenia państwa.
Przekazywane z miłości do ojczyzny.
Pochodzące z najlepszych wytwómi
XIX stulecia.
Cukiernice, solniczki, widelce, łyżki,
FZATZECENEJ
W sumie uzbierano dary
na miliard ówczesnych złotych.
Ale ich wartość
przewyższa wartość kruszcu.
Są nośnikiem pamięci,
a jednocześnie taką kapsułą
przenoszącą emocje, uczucia z lat 30.
| XX wieku do dnia dzisiejszego. |
Srebra Funduszu Obrony Narodowej.
Zebrane w przededniu
Jl wojny światowej jako akt wiary
w konieczność obrony ojczyzny,
by wzmocnić polską armię.
"To jest ofiarność społeczeństwa.
To jest dowód na to, jak polskie
społeczeństwo w latach 30.
było gotowe do ofiarności,
do poświęcenia się dla ojczyzny.
"Gdy wybuchła wojna,
złote i srebrne dary,
których nie udało się spieniężyć,
wywieziono za granicę, by je ukryć.
W latach 70. powróciły w zasadzie
niezdekompletowane do Polski.
Jednak te najcenniejsze - w złocie -
zostały rozkradzione
przez władze PRL-owskie.
Srebrne zdeponowano
w Muzeum Narodowym w Poznaniu.
Chcemy te zbiory pokazać,
żeby pokazać, jak Polacy
potrafili się mobilizować
w imię obrony niepodległości,
w imię dobrze rozumianego patriotyzmu.
Srebrne kosztowności będą prezentowane
| w 16 placówkach muzealnych. |
Od jutra będzie można zobaczyć je
Przemyślu czy w Kielcach.
Najbiedniejsi oddawali
Ci zamożniejsi - złoto i srebra.
Wszyscy ponad podziałami.
PANCEKTYCZZYA
Teraz podziękowania dla Państwa,
| naszych widzów, |
bo to dzięki Państwu Wiadomości
kolejny raz są liderem oglądalności
wśród największych programów
| informacyjnych w Polsce. |
Spójrzmy, jak wyglądało to
| w miniony weekend. |
W sobotę 3 czerwca Wiadomości
zgromadziły widownię o ponad
470 tys. większą niż Fakty
i o ponad 880 tys. większą
| niż Wydarzenia. |
W niedzielę Wiadomości oglądało
2,586 min widzów.
ODCZEKAJ
od widowni Faktów i o ponad milion
| więcej od widowni Wydarzeń. |
Ale nie tylko w ten weekend byliśmy
najchętniej i najczęściej oglądanym
głównym programem informacyjnym,
bowiem przewaga Wiadomości
nad Faktami utrzymuje się już
od 7 tygodni.
Zatem jeszcze raz serdecznie
dziękujemy Państwu za zaufanie.
Przygotowania do Igrzysk Europejskich
Kraków Małopolska 2023
są już na ostatniej prostej.
Areny rozgrywek prawie gotowe,
Małopolska też, bo niebawem pojawi się
ELU 7000 sportowców i tysiące kibiców.
Stadion miejski w Krakowie
pokryto szkłem i ekranami ledowymi.
Prace trwają bo tu, już 21 czerwca
| ceremonia otwarcia igrzysk. |
Będziemy mogli obserwować wiele
gwiazd, m.in. Roxi Węgiel, DJ Tribsa,
| ale także zespół z Ukrainy Kalush. |
Sportowcy cały czas szlifują formę.
Do walki o medale w Zakopanem
wystartują m.in. nasi skoczkowie.
Ranga takich zawodów zobowiązuje
i tu każdy z nas, ci co będą brali
udział w tym wydarzeniu,
będą starali się dawać
| z siebie wszystko. |
Będzie to wyzwanie dla naszej
reprezentacji, przyzwyczajonej
| do zimowych warunków. |
Dla mnie to jest nowość.
Nigdy w takiej imprezie
udziału nie brałem.
Igrzyska europejskie organizowane są
na wzór tych olimpijskich, lecz różnią
się od nich pod względem dyscyplin.
Będzie ich 29 - m.in. breakdance,
boks tajski, kajakarstwo górskie,
rugby i wspinaczka.
Sportowcy odwiedzą 11 miast,
ale centrum rywalizacji będzie Kraków.
Modernizowane obiekty zyskują drugie
| życie nie tylko na czas igrzysk. |
Przygotowujemy je, żeby one służyły
mieszkańcom, zawodnikom i rozwojowi
| polskiego sportu w kolejnych latach. |
Powstają też obiekty tymczasowe.
Pod tym ażurowym dachem w Krakowie
będzie można oglądać
mecze koszykówki 3 na 3.
Reprezentacja Polski odnosi sukcesy
w tej dyscyplinie sportu,
poza tym jest widowiskowa.
To jest dużo szybsza
odmiana koszykówki.
W kopalni soli w Wieliczce
pokazano medale,
o które będą walczyć sportowcy.
Nie ma lepszej okazji
niż igrzyska europejskie,
żeby całemu światu pokazać,
że tu jest bezpiecznie, radośnie,
że tu odbywają się
wielkie imprezy sportowe.
Igrzyska europejskie potrwają
od 21 czerwca do 2 lipca.
Transmisja oczywiście
| w Telewizji Polskiej. |
Gośćmi Wiadomości są dziś
Krzysztof Wyszkowski
i Adam Borowski,
Gościem Wiadomości
[ jest Adam Borowski. |
Zapraszam na rozmowę do TVP Info.
31 lat temu,
późnym wieczorem 4 czerwca 1992 r.,
upadł rząd Jana Olszewskiego,
pierwszy gabinet po
| Il wojnie światowej |
wyłoniony przez Sejm
po całkowicie wolnych wyborach.
Przyczyną jego odwołania
była sprawa lustracji polityków,
powiedzmy wprost
- sprzeciw wobec niej.
Jakie zdaniem panów były i są do dziś
| skutki nocnej zmiany? |
Decyzja o odwołaniu
rządu Olszewskiego
zapadła podczas wizyty Lecha Wałęsy
| w Moskwie, |
MIE OZYSZKYMY
kontrasygnaty porozumienia
umowy polsko-rosyjskiej,
gdzie Lech Wałęsa zobowiązywał się,
że na terenach po bazach wojskowych
powstaną polsko-rosyjskie spółki
Wtedy zapadła decyzja.
Natomiast lustracja, ta uchwała,
którą potem zrealizował Macierewicz,
ona przyspieszyła tę decyzję.
Słyszeliśmy to w tym filmie
kiedy on mówił, wy nie wiecie,
| BOISZ |
Byli szefowie wielkich partii,
którzy mieli swoich reprezentantów.
Np. Moczulski.
Wielu ministrów itd.
Rząd musiał upaść.
Skupiły się
w tym froncie antyrządowym
siły do tej pory niewspółpracujące.
Tam było SLD.
GE
Warto przypomnieć, że jedyną partią,
w której szeregach
nie stwierdzono agentów,
było Porozumienie Centrum.
To była jedna partia.
Jak rząd upadł,
to tak naprawdę straciliśmy
możliwość pełnej dekomunizacji.
Straciliśmy możliwość
usunięcia wpływów rosyjskich.
To się ciągnie do dziś.
którzy obalili rząd Olszewskiego,
nie udało się zniszczyć
| EERYROM Z
One pozostały.
Trudno było wmówić narodowi,
że nie powinniśmy wchodzić do NATO.
Sam pomysł wejścia do NATO
i rozpoczęcia tej żmudnej
drogi przystąpienia
rozpoczął Jan Olszewski.
Lech Wałęsa mówił o NATO bis.
Ludzie rozumieli.
Ogromna część społeczeństwa
| rozumiała, |
że dekomunizacja jest potrzebna.
| Że powinniśmy się tego |
garba komunistycznego pozbyć.
Należy zapytać,
dlaczego nie udało nam się
tego dokończyć.
"Tej dekomunizacji.
Praktycznie nie ma możliwości
EEE jej dokończenia, DSI
bo jej skutki negatywne
| pozostają do dzisiaj. |
Rozkradzenie majątku narodowego.
To są skutki do dzisiaj.
Wielu bogaczy miało wtedy
| duże fortuny. |
To były osoby związane
ze służbą bezpieczeństwa i PZPR.
Nasze życie społeczne zostało
w pewnym sensie okaleczone.
Mieliśmy trudności,
trudniej nam było się rozwijać.
Pomysł na plan Balcerowicza,
który nie liczył się z kosztami.
Te koszty przerzucił na ludzi.
Na zwykłych ludzi.
To są skutki do dzisiaj.
My z tych skutków
dopiero teraz wychodzimy.
Popieram ten rząd obecnie,
dlatego że on jest dla ludzi.
Sednem tego jest, żeby pomagać.
| Zeby pomagać obywatelom. |
DZEKENOLECE
budzi gorące emocje.
"Tak jak wtedy lustracja.
"Czy pan widzi analogię?
Tak.