Caritas prowadzi akcję
"Tak. Pomagam!".
Jeszcze dziś wieczorem
i cały dzień jutro
do koszyków ustawionych
w supermarketach i sklepach
można włożyć produkty spożywcze
o długim terminie ważności
i w ten sposób pomóc potrzebującym.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Proszę opuścić salę.
SKANDUJĄ: Lobbysta!
Pan Marek Wójcik
jest zarejestrowany jako lobbysta.
Co ten Pan robi na sali?
Skandal na sali sejmowej.
Kto pisze ustawy dla koalicji Tuska?
Niedawny asystent
pani Henning-Kloski
jest w zarządach kilkudziesięciu
spółek energetycznych i wiatrowych.
Butelka oleju i dwie czekolady.
Produkty o długim terminie ważności,
jakieś ryże, makarony.
Świąteczna pomoc
rozgrzewa serca Polaków.
Tutaj odbywa się
taki transfer wartości.
Mieliśmy taktyki,
trenowaliśmy pod tych przeciwników.
16-letni pięściarz ze Szczecina
mistrzem świata kadetów w boksie.
Od nowego roku
startuję ze starszym rocznikiem,
wkraczam do tego dorosłego sportu.
Wszedł ot tak na salę sejmową
i został wyproszony przez marszałka.
Posłowie krzyczeli: "lobbysta".
Szybko okazało się,
że ten skandal wywołał Marek Wójcik,
były wiceminister rządu Ewy Kopacz,
który nie miał prawa wejść wczoraj
na salę plenarną.
Sprawa bulwersuje,
bo o potencjalnych naciskach lobbystów
na prace przy ustawie "lex wiatrak"
mówi się od kilku dni.
Przepraszam, czy pan,
który tutaj stoi na końcu,
jest posłem?
Sejm miał być otwarty, ale czy aż tak?
Wizyta nieproszonego gościa
zaskoczyła marszałka,
choć jak widać, gość przyszedł
do posłów Platformy.
Przepraszam,
pan jest parlamentarzystą czy nie?
Rozumiem, że nie,
to proszę opuścić salę.
Posłowie Zjednoczonej Prawicy
nie mają wątpliwości.
Pan Marek Wójcik
jest zarejestrowany jako lobbysta.
Pytam się, co ten pan robił na sali.
W przeszłości Marek Wójcik
był wiceministrem
w rządzie Ewy Kopacz.
Nie znam pana Marka Wójcika.
Jest straż marszałkowska,
jest marszałek,
nikt nie powinien nieuprawniony
wchodzić na salę sejmową.
Czyli konsekwentnie
- niech się tłumaczą inni.
Marszałek sejmu deklaruje,
że sprawa jest badana.
Obecność Wójcika
- rzekomo - przypadkowa.
Takie tłumaczenie,
że ten pan szedł sobie
i skrócił sobie drogę,
dziwnym trafem
przechodząc przez salę plenarną,
jest kuriozalne.
Posłowie Prawa i Sprawiedliwości
od kilku dni pytają:
Kto stoi za ustawą "lex wiatrak"?
Premier punktuje
przyszłą minister klimatu.
Prezesem ilu spółek
jest były lub niedawny asystent
Henning-Kloski?
Podpowiem.
Jest w zarządach kilkudziesięciu
spółek energetycznych i wiatrowych.
O naciski z zewnątrz pyta też
wojewoda mazowiecki.
Przypomina swoją rozmowę
z byłym już ambasadorem Niemiec.
Mówił, że dla nich
bardzo istotnym elementem
jest eksport ich myśli technicznej,
a konkretnie wiatraków, do Polski
i są tym bardzo zainteresowani.
To nie tajemnica, że potentat wiatrowy
Siemens Energy ma problemy finansowe.
W akcję ratunkową
włącza się Hiszpania - donosi prasa.
Czesi liberalizują wiatrakowe prawo.
Od niemieckiego rządu
Siemens ma dostać 7,5 mld euro
wsparcia.
A Donald Tusk mówi o potrzebie zmian
w ustawie wiatrakowej
i akurat teraz zapadła decyzja
o przyznaniu Polsce 5 mld euro
z funduszy unijnych.
To zaliczka na finansowanie zmian
związanych z polityką energetyczną.
Im OZE będzie więcej,
jeśli chodzi o kwestie wiatrakowe,
tym ci, którzy produkują wiatraki,
działają w branży,
będą zarabiać więcej.
Donald Tusk
po wybuchu afery wiatrakowej
miał się wściec.
Ja się nie wściekam.
Czasami trzeba
podjąć decyzję szybką, stanowczą.
A czasami - niespodziewanie -
plany biorą w łeb.
Jestem gwarancją tego,
że nic dwuznacznego, niewiadomego,
podejrzanego nie będzie się działo.
Jednego liderowi opozycji
odmówić nie można - dobrego humoru.
Ważą się losy
przyszłorocznych stawek podatków.
Chodzi głównie o opodatkowanie
podstawowej żywności.
Obecnie obowiązuje zerowy VAT
na takie produkty.
Prawo i Sprawiedliwość zapowiada
przedłużenie przepisów.
Nowa większość sejmowa
ma jednak inne plany.
W najbliższą niedzielę
sklepy będą otwarte.
To pewne, bo w ostatnich dniach
zmieniły się przepisy
i niedziela handlowa,
która w tym roku wypada w Wigilię,
została przeniesiona.
Niepewne są za to ceny żywności
w przyszłym roku,
bo z końcem tego
wygasa zerowy VAT na
podstawową żywność,
taką jak mięso, ryby, mleko,
przetwory mleczarskie, miód, orzechy,
warzywa, owoce,
tłuszcze zwierzęce i roślinne
czy chleb i produkty cukiernicze.
Będziemy pracować do samego końca,
podpiszemy rozporządzenie
o zerowym vacie na żywność.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
proponuje przedłużenie zerowego VAT
także na przyszły rok.
Ale wkrótce za państwo,
w tym za jego finanse,
może odpowiadać inny rząd.
Ja stoję na stanowisku,
że ten VAT powinien wrócić
do pięciu procent.
Polski system podatkowy
jest oparty w dużej mierze
na podatku VAT.
Wzrost stawki VAT
zapewni dodatkowe wpływy do budżetu
i wpłynie na wzrost cen w sklepach.
A to może być potencjalny problem
w walce z inflacją.
Jeśli ceny w sklepach wzrosną,
to trwające już od 9 miesięcy
hamowanie inflacji może się skończyć.
Sam VAT na żywność
może o 0,9 według naszych szacunków
zmieniać poziom inflacji.
To mówię, że to są spore zmiany.
Zerowy VAT na żywność
to jeden z wielu elementów
tarczy antyinflacyjnej.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
wprowadził wiele takich rozwiązań.
Było to uzupełnienie działań
Narodowego Banku Polskiego,
który swoimi instrumentami
walczył z inflacją.
Teraz politycy
nowej większości sejmowej
chcą za to ukarać
szefa banku centralnego.
Wysoka inflacja,
jaka wystąpiła w Polsce
w ostatnich kilku latach,
jest charakterystyczna
dla całego regionu
Europy Środkowo-Wschodniej,
jest też charakterystyczna
dla świata zachodniego,
a przyczynami inflacji
była po pierwsze pandemia,
po drugie wojna.
Politycy opozycji
przekonywali wtedy,
że za drożyznę odpowiada
Prawo i Sprawiedliwość.
Trudno będzie jednak utrzymać
taką narrację,
gdy z początkiem roku
inflacja wzrośnie,
bo nowy rząd nie przedłuży
zerowego VAT-u na żywność.
Minister obrony narodowej zatwierdził
zakup kolejnego już sprzętu
dla Wojska Polskiego.
Mowa o dywizjonowych
modułach ogniowych Regina.
Obok wyszkolonej armii
to profesjonalny sprzęt
jest gwarantem
bezpieczeństwa obywateli.
Inną wizję na kwestię obronności kraju
wydaje się mieć jednak opozycja.
Kolejne 152 haubice samobieżne Krab
wraz z wozami towarzyszącymi
zasilą Wojsko Polskie.
Jesteśmy świadkami
gwałtownego procesu
przezbrajania polskiego wojska
ze sprzętu postsowieckiego
w nowoczesny sprzęt.
Sprzęt, który sprawdza się
na polu walki.
Potrafi strzelać na odległość
ponad 40 kilometrów.
Umieszczony jest
na podwoziu gąsienicowym,
dzięki czemu ma
bardzo dużą skuteczność.
To, co możemy, zamawiamy w kraju
- ta zasada dozbrajania Polski
napędza nasz przemysł obronny.
Produkty Polskiej Grupy Zbrojeniowej,
spółek wchodzących w skład
Polskiej Grupy Zbrojeniowej,
cieszą się także zainteresowaniem
na rynkach trzecich.
Co obrazują liczby.
Przychody polskiej zbrojeniówki
od 2015 roku wzrosły aż trzykrotnie.
Jesteśmy liderem,
którego inne kraje natowskie,
nawet te stare chcą naśladować.
Pytanie, czy ten kierunek rozwoju
będzie utrzymany.
Żołnierze pamiętają takie podejście
do bezpieczeństwa państwa.
Nikt nie lubi takich rzeczy
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
Dziś scenariusz sprzed ponad dekady
może się powtórzyć.
Nie ma potencjału demograficznego
na 300-tysięczną armię.
Krytykowane są także
kluczowe inwestycje,
w tym zakup 500 sztuk
artylerii rakietowej HIMARS.
Doświadczenia z Ukrainy pokazują,
że to odpowiednia liczba.
Artylerii wieloprowadnicowej
typu MLRS, oczywiście starszego typu,
po stronie rosyjskiej
900 sztuk zostało zniszczonych.
I czy dalej te liczby wyglądają
tak nadmiarowo dla pana redaktora?
Ja się na wojsku nie znam.
Rządzący znać się muszą.
Specjaliści alarmują,
że NATO ma od trzech do pięciu lat
na przygotowanie się
do ewentualnego uderzenia Rosji.
Czarny dzień dla Niemiec
- tak określiły tamtejsze media
fiasko rozmów
w sprawie uchwalenia budżetu.
Niemieckie ministerstwo finansów
zostało zmuszone do zamrożenia
wydatków na przyszły rok,
a dziura budżetowa
sięga 17 miliardów euro.
Notowania rządu Olafa Scholza
są najniższe w historii.
Pustki na niemieckich peronach,
to efekt nagłego strajku...
Chciałem jechać do Hamburga,
nie ma pociągu. Nie rozumiem tego.
...który zatrzymał
składy osobowe i towarowe.
Kierownictwo załatwia sobie
wielomilionowe pensje,
a nam zaciska pasa.
To obrzydliwe!
Maszyniści
to jedna z wielu grup zawodowych,
która domaga się w Niemczech podwyżek.
Debata budżetowa ma także wpływ
na rozmowy o płacach.
Rządzącej koalicji
nie udało się dojść do porozumienia,
jak zaplanować wydatki na 2024 rok,
a dziura budżetowa sięga
17 miliardów euro.
W połowie listopada po orzeczeniu
tamtejszego Trybunału Konstytucyjnego
ministerstwo finansów
zamroziło wydatki
na cały budżetowy rok.
Pierwszy raz w swojej kadencji
niemiecki rząd musi zrobić coś,
czego do tej pory starannie unikał:
musi związać koniec z końcem
pieniędzmi zebranymi
z niemieckiego budżetu.
To niepewność i zagrożenie
dla niemieckich koncernów,
które mocno tracą
po zakręceniu kurka z rosyjskim gazem.
Skupili się na tym, aby współpracować
z Federacją Rosyjską,
to wszystko załamało się
w momencie wybuchu wojny na Ukrainie.
Notowania rządu kanclerza Scholza
nigdy nie były tak złe.
82% Niemców
jest z niego niezadowolonych.
Na to nakłada się problem
z polityką migracyjną,
która w tej chwili kosztuje Niemcy
już dokładnie tyle samo,
ile wydają na zbrojenia.
Otwarcie drzwi
dla nielegalnych migrantów
zrodziło jeszcze jeden problem:
antysemityzm.
Nie może być tak, że boimy się
chodzić po ulicy z jarmułką,
że dzieci ukrywają w pociągu
gwiazdę Dawida.
W Niemczech - kraju,
który miał rozliczyć się
ze swoją historią.
Rozejm to już przeszłość.
Izrael atakuje południe Gazy
z niespotykaną mocą.
W sumie uderzył już w ponad 450 celów.
Za niewystarczającą ochronę cywilów
Tel Awiw krytykuje Waszyngton.
Przegląd wiadomości ze świata.
To nagranie ataków
przeprowadzonych przez
izraelską marynarkę ostatniej doby.
Epicentrum walk to teraz Chan Junis.
Koniecznym jest,
aby Izrael położył nacisk
na ochronę ludności cywilnej.
W potrzasku przy granicy z Egiptem
są dwa miliony palestyńskich cywilów.
Antyputinowskie billboardy
na ulicach rosyjskich miast.
Oficjalnie z noworocznymi życzeniami.
Ale umieszczony na nich kod
odsyła do strony "Rosja bez Putina".
Taką chce widzieć ją zespół
wtrąconego do łagru
Aleksieja Nawalnego.
Po przyszłorocznych pseudowyborach.
Laureat Pokojowej Nagrody Nobla
Aleś Bialacki
na białoruskiej liście ekstremistów.
Grał w nim Pele oraz Neymar.
Legendarny brazylijski klub FC Santos
pierwszy raz 111-letniej historii
spadł z najwyższej ligi.
Po końcowym gwizdku rozpacz kibiców
przerodziła się w złość.
A miasto w scenerię
brutalnych zamieszek.
W Lyonie na mrok czeka się teraz
z utęsknieniem.
A te świetle obrazy tłumaczą dlaczego.
Trwa festiwal świateł.
Szwedzka minister do spraw migracji
alarmuje,
że jej kraj przyjął
zbyt wielu migrantów.
Efektem jest wzrost przestępczości,
wojny gangów
i zagrożenie terrorystyczne.
Zresztą nie tylko w Szwecji.
Bruksela przyznaje,
że w okresie świątecznym
może dojść do zamachów
w krajach zachodniej Europy,
które bez kontroli
przyjmowały islamskich migrantów.
Szwecja to jeszcze niedawno
był bezpieczny i spokojny kraj.
Ale liberalna polityka migracyjna
zmieniła wszystko.
Dziś takie sceny
na szwedzkich ulicach
nie należą do rzadkości.
Wojny migranckich gangów
przerażają mieszkańców.
Nikt nawet nie próbuje
zgłaszać tego na policję.
Ludzie boją się ich zemsty.
Oni nie mają skrupułów.
Szwecja przyznaje,
że przyjęła zbyt wielu migrantów
właściwie bez żadnej kontroli,
co przyczyniło się
do wzrostu przestępczości
i zagrożenia terrorystycznego.
Musimy stawić czoła
wrogim działaniom przeciwko Szwecji.
Jesteśmy zmuszeni
podnieść alert terrorystyczny,
to znak dla naszych służb,
by zachowały szczególną czujność.
Szwedzka minister do spraw migracji
bez ogródek dodaje,
że sprawcami zagrożenia
są przede wszystkim
nielegalni islamscy migranci,
którym Szwecja
szeroko otworzyła drzwi.
Tylko w tym roku w Szwecji
doszło do ponad 3 tys. strzelanin.
To jest olbrzymi problem
przede wszystkim
w sferze bezpieczeństwa.
Mamy tę grupę radykałów,
którzy bezpośrednio stanowią
zagrożenie terrorystyczne.
Przed zamachami na terenie UE
w okresie świątecznym przestrzega
unijna komisarz do spraw wewnętrznych.
Zagrożenie stanowią przede wszystkim
zradykalizowani migranci.
Nikt nie jest w stanie
skontrolować tożsamości,
skąd przybyli,
a więc w naturalny sposób
to stwarza zagrożenie.
Zwłaszcza w okresie,
w którym w centrum miast,
na placach, na targach,
na jarmarkach gromadzą się ludzie.
To oczywiście jest pożywka
dla terrorystów.
Niemieckie czy francuskie
jarmarki bożonarodzeniowe
pod specjalnym nadzorem.
Islamski terroryzm jest już obecny
w Unii Europejskiej.
Dotyka on nie tylko Niemców,
ale też inne narody.
Polska, która postawiła tamę
nielegalnej islamskiej migracji,
takiego problemu nie ma.
"Tak. Pomagam!"
- kolejny raz mówią uczestnicy
i wolontariusze akcji Caritas.
W sklepach w całym kraju
zbiórka żywności.
Pomóc osobom samotnym,
ubogim i bezdomnym możemy wszyscy.
Drobiazg no, butelka oleju
i dwie czekolady.
Drobiazgi, które mają wielką moc.
W ponad 2 tys. sklepów w całej Polsce
stanęły kosze Caritas,
do których dziś i jutro możemy wrzucić
część swoich zakupów.
Przede wszystkim są to produkty
o długim terminie ważności,
jakieś makarony, ryże.
Zebrane produkty trafią
do świątecznych paczek dla seniorów,
osób bezdomnych i potrzebujących.
To jest nie tylko
przekazanie konkretnej paczki,
ale to jest także rozmowa,
to jest spotkanie
z drugim człowiekiem,
to jest wysłuchanie go,
to jest może nawet
przyjście z pomocą inną.
A więc tutaj odbywa się
taki transfer wartości.
No po prostu lubimy pomagać,
takie jesteśmy.
Pomoc najuboższym niesie też
Fundacja Telewizji Polskiej.
W ośrodkach regionalnych TVP
zorganizowano zbiórkę darów.
Paczki trafiły już do potrzebujących.
Jest to okazja do tego, aby człowiek
mógł podzielić się z człowiekiem
dobrym, ciepłym wsparciem,
i najlepszym przykładem tego
jest akcja Fundacji TVP.
Okazję do dzielenia się dobrem
wykorzystali także
żołnierze z 12. Szczecińskiej
Dywizji Zmechanizowanej,
włączając się w akcję
"Paczuszka dla maluszka".
Dla nas jest to bardzo malutki gest,
a tym osobom może to pomóc godnie
przeżyć święta Bożego Narodzenia.
To był nieszczęśliwy wypadek
- mówią leśnicy.
Wracamy do poniedziałkowego potrącenia
przez wojskowy samochód dwóch żubrów.
Zwierzęta nie przeżyły,
sprawę wyjaśnia żandarmeria,
ale co niektórzy rzucają
nieuzasadnione oskarżenia
wobec żołnierzy.
Do zdarzenia,
w którym zginęły 2 żubry,
doszło na tej leśnej drodze
między Hajnówką a Białowieżą.
Była 3.00 w nocy.
Jesteśmy zasmuceni tym wydarzeniem,
chciałbym zapewnić,
że podejmujemy wszelkie kroki,
aby takie zdarzenia
wykluczyć całkowicie.
Władze Białowieskiego Parku Narodowego
zanotowały w tym roku 8 zdarzeń,
w których żubry ginęły na drogach.
W tym przypadku przyznają,
że było to nieszczęśliwe zdarzenie.
Wypadek z udziałem żołnierzy
mógł być również z udziałem
innych pojazdów cywilnych,
ponieważ żubry są ciemne,
ich oczy się tak nie odbijają
jak oczy drapieżników,
niestety wypadki
czasami się zdarzają.
Żołnierze nie zgadzają się
z zarzutami niektórych mediów
i ekologów,
że wojskowy jelcz
jechał zbyt szybko.
Żandarmeria wojskowa
sprawdza tę wersję,
ale na razie tego nie potwierdzono,
badają to biegli.
Prędkość nie było możliwości,
żeby została przekroczona,
bo po pierwsze ograniczyliśmy
prędkość kierowców do 30 km/h,
po drugie warunki pogodowe,
nie było możliwe,
żeby ten pojazd jechał szybko,
ponieważ była masa śniegu na drodze.
Żołnierze służący rotacyjnie
przy granicy z Białorusią
przechodzą szkolenia,
na jakim terenie działają
i jakie zwierzęta mogą spotkać
w Puszczy Białowieskiej.
Razem z leśnikami
i strażnikami puszczy
dokarmiają też żubry.
Kładziemy nacisk, uczulamy,
prowadzimy codziennie
przed każdym wyjazdem
żołnierzy w teren
szczegółowe instruktaże.
Populacja żubrów w Białowieży
liczy prawie 900 osobników.
Teraz wychodzą na żer,
często przy drogach.
Dlatego trzeba uważać,
szczególnie nocą.
Czas reakcji na takie zdarzenie
jest w zasadzie niemożliwy.
To się zdarza, trwa,
chwila się dzieje
i bardzo trudno w ogóle zareagować.
W ubiegłym roku
doszło do prawie 260 wypadków,
gdzie zwierzę wbiegło
pod nadjeżdżający samochód.
Ponad 40% Polaków uważa,
że jeśli przewodniczący PO
zostanie premierem,
to będzie złym lub fatalnym
szefem rządu.
Tak wynika z badania pracowni IBRIS
dla "Rzeczpospolitej".
Spójrzmy na szczegóły.
Na pytanie,
jakim Donald Tusk będzie premierem,
odpowiedzi "złym" lub "fatalnym"
udzieliło blisko 42% badanych.
Przeciwnego zdania było
ponad 31% respondentów.
22% uważa, że "przeciętnym".
A blisko 5 procent
nie ma zdania na ten temat.
Na ocenę premiera
rzutują też ministrowie.
Teraz o tym,
kogo w ławach rządowych
widziałby Tusk.
Każdy ma możliwość
pracowania przez całą kadencję,
dotyczy to także mnie,
ale nikt nie ma gwarancji.
Chociaż pełnej listy
Donald Tusk nie przedstawił,
to z kandydatami do swojego gabinetu
spotkał się w Sejmie.
Te nazwiska przewijają się w mediach
od tygodni.
Tusk potwierdził,
że były rzecznik praw obywatelskich
Adam Bodnar
zostanie ministrem sprawiedliwości.
Resort rolnictwa ma objąć
Czesław Siekierski z PSL-u.
Szkolnictwo zostanie rozdzielone:
ministerstwem edukacji
ma pokierować Barbara Nowacka z KO,
a ministrem nauki
i szkolnictwa wyższego
ma być Dariusz Wieczorek z Lewicy.
Mimo kompromitacji z aferą wiatrakową
ministerstwo klimatu i środowiska
ma przypaść Paulinie Henning-Klosce.
Ja mam pełne zaufanie
do pani minister,
jeśli chodzi o kwestię uczciwości.
O kwestii kompetencji
Donald Tusk nie wspomniał.
To jest rząd,
którego kompetencje kończą się
w mediach społecznościowych.
Jeszcze ciekawsza od nowych twarzy
w kolejnym rządzie Donalda Tuska
jest lista tych,
którzy już ministrami byli.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
przejąć ma Radosław Sikorski.
Sikorski kierował już dyplomacją
w pierwszym rządzie Tuska.
Wsławił się
mało dyplomatycznymi wypowiedziami.
...murzyńskość...
...zrobić laskę Amerykanom...
Niechętny tej kandydaturze były:
PSL i Lewica.
Nie jestem wielką fanką
tej kandydatury.
Groził pani Radosław Sikorski?
Zabrzmiało to tak,
jakbym miała się zastanowić,
czy powinnam się odzywać
w jego sprawie,
bo on jest tak potężny politycznie.
Sikorski jako europoseł
otrzymał setki tysięcy euro z Kataru.
Za co - nie wyjaśnił.
Chyba Donald Tusk naprawdę
niekoniecznie lubi naszą ojczyznę,
jeżeli powołuje
do składu swojego rządu takich ludzi.
Na ministra kultury szykowany jest
Bartłomiej Sienkiewicz.
Po sali plenarnej
poruszał się w taki sposób.
Chyba trzeba alkomat na salę.
Dziś Donald Tusk
przestrzega kandydatów:
To będzie formuła otwarta
i wymagająca nieustannej mobilizacji.
Czy jednak z tak szerokiej koalicji
tylu ugrupowań
nie dało się wybrać
nieskompromitowanych polityków?
Sądząc po niektórych nominacjach,
wygląda na to,
że ta ławka rezerwowych
jest bardzo krótka.
Ławka krótka i zawodnicy
raczej też z nie najwyższej ligi.
Donald Tusk obiecywał przed wyborami
podniesienie kwoty wolnej od podatku
do 60 tysięcy złotych.
Te przepisy miały być wprowadzone
w pierwszych stu dniach jego rządów.
Rządzić jeszcze nie zaczął,
a z obietnicy wyborczej
już się wycofał.
Jak wygląda wiarygodność szefa PO?
Sto dni, sto konkretów,
do których przystąpimy
dzień po wygranych wyborach.
Były huczne zapowiedzi.
Dziś Donald Tusk wie,
że znacznej części postulatów
jego koalicja nie zrealizuje.
Dlatego nie dziwi, że Polacy,
o tym że pieniędzy na spełnienie
obietnic nie ma i nie będzie,
najprawdopodobniej usłyszą
z ust kogoś innego.
Pan minister, jeśli zostanie Domański,
będzie do państwa dyspozycji
z precyzyjna informacją,
co w budżecie na rok 2024,
ile gwarancji finansowych
dla zobowiązań wyborczych
będzie możliwych.
Dziś pytamy, czy 100 konkretów
na pierwszych 100 dni rządów
jest aktualne.
Wśród nich: 600 zł dopłaty
na wynajem mieszkania dla młodych
czy kredyt 0% na pierwsze mieszkanie.
Odpowiedzi brak.
Dopytujemy więc o kolejne obietnice.
Czy przede wszystkim
zostanie podniesiona kwota wolna
od podatku do 60 tysięcy zł?
Ja gorąco polecam państwu
lekturę umowy koalicyjnej.
Tyle że o kwocie wolnej od podatku
nic w niej nie ma.
Dlatego drążymy dalej.
Jeżeli chodzi
o kwotę wolną od podatku
do 60 tysięcy,
będzie w ciągu pierwszych stu dni?
Panie redaktorze.
Panie przewodniczący.
Jak pan nie chce, to nie.
O kwotę się chciałem tylko dowiedzieć,
czy będzie, czy nie, odpowie pan?
Właśnie chciałem, ale ponieważ...
Czekam, pani tutaj mi przeszkadza.
W końcu Donald Tusk przyznaje:
Będziemy przestrzegali zasady
roku podatkowego,
więc na pewno w ciągu stu dni
to się nie zdarzy.
I ze stu obietnic nici.
Właściwie to sto pełnych oszustw,
tak bym to powiedział,
odnosząc się do skrótu PO.
Kłamali po prostu w kampanii,
Polaków okłamali po to,
aby pędzić do władzy.
Tych niespełnionych obietnic
może być dużo więcej.
Nie zgodzimy się
na wszystkie sto konkretów Platformy.
Tak czy nie?
Nie, nie zgodzimy się.
Nie zgodzicie, czyli tak.
Tak, nie zgodzimy się
na wszystkie sto.
Sto konkretów na sto dni
to jest coś,
do czego jestem bardzo przywiązany.
Stąd - w ramach koalicji -
zapowiedź rządów żelazną ręką.
Wiadomo, że czasami
te sytuacje nie zawsze będą miłe,
bo jeśli zostanę premierem,
to nie po to,
żeby komplementować ministrów,
tylko wymagać od nich pracy.
Koalicjanci mają się czego obawiać,
bo Tusk zawsze
traktuje ich przedmiotowo
- oceniają eksperci.
Ta zapowiedź autorytaryzmu
była widoczna w kampanii wyborczej,
ten rząd, który być może powstanie,
nie był to efekt
głosowania pozytywnego,
głosowania na tę koalicję opozycyjną.
A to nie prognozuje
dobrej współpracy.
To będzie jedna z pierwszych decyzji
Nie udało się Andrzejowi Gołocie,
nie udało Jerzemu Kulejowi -
udało się Fabianowi Urbańskiemu.
16-latek został pierwszym w historii
polskim mistrzem świata kadetów
w boksie.
A to nie koniec dobrych informacji,
które pozwalają z optymizmem patrzeć
w przyszłość tej dyscypliny.
To powitanie godne najlepszych.
Konkretnie - najlepszych pięściarzy.
Z mistrzostw świata kadetów
Fabian i Igor przywieźli
złoty i brązowy medal.
Jesteśmy bardzo dumni z tego,
że dwóch uczniów naszej szkoły,
Fabian Urbański i Igor Soczówka,
zajęli tak wysokie miejsca na podium
i piszą historię polskiego boksu
od nowa.
Bo jeszcze nigdy Polak nie wywalczył
mistrzostwa świata kadetów.
Dokonał tego w wielkim stylu,
w finale pokonując
zawodnika gospodarzy.
Pojechał z nami trener Patryk,
który codziennie z nami rozmawiał
o przeciwnikach.
Mieliśmy taktyki, trenowaliśmy
pod tych przeciwników cały czas.
Dla Fabiana to nie pierwszyzna.
W końcu rok temu
został już wicemistrzem Europy.
Osiągnięcie kadeta
- wicemistrz Europy -
to jest bardzo dużo.
Nie pamiętam już bardzo długo,
żeby ktoś był w finale.
Tamten finał przegrał,
ale kolejny już wygrał.
Z mistrzostw w Erywaniu
przywieźliśmy w sumie cztery medale.
Oprócz złota Fabiana trzy brązy.
Jechałem tam po medal,
bo wierzę w swoje umiejętności,
wiem, jak ciężko pracuję.
Cały rok, cały czas
zasuwałem na ten sukces,
ciężka praca i udało się.
Czasu na świętowanie sukcesów
za dużo nie ma.
Teraz odpocząć i od nowego roku
startuję ze starszym rocznikiem, U-18,
więc wkraczam do tego dorosłego boksu.
Rywale, drżyjcie.
Od 70 lat odprawiany dzień w dzień.
Dziś przypada rocznica
pierwszego Apelu Jasnogórskiego.
To najbardziej
charakterystyczna modlitwa
płynąca z duchowej stolicy Polski
- znana już na całym świecie.
Z tej okazji odbędzie się widowisko
muzyczne "Modlitwa pokoleń".
Mariusz Studzienny
jest na Jasnej Górze.
Powiedz,
jak wyglądają ostatnie przygotowania?
Wszystko dopięte na ostatni guzik.
Pieśni maryjne w nowych aranżacjach.
O 21.00 apel jasnogórski.
Tak od 70 lat w Częstochowie.
Potem druga część koncertu.
Wszystko zobaczą państwo w Jedynce.
Nie żyje Elżbieta Sommer,
legendarna prezenterka pogody
w Telewizji Polskiej.
Pani Elżbieta,
nazywana przez wszystkich Chmurką,
miała 87 lat.
Elżbieta Sommer do Telewizji Polskiej
trafiła pod koniec lat 50.,
wcześniej pracowała
w Dowództwie Wojsk Lotniczych.
Pracowała też w Instytucie
Meteorologii i Gospodarki Wodnej.
Prognozy pogody zaczęła prowadzić
w 1963 roku.
Została odznaczona Krzyżem Kawalerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
To będzie jedna z pierwszych decyzji
- tak o skoku na media publiczne
mówi Donald Tusk.
Opozycja szykuje się do przejęcia
Telewizji Polskiej i Polskiego Radia.
Mediów, które nie pasują
do koalicji mediów komercyjnych.
Przygotowany jest plan działań.
Donald Tusk od dawna straszy:
takich mediów publicznych nie będzie.
To będą jedne z pierwszych decyzji.
To plan likwidacji konkurencji
dla komercyjnych,
sprzyjających Tuskowi stacji.
Zaszkodzenie mediom publicznym
jest jakąś tam formą wdzięczności
wobec tych prywatnych mediów,
którym się likwiduje konkurencję.
Zgodnie z prawem
zmian w mediach publicznych
można dokonać wyłącznie ustawą,
ale do tego konieczny byłby
podpis prezydenta.
Opozycja konsekwentnie
trzyma się więc opcji likwidacji
obecnych mediów publicznych.
Spadaj pan, was już nie ma.
Obecna opozycja
chce uciszyć media publiczne,
w tym Telewizję Polską.
To zemsta za patrzenie jej politykom
na ręce.
W przeszłości,
gdy sprawowali władzę, ale i teraz,
gdy szykują się do powrotu.
Zaczynając od afer - jak wiatrakowa.
Lepiej robić wszystko bez kontroli,
tak by opinia publiczna nie mogła,
tak jak się to udało
w przypadku afery wiatrakowej,
wykrywać realnych intencji.
I - jak wiele wskazuje -
jak najbardziej realnych układów
polityków i lobbystów.
Tego nie da się zamieść pod dywan,
ale oni chcą to zrobić,
likwidując TVP i CBA.
TVP, bo niewygodne są pytania
i niewygodne, że widzowie
mogą się dowiedzieć,
co się dzieje w polskim parlamencie.
Gdy wybuchła, o aferze wiatrakowej
ta stacja milczała.
Głos mediów publicznych sprawia,
że skandali nie da się
zamieść pod dywan.
Trudnych pytań
o wyborcze obietnice też.
Czasy się skończyły...
Nowe obyczaje Tusk już zapowiada.
Myślę, że się jakoś przyzwyczaimy
do nowych reguł gry,
wszyscy będziemy mili i fajni.
Będzie ok.
Selfie z premierem marzeń
to znak, że już jest fajnie.
Jak wygląda pisanie expose,
panie premierze,
czy to już trwa to pisanie?
To jest tak intymne pytanie,
że aż się zarumieniłem.
Wiele wskazuje na to,
że w zaprzyjaźnionych
z opozycją mediach
zapanował wyścig na przymilność.
Co to za dzień dla was dzisiaj,
panie premierze?
Piątek.
Uśmiechy czy odpowiedzi na pytania,
czasem niewygodne...
Wiemy, kto się podpisał
pod tą ustawą,
ale kto był pomysłodawcą?
Polacy chcą mieć wybór.
Kończymy "Wiadomości".
Za chwilę goście
publicyści Michał Karnowski
i Adrian Stankowski.
Dziękuję i do zobaczenia.