Lider PO i jego sympatycy
przeciw nadrzędnej roli
polskiej Konstytucji.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Wielki plan
gospodarczego rozwoju Polski.
Chcemy, żeby w ciągu najbliższych lat
polska wieś, polskie małe miasta
uzyskały bardzo dużo.
My z tego korzystamy,
my z tego żyjemy.
Opozycyjna gra na emocjach.
Mamy do czynienia
z hipokryzją polityczną,
która jest zaplanowana
w celu wywołania
jak największych turbulencji.
Przeżyłem wiele wspaniałych chwil,
poznałem wielu wspaniałych ludzi.
Sportowy weekend w Telewizji Polskiej.
To jest nie tylko walka roku,
ale jedna z najlepszych walk w XXI w.
To program, którego jeszcze nie było
w historii polskiego rolnictwa
- tak o swoich nowych propozycjach
dla mieszkańców wsi
mówią politycy PiS.
Kolejne punkty Polskiego Ładu
chwali też wielu rolników,
którzy czekają
na nowy system ubezpieczeń
przed klęskami żywiołowymi,
wyższe dopłaty do hektara
czy wsparcie
rolniczego handlu detalicznego.
Poprzednia nawierzchnia tej drogi
w niewielkim Warszkowie
w woj. zachodniopomorskim
pamiętała czasy przedwojenne.
Musieliśmy w gumiakach chodzić,
a teraz możemy w szpileczkach.
Wyczekiwana od wielu lat inwestycja
została oddana do użytku
dzięki dofinansowaniu
z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Jest droga piękna,
chodniki, ulice, parkingi.
Rządowy Fundusz Rozwoju Dróg
to prawie 40 mld zł.
1/10 tej kwoty
trafi do gmin wiejskich.
Taka jest idea
tych programów rządowych,
żeby wspierać budowę tych dróg tam,
gdzie przez lata ich brakowało.
Do tego dochodzi 6,5 mld zł
z Funduszu Inwestycji Lokalnych
np. na remonty szkół
czy place zabaw dla dzieci
oraz docelowo 100 mld zł
z Funduszu Inwestycji Strategicznych
na inną potrzebną infrastrukturę,
jak choćby oczyszczalnie ścieków.
Bardzo dobrze nam się mieszka na wsi.
Mamy dobre szkoły, drogi.
Jest wszystko to, czego potrzeba.
Dziś tzw. dochód rozporządzalny
na głowę mieszkańca na wsi i w mieście
bardzo się do siebie zbliżyły.
Według ekonomistów to efekt zmiany
w podejściu do rozwoju,
która zaszła na szczytach władzy
po 2015 r.
W myśleniu PiS o gospodarce i rozwoju
cały naród jest jednością
w sensie myślenia
o równych szansach rozwojowych.
Rolnicy tę zmianę opisują dosadniej.
Ten PiS tyle zrobił, że ci,
którzy dotąd byli,
to według mnie oni nic nie robili,
tylko oni Polskę niszczyli.
Gdyby jeszcze dłużej tak porządzili,
to wszyscy Polacy
wyjechaliby za granicę,
a pracowaliby wie pan za ile?
Za pół tego co pracują.
PiS zaprezentowało
kolejnych 7 punktów
programu dla rolników i wsi.
To taki program,
którego jeszcze w historii
polskiego państwa nie było.
Program, który zmienia,
począwszy do małych gospodarstw,
tych najmniejszych,
To m.in. wyższe dopłaty do hektara
- nawet na poziomie
powyżej średniej unijnej,
budowa przechowalni owoców i warzyw,
pomoc w odbudowie hodowli po ASF,
15 tys. zł dopłaty
do budowy zbiornika retencyjnego
czy przechodzenie
na rolniczą emeryturę
bez konieczności
zbywania gospodarstwa.
To było mocnym przymusem do tej pory,
żeby tę ziemię zdać, a nie powinno,
bo nie każdy ma komu ją zdać.
A to jest jego własność
i może ją wydzierżawić na emeryturze.
Polski Ład dla Wsi
to także nowy system
ubezpieczeń rolniczych,
tak, by w przypadku suszy czy powodzi
rolnicy nie musieli w niepewności
wyczekiwać decyzji rządu.
Na pewno z tego programu ja,
czy moi koledzy, znajomi,
czy w ogóle rolnicy,
na pewno z tego skorzystamy,
bo jest to program bardzo ambitny.
Tylko żeby rząd to zrealizował,
to rolnicy
będą z tego bardzo zadowoleni.
Widzę, że rząd
zaczyna myśleć już bardziej globalnie.
Żeby jednak dofinansować,
żeby tym rolnikom ulżyć.
Bo to jednak jest ciężka praca.
Rolniczy handel detaliczny
rozkwitnie w miastach,
które będą miały obowiązek stworzenia
bezpłatnych targowisk dla producentów.
Myślę, że to są dobre zmiany.
Myślę, że trzeba wrócić
do takich momentów,
kiedy bardzo dużo produkcji
pochodziło z kraju,
kiedy to się ludziom opłacało.
Moim zdaniem to było zdrowsze, tańsze.
Jarosław Kaczyński podkreśla,
że to PiS jest reprezentantem
polskiej wsi.
Jesteśmy dumni z tego zaszczytu.
Nie lękajcie się!
Te słowa wybrzmiały z ogromną mocą
22 października 1978 r.
z ust Jana Pawła II,
który rozpoczynał swój pontyfikat.
To także hasło
tegorocznego Dnia Papieskiego,
któremu towarzyszą
spotkania modlitewne,
ale także koncerty
i akcje charytatywne.
Żyjemy nim każdego dnia,
ale ten dzień po prostu wzrusza nas
i wspomnienia wracają.
Nasz papież - święty,
pierwszy od 500 lat nie Włoch,
który został papieżem.
Odwiedził podczas swego pontyfikatu
132 państwa z tym samym przesłaniem.
Nie lękajcie się!
Otwórzcie drzwi Chrystusowi.
Otwórzcie granice państw,
systemów ekonomicznych.
Robił wszystko, by słowa,
które wypowiedział
na początku pontyfikatu,
wypełniły się.
Każdy z was, moi młodzi przyjaciele
znajduje w życiu swoje Westerplatte.
Powinność,
od której nie można się uchylić,
nie można zdezerterować.
Bez niego trudno wyobrazić sobie
powstanie Solidarności,
a w konsekwencji
- upadek żelaznej kurtyny.
Zmieniał świat i ludzi.
W Polsce w Dniu Papieskim
odbywają się nie tylko
uroczyste msze święte i koncerty,
ale także zbiórka
na stypendia dla uzdolnionej
i niezamożnej młodzieży
z małych miejscowości.
Dzięki temu wsparciu
mogę opłacić akademik.
Na odzież, na książki do szkoły.
Potrzebujących podopiecznych
Fundacji "Dzieło Nowego Tysiąclecia"
jest 2 tysiące.
To kolejna już afera korupcyjna w UE,
która pozostaje bez reakcji
Komisji Europejskiej.
Z ustaleń
austriackiej prokuratury wynika,
że Sebastian Kurz
mógł zostać kanclerzem
w wyniku manipulacji
opinią publiczną.
Jego współpracownicy
mieli korumpować dziennikarzy.
To kolejna głośna afera
bez żadnej reakcji
unijnych instytucji.
Austria.
Dymisja kanclerza Sebastiana Kurza.
Powód?
Podejrzenia o korupcję
w jego najbliższym otoczeniu.
Moje państwo jest dla mnie ważniejsze
niż moja osoba.
Teraz potrzebuje ono
przede wszystkim stabilizacji.
Afera sięga 2016 r.
Sebastian Kurz był wtedy
ministrem spraw zagranicznych.
Jego współpracownicy
mieli proponować mediom łapówki
za publikowanie artykułów
i sondaży korzystnych dla Kurza.
Sytuacja nie budzi jednak
zaniepokojenia unijnych instytucji.
KE nie reaguje też
na sytuację w Bułgarii,
choć przeciwko korupcyjnym układom
w tym kraju bezskutecznie protestują
setki tysięcy Bułgarów.
A kiedy w czerwcu USA,
właśnie z powodu korupcji,
nałożyły sankcje na biznesmena,
deputowanego i urzędnika z Bułgarii
oraz ich 64 firmy,
bezczynność Unii skrytykowała nawet
niemiecka prasa.
Jednak Bułgaria,
inaczej niż Polska czy Węgry,
nie jest stawiana
pod unijnym pręgierzem.
Eurokraci nie grożą też Sofii
blokadą unijnych funduszy.
Zdaniem komentatorów ta pobłażliwość
może nie być przypadkowa,
bo urzędników z korupcyjnymi zarzutami
nie brakuje też
w strukturach unijnych.
Z zarzutów prania brudnych pieniędzy
tłumaczyć się musi
celujący w atakach na Polskę
komisarz ds. sprawiedliwości
Didier Reynders.
A wiceprzewodniczący KE
Joseph Borrell Fontelles
został ukarany grzywną
za wykorzystywanie
informacji poufnych.
Zdaniem tych ludzi to polski rząd
ma problem z praworządnością.
Ten rząd się nie podoba
i robione jest wszystko,
żeby podważyć wiarygodność tego rządu,
zarówno w opinii europejskiej,
jak i jeżeli
chodzi o polski elektorat
- stąd wydaje się
ta koncentracja ataków.
Przykład to presja finansowa,
jaką od kilku miesięcy
stosują wobec polski
unijne instytucje.
Pretekstem
do wstrzymania wypłaty Polsce
należnych nam pieniędzy
i wypychania nas z UE
jest rzekomy brak niezawisłości
polskiego sądownictwa.
Choć w tym samym czasie
unijne fundusze
na odbudowę po pandemii
dostali Niemcy,
choć tamtejsza prasa
właśnie ujawniła szokujące dowody
na upolitycznienie
niemieckiego sądownictwa.
Kanclerz Angela Merkel
i członkowie jej gabinetu
omawiali z sędziami niemieckiego
Trybunału Konstytucyjnego
działania polityczne.
Co więcej, prezesem Trybunału
jest były polityk CDU
- Stephan Harbarth.
Harbarth
i jego zastępca Doris Koenig
W spotkaniu,
które odbyło się 30 czerwca
uczestniczyła też
niemiecka minister sprawiedliwości
Christine Lambrecht.
KE również w tym przypadku
nie zareagowała.
Stąd komentarze,
że za brukselskim atakiem na Polskę
stoją Niemcy,
którzy wykorzystując swoje wpływy
w unijnych instytucjach,
chcą odebrać Polakom unijne fundusze
i w ten sposób osłabić
naszą gospodarkę,
coraz bardziej konkurencyjną
wobec Europy Zachodniej.
Państwo jest tak silne,
w dużym uproszczeniu oczywiście,
jak silną ma gospodarkę.
Jeżeli chce się podporządkować
jakieś państwo innemu państwu,
to to państwo,
które ma być podporządkowane,
musi się dać osłabić.
Dlatego rząd Zjednoczonej Prawicy
twardo broni polskiej suwerenności.
Inne stanowisko
prezentują politycy opozycji,
którzy otwarcie wzywają
do odebrania Polakom
unijnych funduszy.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Na takie deklaracje
nie zdecydowali się politycy opozycji
nawet w tak mocno doświadczonej
rakiem korupcji Bułgarii.
A już dziś o godz. 21.00 w TVP Info
reportaż
"Wszystkie twarze Sławomira Nowaka",
odsłaniający kulisy
ogromnej afery korupcyjnej
i defraudacji unijnych funduszy,
w którą zamieszany jest
jeden z najbliższych współpracowników
Donalda Tuska.
Po pierwsze pupil Tuska.
Drobny cwaniaczek.
Mówiło się o nim "lolo pindolo"
ze względu na przesadne
zainteresowanie własnym wyglądem.
MÓWI PO UKRAIŃSKU
Wydaje mi się,
że to nie jest ostatni przykład
działalności pana Nowaka.
Zachował się jak wice-Tusk.
Przede wszystkim spekulacje i plotki.
Donald Tusk jest promotorem.
Ponosi za niego
pełną odpowiedzialność.
Kolejna niespokojna noc
na polsko-białoruskiej granicy.
Minionej doby
doszło aż do 739 prób
nielegalnego wtargnięcia do Polski.
Wszystkie zostały zablokowane.
Stanowcza postawa polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy sprawia,
że sypie się
plan Alaksandra Łukaszenki,
który chciał zdestabilizować
nie tylko Polskę,
ale także Unię Europejską.
Szturm nielegalnych imigrantów
na polską granicę nie ustaje.
Miniona doba to ponad 700 prób
wdarcia się do naszego kraju.
Wszystkie udało się udaremnić.
To są ludzie wykorzystywani
przez służby Łukaszenki i Putina
do rozgrywania tzw. Wojny hybrydowej.
Zazwyczaj są to imigranci ekonomiczni.
Białoruskie służby
już nawet nie udają,
że są zainteresowane
zapobieganiem nielegalnej migracji.
Podwożą, pomagają
i instruują imigrantów
jak mają szturmować polską granicę.
Wśród osób,
które do nas Łukaszenka sprowadza,
są i będą kierowane osoby
związane z dżihadem,
Państwem Islamskim,
osoby, które są najprawdopodobniej
kierowane przez służby rosyjskie
i białoruskie do tego,
żeby prowadzić
działalność terrorystyczną
na terenie Europy.
Jednocześnie narasta chaos
po stronie białoruskiej.
Reżim Alaksandra Łukaszenki
sprowadził już zbyt wielu imigrantów,
którzy koczują na terenie Białorusi.
Eskalacja rośnie.
Łukaszenka na razie nie widzi powodu,
żeby odpuścić.
Prawdopodobnie dlatego,
że nie chce udowodnić,
że mu ta cała akcja nie wyszła.
Polska granica
okazała się zaporą nie do przejścia.
Reżim Łukaszenki
do osiągnięcia swoich celów,
Polska nie ugięła się
pod całą serią reżimowych prowokacji,
obrzucaniem pograniczników,
podkładaniem atrapy bomby,
wreszcie strzałami ślepą amunicją
w kierunku patrolujących granicę
polskich żołnierzy.
Działania prowokacyjne,
te strzały na granicy,
one są wyrazem frustracji,
bo nie udał się plan,
który Łukaszenka sobie założył.
Miał być łatwy przerzut
tysięcy nielegalnych imigrantów
za polską granicę,
ale ta okazała się szczelna,
a służby odporne
na wrogie działania reżimu.
Polskie służby są na miejscu
i chronią rodaków.
- Pana zdaniem są potrzebni?
- No, chyba potrzebni.
Łukaszenka niedaleko.
To jest nasz kraj, nasza sprawa
i nie potrzeba nam,
żeby ktoś się pałętał
po naszym terenie.
Czujemy się bezpieczni, kiedy wiadomo,
że ktoś tutaj nad nami czuwa.
Bezpieczeństwo Polaków
jest najważniejsze.
Ta fala ma nie tylko przynieść
doraźne efekty
białoruskiemu reżimowi
i jego promotorowi w Moskwie,
ale także zmienić na trwałe
sytuację w Polsce na wzór tego,
co stało się na Zachodzie.
W ściąganie nielegalnych migrantów
zaangażowani są politycy i środowiska,
które od lat nie kryją wrogości
wobec chrześcijaństwa
i na różne sposoby dają temu wyraz.
Patrząc na tzw. Turystów Łukaszenki,
którzy z biletami lotniczymi,
w komfortowych warunkach
przybywają na Białoruś,
nie ma wątpliwości,
co do charakteru tej migracji.
To nie wojna ani głód
pchają ich na Zachód.
Polska, która jest gotowa
przyjąć ich wnioski o azyl
- większości z nielegalnych migrantów
nie interesuje.
Tym bardziej dziwić może
zaangażowanie polityków opozycji
w forsowanie ich przyjęcia.
Próbują zdestabilizować
sytuację w Polsce,
szukają różnych sposobów
- albo je tworzą, albo też to,
co się dzieje - wykorzystują.
Rok temu wykorzystali
aborcyjne protesty,
demonstrując pod hasłami
pełnej swobody zabijania dzieci
przed urodzeniem.
Dziś...
Gdzie są dzieci?
...występują jako obrońcy dzieci
nielegalnych imigrantów.
Z jednej strony
jest rzeczywiście wylewanie łez
nad dziećmi imigrantów,
z drugiej strony
bardzo radykalne hasła
dotyczące aborcji.
Aborcja, eutanazja,
postulaty środowisk LGBT,
otwarcie
na islamską nielegalna imigrację.
Za tym wszystkim - od lat -
te same środowiska.
Każdy sposób jest dobry,
czy to otwarcie szeroko drzwi
przed imigracją ze Wschodu,
czy też taka inżynieria kulturowa,
która idzie z Zachodu,
taki wspólny mianownik
dla każdego rewolucjonisty
- zacząć świat od nowa.
Ten świat dobrze poznał już Zachód.
Burzeniu kościołów we Francji,
Holandii czy w Niemczech
towarzyszy budowa kolejnych meczetów.
Procesje katolickie są atakowane,
a przestrzeń miejską coraz częściej,
nawet wbrew zakazom władz,
przejmują muzułmanie.
W Polsce takie obrazki
to wciąż rzadkość.
Rzadkością do niedawna
było profanowanie tego,
co dla Polaków święte.
Szokiem były takie sceny,
gdy latem ubiegłego roku w Poznaniu
aktywista LGBT
symulował podcięcie gardła
abp. Marka Jędraszewskiego.
W tej sprawie proces trwa nadal.
Często droga od słów do czynu,
od imitacji, do czynu faktycznego,
jest bardzo krótka.
Przemoc wobec osób duchownych w Polsce
narasta od paru dobrych lat,
więc to tym bardziej
jest niebezpieczne.
Tym bardziej, że gest aktywisty
odwołuje się do tego,
co na niewiernych
praktykują islamscy terroryści.
W ten sposób 5 lat temu
zginął 86-letni ksiądz we Francji
zamordowany przez członków
Państwa Islamskiego.
To dlatego zdjęcia z egzekucji,
znalezione w telefonach
nielegalnych migrantów
zatrzymanych przez Straż Graniczną,
postawiły na baczność polskie służby.
To dlatego w kontekście
makabrycznych praktyk islamistów
słowa prominentnego polityka PO...
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
...mogą budzić niepokój.
Francja to kraj, w którym
chyba najgłośniej komentowany jest
wyrok polskiego TK.
Który potwierdził
niekonstytucyjność przepisów UE,
które wykraczają poza kompetencje
przekazane Wspólnocie przez Polskę
w traktatach.
To słowa
jednego z przyszłych kandydatów
na prezydenta Francji.
Inny wypowiada się w podobnym tonie.
Znad Sekwany przenieśmy się
do Budapesztu.
Premier Węgier Viktor Orban mówi:
A to już Rzym.
I liderka ugrupowania Bracia Włosi:
Dołączyliśmy
do większości państw członkowskich UE
i jest to zagadnienie,
które nie powinno podlegać dyskusji.
Ale wywołało.
Może będzie trzeba w związku z tym
rozebrać autostrady
i Stadion Narodowy.
A konkretnie wywołał,
trudno oprzeć się wrażeniu,
na własne polityczne potrzeby
- Donald Tusk.
Tusk straszy rozbieraniem autostrad,
ale sam - przezornie - nie deklaruje,
że w przypadku ewentualnego polexitu
odda swoją sutą pensję,
którą od lat pobiera w Brukseli.
Gwałcenie standardów europejskich
to odbieranie nam praw!
Myślę, że większość
rozsądnych Polaków wie doskonale,
że prędzej wyjdziemy
z Układu Słonecznego niż z UE.
Ale narrację Tuska
chętnie powtarzają niemieckie media.
Zresztą Berlin skrytykował go,
gdy w Polsce zapadł wyrok
dotyczący naszej suwerenności.
Choć w Niemczech
podobne wyroki też zapadały.
Tak jak w wielu innych
europejskich krajach.
I Niemcy,
też tak jak wiele innych państw,
nie wykonywały wyroków TSUE.
I nikt nie mówił
ani o karach finansowych,
ani o wychodzeniu z UE.
To jednak, jak widać,
nie przeszkadza politykom niemieckim
w krytykowaniu Polski.
A to krytyka niemal identyczna,
jak ta z ust Donalda Tuska.
Kiedy rządził Tusk,
PO była posłuszna poleceniom
z Berlina.
Nie było mowy o reparacjach,.
O tym nie mówi ani Tusk,
ani podlegli mu politycy.
Chętnie za to
karaliby Polaków finansowo
- za brak podległości
wobec unijnych organizacji.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
UE nie ma teraz wyjścia.
Unia musi logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
To scenariusz pod tytułem:
"zagranica".
Drugim jest "ulica".
Tym razem w życie
próbuje wprowadzić go Donald Tusk.
Miejsce i godzina protestu
nie były przypadkowe.
Tuż obok odbywała się msza święta
ku czci ofiar katastrofy smoleńskiej.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Zamieszki, przemoc na ulicach
są niezbędnym elementem do tego,
żeby rozchuśtać nastroje,
żeby stworzyć warunki
do zmiany politycznej.
Aby zaprotestować przeciwko temu,
co robi Donald Tusk
zorganizowały się
środowiska patriotyczne.
Frekwencja nie była większa
niż podczas innych manifestacji.
Aby zaprotestować
przeciwko temu,
co robi Donald Tusk,
zaprezentowały się
środowiska patriotyczne.
Chyba macie na tyle odwagi,
żeby krzyknąć: Polska.
Zdaniem opozycji trwa już od 6 lat.
W rzeczywistości
nigdy się nie rozpoczął
i nie rozpocznie.
"Polexit" to hasło,
którym Platforma Obywatelska
chce mobilizować swój własny,
twardy elektorat.
Próbuje wbrew faktom
i wbrew rzeczywistości.
Rok 2015. Prawo i Sprawiedliwość
wygrywa wybory parlamentarne.
Platforma Obywatelska
ogłasza się opozycją totalną...
Będziemy opozycją totalną.
...i zaczyna głośno mówić o wyjściu
Polski z Unii Europejskiej.
Żaden polexit się nie wydarzy,
ile razy już to mówiliśmy,
ale opozycja nie mając programu,
po prostu podburza ludzi,
chce wywołać strach,
chce wywołać strach w Polakach
i dlatego wmawia im takie kłamstwa.
Ta wypowiedź Donalda Tuska
to najnowsza zapowiedź polexitu.
Partia rządząca podjęła decyzję
o wyprowadzeniu Polski z UE.
Ale tego typu deklaracje opozycja
i jej otoczenie powtarza od lat:
Ponad 3 miesiące temu było to samo.
W tym roku to jest trzeci
albo czwarty polexit.
Narracja o polexicie
jest nie tylko kłamliwa,
ale też szkodliwa
- podkreślają politycy PiS.
Jeżeli główna siła opozycyjna
twierdzi,
że jakiekolwiek próby
forsowania polskiego stanowiska
w instytucjach unijnych,
to jest droga do wyjścia z Unii,
to jest działanie
przeciw polskiemu państwu.
Mimo to, nie zważając
na jasne deklaracji obozu PiS...
Nie widzimy miejsca Polski
gdzie indziej niż UE.
...oraz ignorując fakty,
takie jak specjalna uchwała
Komitetu Politycznego PiS,
wykluczająca możliwość polexitu,
opozycja powtarza coraz głośniej
jak zaklęcie swoje groźby:
Ten marsz na polexit
jest projektem serio.
Polexit nie jest możliwy
czy prawdopodobny,
jest nieunikniony.
To nieprawda.
Chodzi tylko o to,
żeby stworzyć wrażenie armagedonu
i doprowadzić do tego,
że Polacy odwrócą się od rządu,
natomiast nie ma to nic wspólnego
z realnymi faktami.
Co więcej, do tej pory
jedynym ugrupowaniem w Sejmie,
które proponowało referendum
w sprawie obecności Polski w Unii,
jest Platforma Obywatelska.
Polska powinna się wypowiedzieć
w referendum,
czy Polacy chcą być w UE.
A to właśnie takie referendum
zorganizowane przez brytyjskiego
premiera Davida Camerona w 2016 r.
finalnie doprowadziło do brexitu.
W wyborach do izby poselskiej
czeskiego parlamentu
zwyciężyła koalicja
3 prawicowych partii - SPOLU.
Nie ma jednak nadal pewności,
komu zadanie utworzenia nowego rządu
powierzy prezydent Czech.
Być może to on, Petr Fiala,
stojący na czele konserwatywnej ODS
będzie nowym premierem Czech.
Obywatele udzielili w wyborach
poparcia partiom politycznym,
które zadeklarowały,
że chcą zmienić politykę w Czechach.
A dziś 5 partii zadeklarowało
utworzenie większościowego rządu.
Wybory w Czechach wygrała
SPOLU, koalicja 3 prawicowych partii,
która chce utworzyć rząd
z inną koalicją:
Partii Piratów i niezależnych.
Łącznie mają większość.
Drugie miejsce zajęła
rządząca dotychczas partia ANO
premiera Andreja Babisa,
jednocześnie straciła koalicjantów
- socjaldemokratów,
którzy nie przekroczyli
progu wyborczego.
To prawda,
nie spodziewaliśmy się porażki
i gratuluję wygranym.
Ale chcę negocjować ze wszystkimi
i spróbować utworzyć koalicyjny rząd,
jeśli powierzy mi to zadanie
prezydent.
Jednak jak na razie wszystkie partie
odrzucają zaproszenie do negocjacji,
a obie koalicje
coraz mocniej akcentują jedność
- to oznaczałoby zmianę władzy
w Czechach.
Bardzo wyraźnie widać
zdecydowany skręt w prawo.
Przytłaczająca większość parlamentu
to są osoby
o centroprawicowych poglądach.
Stojąca na czele koalicji SPOLU
konserwatywna partia ODS
to koalicjant PiS
w Parlamencie Europejskim.
Jeszcze przed wyborami
deklarowała m.in.
wzmacnianie Grupy Wyszehradzkiej,
a także współpracy
w ramach Trójmorza.
Deklarowała też potrzebę rozwiązania
czesko-polskiego sporu
dotyczącego kopalni w Turowie.
Jest tez dosyć silny głos ekspertów
i części klasy politycznej,
łącznie z reprezentantami
obozu zwycięskiego,
że wymaga to szybkiego rozwiązania,
aby ważniejsze rzeczy
dla Czechów z Polakami móc załatwiać.
Negocjacje dotyczące
utworzenia nowego czeskiego rządu
może skomplikować
stan zdrowia prezydenta Czech
Milosa Zemana
- dziś po rozmowie z premierem Babisem
77-letni Zeman trafił do szpitala.
Przebywa na oddziale
intensywnej terapii.
Zwycięstwo reprezentacji Polski
w piłce nożnej,
pożegnanie Łukasza Fabiańskiego,
fenomenalna walka bokserska
o mistrzostwo świata
w kategorii ciężkiej
to tylko niektóre
wielkie wydarzenia sportowe,
które mogli państwo
w ten weekend oglądać w TVP.
A to nie koniec emocji,
bo dziś o zwycięstwo w Lidze Narodów
powalczą Hiszpania i Francja.
Tak żegna się tylko legendy.
57. raz i ostatni
w narodowych barwach.
Wzruszająca chwila.
Przed ponad 15 lat
był filarem naszej kadry.
Kolegom z reprezentacji
dawał pewność w bramce,
nam, kibicom, chwile radości.
Łukasz Fabiański ostatni raz
zagrał w biało-czerwonych barwach.
Atmosfera zgrupowań, ludzie,
którzy tu pracują od wielu lat,
zawodnicy...
Przeżyłem wiele wspaniałych chwil,
poznałem wielu wspaniałych ludzi,
nawiązałem niesamowite relacje.
Wczoraj dużo pracy nie miał,
a Biało-Czerwoni pewnie pokonali
najsłabszy zespół w grupie 5:0.
Jest 5:0! Krzysztof Piątek!
I zdobyli kolejne 3 punkty.
We wtorek czeka nas
kluczowe starcie tych eliminacji,
na wyjeździe z Albanią.
Ten mecz będzie wymagał koncentracji
od początku do samego końca.
Musimy być pewni, że na każdej pozycji
będą grać zawodnicy,
którzy dadzą nam wysoką jakość.
By z każdym kolejnym meczem
być coraz bliżej poziomu gry
reprezentacji tego pana.
Dziś patronem PGE Narodowego został
legendarny trener - Kazimierz Górski.
Dzięki ludziom dobrej woli
stało się to.