Dwa miesiące aresztu
dla Janusza Palikota.
Może wyjść z aresztu,
jak wpłaci milion złotych.
Cięcia w budżecie.
Oszczędności pójdą
na pomoc powodzianom.
Górnik Zabrze na sprzedaż.
Ponad miliard złotych przychodu
klubów Ekstraklasy.
Albo 2 miesiące w areszcie,
albo milion złotych kaucji.
To decyzja sądu we Wrocławiu
w sprawie Janusza Palikota.
Zanim zapadła,
jego obrońca mecenas Jacek Dubois
zarzucił organom ścigania
praktyki rodem
z czasów ministra Ziobry,
łamanie adwokackiej tajemnicy
i praw człowieka.
Zapowiada skargę do prokuratury
na działania CBA.
Jeśli Janusz Palikot wpłaci pieniądze
do końca miesiąca,
może wyjść z aresztu.
Mam nadzieję,
że Janusz Palikot trafi do domu,
tam gdzie naszym zdaniem jako obrońców
powinien być
przy stosowaniu prawa,
bo nie ma potrzeby jego izolacji.
Prokuratura domagała się
3 miesięcy aresztu,
bo jak czytamy w komunikacie sądu,
materiał dowodowy wskazuje
na duże prawdopodobieństwo
popełnienia zarzucanych czynów.
Jednocześnie zachodzi obawa matactwa,
krycia się czy też ucieczki
w związku z zagrożeniem
surową karą pozbawienia wolności.
Powinien to być areszt tymczasowy,
który pozwoli na sprawne prowadzenie
tego postępowania.
Kiedy Janusz Palikot
wyjdzie na wolność,
nie jest przesądzone.
Prokuratura
ma jeszcze jedno narzędzie,
żeby zatrzymać go w areszcie.
Tymczasowe aresztowanie w tej sytuacji
zostaje uchylone z chwilą,
kiedy wpłynie poręczenie majątkowe,
to następnie prokurator
może złożyć zażalenie
i do czasu rozpoznania tego zażalenia
taka osoba pozostaje w areszcie.
Obrońcy Janusza Palikota zarzucili
wcześniej prokuratorowi i CBA
złamanie tajemnicy adwokackiej.
Jednym z dowodów
przedstawionych w sprawie
miały być SMS-y,
które biznesmen wymienił
ze swoim prawnikiem Jackiem Dubois.
W poniedziałek złożymy zawiadomienie
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez funkcjonariuszy CBA
i prokuratora prokuratury krajowej
dot. art 266 KK i 231,
to jest zdradzenie tajemnicy
i przekroczenie uprawnień.
Przeprowadzono oględziny
telefonu podejrzanego.
Z kim były prowadzone te rozmowy,
to na ten czas
pan Dubois nie był obrońcą
pana Janusza Palikota.
Janusz Palikot został zatrzymany
w czwartek rano w Lublinie.
W piątek wieczorem usłyszał 8 zarzutów
dotyczących oszustwa
i przywłaszczenia mienia.
Prawie 5000 osób mogło
w sumie stracić blisko 70 mln zł.
Polećmy razem śmigłowcem
nad Manhattanem.
Tym, którzy zainwestowali
w inną spółkę Palikota,
komplikuje fakt,
że został złożony wniosek
o ogłoszenie jej upadłości.
Pytanie, czy osoby, które powierzyły
swoje pieniądze Palikotowi,
są w stanie je odzyskać.
Likwidacja majątku
będzie celem tej likwidacji
i to zaspokojenie może przybrać
niski stopień zaspokojenia
w granicach 10-20%.
Janusz Palikot nie przyznaje się
do zarzuconych mu czynów,
za które może mu grozić
do 20 lat więzienia.
Rzeki już w korytach,
ale wokół krajobraz jak po wojnie.
Są miejsca,
gdzie nawet nie chce się liczyć
powodziowych strat.
Ale liczby są, kwoty rosną,
a na końcu ktoś musi opowiedzieć,
za co podniesie z błota i ruin miasta,
wsie i ludzkie życiorysy.
Państwo musi to udźwignąć,
więc szuka pieniędzy i znajduje,
ale oszczędności
nie wszędzie budzą entuzjazm.
Co widać z gabinetów,
a co z pękniętych wałów?
Tak wygląda piwnica w domu
rodziny Pałaszów
w Osiecznicy w Lubuskiem.
Dotąd wody tu jest jeszcze.
Choć najgorsze już za nimi.
To zdjęcia sprzed półtora tygodnia,
kiedy Osiecznicę zalała Odra.
Tutaj była tak woda.
Mieszkańcy nie tylko pobliskich wsi,
ale i wszystkich terenów
dotkniętych powodzią
liczą straty.
Straty są ogromne, jak widać.
Okres zimowy,
nie da rady tak bardzo osuszać teraz,
bo już nie ma temperatur ciepłych.
Dlatego działać trzeba szybko.
Od tygodnia
pełnomocnik rządu ds. odbudowy
jeździ po zniszczonych przez żywioł
miejscach.
Jesteśmy na etapie szacowania strat.
Na etapie oceny, które budynki
są w jakim stanie fizycznym.
Od tego szacowania będzie zależało,
jakie będą te priorytety.
Ale na te priorytety
trzeba mieć pieniądze.
Rząd szuka oszczędności,
bo przyszłoroczny budżet
z gumy nie jest
i trzeba z czegoś zrezygnować.
Konkretne propozycje
padły tydzień temu.
Wokół tych świętych krów
też narosło wiele emocji.
Premier mówił o instytucjach,
które same opracowują
swoje roczne budżety
i automatycznie są wpisywane
w projekt ustawy budżetowej.
Zmniejszyć kwoty może tylko parlament.
Rząd chce,
aby to stało się z instytucjami,
gdzie zasiadają osoby powiązane z PiS.
Sama Kancelaria Prezydenta
miałaby dostać w przyszłym roku
o 26 mln mniej.
Jak pokazują dane,
jej budżet od kilku lat szedł w górę.
Tylko w tym roku Kancelaria Prezydenta
kosztowała nas ponad 310 mln zł.
To o 143 więcej, od kiedy Andrzej Duda
zasiadł w Pałacu Prezydenckim.
Nadmierne rozbuchanie
Kancelarii Prezydenta jest czymś,
co kole w oczy,
szczególnie w sytuacji,
gdzie są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Plany dotyczące cięć
dziwnie dotyczą Kancelarii Prezydenta,
TK, KRRiT, Sądu Najwyższego.
Jaki to klucz doboru tych instytucji?
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
miałaby w portfelu mniej o 55 mln zł,
a Sąd Najwyższy - o 25 mln.
Wydaje mi się, że jeżeli ktoś
musiałby szukać oszczędności,
to wpierw Donald Tusk
powinien zerknąć
w kieszenie swoich polityków.
Zmian w swoim budżecie
może też się doczekać
Instytut Pamięci Narodowej.
Jego budżet od wygrania wyborów
przez Zjednoczoną Prawicę
wzrósł o prawie 400 mln zł.
Kierownictwo IPN nie rozumie
propozycji obniżenia budżetu
o 56 mln,
bo jak mówi nam rzecznik instytucji,
sami zrezygnowali
z części swoich zadań,
aby przekazać pieniądze powodzianom.
Trudno jest nam pogodzić się
z argumentacją,
która nie opiera się
na żadnych faktach,
że nasz budżet ma być pomniejszony.
Łącznie budżety
wspomnianych instytucji
mogą zostać zmniejszone o 200 mln zł.
Zasadnym byłoby, gdyby te środki
były przekazane na pomoc ofiarom
poszkodowanym w trakcie powodzi.
Coraz bardziej pewna jest też
nowelizacja tegorocznego budżetu.
"Koalicja
to nie Alicja z Krainy Czarów.
Koalicja to współpraca".
Tak Szymon Hołownia
rozpoczął konwencję Polski 2050.
Nie odpuścimy składki zdrowotnej,
nie odpuścimy programu mieszkaniowego.
Nie jest tak,
że koalicjanci dyskutują,
a na końcu realizuje się plan
tylko jednego z nich.
Czy polityczne obietnice
sprzed wyborów
brzmią tak samo rok po wyborach?
Polska 2050 świętuje rok
od zwycięskich wyborów
i bije się w piersi.
My musimy dzisiaj przeprosić
tych wszystkich,
którym nie dowieźliśmy tej nadziei.
Wśród osób, do których marszałek Sejmu
kieruje te słowa, Sylwia Ferman,
właścicielka restauracji w Warszawie,
która wciąż czeka na zmiany
w naliczaniu składki zdrowotnej.
Dołożono nam 9%.
To efekt Polskiego Ładu
wprowadzonego przez rząd PiS.
Nowe obciążenia
dla wielu przedsiębiorców
okazały się nie do udźwignięcia.
Z tytułu składki zdrowotnej
rocznie oddają do budżetu państwa
o 7 mld zł więcej.
Przed wyborami
zostały nam złożone pewne obietnice,
nasza sytuacja finansowa
miała się poprawić,
Bo choć wprowadzenie
korzystnych i czytelnych zasad
naliczania składki zdrowotnej
było zapisane w umowie koalicyjnej,
to każde z rządzących ugrupowań
rozumie to inaczej.
Będę przekonywał do tego,
aby iść dalej z naszą ustawą,
okrojoną w formule takiej,
która byłaby akceptowalna budżetowo.
Przypomnę, że minister Domański
obiecał nam 4 mld zł
na składkę zdrowotną w 2025.
I to się nie zmieniło po powodzi?
Nic mi o tym nie wiadomo.
Kompromis,
który na stół kładzie Polska 2050,
to wprowadzenie zmian
od połowy przyszłego roku
i ograniczenie ich do przedsiębiorców.
Lewica mówi "nie".
Żadnej obniżki składki zdrowotnej.
Służba zdrowia jest jedną
z najważniejszych rzeczy dla każdego.
Lewica zgadza się tylko na jedno
- by nie płacić składki zdrowotnej
od sprzedaży
firmowych środków trwałych
takich jak samochody czy komputery.
Według pozostałych koalicjantów,
ale także przedsiębiorców
to zdecydowanie za mało.
Koalicja 15 października
to nie jest miejsce,
gdzie wszyscy
się naradzają, dyskutują,
a potem i tak zwycięża program Lewicy.
Koalicja 15 października
to czasami bardzo trudne rozmowy,
bo to jest koalicja,
a nie Alicja z Krainy Czarów.
Te trudne rozmowy mają dotyczyć też
spółek skarbu państwa.
Po doniesieniach Onetu o tym,
że 13 nowych dyrektorów regionalnych
w Totalizatorze Sportowym
jest powiązanych z koalicją rządzącą,
Ministerstwo Aktywów Państwowych
zapowiedziało kontrolę.
Politycy mówią o konieczności
wprowadzenia rozwiązaniach prawnych.
Przecież położyliśmy ustawę.
Chodzi o projekt Polski 2050,
który zakłada,
że w radach nadzorczych
spółek skarbu państwa
mogą zasiadać tylko osoby,
które przez ostatnie 5 lat
nie były związane z polityką.
Standardy - tak,
mówi Koalicja Obywatelska,
ale nie w takiej formie.
To muszą być również przepisy,
które są zgodne z konstytucją.
Konstytucja gwarantuje
równy dostęp do stanowisk,
więc nie można kogoś wykluczać
tylko dlatego,
że był radnym 5 lat temu.
Lewica w tej sprawie
decyzji jeszcze nie podjęła.
Dziś zapowiedziała porządki
wewnątrz sejmowego klubu
i postawiła partii Razem ultimatum
- albo będzie głosować
za projektem budżetu na przyszły rok,
albo ich drogi się rozejdą.
To jest "19.30" w sobotę.
Powiemy dziś jeszcze,
jaki pieniądz krąży w polskiej piłce,
a także o tym, że...
Będą kary za palenie gumy.
Same kary nie wystarczą,
żeby kogokolwiek uratować.
Samochód jest tak jak broń,
to jest równoznaczne.
Wrzesień bez węgla.
To jest moment przełomowy.
W ciągu 10 lat
węgiel przejdzie w Polsce do lamusa.
Węgiel będzie w Polsce numerem jeden
jeszcze długo.
Policja pod nadzorem prokuratury
przeszukała siedzibę
sosnowieckiej kurii.
To pokłosie zatrzymania dwóch księży
z sosnowieckiej diecezji,
którym postawiono zarzuty
przestępstw pedofilskich.
Komunikat kurii mówi
o pełnej współpracy ze służbami.
Śledczy zabezpieczyli dane
i nośniki danych.
Jeszcze rok temu
pani Elżbieta z rodziną
spowiadała się w tym kościele.
Teraz brama dla niej
jest już zamknięta.
Wnuczkowie uczęszczali zawsze
do kościoła na mszę świętą,
a teraz powiedzieli:
"Komu mamy się spowiadać?".
Kuria Diecezjalna w Sosnowcu
nadal na celowniku.
Śledczy pod nadzorem prokuratury
przeprowadzili przeszukania
w Biurze Delegata
ds. Ochrony Dzieci i Młodzieży
oraz w Diecezjalnym Centrum
Służby Rodzinie i Życiu.
Kuria kolejny raz
odmówiła komentarza przed kamerą.
Wydano za to oświadczenie,
które potwierdza działania służb.
Przeszukania mają związek
z ostatnimi zatrzymaniami.
Chodzi o dwóch duchownych
podejrzewanych o pedofilię.
Prokuratura postawiła im 11 zarzutów.
Zatrzymany został również były ksiądz,
któremu zarzuca się oszustwa.
Karać tak jak się cywili kara.
To by było najrozsądniejsze.
Nie byłoby tego.
Jednym z nich jest 63-letni Jacek K.,
proboszcz małopolskiej parafii
w Mostku.
Mężczyzna trafił już do aresztu.
Słyszało się coś, że pisał do 12-latek
w godzinach wieczornych:
"Cześć, jak się masz?".
Nawet jedna z dziewczyn mówiła,
że nie będzie czytać w kościele,
półki ten ksiądz będzie.
Lista grzechów diecezji jest długa
- morderstwo, samobójstwo,
seksimpreza, narkotyki.
W rolach głównych księża.
Prowadzone przez prokuraturę śledztwo
jest powiązane z zabójstwem diakona.
To są takie skandale,
które się za diecezją sosnowiecką
ciągną,
sięgają dalekiej przeszłości.
Pamiętajmy, że tam była swego czasu
afera homoseksualna
w seminarium duchownym.
Niektórzy mówili,
że jest to diecezja do zaorania.
Po tych wydarzeniach
biskup Kaszak zrezygnował.
Papież Franciszek
administratorem diecezji
mianował metropolitę katowickiego
arcybiskupa Galbasa.
Sytuacja w diecezji sosnowieckiej
wyróżnia się
skalą degrengolady moralnej,
tego, co tam się wydarza,
nawet na tle innych diecezji
rzymskokatolickich w Polsce,
ale to, do czego doprowadził
poprzedni biskup
diecezji sosnowieckiej Kaszak,
jest ewenementem.
Palenie gumy i wyścigi z kreski.
Wtajemniczeni znają te terminy,
a niewtajemniczeni
muszą im schodzić z drogi,
nawet jeśli jest ekspresowa,
bo nocni rajdowcy i drifterzy
mają swoje zwyczaje.
Mistrzowie prostej
to na ogół kiepscy kierowcy,
za to auta mają mocne,
a wyobraźnię słabą
i poczucie bezkarności,
bo na razie
policja może im wlepić mandat,
ale to się wkrótce może zmienić.
Widowiskowe, ale niebezpieczne.
Miejskie ulice często stają się
areną nielegalnych wyścigów.
Jedyna kara dla takich rajdowców?
Mandat. Ale to ma się zmienić.
Jest kilka rozwiązań odnoszących się
do zmian w przepisach
dotyczących ruchu drogowego.
Policja i przedstawiciele
trzech ministerstw
wspólnie wypracowali propozycje,
które mają zniechęcić
do urządzania ulicznych rajdów.
Ich organizowanie
ma być przestępstwem,
podobnie jak uczestnictwo.
Przestępstwem miałoby być też
tzw. driftowanie samochodem
czy jazda motocyklem na jednym kole
po drogach publicznych.
To są przecież działania,
które w sposób bardzo poważny
zagrażają bezpieczeństwu
na polskich drogach.
W tej chwili nie ma właściwej reakcji.
Rekomendacja w sprawie konkretnych kar
ma być gotowa za kilka tygodni.
Już teraz jest za to propozycja kary,
która mogłaby spotkać
kierowcę tego samochodu.
Trasą S7 koło Grójca jechał 212 km/h
- o prawie 100 za szybko.
Samochód jest jak broń.
To jest równoznaczne.
Za przekroczenie prędkości
o więcej niż 50 km/h
ma być zatrzymywane prawo jazdy
wszędzie.
Teraz jest tak
tylko w terenie zabudowanym.
Na liście zmian też ograniczenie
możliwości zmniejszenia sobie
liczby punktów karnych.
To ma być odpowiedź
na te czarne statystyki.
Rok do roku jest więcej wypadków,
a w nich więcej zabitych i rannych.
Jednak żeby ukarać,
trzeba najpierw złapać.
W policji jest ponad 14 tys. wakatów.
Braki kadrowe są też w drogówce.
Dziś możemy pajacować,
jeździć na zderzaku,
jeździć na obszarze zabudowanym
z prędkością 200 km/h
i pies z kulawą nogą
tym się nie zainteresuje.
Odbudowujemy liczebność policji.
To nie jest proces bardzo szybki.
Ale łapanie piratów drogowych
to też urządzenia.
Prezydent Warszawy chce,
by fotoradary ponownie trafiły
w ręce samorządów.
Kilka lat temu wytykano,
że to dla nich maszynki
do zarabiania pieniędzy,
i przekazano je
Inspekcji Transportu Drogowego.
My moglibyśmy wziąć pieniądze
tylko za operowanie tym systemem,
a resztę pieniędzy
oddawać do ministerstwa,
tak żeby powstał fundusz,
z którego można by zwiększać
bezpieczeństwo na drogach.
Na drogach krajowych
jak najbardziej CANARD,
natomiast na drogach samorządowych,
chociażby na takich uliczkach
jak tutaj,
powinny te uprawnienia
otrzymać samorządy.
W tej sprawie
jednak nie ma porozumienia
wewnątrz koalicji rządowej.
Na Bałkanach lunęło tak,
że powodziowa woda
w Bośni i Hercegowinie
zabiła 22 osoby,
a o 40 nikt nic nie wie.
Zalane są całe miejscowości.
Znalazły się pod wodą
czasem w kilkanaście minut.
Wystąpiły osunięcia ziemi.
Powódź też w Chorwacji, Macedonii,
Bośni, Czarnogórze.
Wielka woda dotarła na Bałkany.
Mój brat zginął
razem z naszą siostrą i moją synową.
Wszyscy zginęli. Został mi tylko syn.
Alka straciła
nie tylko bliskich ludzi.
Żywioł odebrał jej także dom.
Kobieta mieszka w Jablanicy
na południu Bośni i Hercegowiny.
Woda wyrzuciła tam w stronę zabudowań
kilka tysięcy ton kamieni
z pobliskiego kamieniołomu.
Usłyszałam potężny huk,
jakby wszystkie wzgórza
zwróciły się w naszą stronę.
Słyszałam też krzyki
przez kilka minut.
Potem wszystko ucichło.
Pomyślałam, że wszyscy tam są martwi.
We wsi Zlate zginęła kobieta w ciąży
- spadło na nią drzewo
wywrócone przez masę wody.
W innej miejscowości matka zginęła,
ratując swoje dziecko.
Rodziny ponad 40 zaginionych czekają
na jakiekolwiek wieści o ich losie.
Nasze jednostki ratownictwa wodnego
są już na miejscu,
przeprowadzają ewakuację
i poszukiwania.
Wiele wsi woda
dosłownie zmiotła z powierzchni ziemi.
Ratownicy, żołnierze i wolontariusze
robią wszystko,
by ocalić życie i dobytek.
Pomagają nie tylko rodacy.
Chorwacja, choć sama boryka się
ze skutkami powodzi,
wysyła do Bośni i Hercegowiny
swoich ratowników.
W środku mamy 20 cm wody.
Woda nadchodzi ze wszystkich stron.
Nie wiadomo, jak się bronić.
Ale ten mieszkaniec Rijeki
może mówić o szczęściu.
Do jego miasta dociera pomoc.
Wiele innych miejscowości
w północnej Chorwacji
jest jednak odciętych od świata.
Chorwaccy meteorolodzy
z niepokojem patrzą
na poziomy wody w rzekach.
W Zagrzebiu Sawa już wylała,
na nadejście żywiołu przygotowują się
mieszkańcy miejscowości
położonych wzdłuż rzeki Kupa i Dobra.
Walczymy z tym co roku.
Każdej wiosny i zimy patrzymy w niebo,
zastanawiając się,
co stanie się z rzeką Dobrą.
Mieszkańcy przenoszą
wartościowe rzeczy
na wyższe kondygnacje,
gromadzą zapasy wody pitnej.
Władze proszą o wyłączenie
głównych źródeł prądu, gazu i wody.
Wszystkie rzeki są monitorowane
i jeśli gdziekolwiek zidentyfikujemy
taką potrzebę,
podejmiemy wszelkie środki
w celu ochrony mienia obywateli.
Nawet gdy wody opadną,
mieszkańcy zalanych terenów
nie odetchną z ulgą.
Remonty zniszczonych domów
potrwają kilka miesięcy.
A nadchodzi zima.
Rekordowy wrzesień
dla polskiej energetyki.
To pierwszy miesiąc w historii,
kiedy mniej niż połowa prądu w Polsce
pochodzi z węgla,
a odnawialne źródła energii
notują rekordowy wzrost.
To dobry prognostyk dla koniecznych,
ale niełatwych zmian.
To był wyjątkowo wietrzny wrzesień
i symboliczny dla polskiej energetyki.
To był rekord i najniższy udział węgla
w zaspokojeniu
bilansu energetycznego kraju.
Węgiel kamienny i brunatny
w sumie dał nam
48% energii elektrycznej.
Najwięcej, ponad 1/3,
wyprodukowano z odnawialnych źródeł.
1/5 uzyskano z biomasy,
prawie 1/3 z fotowoltaiki
i niemal połowę
z elektrowni wiatrowych.
Te wyniki bardzo cieszą
Ministerstwo Klimatu.
Resort zapowiada, że będzie wspierał
odnawialne źródła energii.
A konkretny plan ma się znaleźć
w najbliższych dniach
w krajowym planie na rzecz energii.
Dzięki temu procesowi możemy obniżyć
ceny produkcji energii o 13%
co najmniej do 2030 roku
i o 30% do 2040 roku.
Niektórym już dziś
udaje się zaoszczędzić.
Ta spółdzielnia mieszkaniowa
ze Szczecina 8 lat temu
zainwestowała w energię ze słońca.
Od tego czasu opłaty za prąd spadają.
To nie są tylko teorie,
to jest prawda.
W tej chwili łącznie spółdzielnia
o ponad 500 tys. zł mniej płaci
za energię elektryczną
części wspólnych,
klatek schodowych, zasilania dźwigów.
Węgiel będzie numerem jeden
jeszcze długo,
dopóki nie zostaną zbudowane
elektrownie jądrowe,
a to, czy zostaną,
to melodia dalekiej przyszłości.
Chodzi to, że odnawialne źródła
nie zapewniają stabilności.
Potrzebujemy też mocy,
możliwości tego,
gdy nie świeci i nie wieje,
żeby móc dostarczyć energię
do odbiorców,
bo każdy z nas jej potrzebuje,
nawet wtedy,
gdy nie wieje i nie świeci.
Potrzebujemy też
bardziej wydajnych i stabilnych
magazynów energii,
zdolnych do jej przechowywania
przez wiele godzin.
Transformacja energetyczna ma miejsce
i będzie miała miejsce,
ale nie da się pewnych relacji
przestawić
na zasadzie zwrotnicy kolejowej.
Resort klimatu zapewnia,
że pracy nikt nie straci.
Każdą jedną górniczkę, górnika
będziemy potrzebowali do tego procesu,
łącznie z ich rodzinami
i przyjaciółmi.
Będzie nam w tym procesie
najbardziej brakowało
ludzi, fachowców,
a górnicy to są fachowcy
od energetyki.
Kilka dni temu w Wielkiej Brytanii
zamknięta została
ostatnia elektrownia węglowa.
W Polsce prawdopodobnie nastąpi to
dopiero w 2035 roku.
Musimy jakoś wypełnić lukę po węglu.
Jeśli nie zrobią tego OFE,
które dadzą nam
miejsca pracy w Polsce,
to zrobi to drogie, brudne paliwo,
importowane, czyli gaz.
A to podniesie ceny prądu
i uzależnieni Polskę
od importu paliw z zagranicy.
Górnik Zabrze,
klub z prawie 80-letnią tradycją,
legenda polskiej piłki nożnej,
właśnie idzie na sprzedaż.
Władze Zabrza,
które mają 80% akcji klubu,
chcą je sprzedać w prywatne ręce.
Na oferty czekają jeszcze 4 tygodnie.
To dobra okazja, żeby przyjrzeć się,
jak finansowo radzą sobie
polskie kluby piłkarskie.
Z dorocznego raportu
firmy konsultingowej Grant Thornton
wynika, że w ubiegłym sezonie
przychody
wszystkich klubów Ekstraklasy
wyniosły ponad 1 mld 100 mln zł.
Największe przychody miała
Legia Warszawa - 267 mln.
Potem Lech Poznań - ponad 123 mln.
Raków Częstochowa
- nieco ponad 114 mln.
Pogoń Szczecin - blisko 91 mln.
Śląsk Wrocław - ponad 68 mln.
14-krotny mistrz Polski.
Legendarny Górnik Zabrze
idzie na sprzedaż.
Na rozwiązanie
złej sytuacji finansowej,
z którą od lat zmaga się klub,
czekają kibice.
W prywatyzacji klubu widzą szansę.
To musi być.
To nie jest tylko potrzeba,
ale to musi być.
I dla miasta, i dla samego Górnika.
Musi ktoś konkretny,
miasto nie może być sponsorem.
Jakieś plany ze sprzedażami.
Dużo się o tym mówi,
ale mało się dzieje póki co.
Wiele razy było słyszane,
że znaleźliśmy jakiegoś kupca,
po czym do niczego nie dochodziło.
Zabrzański ratusz
ma 80% udziałów w klubie
i właśnie szuka na nie kupca.
Zapraszamy wszystkie chętne podmioty,
które z jednej strony
są w doskonałej kondycji finansowej,
a z drugiej strony
kochają piłkę nożną,
do tego, żeby zgłosiły się
do 4 listopada ze swoimi ofertami.
Sytuacja Górnika nie odzwierciedla
sytuacji w Ekstraklasie.
Przychody klubów grających
w minionym sezonie w Ekstraklasie
przekroczyły miliard złotych.
To łączna suma, jaka wpłynęła do kas
18 najlepszych klubów piłkarskich.
Jest o 27% wyższa niż przed rokiem.
Najwięcej pieniędzy płynęło
za transmisje meczów,
a także od sponsorów i z reklam.
O ponad połowę rok do roku
wzrosła wartość transferów.
Rozbudzony rynek transferowy,
ponad 50 mln euro
w poprzednim sezonie,
ale w porównaniu do innych lig
to dopiero 24. miejsce,
więc tutaj jeszcze szanse na rozwój.
Kolejnym zasobnym źródłem były bilety
i to wszystko,
co kluby sprzedają na stadionach.
Polscy kibice mocno wracają
po covidzie na mecze.
Moda na Ekstraklasę jest dosyć silna.
Frekwencja na meczach jest rekordowa.
Mecze Ekstraklasy
gromadziły na trybunach
średnio po 12 tys. kibiców.
Absolutnym krezusem w zestawieniu
jest stołeczna Legia
z przychodami w wysokości 267 mln.
One istotnie wzrosły i one,
mamy nadzieję,
zostaną utrzymane
na podobnym poziomie,
jak nie wyższym, w tym sezonie.
To wszystko zależy też
od ostatecznego wyniku sportowego.
A ten w minionym sezonie
nie szedł w parze z finansowym.
Już wielokrotnie w sporcie
powtarzało się to zdanie,
że pieniądze nie grają.
Legia na 1. miejscu
w tym zestawieniu przychodów,
a przecież w tabeli Ekstraklasy
w poprzednim sezonie
na miejscu trzecim.
Przychody Legii
ponad dwukrotnie przekraczają
drugiego w tym roku na liście Lecha.
Ten klub może się pochwalić
123 milionami.
Ekstraklasa jest nieźle opakowana
od strony marketingowej.
Kluby już nauczyły się
sprzedawać siebie, swoją markę.
Milionowe wpływy
nie leczą wszystkich bolączek.
Górnik Zabrze,
który ma pójść pod młotek,
jest szósty na liście
pod względem przychodów.
Kto czytał nocą pod kołdrą
przy latarce,
temu się klimat spodoba.
Po raz szósty księgarnie
zapraszają na noc do siebie,
a w Polsce 180 takich miejsc
w 70 miejscowościach.
Otwarte do późna,
spotkania z autorami,
obniżki, rabaty i rosnące przekonanie,
że książki można czytać,
można ich słuchać albo kolekcjonować,
ale ważne, że styl "na bibliofila"
ma się coraz lepiej.
Wisława Szymborska mówiła,
że czytanie książek
to najpiękniejsza zabawa,
jaką sobie ludzkość wymyśliła.
Tej nocy miłośnicy literatury
mogli nie tylko nabyć nowe pozycje,
ale również spotkać się z ich autorami
czy wziąć udział
w turnieju krzyżówkowym.
Nic nie zastąpi kontaktu z książką,
z papierem,
tym bardziej że książki
są fantastycznie wydawane
w tej chwili.
Książka papierowa pachnie.
Można zaginać różki,
można pisać notatki w niej.
W akcji wzięło udział
blisko 200 księgarń w całej Polsce.
Dla ich właścicieli
to również gest solidarności w branży.
Książki drożeją, a księgarnie upadają.
W ubiegłym roku
z mapy Polski zniknęło ich 97.
Księgarnia w tzw. realu
zupełnie inaczej funkcjonuje
niż te internetowe.
Można przyjść, dotknąć pozycji,
których człowiek się nie spodziewa.
I choć ponad połowa Polaków
nie sięga po książki,
to zgodnie z dorocznym raportem
Biblioteki Narodowej
udało nam się osiągnąć
najlepszy wynik czytelnictwa
w Polsce od 10 lat.
43% naszych rodaków
przeczytało w zeszłym roku
co najmniej jedną książkę.
Jest lepiej,
szczególnie wśród młodzieży.
Książki dawały mi coś innego,
niż dawał mi świat wokół mnie,
w moim miasteczku.
To był alternatywny świat,
bez którego nie wyobrażam sobie życia.
Coraz chętniej sięgamy też
po e-booki i audiobooki.
Czytam dużo książek.
Z kolei 1/3 internautów
słucha podcastów.
To rynek, który najlepsze lata
ma jeszcze przed sobą.
Ale jeden z najpopularniejszych
podcastów w Polsce,
nagradzanej Justyny Mazur-Kudelskiej,
"Piąte: nie zabijaj",
nie byłby tak ciekawy,
gdyby nie jej pasja do czytania.
Pomyślałam,
że może bloga dźwiękowego zrobię.
Potem okazało się,
że to się nazywa podcast.
A po pół roku jak okazało się,
że to strzał w dziesiątkę.
To postanowiłam wykorzystać
swoją wiedzę
na temat zabójstw,
historii kryminalnych.
Które poznała, czytając.
Bez względu na to,
po jaką formę książki sięgamy,
ta sprawia, że możemy uciec
od nużącej codzienności.
W "19.30" to wszystko.
Do zobaczenia jutro o tej samej porze.