Szkoda majątkowa - ojciec Rydzyk
przesłuchany w sprawie dotacji
od rządu PiS.
Będzie wymiana - w zamian za MiG-i
Ukraina wspomoże nas dronami.
Nowe "Ranczo" - będzie kolejny sezon
kultowego serialu TVP.
219 mln ministerialnej dotacji
dla dzieła Tadeusza Rydzyka
to, zdaniem prokuratury,
nie był dobry interes,
dlatego prowadzi śledztwo
w sprawie niegospodarności.
Pieniądze miał wydać resort
ministra Piotra Glińskiego,
a beneficjentem było
Muzeum "Pamięć i Tożsamość".
Zdaniem prokuratury było to działanie
na szkodę interesu publicznego,
a dziś w charakterze świadka
zeznawał Tadeusz Rydzyk.
Mocą Bożą strąć do piekła.
Tam, gdzie pojawia się Tadeusz Rydzyk,
pojawią się także oni.
Jego zwolennicy.
Tu przed prokuraturą w Rzeszowie
wspierali ojca dyrektora.
On sam...
Proszę mnie nie molestować.
Nie rozmawiam z Info.
...był wtedy w drodze
na przesłuchanie.
W ramach tego postępowania
badane są umowy dotyczące utworzenia
i finansowania
Muzeum "Pamięć i Tożsamość".
Muzeum, ale nie tylko ono
z tzw. dzieł ojca Rydzyka,
powstało niemal w całości
z pieniędzy publicznych.
W czasie rządów PiS
do Torunia płynęły miliony.
Kontrowersyjna postać w Kościele?
No to jest biznesmen.
Uważa polityk Lewicy.
To fakty:
Przez ponad 5 lat
fundacja Tadeusza Rydzyka
na budowę muzeum otrzymała
niemal 220 mln zł.
To nie są pieniądze wyrzucone w błoto.
To jest naprawdę coś, co dla Polaków
jest szczególnie istotne
- byłem, widziałem.
To jest po prostu kapiszon
za ponad 200 mln zł,
tu nie chodziło o żadne muzeum,
tu chodziło,
żeby najdroższy lobbysta PiS-u,
medialny baron,
dawał im medialne wsparcie.
W swoim radiu i swojej telewizji.
Teraz zwrotu pieniędzy
domaga się Ministerstwo Kultury.
Tadeusz Rydzyk poprosił mnie
o spotkanie.
Spotkanie z ministrą się odbyło
- ale nie doszło do porozumienia.
Wiemy, że rządzący
zaproponowali 2 rozwiązania.
Pełny zwrot pieniędzy
lub przekazanie terenu,
na którym stoi kontrowersyjne muzeum.
To nie jest jakaś wojna
z Tadeuszem Rydzykiem.
To jest po prostu wojna z bezprawiem.
To jest muzeum współprowadzone,
ministerstwo i my.
I to nie jest,
że mamy zwracać pieniądze.
Czy oni się z czołgiem zderzyli?
Ja dość dokładnie śledziłem.
Były minister sprawiedliwości
przyznaje nam,
że sprawa była od dawna
w prokuraturze.
Zdaniem Adama Bodnara
przekazanie środków na budowę
Muzeum "Pamięć i Tożsamość"
nie zabezpieczało
interesów Skarbu Państwa.
Istniało ryzyko, że to muzeum,
jak zostanie już wybudowane
i stworzone,
mogłoby po prostu przejść
w łatwy sposób w ręce prywatne.
Prokuratorzy pytali Tadeusza Rydzyka
o umowy między
jego fundacją Lux Veritatis
a ówczesnym Ministerstwem Kultury.
To wielki honor, że możemy
współpracować z ojcem dyrektorem.
Wtedy szefem resortu
był Piotr Gliński.
I to on z ojcem Rydzykiem
podpisywał dokumenty.
Kontrowersje budzi umowa
zawarta zaledwie 4 dni po przegranych
przez PiS wyborach parlamentarnych.
Sprawą zajmowali się dziennikarze
programu "Raport specjalny" w TVP.
Ta umowa zakłada,
że Ministerstwo Kultury
przez najbliższych 5 lat,
czyli do roku 2028,
musi partycypować w kosztach
utrzymania muzeum,
to jest kwota bliska
15 mln zł rocznie.
Ale - co ważne - w przypadku,
gdyby ministerstwo wycofało się
z finansowania,
całe muzeum trafi
do majątku fundacji Rydzyka.
To są niestety igrzyska medialne,
w których - jak widzimy -
dużo osób uczestniczy.
Piotr Gliński wczoraj
zeznawał w tej sprawie.
Wszystko powinno być
do spodu wyjaśnione.
Nie powinno być świętych krów.
Apelował dziś duchowny.
Władza - zdaniem redemptorysty -
to taka, która daje pieniądze.
Niemałe.
Prawo zawsze prawo znaczy,
a sprawiedliwość - sprawiedliwość.
Oby tak było w Polsce.
Ta jego retoryka i działanie
doprowadziło do sytuacji,
w której wielu polityków PiS uznało,
że Stolica Apostolska
nie jest w Rzymie, a w Toruniu.
Za rządów PiS-u przez 8 lat
ojciec Rydzyk dostał łącznie
300 mln zł z publicznych pieniędzy.
Wojna na wschodzie pokazała,
że proporcje kosztów ataku i obrony
całkowicie zmieniła dronowa rewolucja.
Ukraińcy stali się ekspertami
w produkcji i użyciu,
a Polska widzi to najbardziej z bliska
i chce skorzystać.
Umowy jeszcze nie ma,
ale jest oferta i są rozmowy.
Polska chce pozyskać dronowe
i rakietowe technologie,
w zamian oferuje
nasze myśliwce MiG-29.
Kiedyś stanowiły trzon
polskich sił powietrznych.
Dziś myśliwce MiG-29
wciąż są w służbie,
choć powoli trzeba im machać
na pożegnanie.
Te samoloty się pięknie,
ale smutno, zestarzały.
Redukcja sprzętu postradzieckiego
jest absolutnie konieczna i niezbędna.
Silniki kilkudziesięcioletnich MiG-ów
są zużyte - nowych nie ma.
Stąd decyzja - lepiej kupować
nowe samoloty, niż naprawiać stare.
Polscy piloci do niedawna
mieli do dyspozycji 28 MiG-ów.
Po wybuchu pełnoskalowej wojny
w Ukrainie przekazano jej
połowę tej floty.
Teraz są plany, by wysłać tam też
pozostałe sprawne maszyny.
Trzeba pomagać Ukrainie,
ale warto to robić w mądry sposób
- też w taki, żeby na tym korzystała
polska armia.
Bo do tej pory polska armia
była darczyńcą.
Teraz pomoc militarna
ma wyglądać inaczej.
Dzisiaj mówimy o wsparciu Ukrainy,
ale mówimy też o korzyściach dla
rozwoju zdolności Wojska Polskiego.
Sztab generalny Wojska Polskiego
informuje,
że trwają rozmowy
na temat przekazania MiG-ów,
ale nie bezwarunkowo.
Kijów w zamian miałby nam przekazać
swoje technologie rakietowe i dronowe.
My jesteśmy przygotowani,
czekamy na decyzje
ze strony ukraińskiej.
Ukraińcy pod rosyjskim ostrzałem
produkują rakiety i drony,
które zdają egzamin
w warunkach bojowych.
Takie nagrania
ukraińskich sił powietrznych
z niszczenia rosyjskiego
sprzętu wojskowego
to niemal codzienność.
Ale Ukraińcy budują też
takie drony morskie Sea Baby.
O ich skuteczności przekonało się
wiele rosyjskich okrętów
na Morzu Czarnym.
Ich polskie odpowiedniki
mogłyby strzec Bałtyku.
Jeżeli będziemy w stanie dostać
jakieś nowoczesne technologie,
których nam brakuje
w rozwiązaniach przemysłowych,
to jest to bardzo dobry układ.
Także dla Ukrainy.
Na wojnie każdy samolot,
nawet przestarzały,
jest na wagę złota.
Oni potrzebują
każdego statku powietrznego
- nieważne, czy on ma
certyfikaty bezpieczeństwa do lotu,
nieważne, czy on spełnia
normy NATO-wskie - oni będą latali.
MiG-i zostaną zastąpione
przez koreańskie FA-50,
tak że nie będzie żadnej luki.
Polska jest na etapie
gruntownej wymiany
floty samolotów bojowych.
Z polską szachownicą lata 12
wspomnianych koreańskich FA-50,
łącznie będzie ich 48.
Tyle samo mamy myśliwców F-16.
W przyszłym roku
rozpocznie się dostawa
32 amerykańskich samolotów F-35.
Z hangarów sił powietrznych
w tym roku znikają Su-22.
Niebawem znikną też MiG-i 29.
MiG-ów 29, które są zdatne do lotu,
jest mniej niż 10,
zatem to, co trafi do Polski
w najbliższych latach,
w pełni zastąpi tę dziurę,
która jest spowodowana oddaniem
tych samolotów Ukrainie.
Tymi samolotami będzie w stanie
powstrzymywać szturm armii Putina
- także w naszym interesie.
To jest "19.30",
co jeszcze przed nami?
To pierwszy taki zakaz na świecie.
Wszyscy panikują
i wymieniają się numerami telefonów.
To jest swoisty eksperyment.
Australia odcina dzieci
od social mediów.
Trudno będzie to kontrolować.
Co z naszą wolnością?
Oni znają taki świat,
nie znają innego.
"Wolność to wybór,
który należy codziennie odnawiać,
mierzony naszą gotowością
i odwagą do jej obrony"
- to fragment przemówienia tegorocznej
laureatki Pokojowej Nagrody Nobla
Marii Coriny Machado.
Dziś w Oslo odbyła się uroczystość
wręczenia nagrody
i rzesze Wenezuelczyków
czekały na ten moment,
ale laureatkę zobaczyli na portrecie,
a jej przemówienie odczytała córka.
Dlaczego tak?
Blisko tysiąc gości
i niemal 2-minutowa owacja na stojąco.
Tak uhonorowano tegoroczną laureatkę
Pokojowej Nagrody Nobla.
Ale miejsce, które miała zająć,
pozostało puste.
Maria Corina Machado
jest jednym z najbardziej niezwykłych
przykładów odwagi cywilnej
w najnowszej historii
Ameryki Łacińskiej.
Zamiast liderki wenezuelskiej opozycji
wyróżnienie w obecności
norweskiej rodziny królewskiej
i przywódców Ameryki Łacińskiej
odebrała jej córka - Ana.
W imieniu matki
odczytała jej przemówienie.
Dożyliśmy tego dnia,
dnia, który niesie echo milionów ludzi
stojących u progu wolności.
Ta nagroda ma głębokie znaczenie,
przypominając światu,
że demokracja jest niezbędna
dla pokoju.
To moment, w którym Machado
dowiedziała się, że została
laureatką Pokojowej Nagrody Nobla.
O mój Boże, cóż, brakuje mi słów.
Kapituła w uzasadnieniu doceniła
jej niestrudzoną pracę na rzecz praw
demokratycznych narodu wenezuelskiego
i walkę o sprawiedliwe i pokojowe
przejście od dyktatury do demokracji.
Na kilka godzin przed ceremonią
nie było jasne,
czy noblistka
osobiście odbierze nagrodę.
Ostatecznie okazało się,
że choć będzie nieobecna,
jeszcze nawet dziś wieczorem
przyjedzie do Norwegii.
Pojawię się w Oslo,
właśnie jestem w drodze.
Wiem, że setki Wenezuelczyków
z różnych części świata
dotarły do waszego miasta.
Machado od ponad roku ukrywa się
przed służbami wenezuelskiego reżimu
Nicolasa Maduro.
Noblistka odniosła
przytłaczające zwycięstwo
w prawyborach obozu demokratycznego
w Wenezueli,
ale władze zablokowały jej start
w ubiegłorocznych
wyborach prezydenckich.
Ugrupowanie Machado wsparło wówczas
Edmundo Gonzaleza Urrutię.
Reżim ogłosił zwycięstwo
Nicolasa Maduro,
ale opozycja przedstawiła dowody
wskazujące na wygraną Gonzaleza.
Opozycjonista był obecny
na uroczystości w Oslo.
Twoja przemoc nie zwycięży nad ludźmi,
którzy powstają i stawiają opór.
Panie Maduro, proszę zaakceptować
wynik wyborów i ustąpić ze stanowiska.
Machado zadedykowała wyróżnienie
m.in. Donaldowi Trumpowi.
Prezydent USA grozi Maduro
użyciem siły,
jeśli ten nie odda władzy.
Miał 23-lata, był agresywny,
zaatakował kijem bejsbolowym kierowcę,
który w Myślenicach
wjeżdżał na teren firmy,
potem ugodził nożem ochroniarza
i uciekł.
Mężczyznę
próbowali zatrzymać policjanci,
nożownik zginął od ich strzałów.
Policjanci oddali
strzały ostrzegawcze, to nie pomogło,
więc strzelili do agresora,
napastnik zginął na miejscu.
W ataku nożownika
ranny został ochroniarz,
którego przewieziono do szpitala.
Ma liczne złamania i rany cięte
zadane przez napastnika.
Nożownik miał być
byłym pracownikiem firmy.
Okoliczności ataku i użycia broni
są wyjaśniane.
Według wstępnych ustaleń
napastnik działał sam.
Teraz pseudokibicowskie derby Gdyni
w prokuraturze,
bo kibole Arki
mieli pobić fana Bałtyku.
Chłopak ma 13 lat i prowadził fanpage
o ulubionej drużynie,
więc go stadionowa konkurencja
wywiozła do lasu
i tam miało dojść do pobicia.
Prokuratura ustala fakty i osoby.
To przykład tego, co
jest zabronione podczas meczu.
T, co wydarzyło się poza stadionem,
też nie ma niewiele wspólnego
ze sportem.
Pobity miał zostać 13-latek.
Zaprowadzają go do lasu,
tam prowadzą rozmowę wychowawczą.
Tym razem nagrywają dziwne,
śmieszne filmy, straszą
i ostatecznie Kuba został pobity.
Wszystko miało dziać się
przy ulicy Polnej w Gdyni.
Zdaniem kibiców Bałtyku Gdynia
5 dorosłych pseudokibiców Arki
zwabiło 13-latka do lasu
i tam go pobili.
Tylko dlatego, że prowadził fanpage
przeciwnego klubu.
Pierwszy chłopak,
który prowadził ten fanpage,
został zastraszony
przez kibiców Arki,
zastraszony Kuba
był jego następcą.
Sprawę zgłosili rodzice.
Prokuratura bada,
kto brał udział w napaści.
Z kolei Kuba będzie przesłuchany
w sądzie rodzinnym.
Dążymy do ustalenia
wszystkich świadków
i ich przesłuchania,
a także wyjaśnienia
wszelkich okoliczności.
Na agresję zareagowały już oba kluby.
Bo to jednak nie miało nic wspólnego
z kibicowaniem,
tylko to jest akt chuligański,
wręcz barbarzyński.
Ale to nie odosobniony przypadek,
kiedy kibice zamiast kibicować,
atakują innych.
W Chorzowie zamaskowani mężczyźni
w barwach śląskich klubów piłkarskich
pobili przechodniów.
Kibice to jest grupa, która
ma poczucie silnej przynależności,
oni chcą pokazać,
że na danym terenie rządzą.
W Małopolsce 3 mężczyzn z maczetami
groziło chłopcu grającemu w piłkę.
Wszystko pod pretekstem
zwyzywania krakowskiego klubu.
Atakują słabszych,
bo słabszy nie przeciwstawi się.
Nie będzie ryzyka, że zostaną pobici,
że nie dadzą sobie z nim rady.
W Jaworznie mężczyzna
zaatakował kobietę tylko dlatego,
że nosiła koszulkę przeciwnej drużyny.
Wszystko działo się w tym roku.
Grupa często nakręca sama siebie.
Ta odpowiedzialność jest rozproszona,
czyli jak idę na ustawkę,
to tak naprawdę nie idę sam,
tylko idę w grupie
i nie odpowiadam sam.
W tych 3 przypadkach większość
sprawców usłyszała już zarzuty.
Bo to nie sport,
a po prostu przestępstwo,
za które może grozić
nawet kilkanaście lat więzienia.
Australia zakazuje korzystania
z platform społecznościowych dzieciom
poniżej 16. roku życia.
TiKTok, Instagram, Youtube
muszą blokować konta
zbyt młodych użytkowników
pod groźbą surowych kar.
Skuteczność takich regulacji
zawsze zależy od metod
egzekucji zakazu
i tu czas pokaże,
czy przepisy nie są martwe.
Na antypodach kopnęli kamień,
czy ruszy za tym lawina?
Taki widok nikogo już nie dziwi,
ale Australia właśnie zaczęła
z tym zjawiskiem walczyć.
Jest pierwszym krajem na świecie,
w którym nastolatki do 16. roku życia
nie mogą korzystać z większości
mediów społecznościowych.
Takie serwisy jak Facebook,
Instagram czy Snapchat
muszą od dziś weryfikować
wiek użytkowników
i usunąć konta nastolatków.
Cel jest jeden.
Ta reforma zmieni życie
australijskich dzieci
i pozwoli im cieszyć się dzieciństwem.
Młodzi przyklejeni do smartfonów
to już problem globalny.
Serwisy, które znalazły się
na zakazanej liście,
służą i do kontaktu,
i publikowania treści,
i czerpania wiedzy o wszystkim,
co młodzież chce wiedzieć,
stąd nie dziwi, że zdania
australijskich nastolatków
są podzielone.
Ja, co dziwne, myślę, że to dobrze,
ponieważ istnieją inne aplikacje,
takie jak WhatsApp,
których można używać
do wysyłania wiadomości do ludzi
i które zapobiegają
rozpraszaniu się podczas nauki.
Czuję brak zaufania,
myślę, że o używaniu
mediów społecznościowych
powinni decydować rodzice.
Ale rodzice w Australii doceniają to,
że w obronie przed złym wpływem
mediów społecznościowych
po ich stronie od dziś stoi też prawo.
Bo ja jako rodzic
mogę powiedzieć "nie",
ale wtedy córka może powiedzieć:
"ale tato, każdy inny ma".
Teraz już nie może tak powiedzieć,
dziękujemy naszemu rządowi,
że mamy ten dodatkowy argument.
Czy taki argument powinni mieć także
rodzice w Polsce?
Chciałaby tego dyrektorka
jednej z podstawówek we Wrocławiu.
W jej placówce każdy uczeń
przy wejściu chowa telefon
do specjalnego, zamykanego etui
i odcina się od pokusy
korzystania z sieci.
Efekt?
Dzieci rozmawiają ze sobą
na przerwach, grają w różne gry,
czytają książki,
rozmawiają z nami, nauczycielami,
jak i ze mną.
Niebezpieczeństwa płynące
z korzystania
z mediów społecznościowych
to m.in. obniżenie poczucia
własnej wartości, izolacja,
zaniedbywanie relacji.
Taki młody człowiek
przecież w tym samym czasie
nie może spotykać się ze znajomymi,
nie może w tym czasie
robić wielu innych rzeczy,
typu uprawianie sportu.
Zdaniem psychologa Konrada Maja
do tej pory żadna edukacyjna metoda
nie odniosła pożądanego skutku
w odciągnięciu młodych
od mediów społecznościowych,
a czas spędzany przez nich w sieci
z roku na rok rośnie.
Jeśli inne metody nie okazały się
jakoś bardzo skuteczne,
to trzeba dać tej metodzie szansę,
zobaczyć, co się będzie działo,
być może wszyscy podążymy
w tym kierunku.
Taką drogę rozważa już Dania.
Czy zakaz w Australii
przyniesie zamierzone skutki
- to zbadają międzynarodowi eksperci.
15 lat dla Krystiana W.
i 6 lat dla Marcina T.
"Krystek" i "Turek" idą do więzienia
za seksualne przestępstwa
w sopockiej Zatoce Sztuki.
Nazwa miejsca brzmiała nobliwie,
ale prokuratura wykazała,
że na tym się kończyło,
a gdański sąd okręgowy
wydał prawomocny wyrok,
podtrzymując orzeczenie
z pierwszej instancji.
Krystian W. był przez prasę nazywany
łowcą nastolatek.
Były powody.
Gwałty, stręczycielstwo, narkotyki,
samobójstwo, tajemnicze zaginięcia.
Swój finał w sądzie właśnie znalazła
jedna z najgłośniejszych
spraw kryminalnych Trójmiasta,
którą żyła cała Polska.
Obojętnie gdzie się to wydarzy,
szok jest dla wszystkich.
Natomiast dla Sopocian może tak,
bo to miał być teatr, dom kultury,
a wyszła taka afera.
Afera Zatoki Sztuki skupiała się
głównie wokół Krystiana W.,
znanego jako "Krystek".
W mediach zyskał przydomek
"łowca nastolatek".
Mężczyzna został prawomocnie skazany
na 15 lat więzienia
za popełnienie kilkudziesięciu
przestępstw seksualnych,
m.in. właśnie w tym sopockim lokalu.
Angażowano młode,
często niepełnoletnie, dziewczyny,
które nawet nie były
świadome tego, co robią.
Gwałcono je, manipulowano nimi.
Krystek za tym stał.
Wyrok 6 lat pozbawienia wolności
usłyszał były właściciel
Zatoki Sztuki Marcin T.,
pseudonim "Turek".
Mężczyzna miał odbyć stosunek
z 14-latką i płacić za seks
niewiele starszym dziewczynom.
To niestety było środowisko osób,
które korzystały z możliwości,
jakie stwarzało to miejsce,
gdzieś tam pojawiało się
stręczenie tych dziewczyn,
więc pokazuje to,
że patologia zebrała się w czymś,
co miało formalnie w nazwie "sztuka".
Były wieloletni prezydent Sopotu
Jacek Karnowski,
który podejmował walkę
z patologiami w tym lokalu,
nie zgadza się z wyrokiem.
Zatoka Sztuki, którą promowało wielu
celebrytów ze świata kultury i sportu,
w momencie wybuchu afery stała się
wizerunkowym ciężarem dla Sopotu.
Miasto próbuje teraz lokalowi
nadać nowe życie.
Obecnie w tym budynku
działa dom kultury,
który w przyszłości ma przejść
generalny remont.
Jest to przestrzeń,
w której organizujemy wydarzenia
kulturalne, wystawiennicze, koncerty.
Oddaliśmy budynek mieszkańcom.
Chociaż Zatoka Sztuki
nie funkcjonuje już od kilku lat,
wciąż wokół niej krąży
wiele mitów i tajemnic,
jak np. podejrzenie powiązania
bywających tam grup mafijnych
z zaginięciem Iwony Wieczorek.
To się jakoś łączy.
Tyle lat minęło,
tylu ludzi się w to zaangażowało,
nikt niczego nie udowodnił.
A zdaniem ekspertów
nierozwiązanych zagadek kryminalnych
związanych z Zatoką Sztuki
może być o wiele więcej.
Zamiast wielu godzin
- kilka minut na wykonanie
podstawowych badań krwi i moczu.
Zamiast miesiąca - tydzień
na wykonanie badań
histopatologicznych.
W łódzkim Wielospecjalistycznym
Centrum Onkologii i Traumatologii
Kopernika
otwarto laboratorium diagnostyczne,
jedno z najnowocześniejszych
takich miejsc na świecie.
Szpital Kopernika w Łodzi,
jedno z największych centrów
onkologicznych, urazowych
i neurologicznych w regionie.
Leczy się tu
ponad 100 tys. pacjentów rocznie.
Pan Ryszard, chory na raka,
co 3 miesiące przyjeżdża
na chemioterapię.
Od wyników morfologii krwi
zależy decyzja o podaniu leku.
Dotąd czas oczekiwania na wynik
to było kilka godzin.
Badanie, w moim przypadku dwa badania,
- pokazują, co dalej,
co się dzieje,
co ewentualnie trzeba robić.
Nowe laboratorium
to w pełni zautomatyzowany
transport pneumatyczny próbek krwi
ze wszystkich oddziałów szpitalnych.
Probówki docierają tu
w czasie kilkunastu sekund,
a wyniki są gotowe
w ciągu kilku minut.
Probówka do badania jest wysyłana
natychmiast po pobraniu krwi.
Ta równomierność, że w każdej chwili
ona przyjdzie do laboratorium
i wejdzie w proces analityczny,
pozwala nam rozłożyć ten proces
i skrócić czas oczekiwania.
Inne rozwiązania dotyczą
badań histopatologicznych.
Określają one rodzaj nowotworu
i stopień zaawansowania.
Tu liczy się każdy dzień,
bo do czasu uzyskania wyniku
leczenie u pacjenta jest wstrzymane.
Oczekiwanie na wynik histopatologiczny
jest kluczowe do podjęcia decyzji
o włączeniu leczenia onkologicznego,
czy to chirurgicznego,
czy radioterapia, czy chemioterapia.
Ten czas oczekiwania
dla mnie, pacjentki,
był bardzo długi,
bo to jest okres stresujący,
a trwał ponad miesiąc.
Teraz czas oczekiwania
na wynik histopatologiczny
będzie skrócony do tygodnia.
Całość w pełni zautomatyzowana,
nadzorowana.
Tutaj mamy program barwienia.
Cały system to połączenie technologii,
sztucznej inteligencji
i kompetencji
diagnostów laboratoryjnych,
którzy nadzorują badania.
Inny poziom zadań.
Z taką linią nigdy wcześniej
nie miałam styczności,
pracowałam na sprzęcie niższej klasy,
to jest jednak wyzwanie.
Inwestycja o wartości
prawie 80 mln zł
to dla szpitala oszczędność.
Szpital ponosił ogromne koszty
związane z badaniami
robionymi na zewnątrz.
W tej chwili będziemy robili sami,
ale również będziemy podwykonawcami
dla innych jednostek
w województwie łódzkim.
Dotychczas Szpital Kopernika
robił około 200 tys. badań
laboratoryjnych miesięcznie.
Nowy system pozwoli na zwiększenie
tej liczby trzykrotnie.
Niby wiemy, że tych Wilkowyj nie ma,
że w tej parafii jest inny ksiądz
i raczej nie ma brata bliźniaka.
Niby wiemy, że wójt
nie przeniósł się do Belwederu
i że Pietrek Patryk
to w istocie Patryk Pietrek,
a jednak gdy zgasły światła
dziesiątego sezonu,
to nam czegoś zaczęło brakować.
Dziś już wiemy, że klamka zapadła:
nadchodzi "Ranczo" sezon 11.
Halo? Bombaj? Urząd gminy Wilkowyje.
Polska obyczajowość w pigułce.
Przyziemne sytuacje, genialne dialogi.
Tętniące życiem, choć fikcyjne,
Wilkowyje.
Wyraziste postaci i intrygi,
które potrafiły rozbawić, wzruszyć,
a przede wszystkim
opowiedzieć prawdę o nas.
W szczytowym momencie "Ranczo"
oglądało 10 mln Polaków.
Tak narodziły się legendy.
O co pytają panią ludzie na ulicy?
Taki najczęstszy tekst?
Czy ja mogę dać im ziółek takich,
żeby ich stary zrozumiał,
co to miłość do żony,
żeby nauczyć ich tą ręką machać,
żeby się zaczarowało coś.
Babcia Zielarka jest nieodłączną
częścią serialowej rodziny.
Podobnie jak Amerykanka Lucy.
Czy bliźniacy - wójt i ksiądz -
oraz ich konflikt.
Symbol nie tylko polskich sprzeczek,
ale i rodzinnych układów.
- Czy ten pociąg do Wilkowyj?
- Nie.
Artur Barciś żartuje,
że politycy chętnie korzystali
z kultowych tekstów z "Rancza".
A widzowie? Po prostu zaczęli
nimi mówić na co dzień.
Rola tak wspaniale napisana,
że tylko nauczyć się na pamięć.
Chociaż często było tak,
że ja miałem bardzo długie
monologi do wójta.
A Czarek siedział za biurkiem
i mówił "no, nie wiem".
Ale jako bliźniak ksiądz
miewał za to dłuższe kazania.
Po 9 latach przerwy widzowie dostaną
6 premierowych odcinków "Rancza".
Scenariusz jest gotowy.
Andrzej Grembowicz marzył,
by jego ostatnia historia
ujrzała światło dzienne.
Nie będzie to wznowienie "Rancza".
Mam nadzieję, że fantastyczne,
z przytupem zakończenie,
mocny akord
i zamknięcie tego projektu.
Choć wielu kluczowych postaci
nie ma już z nami - na ekranie odżyją.
Pojawią się też nowe.
W wątku Wioletki
pojawi się nowa postać,
bardzo zaskakująca.
Myślę, że nikt z widzów nie wpadnie
na to, kim jest ta postać.
Na powrót "Rancza" czekają także
mieszkańcy Jeruzala na Mazowszu,
czyli serialowych Wilkowyj.
Oblężenie ludzi
co dzień w skali świata.
Każdy jest zadowolony.
Dużo przyjeżdża zaciekawionych.
No fajnie.
Ja tu czuję, tu w sercu,
że to będzie znowu piękny czas.
Pierwszy klaps
prawdopodobnie padnie już wiosną.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie przewodniczący
Rady ds. Współpracy z Ukrainą,
przewodniczący Komisji
Spraw Zagranicznych Paweł Kowal.
A potem "Bez trybu",
w którym Justyna Dobrosz-Oracz
pokaże zachowania polityków,
które chyba idą stanowczo za daleko.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.