Pierwszy Polak w Barcelonie.
Robert Lewandowski
pożegnał się już z Bayernem.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Pojawiają się sygnały od naszych
klientów, którym udzieliliśmy
kredytów kilka lat temu,
że faktycznie mają trudności
z obsługą tych zobowiązań.
Wakacje kredytowe i własna waluta
sposobem na inflacyjny kryzys.
Euro jeszcze bardziej
by zabiło nas dzisiaj.
Wszystkie słabsze gospodarki
tracą na euro.
Historyczny sukces Polki
w chodzie na 20 km.
Poszłam odważnie i udało się.
I historyczny transfer
Roberta Lewandowskiego.
To wielkie wydarzenie
w światowym futbolu.
Możemy przenieść się
do XV-XVI wieku i poczuć się
jak prawdziwi rycerze.
Grunwald - doskonałe miejsce
na naukę historii i wypoczynek.
Wakacyjne myśli mam,
jaka ulga, jadę tam.
Kolejny dziej wojny na Ukrainie
to przede wszystkim rosyjskie
ataki rakietowe na miasta
naszego wschodniego sąsiada.
Alarmy przeciwlotnicze ogłaszano dziś
we wszystkich obwodach
na terenie całego kraju.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak w tej chwili
wygląda sytuacja na froncie?
Rosjanie prowadzą ofensywę
przede wszystkim w Donbasie.
Ale na polecenie ministra obrony
Federacji Rosyjskiej
który powiedział, że trzeba wzmocnić
ataki na wszystkich kierunkach,
rakiety spadają na wiele różnych
miast.
Rosyjskie zbrodnie
przybierają na sile.
To ostrzelany Bachmut.
Babarzyńcy Putina zrzucili bomby
na dzielnicę mieszkalną.
A to mieszkańcy osiedla w Dnieprze,
którzy musieli uciekać
z własnych domów po tym,
jak stały się one celem ataku Rosjan.
Co najmniej trzy osoby zginęły,
15 jest rannych.
Okupanci zrozumieli, że z dnia
na dzień nasz opór jest silniejszy,
dlatego wybierają inne cele.
Mordują cywilów
i niszczą nasze miasta.
Tylko do tego
ci terroryści są zdolni.
Do 24 wzrosła liczna ofiar
po bestialskim ataku w Winnicy.
Wśród nich są dzieci.
Moja córka była na tym placu.
Zadzwoniła do mnie, by powiedzieć,
że był ostrzał i jest ranna.
A poszła tylko na spacer.
Niemal 70 osób trafiło do szpitali.
Stan niektórych rannych jest ciężki.
Ostrzelali plac pełen ludzi
tak po prostu.
Strzelali do rodziców z dziećmi.
Ofiar może być niestety więcej.
W Kramatorsku trwa ewakuacja
mieszkańców po tym,
jak żołnierze Putina
zrzucili bomby na centrum miasta.
To niebezpieczna podróż.
Nie mamy żadnej gwarancji, że busy,
którymi wywozimy cywilów,
nie zostaną zaatakowane.
Musimy cały czas być bardzo czujni.
Rosjanie z premedytacją niszczą też
ukraińskie dziedzictwo kulturalne:
kościoły i cerkwie, muzea,
centra kultury, biblioteki,
o czym rozmawiali przedstawiciele
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
To są ataki na zabytki,
na dobra kultury,
okradanie muzeów ukraińskich,
niszczenie tożsamości ukraińskiej.
Dlatego ta wojna ma charakter totalny.
Ona jest wojną przeciwko Ukrainie,
przeciwko ukraińskiej tożsamości,
przeciwko w ogóle istnieniu
tego państwa.
Komisja Europejska przyjęła właśnie
nowy pakiet sankcji, a w nim m.in.
zakaz importu rosyjskiego złota.
Teraz muszą go jeszcze zaakceptować
państwa członkowskie.
Ukraińcy stawiają dzielny opór
wojskom wiernym Putinowi.
Dużą różnicę na froncie
robi broń dostarczana z Zachodu,
głównie z USA,
Wielkiej Brytanii i Polski,
która jest liderem pomocy dla Ukrainy.
Polska dzisiaj jest wielkim hubem,
takim miejscem, przez które przejeżdża
największa pomoc ze świata,
pomoc humanitarna, pomoc wojskowa,
ale także pomoc i wsparcie
dyplomatyczne i polityczne.
Bez tej pomocy Ukraina nie obroni
ani własnej ziemi, ani europejskiej
cywilizacji przed barbarzyńską Rosją.
Euro zabiłoby polską gospodarkę
podczas inflacyjnego kryzysu
- tak przekonuje prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Jarosław Kaczyński odnosi się w ten
sposób do sytuacji państw bałtyckich,
które nie mogą prowadzić własnej
polityki pieniężnej, mimo że borykają
się z najwyższym w Unii wzrostem cen.
Tymczasem Polska stosuje gorzkie,
ale i skuteczne lekarstwo,
jakim są podwyżki stóp procentowych.
Wyższe stopy, to niestety
wyższe raty kredytów.
Pojawiają się sygnały od naszych
klientów, którym udzielaliśmy kredytów
kilka lat temu,
że faktycznie mają trudności
z obsługą tych bieżących zobowiązań.
By ulżyć kredytobiorcom rząd
wprowadził wakacje kredytowe, czyli
możliwość zawieszenia spłaty rat.
Dla indywidualnej osoby to jest
wielka rzecz, że te 8 rat
- 4 w tym i 4 w przyszłym roku.
Koszt wakacji kredytowych
poniosą banki, ale to one zarabiają
więcej dzięki wyższym stopom.
Od stycznia do maja zysk sektora
wyniósł prawie 13 mld zł
i był ponad dwukrotnie wyższy niż
w tym samym okresie ubiegłego roku.
Jednak część banków krytykuje
rządową pomoc dla kredytobiorców.
Niemiecki Commerzbank,
czyli główny akcjonariusz mBanku,
zapowiedział nawet, że rozważy
kroki prawne w tej sprawie.
Państwo polskie nie tylko
w świetle prawa polskiego,
ale prawa wspólnotowego,
ma prawo regulować te rynki.
To są rynki regulowane i mieści się to
w zakresie suwerenności
państwa członkowskiego.
Opór wobec wakacji kredytowych
zapewne byłby większy,
gdyby rząd Prawa i Sprawiedliwości
nie zrównał udziału polskiego
i zagranicznego kapitału
w sektorze bankowym
repolonizując wcześniej
sprywatyzowany Pekao SA.
Nie ulega wątpliwości,
że to, co zrobiło PiS,
powiększając udziały bankowości
polskiej w całej strukturze banków,
to był krok we właściwą stronę.
Pole manewru w związku z inflacją
byłoby też bardzo ograniczone,
gdyby Polska zrezygnowała ze złotego
i przyjęła walutę euro,
jak chciała PO.
Jeden z głównych celów
naszych działań, czyli wstąpienie
do strefy euro.
Po tym jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia do wspólnej
europejskiej waluty.
Gdyby dziś Polska nie miała
własnej waluty,
byłaby w sytuacji, w której
znajdują się państwa bałtyckie.
Choć Estonia, Litwa i Łotwa
mają najwyższą inflację w Unii,
nie mogą walczyć z nią
podwyżkami stóp procentowych,
bo decyzje w tej sprawie
podejmuje Europejski Bank Centralny.
Euro by nas zabiło w czasie tego
kryzysu, który był w latach 2008-2009
i jeszcze bardziej
by zabiło nas dzisiaj.
Wszystkie słabsze gospodarki
tracą na euro.
Taki wniosek płynie z badania
przeprowadzonego po 20 latach
istnienia wspólnej waluty.
Niemcy na tym korzystają,
bo euro jest słabsze.
Gdyby marka była w dalszym ciągu,
a nie było euro,
to ona byłaby silniejsza,
Niemcom byłoby trudniej eksportować.
Jak wynika z ostatniego sondażu,
2/3 Polaków sprzeciwia się
przyjęciu przez Polskę waluty euro.
Zdeklarowanym przeciwnikiem rezygnacji
ze złotego jest też prezes NBP,
którego PO chce siłą usunąć
ze stanowiska, mimo że konstytucja
gwarantuje mu 6-letnią kadencję.
To nie podoba się nawet krytykom
rządu Prawa i Sprawiedliwości.
Jeden z nich prof. Marcin Matczak
w rozmowie z Interią ocenił,
że opozycja ma pokusę
lekceważenia konstytucji.
380 mln zł na 150 inwestycji
w ponad 100 gminiach
- tak tylko na Pomorzu Zachodnim
wygląda tegoroczne wsparcie
z rządowego Programu Inwestycji
Strategicznych tylko obszarów
popegeerowskich.
W całej Polsce to aż 4 mld zł,
za które zrealizowanych zostanie
blisko 2000 inwestycji.
Remonty dróg, szkół i przedszkoli.
Nowoczesna i bezpieczna infrastruktura
oraz obiekty sportowe.
Tereny po byłych PGR-ach
zmieniają się nie do poznania.
Kiedyś się robiło
jedną na kadencję drogę.
A teraz robimy co roku
prawie w każdej gminie
- to jest niewiarygodne -
dzięki tego typu funduszom.
Potężny zastrzyk finansowy już trzeci
raz trafia na tereny popegeerowskie.
Łącznie to 4 mld zł
na ponad 1800 konkretych inwestycji.
Dzieci i wnuki tych, którzy kiedyś
w Państwowych Gospodarstwach Rolnych
funkcjonowali,
na pewno mieli utrudniony start.
PGR-y niegdyś zlikwidowane, zamknięte.
Ludziom nie dawano szans i możliwości
normalnego funkcjonowania.
Obszary popegierowskie
to największy wyrzut sumienia
III Rzeczypospolitej,
największy wyrzut sumienia liberałów.
Teraz tylko na Pomorzu Zachodnim
z Rządowego Programu Inwestycji
Strategicznych na obszary
byłych PGR-ów trafi 380 mln zł.
To 150 inwestycji w 106 gminach.
Inwestycje, które bardzo często
rodziły się z pomysłów oddolnych
- od sołtysów, od kół gospodyń
wiejskich, od ochotniczych
straży pożarnych.
Takiego dofinansowania
nie było jeszcze nigdy w historii
współpracy rządu i samorządu.
Bo wymagany wkład własny gminy
jest symboliczny i wynosi zaledwie 2%.
98% to środki rządowe.
Możliwości sfinansowania z własnych
dochodów niestety są już znikome.
I taki program, gdzie wkład własny
jest tylko 2-procentowy,
jest programem idealnym dla gmin.
Środki z rządowego programu inwestycji
strategicznych to kolejne pieniądze,
których według polityków Platformy
Obywatelskiej miało nie być.
Pieniendzy nie ma i nie będzie.
A są i już zmieniają życie
milionów Polaków.
Rozwój polskich zdolności obronnych
nie ogranicza się jedynie
do tradycyjnego wojska.
Obok armii są jeszcze dwa
niezwykle istotne obszary.
Jeden to cyberprzestrzeń,
drugi przestrzeń kosmiczna.
Wojna na Ukrainie pokazuje,
że zaawansowana artyleria
jest tylko częścią skutecznej obrony.
Równie ważna jest zaawansowana
obserwacja satelitarna.
Nagrania precyzyjnych ataków
na rosyjskie składy amunicji
i centra dowodzenia
potwierdzają skuteczność broni
zachodniej produkcji.
Ale nie byłoby ani jednego takiego
trafienia bez namierzenia
i lokalizacji celu.
Jednym z najważniejszych elementów
ukraińskiej obrony jest dzisiaj
obrazowanie satelitarne.
Systemy satelitarne to są systemy,
które gwarantują nam
możliwość spojrzenia tam,
gdzie przeciwnik nie chce,
żebyśmy spojrzeli,
zarówno jeśli chodzi o obiekty
jak i również manewry wojsk.
Właśnie dlatego od kilku lat trwają
intensywne prace nad rozwojem sieci
satelitów obserwacyjnych.
Polska wspólnie z Francją
buduje konstelację,
która ma pozwolić na dostarczanie
potrzebnych informacji o ruchach
przeciwnika w czasie rzeczywistym.
Rozwijamy polskie zdolności
w domenie kosmicznej.
Wkrótce pozyskamy satelity,
a dziś spotkałem się
z generałem J. Dickinsonem,
dowódcą Dowództwa Kosmicznego USA.
Omówiliśmy m.in. efekty prac
polsko-amerykańskiej grupy roboczej
ds. przestrzeni kosmicznej.
Współpraca sojusznicza
w tym obszarze jest kluczowa.
Możliwości systemu, nad którym
pracują eksperci z Polski i Franci,
są potężne.
Będzie to szereg satelitów,
które umożliwią dokonywanie
zobrazowania właśnie z przestrzeni
kosmicznej powierzchni ziemi
z dokładnością do 30 cm.
A dzienny obszar, jaki będzie mógł być
pokryty, to ok. 2 mln km2.
Inwestycje w polskie wojsko
wchodzą w fazę realizacji.
Do Polski przylatują właśnie
amerykańskie samoloty Hercules.
Jeszcze w tym roku pojawią się
wyrzutnie Patriot i pierwsze
z zamówionych Abramsów.
Ustawa o Obronie ojczyzny
zakłada zwiększenie nakładów
na zbrojenia do 3% PKB.
Plan jest jeszcze
znacznie ambitniejszy
i nie ma co ukrywać, trudny.
Trudny także dla społeczeństwa.
To jest 5%. A dlaczego?
Dlatego że Ukraina nas uczy,
że żeby się obronić, to trzeba być
naprawdę bardzo silnym.
Bo siła to dziś jedyny argument,
jaki rozumie Kreml.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Podwójne standardy Brukseli.
Komisja Europejska
znów uderza w Polskę.
W Instytucie Fizjologii i Patologii
Słuchu w Kajetanach pod Warszawą
obchody 30. rocznicy
pierwszej w Polsce operacji
wszczepienia implantu ślimakowego
osobie niesłyszącej
i 20. rocznicy pierwszej na świecie
operacji przywracającej słuch
pacjentce z częściową głuchotą.
Centrum Słuchu w Kajetanach
- miejsce cudów, jak mówią pacjenci.
Blisko 4,5 mln badań i konsultacji
oraz ponad 600 tys.
procedur chirurgicznych
to historia tego miejsca
zapisana w liczbach.
Historia zapoczątkowana pionierską
operacją wszczepienia implantu
ślimakowego osobie głuchej.
Był to gorący, upalny dzień.
16 lipca przed 30 laty
profesor Henryk Skarżyński zainicjował
nową erę otochirurgii w Polsce.
Jako docent w warszawskiej Akademii
Medycznej przeprowadził operację,
dzięki której Wiesław Bator
był pierwszym w Polsce pacjentem,
który zaczął słyszeć dzięki
wszczepionemu implantowi ślimakowemu.
Pacjent zaczął krzyczeć:
"Słyszę! Słyszę! Słyszę!".
I to było ukoronowanie tego,
na co czekaliśmy.
Z tego osiągnięcia w kolejnych latach
skorzystały tysiące osób
niesłyszących i niedosłyszących.
Metoda prof. Henryka Skarżyńskiego
naprawdę działa.
To, co on robi, to po prostu
przynosi same dobre owoce, rezultaty.
Wyjątkowym przykładem
jest Ewelina Grabowska.
Pierwsza na świecie pacjentka
z częściową głuchotą
zoperowana jako dziecko.
Jakiekolwiek dźwięki usłyszysz,
proszę, przyciśnij.
Teraz swoim doświadczeniem
dzieli się z innymi jako pedagog.
Pomagam osobom zaimplantowanym
prowadzić cały etap rozwoju,
nakierować ich, jak można
rehabilitować, jak nauczyć się słyszeć
przez implant ślimakowy.
Te osoby wracają
do świata osób słyszących.
Są w stanie pracować,
grać na instrumentach muzycznych,
normalnie funkcjonować.
Umiejętności instrumentalne
i wokalne osób słyszących
dzięki implantom słuchowym
od lat pokazuje
Festiwal Ślimakowe Rytmy.
Ósma edycja tego niezwykłego
wydarzenia odbyła się w siedzibie
zespołu "Mazowsze" w Otrębusach.
Trwa Master Truck Show 2022
w Polskiej Nowej Wsi koło Opola.
Zjechało tu ponad 1200 ciężarówek
z całej Europy.
Niemalże każda to prawdziwe
dzieło sztuki na kołach.
Poza zlotem i wyborami
najpiękniejszego pojazdu
zaplanowano wiele atrakcji.
Stuningowane ciężarówki
z całej Europy, amerykańskie oldtimery
i wiele innych nietypowych pojazdów.
To tylko część tego, co można zobaczyć
w Polskiej Nowej Wsi koło Opola.
Mieliśmy przejazd tatrą w terenie.
Bardzo się też dziewczynie podobało.
Po prostu ekstra, nic dodać, nic ująć.
Kumpel mnie namówił: "Chodźmy,
przyjedźmy na Master Truck Show".
Ja mówię, że dobry pomysł
i jak tu przyjechałem,
no to faktycznie, to co oddaje
telewizja, to co jest na żywo,
to zupełnie co innego.
W tym roku na Master Truck Show
przyjechało ponad 1200 pojazdów
z całej Europy.
Konwoje z Niemiec jadą,
także cieszę się bardzo,
że przyjeżdżają samochody
ze Skandynawii.
To jest bardzo bogaty tuning.
Każda ciężarówka
to dzieło sztuki na kółkach.
Ta ma na sobie
piękne góralskie motywy,
a tej czujnym okiem strzeże
wiedźmin Geralt z Rivii.
Zdarzyło mi się, nawet służby celowo
mnie zatrzymały, żeby zrobić zdjęcie.
Ale to nie tylko w Polsce,
ale też we Francji, w Niemczech
zdarzają się takie kontrole.
Polskie ciężarówki
jeżdżą po całej Europie.
Polskie samochody ciężarowe, polscy
przedsiębiorcy wiodą prym w Europie.
Nie jesteśmy drudzy, nie jesteśmy
trzeci, nie jesteśmy na 7. miejscu.
Jesteśmy na miejscu pierwszym
i za tą ciężką pracę
również wam dziękuję.
Od 2012 roku polskie firmy
z tego sektora
są nieprzerwanie na pierwszym miejscu
pod względem przewiezionych ton
ładunku w transporcie międzynarodowym.
A rozwijająca się sieć drogowa
w Polsce sprawia,
że transport staje się coraz
łatwiejszy i coraz bezpieczniejszy.
O ok. 43% w tym półroczu
jest spadek przekroczeń prędkości
zarejestrowanych przez fotoradary
w porównaniu do analogicznego okresu
ubiegłego roku.
A te perełki to tylko dowód na to,
że staje się też coraz piękniejszy.
Komisja Europejska
znów atakuje Polskę.
Zdaniem Komisji Trybunał Konstytucyjny
w Warszawie swoimi orzeczeniami
narusza Traktat o Unii Europejskiej
w sprawie prymatu prawa unijnego.
Eksperci podkreślają jednak,
że w podobnej sprawie przeciwko
niemieckiemu Trybunałowi
Komisja wycofała postępowanie.
Dodają, że ataki Brukseli
są niemal skoordynowane
z atakami Donalda Tuska
na konstytucyjne organy
państwa polskiego.
Komisja Europejska znów atakuje Polskę
wszczynając drugi etap procedury
naruszeniowej przeciwko
naszemu krajowi.
Chodzi o orzeczenia Trybunału
Konstytucyjnego z 14 lipca
i 7 października,
w których podkreślono nadrzędność
polskiej konstytucji
nad unijnym prawem.
Zdaniem Komisji wyroki Trybunału
naruszają Traktat o Unii Europejskiej
i podważają wiążące skutki
orzeczeń Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Komisja Europejska niech w końcu
da święty spokój Polsce
i zajmie się tym,
czym powinna się zajmować,
co wynika z traktatów,
a nie z tego, co się roi w głowie
jednej czy drugiej
opętanej jakąś nienawiścią
w stosunku do Polski komisarz.
W ocenie wielu ekspertów
działania Komisji Europejskiej
wydają się być skoordynowane z atakami
Donalda Tuska i polityków
Platformy Obywatelskiej
na Trybunał Konstytucyjny,
Narodowy Bank Polski
i inne polskie instytucje państwa.
Żeby usunąć rolę naszego
Trybunału Konstytucyjnego,
usunąć rolę konstytucji,
czyli tworzyć warunki
do stworzenia superpaństwa,
gdzie Polska czy inne narody
po prostu nie będą miały
żadnego głosu.
To nie jest bezpodstawna opinia.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen
ostatnio wprost przyznała,
że popiera polityczną ofensywę
Donalda Tuska w Warszawie.
Powodzenia, mój przyjacielu!
I, Donaldzie, pamiętaj: kiedy spotkamy
się ponownie, zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
Instytucje Unii Europejskiej, które
powinny sie kierować obiektywizmem
i tak naprawdę wszystkich
równo traktować, uprzywilejowują
w jakiś sposób opozycję polską.
Tymczasem w podobnej sprawie,
tylko w przypadku Niemiec
i wyroku tamtejszego Federalnego
Trybunału Konstytucyjnego
podważającego rolę TSUE,
Komisja Europejska zamknęła
procedurę naruszeniową
na wniosek rządu w Berlinie.
Wystarczyło, że niemiecki trybunał
zapewnił, że już więcej
nie wyda podobnego wyroku.
Słynne polskie przysłowie:
co wolno wojewodzie, to nie tobie...
i tak dalej
dokładnie dotyczy Polski i Niemiec.
Stąd zdecydowana postawa
demokratycznie wybranych władz Polski.
W czasie spotkania
z wyborcami w Płocku
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński zapowiedział,
że Polska nie zamierza ulegać Komisji
Europejskiej w sprawie polskiego
wymiaru sprawiedliwości.
Koniec tego dobrego!
Myśmy naprawdę wykazali tutaj...
Myśmy wykazali maksimum dobrej woli.
Z punktu widzenia traktatów
nie mamy żadnych obowiązków,
żeby słuchać Unii w sprawie
wymiaru sprawiedliwości.
Żadnych!
Zgodnie z unijnymi traktatami
prawo dotyczące funkcjonowania
wymiaru sprawiedliwości
jest przecież wewnętrzną sprawą
wszystkich państw członkowskich
Unii Europejskiej.
Nakręcanie skrajnych, negatywnych
emocji, fake newsy i straszenie
Prawem i Sprawiedliwością.
To, jak mówią komentatorzy,
niebezpieczny dla Polski sposób
Donalda Tuska na polityczną walkę.
Liderowi Platformy Obywatelskiej
coraz częściej wytykane są także
hipokryzja i brak wiarygodności,
bo swoje obietnice mógł już spełnić,
kiedy był premierem.
Donald Tusk zamiast
merytorycznej dyskusji
coraz częściej wybiera strategię
politycznej awantury i nienawiści.
Na ulicy też się wszyscy
zorganizujemy, jeśli ta władza
nie zniknie!
Najwyraźniej z braku programu
Platforma Obywatelska
chce wrócić do władzy
rozniecając społeczne emocje.
Nie chcemy w Polsce wojny religijnej,
którą tutaj niektórzy proponują,
ani żadnej wojny ideologicznej.
My byśmy bardzo chcieli,
żeby przyszedł taki dzień,
w którym byłaby władza
i byłaby opozycja, bo musi tak być
w państwie demokratycznym.
Jak na razie zamiast
demokratycznych rozwiązań jest atak
na polskie instytucje.
Tym razem na Narodowy Bank Polski.
W obliczu wojny na Ukrainie
szczególnie ważny w walce
z putinflacją.
Gościa wyprowadzić z NBP-u!
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję!
To jest bezpośrednie zagrożenie
dla całej gospodarki, ale też
dla bezpieczeństwa państwa.
Narodowy Bank Polski
jest nie tylko symbolem,
ale filarem państwa polskiego.
Komentatorzy zarzucają liderowi
Platformy Obywatelskiej nie tylko
nakręcanie politycznej agresji,
która ich zdaniem osłabia Polskę,
ale i brak wiarygodności
oraz zmienność poglądów,
bo to, co mówi teraz,
jest zaprzeczeniem
jego wcześniejszych rządów.
Zbudowaliśmy najnowocześniejszą
sieć autostrad w Europie
w ciągu kilku lat,
także dzięki temu, że rozmawialiśmy
z każdym, kto mógł stracić przy takiej
sytuacji, i nikt nie stracił.
Ja jestem goły i wesoły!
Ja wszystkie dokumenty mam!
Wszystkie faktury! Wszystko!
I nie zostało mi w tej chwili nic!
Co ja mam do domu wrócić,
teraz żonie powiedzieć i dzieciom?
Według raportu NIK za rządów Donalda
Tuska przy budowie autostrad zawierano
umowy niekorzystne dla państwa.
Niewłaściwy miał być
również ich nadzór.
Hipokryzję widać jak na dłoni
także w szerszym kontekście.
Nikt nie stracił!
Prywatyzacja ma być
także wielkim manewrem,
którego celem jest odebranie władztwa
biurokracji nad gospodarką.
W czasie rządów PO-PSL
sprywatyzowano niemal 1000 spółek,
w których udziały miał Skarb Państwa.
Większość z nich była przygotowana
do sprzedaży już w pierwszym roku
rządów Donalda Tuska.
Na skraj bankructwa
doprowadzano także stocznie.
On nie myślał o przyszłości.
On przede wszystkim jest sterowany!
On jest tak chory na władzę,
że nie może sobie już poradzić.
Mało naoszukiwał ludzi? Mało nabrał,
żeby wszystkie zakłady likwidować?
Jak widać rządy Donalda Tuska
Polacy pamiętają m.in. jako czas
masowej grabieży publicznych pieniędzy
- przy biernej postawie władz.
Ich zdaniem bogacili się przestępcy,
a tracili zwykli obywatele.
Nikt nie stracił!
O państwie Tuska tak w prywatnych
rozmowach mówili jego ministrowie:
Historyczny wyczyn Katarzyny Zdziebło
na mistrzostwach świata
w lekkoatletyce.
Polka w amerykańskim Eugene
wywalczyła srebro w chodzie na 20 km.
To nasz pierwszy medal w historii
kobiecych startów w tej dyscyplinie.
Katarzyna Zdziebło kapitalnie
pokonuje dystans 20 km
i zdobywa srebro pierwszego dnia
mistrzostw świata
w lekkoatletyce w Eugene.
Przy okazji 25-latka z Mielca
o 97 sekund pobiła rekord Polski.
Wiedziałam, że jestem
dobrze przygotowana.
Wiedziałam, że mogę walczyć,
ale walczyć o medal i to o 2. miejsce,
to nie spodziewałabym się.
Ale poszłam odważnie i udało się.
A to Sofia Ennaoui,
która awansowała do półfinału biegu
na 1500 m uzyskając swój
najlepszy wynik w tym sezonie.
Chciałam mieć już jakby pewne
wejście do półfinału.
Wolałam przycisnąć,
niż zastanawiać się,
czy wejdę, czy nie.
Myślę, że stać mnie na wielkie
bieganie w tym sezonie.
Marzenia o medalu nie spełniła
nasza sztafeta mieszana 4x400 m.
Na etapie kwalifikacji
odpadła nasza nadzieja medalowa
w rzucie młotem Malwina Kopron.
Najgorsze chyba jest to,
że ja nie rzuciłam na swoim poziomie,
bo wyniki nie były
jakieś spektakularne.
72 metry na pewno dawały finał.
Z kolei pewny awans do finału
uzyskali Paweł Fajdek
i Wojciech Nowicki.
Tutaj dużo osób przewiduje,
że będzie i złoto i srebro.
Paweł Fajdek i Wojciech Nowicki
będą się dzielili i walczyli
o te kila, kilkanaście centymetrów.
Mistrzostwa Świata zobaczymy
oczywiście w Telewizji Polskiej.
Transmisja z Eugene trwa w TVP Sport,
tvpsport.pl i aplikacji.
O 20.00 rozpocznie się w TVP2.
Z kolei zmagania w sesji nocnej
zobaczymy od 1.45 w TVP Sport,
tvpsport.pl i aplikacji
oraz od 2.10 w TVP1.
W USA Polskę reprezentuje
45 lekkoatletów.
mamy kogo dopingować
i mamy nadzieję, że nasi sportowcy
odwdzięczą się za ten doping
workiem medali.
Pierwszy już do tego worka trafił.
Saga o transferze Roberta
Lewandowskiego dobiegła końca.
Polak będzie grał
w barwach FC Barcelona.
Potwierdził to
prezydent Bayernu Monachium.
I właśnie w Monachium
jest Marcin Czapski.
Powiedz, jak wyglądał ostatni
dzień Polaka w niemieckim klubie?
Atmosfera, w jakiej Lewandowski
żegna się z Bayernem,
nie jest najlepsza.
Tygodniami trwało przeciąganie liny
i blokowanie transferu.
Ostatecznie Barcelona wyłożyła
50 milionów euro.
Ta kwota przekonała Bayern.
W dniu, kiedy Bawarczycy prezentują
nowych zawodników,
Ostatni trening
i pożegnanie z zespołem.
Robert Lewandowski po wielu
tygodniach medialnych spekulacji
w końcu przechodzi do Barcelony.
Jest to wielkie wydarzenie
w światowym futbolu.
Przeprowadzka Roberta Lewandowskiego
z Monachium do Barcelony
to jest absolutny hit.
Klub z Monachium zgodził się oddać
polskiego piłkarza za 50 mln euro.
Lewandowski będzie więc
najdroższym Polakiem w historii.
Transfer Lewego chwalą kibice.
Dla Lewandowskiego ucieczka
z Bayernu będzie czymś
zdecydowanie pozytywnym.
Odskocznia też dla Roberta,
już trochę lat grał rzeczywiście
w tym Bayernie.
Dokładnie 8 lat,
zdobywając w 8 sezonach mistrzostwo
Niemiec, sześciokrotnie był
najlepszym ligowym strzelcem.
Teraz zaczyna przygodę
w lidze hiszpańskiej.
To jest ogromna szansa do tego,
żeby Lewandowski był może nie twarzą,
ile liderem projektu
ery po Leo Messim.
Brzmi to fantastycznie
i nie dziwie się,
że dla Lewandowskiego było to
dużo bardziej ciekawe
niż 13. sezon
na niemieckich boiskach.
Gratulacje płyną też od kolegów,
z którymi grał w polskich klubach.
Podkreślają, że zawsze był
tytanem pracy.
Robert wyróżniał się tym,
że uparcie brnął do celu
i postawił sobie cel, żeby stać się
coraz lepszym zawodnikiem.
O jego przejściu do katalońskiego
klubu mówiło się od miesięcy,
a Polakowi kibicował
sam Jose Carreras - Katalończyk.
Robert Lewandowski w Barcy.
Co pan o tym sądzi?
To byłby wspaniały prezent dla nas.
On jest świetnym piłkarzem,
wielką postacią.
W Barcelonie
osiągnąłby wiele sukcesów.
Fc Barcelona już w niedzielę
wylatuje na tournée po USA.
Ma się tam pojawić
też Robert Lewandowski.
Po dwuletniej przerwie
na pola pod Grunwaldem wrócili
polscy i litewscy żołnierze.
Mimo świadomości, że znów przegrają,
stawili się także Krzyżacy,
a także tysiące widzów
chcących obejrzeć inscenizację bitwy
stoczonej w 1410 roku.
W miejscu wielkiego zwycięstwa
króla Polski i wielkiego
księcia litewskiego
zostały zorganizowane turnieje
rycerskie i średniowieczny jarmark.
Grunwald - jedna z największych bitew
w historii średniowiecznej Europy.
Polscy i litewscy rycerze, wspomagani
przez siły z Rusi Kijowskiej,
odnieśli spektakularne zwycięstwo
nad rycerstwem zakonu niemieckiego
- nad Krzyżakami.
Każdy z nas poczuł zew Grunwaldu
i musial tutaj się stawić.
Tysiące przybyszy po dwuletniej
przerwie spowodowanej pandemią
chciało zobaczyć, jak król
Władysław Jagiełło zwycięża,
wynosząc na kilkaset lat
dynastię Jagiellonów do rangi
jednej z najważniejszych w Europie.
Historia niesamowita.
Możliwość zobaczenia tego,
jak inni walczyli za naszą wolność.
To jest właśnie pasja rekonstrukcji.
Pokazanie, że to, co się wydarzyło,
może jeszcze się wydarzyć.
Okazja, by podejrzeć,
jak żyli nasi przodkowie.
W średniowieczu ptaki były
nieodłącznym elementem kultury,
a właściwie polowanie
z ptakami drapieżnymi.
Średniowieczny jarmark
oferował wyroby kaletnika.
Jest to osoba, która wytwarza
ze skóry wszelkiego rodzaju wyroby
poza butami.
Zbroje robił płatnerz, topornik
robił topory, miecznik robił miecze.
Super miejsce, dlatego że możemy
przenieść się do XV-XVI wieku
i poczuć się jak prawdziwi rycerze.
Na zwycięskie pola bitewne
zapraszał Jerzy Grunwald.
Wakacyjne myśli mam,
jaka ulga, jadę tam.
W Lublinie można obejrzeć
kopię obrazu Jana Matejki.