Danuta Holecka, witam państwa.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
To była brutalna próba
siłowego wdarcia się do Polski.
Grupa kilkuset agresywnych imigrantów
sterowanych przez białoruskie wojsko
ruszyła na polskie służby,
próbując sforsować ogrodzenie.
Nasze służby obroniły polską granicę,
ale sytuacja
nadal jest skrajnie niebezpieczna.
Tak polskie służby
broniły naszej granicy
i bezpieczeństwa Polaków.
Co najmniej kilkuset
agresywnych imigrantów
pod nadzorem białoruskiego wojska
próbowało nielegalnie wejść do Polski.
Doszło do regularnej bitwy
rozsierdzonego tłumu
nielegalnych imigrantów
z policją, wojskiem
i funkcjonariuszami straży granicznej.
Celem nielegalnych imigrantów
sprowadzonych
przez białoruskiego dyktatora
Aleksandra Łukaszenkę
było wdarcie się do Polski.
Grupa młodych, agresywnych mężczyzn
nacierała na ogrodzenie,
atakowała polskich funkcjonariuszy
i żołnierzy, przecinała zasieki.
Około kilkuset osób
próbowało tę granicę przekroczyć.
Są osoby bardziej agresywne,
są osoby, które zachowują
się w sposób bardziej agresywny,
jeżeli chodzi o zachowanie
w stosunku do funkcjonariuszy.
Wobec najbardziej krewkich imigrantów
polskie służby użyły gazu łzawiącego.
Udało się udaremnić atak.
Reagujemy w sposób adekwatny
do pojawiających się zagrożeń,
wraz z eskalacją działań
przez stronę białoruską.
Dzisiaj musimy być wszyscy z tymi,
którzy bronią granicy RP.
Po południu zebrał się sztab kryzysowy
z udziałem prezesa PiS,
wicepremiera Jarosława Kaczyńskiego,
premiera Mateusza Morawieckiego
i szefów resortów obrony,
spraw wewnętrznych i administracji
oraz spraw zagranicznych.
A także dowódców wojskowych,
szefa Biura Bezpieczeństwa Narodowego
i komendanta głównego
Straży Granicznej.
Powiedzmy sobie wprost:
dzisiaj mamy do czynienia
z najtrudniejszą sytuacją
od początku konfliktu
na granicy polsko-białoruskiej.
W sposób zorganizowany
reżim prezydenta Łukaszenki
organizuje grupy osób,
które zmierzają na polską granicę.
Z uczestnikami sztabu w BBN
rozmawiał też prezydent Andrzej Duda.
Pan prezydent wraz z rządem
omawiali środki i kroki,
jakie należy podjąć,
jeśli chodzi o reagowanie
państwa polskiego
bezpośrednio wobec zagrożeń,
z jakimi mamy do czynienia,
jak i pewne działania
na niwie międzynarodowej.
Straż graniczna, policja i wojsko
ramię w ramię bronią polskiej granicy.
Na granicy pełni służbę
już ponad 12 tys. żołnierzy.
Wspólnie ze służbami MSWiA
jesteśmy przygotowani
do obrony polskiej granicy.
W pełnej gotowości
także Wojska Obrony Terytorialnej,
zwłaszcza brygady stacjonujące
najbliżej granicy z Białorusią.
W odpowiedzi na to,
co dzieje się na wschodniej granicy,
podnieśliśmy alert gotowości
do natychmiastowego stawiennictwa
dla 3 naszych brygad.
To obejmuje kilka tysięcy,
nawet 8 tys. żołnierzy.
Działania hybrydowe
białoruskiego reżimu
na granicy z Polską
potępiła Komisja Europejska.
Mamy do czynienia
z kontynuacją desperackiej próby
podjętej przez reżim Łukaszenki,
by używać ludzi jako pionków,
by zdestabilizować UE oraz wartości,
za którymi się opowiadamy.
Rozmawiałem o ataku hybrydowym
na polsko-białoruskiej granicy
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Litwa w pełni
solidaryzuje się z Polską.
To próby
nielegalnego przekroczenia granicy
od 10 lipca do 6 listopada tego roku.
Można się spodziewać,
że w najbliższych dniach,
a nawet godzinach
presja migracyjna będzie rosła.
W pobliżu polskiej granicy
znajduje się nawet 4 tys. imigrantów
z Azji oraz Bliskiego Wschodu,
którzy będą próbowali
nielegalnie przedostać się do Polski.
Łukaszenka jest w pełni odpowiedzialny
za atak hybrydowy
na Polskę, Litwę i UE.
Przemyt migrantów, przemoc
i złe traktowanie muszą się zakończyć.
Potrzebna jest silna odpowiedź unijna.
Rada Bezpieczeństwa ONZ
powinna omówić ten kryzys.
Tylko dzięki profesjonalnej służbie
i poświęceniu polskich służb
udało się uniknąć
masowej nielegalnej migracji,
która mogłaby zagrozić
bezpieczeństwu Polaków
i innych obywateli UE.
Więcej na ten temat w rozmowie
z ministrem obrony narodowej
Mariuszem Błaszczakiem,
który będzie dziś gościem Wiadomości.
Atak na polską granicę jest wspierany,
a często także koordynowany
przez reżim Aleksandra Łukaszenki.
Białoruskie służby
próbują wywołać chaos
i wręcz na siłę
przepychać migrantów na polską stronę.
Niestety w tej wojnie hybrydowej
przeciwko Polsce
udział biorą
niektórzy politycy polskiej opozycji
i wspierające je media.
Jutro odbędzie się
specjalne posiedzenie Sejmu
w sprawie sytuacji na granicy.
Agresywni.
Wyposażeni w specjalistyczny sprzęt.
Tak szturmowana jest polska granica.
Widać, że służby specjalne
przez dłuższy czas szkoliły
tych tzw. migrantów.
Nie wiadomo, ilu z nich zwerbowały,
żeby pracowały z nimi już na stałe
i atakowały natowską granicę.
Niektórzy nawet nie przypominają
ludzi z Bliskiego Wschodu.
Wielu jest zamaskowanych.
Uwaga, uwaga.
Atakują na wiele sposobów.
Dowodów na udział białoruskich służb
w tym skoordynowanym ataku
na granicę Rzeczypospolitej
jest wiele.
To nie tylko fotografie.
To także słowa przemytników ludzi,
z którymi rozmawialiśmy,
będąc w stolicy irackiego Kurdystanu.
Tak mówi o białoruskich służbach
jeden ze szmuglerów.
Dobrze zdaje sobie sprawę z sytuacji.
Także tej politycznej.
Dezinformacja. Kłamstwa. Manipulacje.
Przykłady można mnożyć.
To pierwszy z brzegu:
Dym z papierosa w oczy dziecka.
Pewnie po to, by wywołać łzy.
A niedługo później
wywiady dla telewizji.
I zdjęcia w gazetach.
Na przykład w "Gazecie Wyborczej".
Zachowanie części
sceny politycznej w Polsce,
czy części mediów w Polsce,
niewątpliwie
zachęcało reżim Łukaszenki
do eskalacji tej presji migracyjnej
i eskalacji kryzysu granicznego.
Nieprzypadkowo był wybór Łukaszenki,
żeby skoncentrować swoje działania
właśnie na polskim kierunku,
ponieważ tutaj znajduje
dogodny obszar działań.
Na Litwie przez to,
że opozycja i strona rządząca
mówią jednym głosem,
było to dużo trudniejsze.
W Polsce część mediów,
tych jawnie wspierających opozycję,
wielokrotnie przyjmowała
w sytuacji zagrożenia polskich granic
białoruską narrację.
Kobiety w ciąży, małe dzieci,
które zamarzają
i które nie mają jedzenia ani wody.
Jedno to przekaz medialny.
Drugie to rzeczywistość.
Nawet dzisiaj Putin i Łukaszenka
mogą cieszyć się z postawy opozycji,
ze słów pana Donalda Tuska
i jego ekipy.
To jest szokująco nieodpowiedzialne,
bardzo szkodliwe dla Polski.
To odpowiedź Donalda Tuska
na zagrożenie granic Rzeczypospolitej:
Jedyny pomysł jaki maja w tej chwili,
na te sytuację na granicy,
to jest wypowiadanie znowu
tych słów, które są kompromitujące,
ze Polska obroni się.
Tak jakby ci ludzie
nam wojnę wypowiedzieli.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Tej analizie Donalda Tuska
eksperci mają sporo do zarzucenia.
Tak jak tej, w której próbuje
pouczać rząd Zjednoczonej Prawicy,
stanowczo przeciwstawiający się
agresji ze wschodu.
To jest ostatni moment, żeby władza,
rząd prezydent, prezes Kaczyński
wzięli się do roboty
i przedstawili program
wyjścia z tej sytuacji.
To jest hipokryzja,
co mówi Donald Tusk.
Jego ekipa ma ogromne zasługi
w zmniejszaniu, likwidowaniu
potencjału obronnego
i także ekonomicznego
państwa polskiego.
Tusk o tym nie mówi.
O działaniach z czasów jego rządów:
likwidowaniu posterunków policji
czy traktowania armii po macoszemu
i redukowania potencjału
Wojska Polskiego.
Tak jak nie mówi o skutkach
nieodpowiedzialnej
polityki migracyjnej,
której był wielkim orędownikiem.
Sam chciał karać Polskę
za nieprzyjmowanie migrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
To się będzie
wiązało z konsekwencjami.
Takie są zasady.
Wtedy też Tusk mówił głosem
łudząco zbliżonym do Angeli Merkel.
Nie miała na to wpływu
nawet seria zamachów terrorystycznych.
Po tym, gdy drzwi na oścież
otworzyła migrantom
właśnie Angela Merkel.
Wszyscy powinni zostać
sprawiedliwie rozmieszczeni w Europie.
Ile Polska ma przyjąć tych uchodźców,
czy miała?
- 7 tysięcy.
To załóżmy,
że przyjmujemy te 7 tysięcy,
wśród nich jest jeden zamachowiec
i wysadza się w powietrze
i ginie 10 Polaków,
ale uratowaliśmy życie tych 6990 osób,
które uciekają.
Takich szokujących wypowiedzi
jest więcej.
Także wśród polityków
podległych Tuskowi:
Stąd nie brak opinii,
że opozycja dla zdobycia władzy
gotowa jest nawet
narazić bezpieczeństwo Polaków.
Atak, z jakim mamy do czynienia,
to najpoważniejszy sprawdzian
dla naszych władz
i podległych im służb
od dziesięcioleci.
Na szczęście polscy żołnierze,
policjanci
i funkcjonariusze Straży Granicznej
zachowują zimną krew
i odpierają kolejne próby
wkraczania na nasze terytorium.
Za to jesteśmy im
niezmiernie wdzięczni.
Każdy z nich przysięgał służyć wiernie
Rzeczypospolitej Polskiej.
Bronić jej niepodległości i granic.
I za to, że są wierni słowom
złożonej przysięgi,
wszyscy jesteśmy im
niezmiernie wdzięczni.
Nasi chłopcy tak uczciwie nas pilnują,
jeżdżą bez przerwy samochodami,
pilnują nas tak, że śpimy spokojnie.
W tym momencie
już ponad 12 tys. żołnierzy
wspiera Straż Graniczną i policję
w obronie naszej wschodniej granicy.
W gotowości
są 3 brygady terytorialsów.
Nasi żołnierze w tej chwili
z brygad podlaskiej, lubelskiej
i warmińsko-mazurskiej
są w 6-godzinnej gotowości
do podjęcia działań,
gdyby zaszła potrzeba delegowania
większych sił na odcinek granicy.
W obliczu coraz bardziej
agresywnych ataków,
z którymi przychodzi im się mierzyć,
w Internecie powstała specjalna akcja
"Murem za polskim mundurem".
Podziękowania za profesjonalną służbę
złożyła marszałek Sejmu
Elżbieta Witek i tysiące Polaków.
Ludzie czują się bezpieczni.
Ci ludzie wspaniali, oni muszą bronić.
No co, kto będzie bronił?
Będą.
W obliczu agresji
na pewno nie zejdą z posterunku,
ale teraz, jak nigdy, potrzebują czuć,
że jesteśmy z nimi.
Dziękujemy za wszelkie formy
wsparcia, słowa podziękowanie,
maile, które do nas przychodzą.
To wszystko
jest przekazywane funkcjonariuszom,
który w codziennej służbie,
bardzo trudnej i niebezpiecznej,
potrzebują tych słów wsparcia, otuchy.
Polska gospodarka w przyszłym roku
urośnie o blisko 5%,
a inflacja wyniesie 5,8%
- tak wynika z najnowszych prognoz
ekonomistów
Narodowego Banku Polskiego.
Prezes banku centralnego zapewnia,
że robi wszystko co możliwe,
by ograniczyć wzrost cen,
a rząd, że robi wszystko,
by po pandemii utrzymać
gospodarcze odbicie.
To teren byłego poligonu wojskowego
w Rawiczu w Wielkopolsce.
W tej chwili jest takim
nie do końca zagospodarowanym
terenem rekreacyjnym
i chcemy ten teren uatrakcyjnić,
stworzyć taką
dzielnicę rekreacyjną Rawicza.
Taką szansę Rawiczowi
dał rządowy fundusz Polski Ład.
Miasto otrzymało na ten cel
ponad 18,5 mln złotych.
Wspólne działanie dla dobra wspólnego,
dla naszych lokalnych ojczyzn,
jest bardzo ważne.
A to już Kalisz,
do którego z funduszu Polski Ład
trafiło blisko 45 mln złotych
na inwestycje drogowe
w najbardziej ruchliwych
punktach miasta.
Jesteśmy w stanie przebudować
m.in. wiadukt kolejowy,
który jest wąskim gardłem
na tej drodze wojewódzkiej,
ale również fragment ponad 1,5 km
w centrum miasta.
W pierwszym naborze do samorządów
z funduszu Polski Ład
trafiły 23 mln złotych.
Finansowanie sięgało
95% wartości inwestycji.
Lokalne władze nigdy wcześniej
nie miały dostępu do finansowania
z tak niskim wkładem własnym.
Ten program jest rewolucyjny.
Program Polski Ład
to największe wsparcie samorządów
po 1990 roku.
Ponad podziałami politycznymi.
Niezależnie od tego,
kto ma jakie poglądy polityczne.
W przygotowaniu jest drugi nabór
wniosków o dopłaty
z Funduszu Polski Ład.
Gminy z obszarów popegeerowskich
będą musiały wyłożyć
jedynie 2% wkładu własnego.
Te tereny będą mogły złożyć
dodatkowe 2 wnioski,
a dofinansowanie sięgnie aż 98%.
Polski Ład to dla polskiej gospodarki
impuls do odbudowy po pandemii.
M.in. dzięki niemu wzrost gospodarczy
będzie utrzymywał się
na poziomie około 5%.
Ekonomiści Narodowego Banku Polskiego
prognozują,
że inflacja w przyszłym roku
wyniesie 5,8%.
Nie jesteśmy sami,
to znaczy widać wyraźnie,
że inflacja jest podwyższona
właściwie na całym świecie.
W Stanach Zjednoczonych
mamy te najnowsze odczyty inflacji,
które pokazują, że ona nieubłaganie
zbiega w kierunku 6%.
A za lwią część tego wzrostu
odpowiadają przerwy w dostawach
części elektronicznych z Azji
i rosnące ceny energii.
Orlen zapewnia, że robi wszystko,
by stabilizować
ceny paliw na stacjach.
Polacy za litr benzyny płacą o około
50 groszy mniej niż Czesi,
Słowacy czy Litwini,
choć ropę kupujemy
u tych samych producentów.
Zarząd Polskiego Koncernu Naftowego
przewidział skutki
unijnej polityki klimatycznej
i zawczasu kupił kontrakty na prawa
do emisji dwutlenku węgla.
Rok temu po 23 euro.
Dziś te prawa do emisji są po 60 euro,
więc dzięki temu można
stabilizować te ceny.
Dziś ceny paliw
są na podobnym poziomie
jak za rządów Donalda Tuska,
ale od tego czasu wyraźnie wzrosła
siła nabywcza Polaków.
Płaca minimalna jest dwa razy wyższa
niż w poprzednim szczycie inflacyjnym,
a przeciętne wynagrodzenie brutto
wzrosło o prawie 2400 złotych.
Narodowy Bank Polski
wyraźnie podniósł stopy procentowe,
by ograniczyć tę część wzrostu cen,
na którą ma wpływ.
My nie uderzamy
w tę inflację obecną,
która jest spowodowana
cenami gazu, ropy itd.
My uderzamy w tę inflację przyszłą,
która może pojawić się
jako efekt obecnej,
jako tzw. druga fala.
Mimo to Donald Tusk
atakuje prezesa NBP.
Ja nie wiem, czy ktokolwiek w Polsce
w tak krótkim czasie,
w ostatnich kilkudziesięciu latach,
tylko przez swoje błędy
i zaniechania tak dużo zabrał Polakom.
Kiedy były premier pan Donald Tusk
mówi, że nikt tak
nie zaszkodził Polakom,
to chyba mówi o sobie,
dlatego, że jego polityka
była ze wszech miar szkodliwa.
Donald Tusk podniósł w kryzysie
VAT do 23%,
a luka w poborze tego podatku
w latach rządów PO-PSL
wyniosła co najmniej 260 mld złotych.
Tusk przeniósł 150 mld
oszczędności emerytalnych Polaków
z OFE do ZUS.
Europejski Trybunał Praw Człowieka
wydał wyrok, w którym stwierdza,
że Izba Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego
nie jest niezależnym
i niezawisłym sądem.
W uzasadnieniu znalazły się
kontrowersyjne stwierdzenia
sugerujące,
że młoda demokracja w Polsce
powinna być objęta
specjalnym nadzorem.
Europejski Trybunał Praw Człowieka
badał sprawę 2 sędziów,
którzy stwierdzili,
że Polska naruszyła ich prawo
do rzetelnego procesu,
dlatego że sędziów członków KRS
wybierają politycy.
Gdyby przyjąć to,
co zostało orzeczone,
musielibyśmy uznać,
że Polska jest krajem
demokracji opóźnionej,
demokracji pod specjalnym nadzorem,
demokracji pod protektoratem.
W uzasadnieniu wyroku
Europejskiego Trybunału Praw Człowieka
padają takie stwierdzenia...
Z uzasadnienia tego wyroku wynika,
że są demokracje dojrzałe
i są demokracje niedojrzałe,
które jeszcze nie mogą
korzystać z pełni praw.
Nowe demokracje
nie miały jednak jeszcze szansy
rozwinąć tradycji,
To jest wyrok, który wprost próbuje
legitymizować podwójne standardy,
bo są wprost frazy
dotyczące podwójnego traktowania
i one Polskę sytuują jako wymagającą
szczególnego traktowania
i protektoratu.
Niedawno w taki sposób wypowiadał się
ambasador Niemiec w Polsce,
który poparł działania urzędników
w Brukseli i TSUE przeciw Polsce,
a jednocześnie przyznał,
że w Niemczech faktycznie
sędziów wskazują wprost politycy,
ale nie można tego nazywać
upolitycznieniem
wymiaru sprawiedliwości.
W przypadku sędziów federalnych
istnieje komisja wyborcza,
Do działań przeciwko Polsce
przy okazji reformy
wymiaru sprawiedliwości
wielokrotnie przekonywali
politycy opozycji,
w szczególności PO,
w tym europosłanka z Polski
Róża von Thun und Hohenstein,
która nie po raz pierwszy
szokuje słowami o Polsce i Polakach.
To jej najnowsza wypowiedź.
Chowam się pod stół od czasu do czasu,
jak słyszę wystąpienia po polsku
w europarlamencie.
Państwo możecie sobie wyobrazić,
jak się wtedy czuję.
To są ludzie, w których mentalności
jest konieczność podczepienia się
pod silniejszą ich zdaniem kulturę.
Nie czują siły własnej kultury,
nie czują dumy z własnego państwa,
z własnego narodu,
stąd poszukiwania
jakiejś obcej tożsamości.
W Niemczech na czele
Federalnego Sądu Konstytucyjnego,
który jest odpowiednikiem
Trybunału Konstytucyjnego w Polsce,
stoi obecnie Stephan Harbarth,
wieloletni poseł do Bundestagu,
wpływowy polityk
i członek rządzącej przez lata
niemieckiej partii CDU.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Donald Tusk nadal wykorzystuje
w politycznej grze tragiczną śmierć
pacjentki szpitala w Pszczynie.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
kłamstwa i manipulacje
polityków opozycji
nie mają nic wspólnego
z medycznymi faktami
tej strasznej tragedii.
Donald Tusk nadal prowadzi
ohydną polityczną grę śmiercią
wbrew prawdzie i faktom.
Sytuacja, w której to prokurator
jest odpowiedzialny
za kobiety w ciąży,
a nie lekarz i nie przyszłe matki.
Ta sytuacja jest wystarczająco chora
i doprowadziła już
do niejednej tragedii.
W tym do tej
najbardziej spektakularnej,
czyli w szpitalu w Pszczynie.
Wykorzystuje osobistą tragedię rodziny
i najpewniej błąd lekarski do tego,
żeby wzbudzić w Polakach
jak największe emocje
i wyprowadzić ich na ulice.
To wyjątkowo szkodliwe.
W Pszczynie lekarze nie wykonali
aborcji ratującej życie kobiety,
choć w takim przypadku
aborcja w Polsce jest dozwolona.
Już w 2017 r. "Gazeta Wyborcza"
pisała o poważnych nieprawidłowościach
w tym szpitalu.
Mimo to totalna opozycja
gra na emocjach Polaków
i łączy tragiczną śmierć pacjentki
z wyrokiem Trybunału Konstytucyjnego.
To szczególnie perfidne kłamstwo
oceniają komentatorzy.
Dotyczy to przede wszystkim
szpitala zarządzanego przez PO,
ale też tego,
że specjalnie przekręcają
treść decyzji Trybunału.
W rzeczywistości zgodnie z decyzją
Trybunału Konstytucyjnego
aborcja w sytuacji,
w której trzeba ratować życie kobiety,
jest legalna.
Dlatego w kontekście
absurdalnych zarzutów opozycji
głos zabrała pełnomocniczka rodziny
tragicznie zmarłej pacjentki
szpitala w Pszczynie.
Jestem daleka od sformułowania,
że śmierć tej pacjentki
Mimo to ta straszna tragedia...
Sama jestem kobietą, jestem mamą
i nie chciałam się znaleźć
w takiej sytuacji.
...została bezwzględnie wykorzystana.
To zdjęcia
uśmiechniętej córki Donalda Tuska
na rzekomo żałobnym marszu
upamiętniającym
tragicznie zmarłą kobietę
oraz jej dziecko.
A to politycy opozycji,
którzy podczas tego samego marszu
robili sobie selfie.
Donald Tusk i jego córka
zrobili sobie piknik
z okazji tych demonstracji.
Widziałem, że większość
dobrze się bawiła, była zrelaksowana.
Nie miało to nic wspólnego
z tragiczną śmiercią.
Za to wiele wspólnego,
tak samo jak inne, podobne marsze
organizowane przez opozycję,
z polityczną grą.
Liberalna lewica uwielbia
cynicznie wykorzystywać tragedie:
Coraz wyraźniej słychać głosy,
że totalna opozycja
w obliczu spadającego poparcia
staje się
coraz bardziej brutalna i perfidna,
a brak programu zastępowany jest
nie tylko agresją, ale i manipulacją
na coraz szerszą skalę.
Muzeum Narodowe w Warszawie
odzyskało 2 bezcenne rysunki
Adolfa Kozarskiego.
Były na liście strat wojennych.
Wszystko dzięki współpracy
Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
z amerykańską fundacją
The Monuments Men.
Po 75 latach 2 rysunki
"Widok części Zagórowa od północy"
i "Uliczka żydowska w Lipnie"
wróciły do macierzystych zbiorów.
To jest zupełnie niezwykła historia,
bo amerykański żołnierz
po prostu wziął je na pamiątkę
z wojny z Europy.
Ale co to oznacza?
Że na tych dwóch rysunkach
zobaczył taką Europę,
jaką spotkał, kiedy tutaj był.
W tym jest niezwykła siła tych dzieł.
Udało się je odzyskać
dzięki współpracy
z amerykańską fundacją
The Monuments Men.
Tak samo nazywała się aliancka grupa
poszukiwaczy dzieł sztuki,
która od '43 r.
starała się je odzyskać.
Powrót tych dwóch rysunków
jest ucieleśnieniem maksymy,
którą kierował się gen. Eisenhower,
że łupy wojenne nie należą do tych,
którzy je w czasie wojny zagrabili,
i powinny wrócić
do prawowitych właścicieli.
Te rysunki
wraz z pozostałymi dziewiętnastoma
autorstwa Adolfa Kozarskiego
zostały zakupione
dla Muzeum Narodowego w 1925 r.
Swą twórczością Kozarski wpisywał się
w niezwykle popularny
w 2. połowie XIX wieku
nurt fascynacji rodzimym krajobrazem.
To jest dowód na to,
że bardzo wnikliwie
i z dużą pieczołowitością
i profesjonalizmem
ten proces odzyskiwania dzieł sztuki
jest realizowany.
W ostatnich latach resort kultury
odzyskał wiele
zrabowanych polskich dzieł,
m.in. 3 obrazy
Aleksandra Gierymskiego,
w tym słynną "Pomarańczarkę",
portrety małżeństwa
Amalii i Josepha Kalterów
i "Wnętrze katedry w Mediolanie"
Marcina Zaleskiego.
Poszukiwania cały czas trwają,
bo podczas II wojny światowej
Niemcy i Rosjanie zrabowali
ponad 500 tys. polskich dzieł sztuki.
Teraz o znakomitych dla Polski
mistrzostwach Europy w pływaniu.
Nasza reprezentacja
na krótkim basenie w Kazaniu
wywalczyła aż 8 medali,
w tym 2 złote.
Dziś pływacy wrócili do kraju.
16-osobowa kadra
reprezentacji Polski w pływaniu.
Z mistrzostw Europy w Kazaniu
wróciła z workiem medali
i z dużym bagażem pozytywnej energii.
Po 10 latach znowu wracamy
z europejskiego czempionatu
z 8 medalami.
Ale to nie tylko te 8 medali.
Padały rekordy życiowe,
padały rekordy Polski, juniorów,
więc to są dla nas
bardzo ważne mistrzostwa.
Złoto dla Biało-Czerwonych
na 100 m stylem zmiennym
wywalczyła Alicja Tchórz,
ustanawiając przy okazji
rekord Polski.
Wielka, wielka sprawa
stała się udziałem
reprezentantki Polski.
Niedowierzanie, szok
i taka pełnia szczęścia.
O złocie nawet nie śniłam
i kiedy dopłynęłam do ściany,
odwróciłam się,
żeby zobaczyć tablicę wyników,
sama nie dowierzałam.
Medal z najcenniejszego kruszcu
zdobył także Radosław Kawęcki.
Polak finiszuje i mamy złoto!
W finale na 200 m stylem grzbietowym
Polak pokazał
prawdziwą dominację nad rywalami.
Po trzeciej pięćdziesiątce
już zacząłem finiszować.
Te 100 m popłynąłem na maksa,
tyle, ile mogłem,
i zdobyłem, obroniłem
tytuł mistrza Europy.
Bardzo się z tego cieszę.
2 srebra w rywalizacji kraulistek
na 50 i 100 m
zdobyła Katarzyna Wasick.
Z kolei po brąz sięgnęli
Paweł Juraszek oraz Jakub Majerski,
a także sztafeta kobieca
i mieszana 4 razy 50 m.
Jestem dumna z całej reprezentacji,
z tego, jak startowali,
jakie mieli podejście do startów.
Wierzę w to, że w przyszłości
będziemy mogli cieszyć się
kolejnymi sukcesami.
Najbliższa okazja do powtórzenia
dobrych wyników z Kazania
- mistrzostwa świata w Abu Dhabi.
Te odbędą się w połowie grudnia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.