Swięto polskiej muzyki czas zacząć.
Już po raz 60.
Za chwilę rozpocznie się jubileuszowy
| Festiwal Polskiej Piosenki w o
OLE WICZ
wydarzenie muzyczne roku.
Magdalena Ogórek, dobry wieczór.
Witam państwa serdecznie
w głównym wydaniu Wiadomości.
Specjalnie ze stolicy
| polskiej piosenki. |
Na tej scenie rodziły się
| kariery wielu gwiazd. |
Na tych deskach
występowali i występują ci,
których przeboje wciąż nucimy.
To jest historia polskiej piosenki.
Także dziś - tutaj -
to będą niezapomniane hity sprzed lat
i te, które teraz
nie schodzą z list przebojów.
OCKAEUKO CA
Magdalena Wierzchowska
i Waldemar Stankiewicz.
Najpierw przenieśmy się
prosto na legendarną scenę,
na której teraz jest
Waldemar Stankiewicz.
Co nas czeka w trakcie tych
CIO ERESW EU ZAL JUKA
To będzie duża muzyczna uczta.
Przed nami 3 festiwalowe dni.
2 pierwsze koncerty już dziś.
Zobaczymy twórców współczesnych,
Fm i tych legendarnych. |
Usłyszymy hity,
przy których bawimy się do dziś.
Ten zespół na zawsze zapisał się
| na kartach polskiej muzyki. |
Dlatego na opolskiej scenie
zobaczymy niezapomnianą grupę
Na tym festiwalu marzyłem,
żeby zakończyć obchody 40-lecia,
bo dokładnie 40 lat temu
z Mirkiem zaśpiewaliśmy tu
Oni 40 lat temu w Opolu debiutowali.
Wanda i Banda zagrają kultowe "Hi-Fi"
i "Nie będę Julią".
To jest zawsze przeżycie,
| bo to jest fajne miejsce, |
KAYE
stolica polskiej piosenki.
BOCZEK
zrobi się za sprawą Trubadurów.
60 lat jest Opola
i 60 lat Trubadurów,
tak że to jest piękne takie zgranie.
Myślę, że wystąpimy też na stulecie.
DZEKYSENE
z synem Krzysztofa Krawczyka
i orkiestrą Wojsk Obrony Terytorialnej
"Przyjedź, mamo, na przysięgę”.
Dla nas to ogromny prestiż i zaszczyt,
powstała w listopadzie ubiegłego roku
i już występ
w stolicy polskiej piosenki.
"Kwiat jednej nocy”
legendarnych Alibabek
zaśpiewa jedna z nich.
Jolanta Darowna nie może się doczekać,
by po latach
wejść na scenę amfiteatru.
Publiczność jest tu sympatyczna.
W Opolu nic się nie zmieniło,
_ [FENTNIZE
Na scenie nie zabraknie dziś też
debiutantów.
Wykonawcy będą rywalizować
o nagrodę imienia Anny Jantar.
Od dziecka oglądałem ten festiwal,
tak że ten moment wejścia
zapamiętam na całe życie,
i na próbach i na koncercie.
Ogromny amfiteatr, piękna scena
i ta legenda, którą czuć w powietrzu.
Dla fanów muzyki alternatywnej
przygotowano OFFPOLE w Stegu Arenie.
Dziś koncert poświęcony
pochodzącemu z Opola
Andrzejowi Nowakowi.
Muzyk był założycielem
zespołów TSA i Złe Psy.
Zeby Polska nie zapomniała,
że ten człowiek był z nami
i dla nas ciągle jest.
Zawsze będziemy trąbić,
że Andrzej był wielki, jest i będzie.
Wielkie święto polskiej muzyki
| startuje o 20.15. |
Opole to miasto polskiej muzyki.
Słychać ją wszędzie
i nie ma wątpliwości
- festiwal to muzyczne święto,
na które czeka się tutaj cały rok.
Historię 6 dekad polskiej muzyki,
polskiej piosenki,
w końcu nieśmiertelnych hitów
nie tylko w opolskim amfiteatrze.
jest Magdalena Wierzchowska.
Jak bardzo Opole czeka
| na tę muzyczną ucztę?
Bardzo czeka.
To największe święto muzyki.
Każdy ma wspomnienia
związane z tym festiwalem tutaj.
Każdy jest przekonany,
ZIEEKCOEENCEEN
| będzie jeszcze wiele. |
Muzykę w Opolu słychać
niemal na każdym kroku.
Głównie - rzecz jasna - polską.
naszych własnych wykonawców,
gdzie rozumiemy teksty
nie tylko z rytmem, ale też z tekstem,
który tam jest,
jest właśnie tym,
co powinno zaistnieć
| na polskiej scenie. |
Święto polskiej muzyki
to 60 lat historii.
Więc pytamy na ulicach miasta
U każdego to przecież inna
i jedyna w swoim rodzaju historia.
Lata studenckie wtedy miałem,
dużo artystów rozpoznawalnych.
Zbigniewa Wodeckiego spotkałam,
to już lata temu
taki zaszczyt mnie trafił,
Halinę Młynkową,
na naleśnikach tutaj była na Grabówce.
O tym, ile sław przewinęło się
przez opolski festiwal,
świadczą chociażby te gwiazdy.
Cała ich aleja.
Miasto żyje polską muzyką.
Podobnie jak mieszkańcy i turyści.
Widać przygotowania do festiwalu
| i atmosfera jest podniosła. |
Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu
| ma swój niepowtarzalny klimat. |
O publiczności i jej wyjątkowości
krążą legendy.
Jest atmosfera, taka wyjątkowa,
to przyznaję.
Nigdzie czegoś takiego
To tutaj rozbrzmiewały
największe przeboje
polskich wykonawców,
to tutaj występowali
najwybitniejsi artyści.
Czuć, że to jest święto
| polskiej muzyki |
i klimat w Opolu podczas festiwalu
jest festiwalowy,
zresztą historia tego miejsca
| taka jest, |
przecież występowało tu
mnóstwo wielkich gwiazd
| ENEKSLEWA |
I ten legendarny klimat
| cały czas trwa. |
Na pewno ta scena
przynosiła nam szczęście,
CESE SZĄ
| wielu artystom, |
tak że coś tutaj jest na rzeczy.
Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu
| to 60 lat historii polskiej muzyki |
jak bardzo jest ona dla nas ważna.
żeby mieć w Polsce jakiś swój styl.
Styl jest wyjątkowy
tak jak festiwal w Opolu.
Historia polskiej piosenki od 6 dekad
| związana jest właśnie z Opolem. |
To niezwykłe miejsce
=wykreowało setki gwiazd,
które w Amfiteatrze Tysiąclecia
a czasem także szokowały.
W krótką muzyczną,
ale jakże sentymentalną,
zabierze państwa Dawid Helsner.
Najwięksi artyści.
Kultowe przeboje.
Tu od 60 lat bije serce
| polskiej piosenki. |
Pierwszy KFPP w 1963 roku w Opolu
to była kontestacja,
to był bunt, to była młodość.
Od tamtego czasu
na deskach Amfiteatru Tysiąclecia
w pełni rozbłysły różne gwiazdy...
Ewa Demarczyk...
Edyta Geppert...
Zanim ślady wasze mgła mi pozasnuwa...
Z Opolem od lat związana jest
"królowa polskiej piosenki"
- Maryla Rodowicz.
Festiwal to też legendy
i legendarne utwory,
które zna cała Polska.
Czesław Niemen...
Czy Zbigniew Wodecki
i wiele innych gwiazd...
Wtedy zaczarowały. | tak już zostało.
Kultowe przeboje są z nami do dziś.
Zeby Polska była Polską...
W 1981 roku Jan Pietrzak
wyśpiewał tu hymn
ruchu solidarnościowego.
Rok później Festiwal
- z powodu stanu wojennego -
ten jeden, jedyny raz nie odbył się.
Opole to nie tylko wyjątkowe brzmienia
| na deskach jednego amfiteatru, |
ale od lat - wspomnienia
i niezwykłe muzyczne przeżycia
milionów Polaków.
Niemen zapadł w pamięć,
no i Marek Grechuta.
Wspominam, jak byłem mały jeszcze,
jak śpiewała Rodowicz,
Sipińska, Czerwone Gitary.
Ta fascynująca muzyczna historia
Na razie z Opola to tyle,
ale nie żegnamy się z państwem.
Do stolicy polskiej piosenki
wrócimy pod koniec Wiadomości.
| porozmawiamy z Golec Uorkiestra,
którzy obchodzą w tym roku
Rozmowa z Edytą,
Pawłem i Łukaszem Golcami
| już za kilka chwil. |
A teraz oddaję głos
do studia w Warszawie
| Danucie Holeckiej. |
Opole na starcie, dziękujemy.
Danuta Holecka. Witam państwa
CZESTE
Rada Unii Europejskiej
przyjęła nowy pakt migracyjny.
Mechanizm zakłada przymusową relokację
| nielegalnych migrantów, |
a kraje, które temu się przeciwstawią,
| mają być karane finansowo. |
Polska kategorycznie odrzuca
kar finansowych
że mimo kolejnych kryzysów
Unia Europejska
wciąż powtarza te same błędy.
Jeśli wspólnie zarządzamy migracją
w Unii Europejskiej,
wszyscy jesteśmy zwycięzcami.
Miało być wspólnie i jednogłośnie,
a jest próba przepchnięcia
przymusowej relokacji
nielegalnych migrantów
z ominięciem prawa weta.
IEWOCECOZACI
starają się coraz głębiej wkroczyć
w kompetencje państw członkowskich
i my musimy tę linię czerwoną
| stawiać bardzo wyraźnie. |
Polska mówi stanowcze "nie"
| paktowi, który zakłada, |
że rocznie Unia ma przyjmować
ok. 30 tys. nielegalnych migrantów.
Polska tak, jak w czerwcu 2018 roku,
tak i teraz nie dopuści do tego
tak długo, jak będzie rząd PiS,
aby to przemytnicy ludzi
| dyktowali warunki UE. ]
Nasz rząd się na to nigdy nie zgodzi.
Nie zgodziliśmy się przed laty
i nie zgodzimy się także teraz.
Unia Europejska chce karać kraje,
| które nie zgodzą się na dyktat. |
Hipokryzje europejskich biurokratów
| potwierdzają liczby. |
Za nieprzyjęcie - uwaga -
jednego nielegalnego migranta
LECZE
Natomiast unijna pomoc dla Polski
na jednego uchodźcę wojennego
wyniosła zaledwie 45 euro.
Do tej pory wszyscy myśleli,
EUNCZEYZEN
że to przemytnicy zarabiają.
Tu się okazuje, że Komisja Europejska
| też chce na tym zarabiać. |
Polska przyjęła już
co najmniej 1,5 miliona
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Ich losem Bruksela
jakoś się nie przejmuje.
To jest po prostu kpina.
Łagodnym określeniem jest
ETMUTELLA
No bo jak nazwać to inaczej?
Niestety taka jest Unia Europejska,
ważne jest to, co w Brukseli mówią.
Naszym trzeba pomagać,
| a nie jakimś tam. |
Jemu źle w swoim kraju
i chce żyć czyimś kosztem.
Widzą to Polacy,
nie widzieli politycy Platformy.
Podjęliśmy decyzję
o podziale 66 tys. uchodźców,
ao ZOE Ura LELIUCJ
| około 5 tys. uchodźców. |
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę, tak?
Na każdą?
Czyli na 50 tysięcy
też jesteśmy gotowi?
Jako kraj jesteśmy przygotowani.
Ja bym nie przyjmowała,
| bo ja ich się boję, |
boję się po prostu takich ludzi.
Nielegalnych migrantów.
Bo ci, którzy przebywają w Polsce
zgodnie z prawem, chwalą nasz kraj.
Polska jest bezpiecznym krajem.
Nie ma żadnych problemów,
| a ludzie są przyjaźni. |
Przyjaźni - tak. Ale nie naiwni.
| dbający o swoje bezpieczeństwo.
po wczorajszym ataku nożownika,
który na placu zabaw
zaatakował bawiące się dzieci.
Najmłodsza ofiara
syryjskiego uchodźcy ze Szwecji
to bardzo małe dziecko,
ma niespełna 2 lata.
Informacje na ten temat w Paryżu
| zbiera Lucjan Olszówka. |
A po drugiej stronie kanału La Manche
| jest Darek Bohatkiewicz. |
Zacznijmy od stolicy Francji.
Powiedz, w jakim stanie
W stanie krytycznym
są 2 trzyletnie francuski.
To dzieci, które
są na granicy życia i śmierci.
Poprawił się stan małego Holendra.
Ze względu na narodowość sprawcy
we Francji rozgrzała się dyskusja
na temat migrantów.
Wielka Brytania również zmagała się
| z problemem nielegalnej migracji. |
Po wprowadzeniu zmian
i zaostrzeniu przepisów
pod koniec ubiegłego roku
liczba nielegalnych imigrantów
przybywających na południowe wybrzeże
Wielkiej Brytanii
spadła o 20 %
w stosunku do poprzedniego roku.
Ogłosił to premier Rishi Sunak.
W Londynie jest Darek Bohatkiewicz.
Na czym ta polityka brytyjskiego rządu
Do Albanii deportowano
około 1800 osób.
Rząd chce, aby parlament
EDA
która umożliwi przetransportowanie
nielegalnych migrantów z Afryki
do bezpiecznego państwa.
Tam będą czekać na decyzję władz
| i albo otrzymują zgodę na Wez]
albo, jeśli złamali prawo,
to nigdy tu nie przyjadą.
Wielka Brytania jest w szoku
po tym, co wydarzyło się we Francji.
Mieszkańcy Annecy
nadal nie mogą wyjść z szoku.
Jak można było zaatakować małe dzieci?
Czujemy gniew i nie rozumiemy,
| dlaczego to się wydarzyło. |
Te zdjęcia obiegły świat.
Napastnik z nożem na placu zabaw.
Jego ofiary
to 4 dzieci w wieku przedszkolnym
i dwóch dorosłych.
Sprawca to 31-letni obywatel Syrii.
W Szwecji uzyskał status uchodźcy.
Mógł bez przeszkód
podróżować po Europie.
We Francji przebywał więc legalnie.
Liczba zamachów terrorystycznych
i w całej Europie Zachodniej
drastycznie wzrosła po roku 2015.
Owczesna kanclerz Niemiec
Angela Merkel otworzyła imigrantom
drzwi do Europy.
Możemy to zrobić.
Jest to w zasięgu naszych możliwości,
a tam, gdzie coś stoi nam
na przeszkodzie, trzeba to pokonać.
Efekt? Tylko w 2015 roku
do Europy dotarło drogą morską
| milion imigrantów. |
- także wielu terrorystów.
Od 2015 roku Europą|
fale islamskiego terroryzmu.
Francja, Dania, Niemcy,
Belgia, Wielka Brytania, Szwecja,
Hiszpania, Finlandia, Holandia,
| Włochy, Austria |
- tam od 2015 roku w 133 atakach
EMECORAWAM
zginęło 385 osób.
Listopad 2015.
Zamachy w Paryżu:
130 ofiar śmiertelnych.
Marzec 2016.
Zamachy w Brukseli:
32 ofiary śmiertelne.
M OZSZKLA
86 ofiar śmiertelnych.
W tym samym miesiącu
islamiści zamordowali we Francji
| księdza odprawiającego mszę. |
A to dopiero początek długiej listy.
Odpowiedź Brukseli?
przymusowej relokacji imigrantów
do innych państw Unii.
To był system,
jeśli w ogóle można go tak nazwać,
oparty o pewien dyktat Niemiec,
WLCLECZAJCLE
nie konsultując z nikim,
zaprosiła migrantów
do swojego państwa.
Angeli Merkel wtórował wówczas
Donald Tusk
- jako przewodniczący
Rady Europejskiej
groził w 2017 roku Polsce,
która nie zgodziła się na relokację.
To będzie wiązało się nieuchronnie
| z pewnymi konsekwencjami. |
Takie są zasady w Europie.
Dziś fala migracyjna
znów zalewa Europę.
A Unia wraca do starych
niedziałających pomysłów.
| znów próbuje forsować je siłą
- wbrew zdrowemu rozsądkowi.
Podwyżki w budżetówce i w DPS-ach
wynikające z niedawnego porozumienia
z Solidarnością.
To jeden z powodów nowelizacji
tegorocznego budżetu,
MODCOEWCZELZALCE
Do planu wydatków z państwowej kasy
wpisano też pomoc rolnikom
i aż 14-miliardowe wsparcie
samorządów.
Praca w Domach Pomocy Społecznej
| jest trudna i odpowiedzialna. |
Ale mimo to w większości
takich placówek, np. tu w Kielcach,
| normą jest płaca minimalna. |
Wykwalifikowana kadra ucieka
z Domów Pomocy Społecznej,
a młodzi ludzie nie bardzo garną się
do takiej pracy.
55 tys. pracowników DPS-ów
otrzyma 600 zł dodatku miesięcznie.
To jeden z punktów
między rządem a Solidarnością,
który znalazł się
w przyjętym dziś projekcie
znowelizowanego budżetu na ten rok.
Godność pracy, godność dla ludzi pracy
| to wszystko jest dla nas priorytet. |
Na nagrody w wysokości 1125 zł
mogą liczyć nauczyciele
ze szkół i przedszkoli.
Podobne jednorazowe dodatki dostaną
| także inni pracownicy budżetówki. |
Dzięki porozumieniu Solidarności
z rządem wszyscy pracownicy zyskają
na odmrożeniu zakładowych funduszy
| NTOTCARKSZNEJ |
a osoby pracujące w trudnych warunkach
znów będą mogły przechodzić
na emerytury pomostowe.
Górnik Marcin Barański przekonuje,
że w jego zawodzie nie każdy
jest w stanie pracować
do 65. roku życia.
Problemy z płucami,
problemy ze słuchem i wzrokiem.
Wiadomo, że jak na dole
człowiek nie dowidzi, nie dosłyszy,
| to problemy z komunikacją. |
Wiadomo, jakieś problemy z ciśnieniem.
W wyniku nowelizacji wydatki z budżetu
| wzrosną o blisko 21 mld złotych, |
ale aż 2/3 tej kwoty
to dodatkowe wsparcie dla samorządów.
NZTOZZECZCCOCONCZJ
i obiecaną pomoc dla rolników.
Skala tej pomocy, głównie polskiej,
głównie krajowej pomocy publicznej
jest naprawdę rekordowa.
Finanse polski są stabilne,
ale konieczna jest odpowiedź
| na te wyzwania społeczne, |
na te wyzwania
związane z bezpieczeństwem.
W nowelizacji budżetu
obniżono zakładany wzrost PKB,
ale w obecnych warunkach
| PSE Ee) MII
i tak rośnie nasza pozycja
| w światowej gospodarce.
Polska awansowała na 19. pozycję
pod względem udziału w globalnym PKB.
W 2015 roku byliśmy o 4 pozycje niżej.
Chmura dymu znad Kanady
spowiła nie tylko Stany Zjednoczone,
| ale dotarła też do Europy. ||
Tę - jako lekką mgłę -
mieszkańcy Islandii i Norwegii.
W najbliższych dniach dym
spowodowany pożarami lasów za Oceanem
ma rozprzestrzenić się
| po całej Europie. |
DOLNECZE
wydarzeń z zagranicy przygotowany
| przez Wojciecha Tymińskiego. |
W odróżnieniu od Amerykanów
Europejczycy nie muszą się jednak
| obawiać o swoje zdrowie. |
W USA wciąż obowiązują alerty
- [EKCEETECR
W Nowym Jorku zamknięto szkoły,
imprezy kulturalne i sportowe.
A władze wezwały mieszkańców
do zakładania maseczek.
Śmiertelny atak rekina w Egipcie.
Drapieżnik rozszarpał
(LOJENCOCA W ZE
na oczach plażowiczów.
Do tragedii doszło
w popularnym kurorcie - Hurghadzie.
Padł rekord wszech czasów.
Największy na świecie rubin
został sprzedany
za niemal 35 mln dolarów.
Wyróżnia go fenomenalna przejrzystość
| oraz intensywnie czerwony odcień. |
Został odkryty w Mozambiku.
Ukraina wciąż walczy
ze skutkami powodzi
wywołanej wysadzeniem tamy
w Nowej Kachowce
w obwodzie chersońskim.
Wiele osób, które potrzebują pomocy,
LIE LUCK
na kontrolowanej przez Rosję
Olbrzymi problem to brak wody pitnej.
Przenosimy się do Odessy,
gdzie jest nasz korespondent
Jakie są najnowsze doniesienia
| z południa Ukrainy? |
Najbardziej dramatyczne doniesienia
MCCECAENOCY
okupowanych przez wojska rosyjskie.
Tam setki ludzi proszę o pomoc.
Spią na dachach bez wody i jedzenia.
Skutki powodzi widać w Odessie.
Morze wyrzuca odpady,
a nawet lodówki na brzeg.
Są doniesienia o walkach
w obwodach donieckim i na Zaporożu.
To wygląda na ukraiński atak
na wielu frontach.
EMERYCI
z miejscowości Lobkove
w obwodzie zaporoskim
pod rosyjską okupacją
od przeszło roku.
Zgodnie z artykułem 13.
| Konwencji genewskiej |
nie wolno nam ujawnić
wizerunku rosyjskich jeńców,
ale według ich relacji
Ukraińcy przełamali pierwszą linię
CYSCNMUCN
Trafiłem do niewoli
w obwodzie zaporoskim w Tokmaku.
Mamy bardzo dużo zabitych,
| bardzo dużo rannych. |
Dowództwo nas opuściło
| i wysłało na rzeż. |
Ze strony Kijowa
- blokada informacyjna.
Na podstawie panicznych wpisów
w rosyjskich mediach społecznościowych
można jednak określić 4 kierunki
| ukraińskiego natarcia. |
To od zachodu Wasylówka,
Tokmak, Bilmak i Roziwka.
Walki trwają też w Doniecku
i pod Bachmutem.
Tylko o tym rejonie wspomina
ukraińskie dowództwo.
Ciężkie walki toczą się w Doniecku,
ale są rezultaty,
za które jestem wdzięczny wszystkim,
BE którzy się do nich przyczyniają. DI]
Obie strony prowadzą
| grę dezinformacyjną.
Równocześnie czekają
na każdą okazję do uderzenia.
Wczorajszy ostrzał Chersonia
| nie był przypadkowy. |
Tu na amatorskim nagraniu
| prezydent Ukrainy. |
Film pojawia się w Internecie,
| a kilkadziesiąt minut później,
dokładnie w to samo miejsce
| spadają rosyjskie rakiety. |
Stąd ciągłe przypominanie
| o ciszy operacyjnej. |
o przemieszczających się wojskach.
Ukraińskie władze zarządziły
w tej sprawie ciszę, bardzo słusznie.
Dlatego że taka kontrofensywa
| raczej nie lubi nagłaśniania. |
Rosjanie przygotowywali się do obrony
długie miesiące.
Ataki na umocnione pozycje
będą przynosiły straty
i w ludziach, i w sprzęcie.
"To jest dopiero pierwsza faza.
Myślę, że główne uderzenie ruszy
| od najbliższych 48 do 72 a
Panika po stronie rosyjskiej narasta.
Nasz oddział boi się walczyć,
| bo Ukraińcy napier***, |
Tak, że nawet głowy nie podniesiesz.
Według danych Sił Zbrojnych Ukrainy
POEUEKOWANSCUCK EE
przeszło tysiąc żołnierzy.
Województwo pomorskie
pozywa posła Kacpra Płażyńskiego.
Chodzi o konferencję prasową z lutego,
w której polityk PIS przypomniał akcję
WOWOENEL ESEE VA
czyli przyjazne Rosji.
Patronował jej
marszałek Mieczysław Struk z PO.
A to tylko jeden z wielu przykładów
| współpracy polityków PO z Rosją. |
"Pomorskie russian friendly"
to akcja promocji Rosji z 2013 roku.
Patronował jej marszałek
| Mieczysław Struk z PO. |
Russian Friendly. Zapraszamy Rosjan
z obwodu kaliningradzkiego do Gdańska.
Firmy z Pomorza miały wywieszać
rosyjskie flagi,
umieszczać w lokalach matrioszki
rosyjskojęzyczny personel.
WW WEKA URZCCU
akcję przypomniał
poseł Kacper Płażyński z PiS,
marszałek Struk pozwał go do sądu.
Nie dziwię się, bo jest to krępujące,
| jest to wstydliwe, |
ale to nie znaczy,
że nie mamy o tym mówić.
wywoływać w tej sprawie do tablicy,
bo to jest
kwestia bezpieczeństwa Polski.
Tym bardziej, że Struk domagał się
| kontynuacji akcji w 2016 roku. |
Już po rosyjskiej agresji
na wschodnią Ukrainę.
Reset stosunków z Rosją był jednym
z fundamentów polityki zagranicznej
całej PO.
Gdybyśmy kontynuowali tę politykę,
dzisiaj bylibyśmy
w potężnych tarapatach,
OSACE
przede wszystkim energetycznych,
gospodarczych i politycznych zarazem.
Zwrot w stronę putinowskiej Rosji...
Taką, jaka ona jest.
Już w 2007 roku
Ez do IEOr4C ADOLEICBIE A
Nieznane dotąd dokumenty
| i sensacyjne fakty |
na temat polsko-rosyjskiego resetu
lat 2007- 2015
ujawnią dziennikarz Michał Rachoń
| LEC LO ETUIA ETL
w nowym serialu dokumentalnym "Reset".
Film powstał w oparciu o materiały,
które opinii publicznej,
a nawet badaczom, dyplomacji
nie są po prostu znane.
To fakty niewygodne
| dla wielu polityków, |
ale Polacy mają prawo znać prawdę.
RZEK PEJA)
dotyczył praktycznie każdej dziedziny
| funkcjonowania państwa RET
i to było dla mnie zaskoczeniem.
Premiera serialu dokumentalnego
"Reset" w poniedziałek o 21.30
w TVP1 i TVP INFO.
Od ponad roku
jest liderką światowego rankingu,
wygrywa mecz za meczem,
a jutro Iga Świątek znów zagra
w finale wielkoszlemowego
Rolanda Garrosa.
Ba! Powalczy o trzecią już
"wygraną w paryskim turnieju.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
OZIOEDICZA
że w sobotę Iga zafunduje nam
| kolejne piękne chwile? |
Iga udowadnia,
że nie ma na nią mocnych.
Jest zdecydowaną faworytką.
W Paryżu jest nie do zatrzymania.
NEED
nie dała szans kolejnej rywalce.
Wygrała 2:0
i trzeci raz zameldowała się
w finale Rolanda Garrosa.
-Zagrałam solidny mecz.
Cieszę się, że udało mi się
skończyć kilka ostatnich piłek.
Starałam się grać agresywnie
każdy punkt.
OJCA LUCOCECA
Przynosi od początku turnieju.
Bo Iga w drodze do finału
nie straciła nawet seta.
Do dobrego człowiek
łatwo się przyzwyczaja,
| KIEJREENEGJ ©
w finale Rolanda Garrosa
| to dla nas już norma. |
Polka ma w Paryżu kapitalny bilans
27 wygranych i zaledwie 2 porażek.
Oznacza to, że na swoją korzyść
rozstrzygnęła ponad 93% spotkań.
| KEETez=scy
pierwszą tenisistką od 16 lat,
| która obroni tytuł w Paryżu. |
W finale jej rywalką|
będzie Czeszka Karolina Muchova.
lga jest jeszcze świeża,
jest końcówka turnieju,
nie przegrała jeszcze seta,
w związku z tym przed meczem z Muchovą
jesteśmy na tej pozycji
trochę bardziej uprzywilejowanej.
Niezależnie od wyniku finału
Iga w poniedziałek
nadal będzie liderką rankingu.
63. tydzień z rzędu.
Trudno jest się wdrapać na szczyt,
ale jeszcze trudniej
jest na nim pozostać,
a Polka udowadnia,
że chce tego dokonywać.
A to przyciąga.
Także tych najmłodszych.
Ostatnie lata
zdecydowanie coraz więcej dzieci
Wynika to m.in. z tego, że Iga Świątek
FS numerem jeden na świecie, |
ale też jest więcej kortów tenisowych.
- Chciałabyś kiedyś być jak Iga?
Dlatego że Iga jest numer jeden
| i ja też chcę być numer jeden. ]
Trzymamy kciuki,
by jutro nasza numer jeden
| kolejny raz udowodniła, |
że jest królową Paryża.
Teraz zgodnie z obietnicą |
przenieśmy się jeszcze raz do Opola.
60. święto polskiej piosenki
| rusza już za kilka chwil. |
Zgodnie z obietnicą
witamy się z państwem raz jeszcze.
Z nami Golec uOrkiestra.
Edyta, Paweł i Łukasz Golcowie.
Którzy już za chwilę
wystąpią na scenie.
Dobry wieczór.
To nie tylko 60. jubileusz Opola,
| ale także wasz jubileusz. |
Który?
To dwudziesty piąty rok
| naszej działalności. |
Zaczynamy z przytupem.
To ważny dzień dla was?
Oczywiście, że tak.
Pamiętam pierwsze spotkanie
z publicznością opolską.
Byliśmy wtedy jeszcze
| muzykami sesyjnymi, |
a nie naszym zespołem.
To był rok '95.
Potem jako Golec uOrkiestra
występowaliśmy wielokrotnie.
Za każdym razem
z wielkim sentymentem
| wracamy do Opola. |
Chowacie Opole w sercu?
Oczywiście, że tak.
Na tej scenie urodziły się przeboje.
Wielu artystów
zostało tu wykreowanych.
Tyle w Jedynce,
dalsza część rozmowy w TVP Info.
Ta widownia jest szczególna.
Widownia opolska
przyjmuje was zawsze gorąco.
To jest wyedukowana widownia.
Rozumie artystów, sztukę.
I zna się na tym.
Byle co tu nie przejdzie.
Ta widownia jest wyedukowana
że słucha tekstów.
Wszystkie teksty w Opolu
w dużej mierze stają się potem
Tak jest w przypadku
Golec uOrkiestra.
Wiele utworów naszych
miało tutaj swoją premierę.
Były też nagrody publiczności.
To publiczność decydowała,
| czy coś jest dobre czy złe. ]
Te nagrody publiczności
| są najcenniejsze. |
Jest nagroda jury czy inna,
ale najważniejsza jest
ta od publiczności.
Cenimy tę widownię.
A te rozmowy z waszymi fanami
| to nie tylko tutaj na widowni? |
Słyszeliśmy,
że to się przenosi także do miasta.
Oczywiście, że tak.
Dotarło tutaj mnóstwo naszych fanów
| z różnych zakątków Polski. |
Jest nawet pani,
NACTZZEEZCKAZIA
LUFA
przed chwilą zaczepiała braci Golców.
Świat jest mały.
Tu są wierni fani tego festiwalu.
Wielu fanów od lat co roku planuje
czas na ten festiwal.
Pokazują zdjęcia
sprzed 20 czy 25 lat.
Przeżywają ten festiwal
i pokazują też nas na zdjęciach.
Widzimy, że się nie zmieniamy!
Na czym polega magia tego miejsca?
To polski festiwal.
Z Polską muzyką, polskimi hitami.
To jest ta magia tego miejsca.
Są tutaj znakomite osobistości,
zjeżdżają różni muzycy, artyści,
wspaniali kompozytorzy, tekściarze.
Ten festiwal scala.
Tego ducha czuć
od pierwszego dnia do ostatniego.
To, co dzieje się na scenie,
5 1 aspekt tego festiwalu.
To, co dzieje się w kuluarach,
| to coś pięknego. |
Te przyjaźnie.
Wielu artystów znamy
z naszych młodzieńczych lat.
Przyjeżdżaliśmy
na różne warsztaty jazzowe.
Już tych ludzi się poznawało.
Oni potem robili kariery.
Z Justyną Steczkowską
znamy jeszcze z lat 90.
Poznaliśmy się w Puławach.
Mamy wiele takich przykładów.
To za każdym razem
są przesympatyczne spotkania.
że jesteście tutaj wielką rodziną?
Tak.
Wielu artystów kończyło
tę samą uczelnię.
To wielka rodzina,
która tworzy show-biznes w Polsce.
Jest bardzo zintegrowana.
Spotykamy się w różnych sytuacjach.
Spotykamy się w Polsce i za granicą.
Wspólnotowość.
Że tutaj jest wspólnota
i wszyscy zostawiamy
swoje humory gdzieś daleko,
a tu się bawimy i cieszymy.
Muzyka ma łączyć.
Muzyka jest ponad podziałami.
Łączy pokolenia.
Będziemy śpiewać hity,
ale usłyszymy także nowe utwory
| innych artystów. |
Mamy nadzieję, że one też się staną