I po ¦wi-tach - drugi dzie$
Bo¼ego Narodzenia za nami.
Podzielmy si- - ¦wi@teczne jedzenie
nie mo¼e si- zmarnowa^.
Nieustająca pomoc
- polscy wolontariusze dla Ukrainy.
Zapraszam na "19.30".
Czwartek to 2. dzień
Świąt Bożego Narodzenia,
które w tym roku
zbiegają się z Chanuką.
Tradycyjnie białe Święta
głównie na południu
i tam najczęściej na stoku,
ale pomysły na spędzenie tego czasu
są różne.
Od stołu najczęściej
wstajemy na spacer,
ale nie brakuje
rodzinnych wizyt i kolędowania.
A ostatni świąteczny dzień
to także początek powrotów.
Kto postawił w tym roku na święta
w górach, na pewno nie żałuje.
Pogoda w Tatrach jak marzenie.
U nas w Bydgoszczy nie ma śniegu,
wcale nie zapowiadali na święta,
tak że przyjechaliśmy po prostu,
bo śnieg jest.
Spacerujemy, jeździmy na nartach,
na sankach, jemy,
pijemy ciepłe herbatki, kawki.
Na Krupówkach tłum i każdy próbuje
złapać tak deficytowe ostatnio
promienie słońca.
Tylko w Zakopanem czujemy święta,
tu jest pięknie.
To już zimowa stolica Podkarpacia
- Ustrzyki Dolne.
Te dwa dni, które przesiedzieliśmy,
to w tej chwili trzeba to zgubić,
że tak powiem.
Jakoś się trzeba poruszać
po tym przejedzeniu.
Można na stoku, można i nad morzem.
Tu słońca trochę mniej,
śniegu nie ma wcale,
ale za to jodu nie brakuje.
Naprawdę uwielbiamy
chodzić na spacery nad morzem.
U nas w rodzinie spotykamy się
w szerszym gronie,
kolędujemy dużą ekipą,
tak że polski folklor uprawiamy
i jest naprawdę fajnie.
W Kościele katolickim
2. dnia świąt Bożego Narodzenia
wspominany jest św. Szczepan
- pierwszy męczennik.
Tak jak św. Szczepan,
który nie bał się głosić
prawdy Ewangelii,
tak my jesteśmy również
w sposób szczególny
zaproszeni do tego,
żeby ta miłość, która się narodziła,
była w nas i żeby mówić
o tej miłości Bogu.
Zgodnie z tradycją właśnie tego dnia
rozpoczyna się kolędowanie,
odwiedzanie sąsiadów i rodzin
z życzeniami i nowiną
o narodzinach Zbawiciela.
To jest piękna tradycja,
bo pokazuje, jak wielka
to jest radość,
że największa miłość świata
przychodzi do nas
i trzeba się cieszyć.
Teraz jak już na szczęście
nie ma pandemii, możemy zajrzeć
do wnętrz nie tylko ich dusz, ciała,
ale również do ich domów
i wspólnie porozmawiać
i powspominać mijający rok,
ale również pokolędować
przede wszystkim.
Świętują też żydzi.
Akurat w tym roku mamy
to podwójne święto,
mamy Boże Narodzenie i Chanukę razem,
wiec ja myślę, że to jest super znak,
taki super pozytywny znak,
jak blisko jest
chrześcijaństwo z judaizmem.
Chanuka upamiętnia ponowne poświęcenie
Świątyni Jerozolimskiej
w II wieku p.n.e.
Z Chanuką związany jest
rytuał zapalania świec
lub lampek oliwnych,
umieszczonych
na specjalnym świeczniku.
To także święto radości
i rodzinnych spotkań.
Nie wyrzucaj, podziel się z innymi
- to uniwersalne hasło,
o którym w czasie Bożego Narodzenia
warto przypomnieć.
W skali roku marnujemy
3 miliony ton żywności
- w święta najwięcej.
Niemal co piąty z nas
wyrzuca jedzenie,
ale jest sposób na to, co
zrobić z nadmiarem
i przy okazji wesprzeć potrzebujących.
Jadłodzielnie.
Co można do nich przynieść,
by pomóc mądrze?
Potrawy przyrządzane godzinami
na wigilijnym stole
prezentują się znakomicie,
problem jednak pojawia się później
- co z nadmiarem żywności
po świętach zrobić.
Rozwiązań jest kilka.
Z takiego smażonego karpia
możemy sobie zrobić pastę,
którą będziemy mogli później zjeść
na śniadanie z chlebem.
Dodać troszeczkę warzyw,
trochę jajek, do tego majonez.
Potrawy można też zamrozić,
choć nie wszystkie.
Zamiast wyrzucać na przykład
słynną sałatkę jarzynową,
można zostawić ją tutaj.
W lodówce zwanej jadłodzielnią.
I przyczynić się do tego,
aby dzień świątecznego marnowania
zastąpić dniem świątecznego dzielenia.
24 godziny na dobę
można się podzielić tym jedzeniem.
Tylko pamiętajcie państwo,
że dzielicie się z drugim człowiekiem.
To nie jest śmietnik.
To jest przestrzeń do dzielenia się
przydatnym do spożycia jedzeniem.
Przynieść można prawie wszystko
poza surowym mięsem i produktami
zawierającymi surowe jaja.
Sałatkę jarzynową. Tradycyjnie.
Zrobiłam za dużo, jak każdy w misce.
Makowiec, drożdżowe ciasto,
jakieś cukierki.
Takich punktów w całej Polsce
jest ponad sto,
większość działa całodobowo.
W okresie świąt, co cieszy,
wiele takich lodówek zapełnia się
kilka razy w ciągu dnia.
Za dużo zrobiliśmy,
no i nie ma co wyrzucać,
tylko trzeba przyjechać
do lodówki społecznej i zostawić.
Ktoś na pewno skorzysta z tego.
W Polsce rocznie marnuje się
blisko 5 milionów ton żywności.
To około 126 kilogramów na osobę.
Ta liczba niestety stale rośnie.
A co ciekawe,
45% Polaków przyznaje się
do wyrzucania jedzenia.
Dlatego świąteczny paradoks
jest wciąż aktualny.
Im więcej gotujemy,
tym więcej wyrzucamy.
Tyle żywności marnujemy,
z drugiej strony jest tyle osób,
które żyją w ubóstwie.
Nie starcza im do końca na żywność,
a szczególnie,
żeby postawić ciepły posiłek
na wigilijnym stole.
Według raportu Banków Żywności
najczęściej wyrzucamy chleb,
wędliny, warzywa i owoce.
Widzimy w śmietnikach,
że jest wyrzucane jedzenie,
a tu się bardziej przyda.
Wszystkie dostarczane produkty
należy opisać,
uwzględniając datę zrobienia produktu,
do jadłodzielni
powinny trafiać produkty,
które nie przekroczyły
terminu ważności.
Adresy społecznych lodówek
można znaleźć
na stronach miasta czy gminy.
Sami wszystkiego nie zjemy.
Lepiej tak, niż wyrzucić.
Na całym świecie
1/3 produkowanej żywności
jest marnowana.
Tyle wystarcza,
by nakarmić 2 miliardy ludzi.
Oglądają państwo świąteczne,
czwartkowe wydanie "19.30".
Co jeszcze u nas:
Wolontariusze z pomocą Ukrainie.
Wsparliśmy przede wszystkim
medyków brygady desantowo-szturmowej.
Dzięki temu rozumiesz,
że jest ktoś, kto nie ma cię gdzieś.
Par przed ołtarzem coraz mniej.
To wynika z przemian kulturowych.
Ludzie są zniechęceni, obawiają się,
czy w ogóle coś takiego
jak miłość na całe życie jest możliwe.
Alkomat dla pilota.
Przepisy Unii Europejskiej
nakazują takie kontrole robić.
Trwają prace legislacyjne
nad nowelizacją.
Izraelski nalot na Strefę Gazy,
wśród ofiar jest 5 dziennikarzy.
Są dziesiątki rannych,
część wciąż może znajdować się
pod gruzami.
Dramatycznie pogarsza się
sytuacja humanitarna,
coraz więcej dzieci umiera w obozach
z głodu i wyziębienia,
a toczące się
między Izraelem a Hamasem
negocjacje nie przynoszą skutku.
Dziennikarze pracowali
dla palestyńskiej stacji Al-Kuds,
ich oznaczony napisem
"press" samochód
ostrzelany został przy szpitalu,
w którym na świat przychodziło właśnie
dziecko jednego z nich.
Siły Obronne Izraela utrzymują,
że w samochodzie
nie było dziennikarzy,
a podający się za nich
wojownicy organizacji terrorystycznej
Palestyńskiego Islamskiego Dżihadu.
Izrael w ciągu ostatnich tygodni
zintensyfikował naloty na Strefę Gazy,
tylko tej nocy zginęło tam 26 osób,
od początku konfliktu
- ponad 45 tysięcy.
Wraz z nadchodzącą zimą
pogarsza się też sytuacja humanitarna,
w prowizorycznych obozach
dzieci umierają już nie tylko z głodu,
ale i z wychłodzenia.
Izrael dziś wieczorem uderzył też
w lotnisko w stolicy Jemenu, Sanie,
bazy wojskowe i elektrownie.
To w odwecie za sobotni atak
sprzymierzonych z Iranem
rebeliantów Huti na Tel Awiw,
rannych zostało w nim 14 osób,
bo Żelaznej Kopule
nie udało się pocisku przechwycić.
W Azerbejdżanie żałoba narodowa
po katastrofie samolotu lecącego
z Baku do Groznego.
Maszyna rozbiła się w Kazachstanie.
Jest coraz więcej wątpliwości,
czy przyczyną tragedii,
jak mówiły
pierwsze oficjalne informacje,
było zderzenie ze stadem ptaków.
Do katastrofy doszło w Kazachstanie,
maszyna pod koniec lotu
zmieniła zaplanowaną trasę.
Azerski embraer mógł znaleźć się
pod rosyjskim ostrzałem
i zostać trafiony
przez drona lub rakietę.
Mają na to wskazywać
ślady na burcie i wewnątrz samolotu.
Podczas próby awaryjnego lądowania
maszyna rozpadła się
i stanęła w płomieniach.
Zginęło 37 osób.
29 zostało rannych.
Boże Narodzenie
pod rosyjskimi bombami.
Tylko tej nocy Moskwa wystrzeliła
w kierunku Ukrainy 31 dronów,
większość udało się zestrzelić
Ukraińskiej Obronie Powietrznej.
W czasie, gdy rosyjskie pociski
zabijają niewinnych ludzi,
wiele emocji wywołał
świąteczny wywiad premiera Węgier.
Viktor Orban na łamach dziennika
"Magyar Nemzet" nazwał
prezydenta Rosji "uczciwym partnerem".
Słowa szybko skomentował
premier Donald Tusk
na swoich social mediach:
Rosyjskie wojsko w święta
skupiło się na bombardowaniu głównie
infrastruktury energetycznej Ukrainy.
Putin wykorzystał do tego
184 rakiety i drony.
Ukraińska obrona
miała strącić 20 bezzałogowców.
Ponad 14 mld złotych
- sprzęt o takiej wartości
dostarczyła walczącej Ukrainie Polska.
I o ile to da się policzyć, wsparcie,
jakiego sąsiadom
dostarczyli zwykli Polacy,
jest nie do oszacowania.
O wolontariuszach
docierających aż na ukraiński front.
Dla ukraińskich żołnierzy
Boże Narodzenie
nie było czasem pokoju.
Rosjanie całe święta
ostrzeliwali Ukrainę, cały czas
trwają ciężkie walki w Donbasie.
Trzeba pamiętać, że są święta,
że są ludzie, którzy je świętują,
że jest życie, ono trwa.
Jest wiele takich momentów i sytuacji,
że myślisz sobie: masakra.
Wszystko nie tak, jak trzeba.
Ale trzeba po prostu pracować.
To już kolejne święta,
które polski wojskowy medyk
Damian Duda
spędza w okopach
razem z ukraińskimi żołnierzami.
W tym roku dodatkowo jego fundacja
przekazała żołnierzom karetkę,
którą będą mogli ewakuować rannych.
Dzielimy się tym, co mamy.
Jest to samochód
o wysokiej mobilności,
który w środku
ma zabudowę medyczną
w pełni dedykowaną do ewakuacji.
Po przemalowaniu i nadaniu kamuflażu
myślę, że samochód zrobi dobrą robotę.
Pomocy z Polski jest dużo więcej,
a Polscy wolontariusze,
mimo przedłużającej się wojny,
dalej docierają z pomocą na front.
Również w święta.
Myślę, że ludzie po prostu
otworzyli swoje serca na święta
i wsparliśmy przede wszystkim
medyków brygady desantowo-szturmowej
ogromną ilością sprzętu medycznego.
Mateusz Wodziński od ponad 2 lat
dostarcza ukraińskim żołnierzom
samochody terenowe.
Znowu jest w drodze na front.
Już prawie 300
udało nam się przywieźć.
Był taki plan,
żeby dobić do 300 w tym roku,
ale nie zdążymy.
Ale wydaje mi się,
że to i tak jest niezły wynik.
Nie inaczej działa Igor Tracz
- wielokrotny mistrz świata
w wyścigach psich zaprzęgów.
Od początku wojny dostarczył
Ukraińcom 79 konwojów z pomocą.
Wiemy, że to jest kropla
w morzu potrzeb,
ale zawsze to jest coś.
Dla wielu ukraińskich żołnierzy
wsparcie ma znaczenie
nie tylko materialne.
Dzięki temu rozumiesz,
że jest ktoś, kto nie ma cię gdzieś,
oczywiście poza rodziną i bliskimi,
że są ludzie, jacy o tobie pamiętają,
jacy trzymają za ciebie kciuki,
my te momenty zapamiętamy na zawsze.
Dla nich Polska wciąż jest symbolem
bezinteresownej pomocy.
Na świątecznym stole to samo,
ale tysiące kilometrów od domu,
w Kosowie, Libanie czy na Sycylii.
Boże Narodzenie na misjach.
Święto nie zwalnia ze służby,
ale służba nie zwalnia z tradycji,
dlatego Polacy,
którzy dbają o bezpieczeństwo
daleko od domu,
starają się ją podtrzymać.
I zgodnie podkreślają:
to nie brak śniegu,
a bliskich doskwiera najbardziej.
Na co dzień wspierają
lokalną społeczność i pilnują
zawieszenia broni w Libanie.
Ale w święta tworzą
jedną wielką rodzinę.
Na stole to samo, co w Polsce.
Barszcz, pierogi,
które sami ulepiliśmy, rybę po grecku
i słodkiego makowca na deser.
Czego nam brakuje?
Chyba tego samego, co naszym bliskim.
Śniegu, ale tak naprawdę kontaktu
z naszymi bliskimi.
2,5 tysiąca kilometrów od domu.
Dziś jest nim wybudowana w latach 90.
przez Francuzów Baza Shamrock.
Świąteczny czas na misji
dzielą z kolegami z Irlandii.
Tęsknie za rodziną,
za wspólnym ubieraniem choinki,
za zapachem dobiegającym z kuchni,
za świątecznym gwarem
panującym w domu
i rodzinna atmosferą.
Rolę Mikołaja pełnią na co dzień,
ale przy okazji gwiazdki
dostarczyli też edukacyjne prezenty
dla dzieci z miasta Dabel,
poszkodowanych przez wojnę dorosłych.
O normalizację sytuacji
w trudnym regionie dba również
Polski Kontyngent Wojskowy KFOR
w Kosowie.
Okres świąteczny
nie zwalnia nas z wykonywania
naszych zadań mandatowych.
Część chłopaków spędzi te święta,
będąc na patrolu.
I tu też wojskowi
nie zapominają o tradycji.
Było nawet 12 potraw na stole.
Do tego opłatek,
kolędy i życzenia.
Jest to ciężki kawałek czasu dlatego,
że nikt nam nie odda
świąt spędzonych z rodziną.
W tym okresie świątecznym
tęsknota jest bardziej odczuwalna.
Natomiast możliwość
utrzymywania kontaktu online
bardzo nam pomaga.
Nie każdy może pozwolić sobie
na przerwę.
To włosko amerykańska baza na Sycylii.
Polacy zajmują się
likwidowaniem przemytu broni i ludzi
w regionie Morza Śródziemnego.
Nasz okres świąteczny,
jeśli chodzi o pracę,
właściwie niczym nie będzie różnił się
od innych dni spędzonych na misji.
Zamiast świerków - palmy.
Ale na stole już to, co w domu.
Choć każdy z nas realizuje
swoje obowiązki,
te święta są czasem
szczególnej więzi
i wzajemnego wspierania.
Poświęcenie, z jakim wojskowi
oddają się swojej trudnej
i odpowiedzialnej służbie,
napawa dumą każdego z nas.
Dziękujemy wam za waszą odwagę,
poświęcenie i nieustanną służbę
dla bezpieczeństwa naszego kraju.
Życzę wam zdrowia, bezpieczeństwa
i ciepła w tym wyjątkowym czasie.
Bez względu na to,
w której części świata
spędzają święta,
są naszą wielką rodziną.
Dziękujemy, że o nas pamiętacie,
dziękujemy za wasze wsparcie.
Wesołych Świąt.
Nie ma chyba nic gorszego
niż nietrafiony prezent.
Brytyjczycy jednak,
jak pokazują dane,
radzą sobie z tym całkiem dobrze.
Dziś nad Tamizą
obchodzony jest Boxing Day
- dzień, w którym tłumy
ruszyły do sklepów nie tylko po to,
by skorzystać z promocji,
ale także by zwrócić
niechciane prezenty.
W tym roku będzie ich rekordowo dużo.
Aż co trzeci Brytyjczyk
znalazł wczoraj pod choinką prezent,
który nie wywołał u niego
wielkiego entuzjazmu.
Według konsumenckiego magazynu
"Which?", brytyjską listę
nieudanych podarunków
wypełniają kremy na zmarszczki,
lepy na muchy, cebula i swetry.
Takie jak ten, który zakładamy raz,
no może dwa razy w roku.
Ludzie kochają nasze swetry,
bo są bardzo kolorowe,
każdego roku zaskakują wzorami
i najzwyczajniej w świecie
dodają radości o tej porze roku.
Eksperci są zgodni:
sporo niechcianych prezentów
wróci do sklepów,
bo Brytyjczycy coraz częściej
upominki pod choinkę
pakują razem ze sklepowymi paragonami.
Ja dodaję do paczek rachunki.
Dzięki temu można je łatwo
wymienić albo zwrócić,
jeśli nie trafiają w gust.
Zawsze tak robię.
Royal Mail informuje, że po świętach
armia listonoszy dostarczać będzie
głównie niechciane upominki.
Jednak nie wszyscy opanowali sztukę
mało dyskretnego pozbywania się
niechcianych prezentów
i wolą cieszyć się z tego, co dostali,
nawet jeśli jest to na przykład
kupon na steka dla weganina.
Prezent to prezent.
To coś, co ktoś chciał ci podarować.
Nie można tego tak po prostu oddać.
Uważam, że każdy podarunek
powinno się zatrzymać
i cieszyć się nim.
Dodawanie paragonu
do świątecznego prezentu
jest nieludzkie.
O wymianie czy oddaniu
nie może być mowy.
To przecież prezent.
Najlepiej oddać go
do sklepu charytatywnego. I tyle.
Brytyjskie Charity Shops,
sklepy należące
do organizacji charytatywnych,
już zacierają ręce.
Zapewniam, że każdy niechciany prezent
znajdzie u nas nowego właściciela,
a pieniądze zarobione w ten sposób
pomogą najbiedniejszym ludziom
na świecie.
Więc czekamy na nie.
Jedno jest pewne:
Brytyjczycy z prezentami
radzą sobie równie dobrze,
co z pogodą: zamiast narzekać,
po prostu robią zwroty.
Może za rok Święty Mikołaj
powinien zamiast prezentów
rozdawać bony podarunkowe
- przynajmniej każdy znajdzie
coś dla siebie, a listonosze
wreszcie odetchną po świętach.
Ślub w Boże Narodzenie?
Kiedyś to wyjątkowo popularna data,
dziś pomysł raczej w odwrocie
i litera "R" w nazwie miesiąca
tego trendu nie zmieni.
Liczba małżeństw
zawieranych w świątecznym okresie
z roku na rok spada,
podobnie jak liczba
ślubów kościelnych.
O powodach zmian w ślubnej tradycji.
26 grudnia to ważny dzień
dla Małgorzaty i Mateusza,
którzy dziś wzięli ślub.
Z młodą parą spotkaliśmy się
kilka dni temu
na ostatniej prostej przygotowań,
by zapytać,
dlaczego wybrali taką datę?
Lubimy święta i cały ten klimat,
całą tą otoczkę świąteczną,
więc to dla nas było też naturalne,
że połączymy to, co lubimy,
z tym najważniejszym dniem.
Moi dziadkowie brali ślub
co prawda nie 26, a 25 grudnia,
i tak po prostu
data nam się spodobała.
Bo kiedyś śluby
w Święta Bożego Narodzenia
były polską tradycją.
Na przestrzeni ostatnich lat
liczba zawieranych małżeństw
w tym okresie spada.
Ożywienie było tylko
w roku pandemicznym,
gdy święta wypadały w weekend.
Dalej to równia pochyła
- w ubiegłym roku tylko 4 pary
zdecydowały się na ślub w Wigilię.
W okresie świąt stanowią
zaledwie 2% wszystkich małżeństw
zawartych w grudniu.
Od 2000 roku udział małżeństw
zawieranych w okresie świątecznym
obniżył się blisko 19-krotnie.
Nie tylko spada
liczba ślubów w święta,
ale też liczba ślubów ogółem.
W 2023 roku
zawarto ich prawie 146 tys.
O 10 tysięcy mniej
niż rok wcześniej.
Coraz mniej par decyduje się
ten związek sformalizować
w postaci ślubu i hucznego wesela,
i to wynika z przemian kulturowych.
Widzimy ogólnie w Europie,
że mniej par decyduje się
na zawarcie małżeństwa
z przyczyn ekonomicznych.
Liczba ślubów kościelnych też maleje,
dane Instytutu Statystyki
Kościoła Katolickiego pokazują spadek,
w ubiegłym roku było to niewiele
ponad 77 tysięcy
małżeńskich sakramentów.
Przyczyną jest nie tylko kryzys wiary,
ale po prostu demografia.
Już daleko ta przeszłość odpłynęła,
kiedy mówiliśmy: 40 mln,
naród w środku Europy.
Po prostu społeczeństwo polskie
się demograficznie zwija,
a jeżeli się zwija,
to jest mniej osób, które gotowe są
stanąć na ślubnym kobiercu.
Do tego dochodzi kwestia
braku gotowości do podjęcia ważnych
decyzji życiowych
i wiary w instytucję małżeństwa.
Zdolności podjęcia decyzji
na całe życie
i to się przekłada również
na liczbę rozwodów,
a ta z kolei powoduje,
że ludzie są zniechęceni,
obawiają się, czy w ogóle
coś takiego jak miłość
na całe życie jest możliwe.
Wierzymy w to, że jest możliwa
i takiej właśnie miłości
życzymy Małgorzacie i Mateuszowi
na ich nowej, wspólnej drodze życia.
Ma poprawić sytuację mieszkaniową
młodych Polaków,
których perspektywy
na własne M dziś są raczej nikłe.
Ponad połowa osób do 34. roku życia
wciąż mieszka z rodzicami.
Polskie Stronnictwo Ludowe zapowiada
nowy program mieszkaniowy na nowy rok
- taki, który będzie
poza koalicyjnym sporem.
Niebawem wszystko ma być jasne,
a jaka jest polityka mieszkaniowa
na teraz?
To byłby trafiony prezent
dla niemal wszystkich. Zwłaszcza tu.
W dużych miastach kupno mieszkania
w cenie poniżej 10 tys. zł
za metr kwadratowy graniczy z cudem.
Bardzo trudno jest kupić
własne mieszkanie, bardzo trudno
jest wynająć mieszkanie.
Receptą na takie problemy
miał być kredyt na start,
ale rząd się z niego wycofał.
W resorcie rozwoju trwają prace
nad nową strategię mieszkaniową.
Pokażemy takie rozwiązania,
które nie będą budzić kontrowersji.
W przypadku dopłat do kredytów
te kontrowersje sprowadzały się
do pytania, kto na tym skorzysta.
W ubiegłym roku
dzięki podobnemu programowi
mieszkania kupiło
blisko 100 tysięcy osób.
Szerzej jednak,
jeśli popatrzymy na społeczeństwo,
to większość ludzi straciła.
Mierzą się dzięki temu programowi
z cenami wyższymi o 30%.
To pogłębia problem młodych ludzi.
Według najnowszego badania Eurostatu
w Polsce ponad połowa osób
do 34. roku życia mieszka z rodzicami.
I choć w Europie są gorsi,
to w większości krajów Unii
sytuacja jest zdecydowanie lepsza.
Na wkład własny zbieram
od jakiegoś czasu,
ale żeby całkowicie spłacić
jakąś nieruchomość,
to jest 15 lat minimum.
Stąd pomysł tanich mieszkań
na długoterminowy wynajem.
To postulat, z którym Lewica
szła do ubiegłorocznych wyborów.
Jak zapytamy młodego człowieka,
który kończy studia, ma 25 lat:
idź do samorządu, odbierz klucze
do mieszkania dwupokojowego,
nie będziesz nic płacił,
tylko za wynajem, to każdy powie:
tak, to jest fajny pomysł,
mam mieszkanie na start.
To popularny sposób w Niemczech,
Austrii i Szwajcarii.
U nas jest lekko licząc z
10 razy mniej popularny,
także tutaj droga
jest jeszcze bardzo długa.
Ale zmiany w podejściu
do własności już widać.
Teraz jest taki świat,
że trudno planować coś
w dłuższej perspektywie.
Według tego sondażu
o połowę osób więcej woli,
by rząd stawiał na budowę
tanich mieszkań na wynajem,
niż na dopłaty do kredytów.
Młodzi ludzie widzą. jakie są ceny.
Nie chcą pracować całe życie,
żeby spłacać kredyt
za bardzo małe mieszkanie.
Nie oznacza to jednak,
że w nowej strategii wsparcia
dla kredytobiorców nie będzie.
Ma ono przyjąć jednak
inną formę niż dopłaty.
Jeśli mamy dwukrotnie wyższy koszt
kredytu niż średnia w UE,
to trzeba też to uwzględniać
i też spróbować
znaleźć rozwiązania,
które nie będą narażały
młodych Polek i Polaków
na tak wysokie koszty.
Na razie te koszty, i najmu, i kupna,
dla ponad połowy badanych
są zbyt wysokie,
by pozwolić sobie
na samodzielny start.
Alkomat przed startem?
Komisja Europejska domaga się,
by Polska wprowadziła
obowiązkowe testy trzeźwości pilotów
i załóg samolotów pasażerskich.
Przepisy dotyczące takiego nadzoru
nad bezpieczeństwem
lotnictwa cywilnego
powinniśmy wdrożyć dekadę temu.
Jak i kiedy zmieni się
startowa lista kontrolna?
To w ich rękach
jest bezpieczeństwo pasażerów.
Nie wyobrażam sobie czegoś takiego,
jak spożywanie alkoholu przez pilotów
w odpowiednim buforze czasowym
przed startem.
I piloci raczej tego nie robią.
Grozi za to utrata licencji.
Od stanu psychofizycznego pilota
zależy bezpieczeństwo pasażerów.
W stuprocentowej kondycji musi być też
personel pokładowy,
to on w razie awaryjnego lądowania
przeprowadza ewakuację.
Oczywiście nie chodzi o to,
żeby straszyć,
że ludzie latają w samolotach,
gdzie załoga jest pijana,
natomiast to się zdarza.
Ludzie są tylko ludźmi.
To czy pilot dmucha w alkomat
przed startem,
zależy dziś od wewnętrznej polityki
przyjętej w poszczególnych
liniach lotniczych.
Niektóre sprawdzają
swoich pilotów, inne nie.
Przepisy Unii Europejskiej
nakazują takie kontrole robić
również na lotniskach.
W Polsce z niewiadomych mi przyczyn
do tych przepisów
się nie stosujemy,
według mnie powinniśmy.
I nie chodzi o to,
czy kontrole były wyrywkowe, ale o to,
by były prowadzone przed każdym lotem.
Ekspert transportu lotniczego
zwraca uwagę, że przepisy czekają
na wdrożenie od ponad 10 lat.
Jesteśmy bardzo mocno opóźnieni.
Najbliżej chyba byliśmy
w 2020 roku,
kiedy projekt został wpisany
do prac legislacyjnych rządu,
no ale się nie udało.
Od 2018 roku
u naszego narodowego przewoźnika
takie testy są prowadzone,
ale wyrywkowo.
Oficjalnie nie zdarzyło się,
by kontrolowany pilot
został przyłapany na piciu alkoholu.
Po zmianach polskich przepisów,
kontrolami trzeźwości
miałyby się zająć
już nie same linie lotnicze,
a Urząd Lotnictwa Cywilnego.
Urząd Lotnictwa Cywilnego jest gotowy
do wdrożenia tych przepisów,
są odpowiednie procedury,
są inspektorzy,
którzy przeszli właściwe szkolenia,
mamy urządzenia
do przeprowadzania badań.
Zmiany w prawie jeszcze się toczą.
Trwają prace legislacyjne
nad nowelizacją, nad projektem
nowelizacji ustawy Prawo lotnicze.
Nie wiadomo, kiedy mają się zakończyć
i trafić do Sejmu.
Transport lotniczy
jest jednym z najbezpieczniejszych.
Na całym świecie w ubiegłym roku
odbyło się 38 milionów lotów.
Wypadków lotniczych było 30,
a zginęło w nich ponad 70 osób.
Dla porównania tylko
na polskich drogach w tym samym czasie
zginęło prawie 1900 osób.
Jedyne takie muzyczne show
z mocą przebojów i plejadą gwiazd,
z prawdziwą legendą światowej muzyki
- Bryanem Adamsem.
Odliczamy dni do "Sylwestra z Dwójką",
by razem z państwem
- naszymi widzami i publicznością
zgromadzoną na Stadionie Śląskim
przywitać nowy rok.
Co jeszcze nas czeka
podczas wyjątkowej nocy sylwestrowej?
Przygotowania trwają tu
od kilku tygodni.
Równo o 18 w sylwestra
Stadion Śląski
otworzy się dla publiczności.
Dobrze, że w Chorzowie
coś takiego będzie,
na pewno przyciągnie
dużo ludzi z całej Polski.
Słyszeliśmy i będziemy na pewno.
Aż 2 sceny,
ponad 40 śpiewających gwiazd,
wśród nich Piotr Kupicha
jako współprowadzący.
Zapraszam serdecznie jako
katowiczanin na Śląsk,
przyjeżdżajcie,
będzie ogrom muzyki,
będzie niesamowita gwiazda wieczoru
Bryan Adams,
nie może państwa zabraknąć,
nie może was zabraknąć.
Reżyser zapewnia,
że takiego muzycznego show
jeszcze w Polsce nie było.
Dużo dedykowanych
wykonań artystycznych,
zaskakujące duety,
jedno potężne wykonanie
na scenie na Stadionie Śląskim,
które będzie zaskakujące,
kooperacje, które nie są oczywiste,
których nie można się spodziewać,
bo przygotowane na tą noc
i Bryan Adams.
Chorzowianie i przyjeżdżający
będą mogli się poczuć
jak bohaterka teledysku "Heaven".
Ten jego występ to będzie
dla mnie skok w przeszłość,
liczę na to, że zaśpiewa piosenki
z filmów mojego dzieciństwa,
czyli z Robin Hooda
i Mustanga z Dzikiej Doliny.
Mówiono o nim "wieczny chłopiec".
Dziś ma 65 lat, 2 córki,
ale nadal jest kawalerem.
Uwaga, panie, podobno Bryan Adams
uwielbia słowiańską urodę,
skąd to wiemy?
Bo ma taką fankę,
która już parę razy pojawiła się
w chórkach na jego koncertach,
gdy był w Polsce,
ciekawe, czy wpadnie i tym razem.
Tę piosenkę napisał on,
ale miały ją śpiewać najpierw
Kate Bush, potem Annie Lennox.
Obie odmówiły. Zaśpiewał autor,
a utwór stał się legendą.
Jak ta legenda zabrzmi
na Stadionie Śląskim,
dowiemy się jeszcze w tym roku.
To wszystko w naszym programie,
za chwilę blok reklamowy, szczególny,
bo dochód zostanie przeznaczony
na pomoc dzieciom,
które potrzebują wsparcia.
Dobrego świątecznego wieczoru,
do zobaczenia.