Dzień dobry. Zaczynamy "19.30".
Oto co dziś przed nami.
Wybory marszałka Małopolski
- odcinek szósty.
Środowisko naszego klubu
jest w stanie wskazać marszałka
i go wybrać.
Prędzej demokraci zmienią Joe Bidena
niż Jarosław Kaczyński Kmitę.
Protest czarnych okładek.
To jest apel dotyczący
potężnej nierówności na rynku.
Nie możemy uwag twórców zignorować.
Wakacje na gruby portfel.
Powiem brutalnie: taniej nie będzie.
Przyjeżdżają ludzie,
którzy chcą za to płacić.
Kraków już po raz szósty
stoi przed trudnym wyborem.
To kolejna sesja
i brak odpowiedzi na pytanie,
kto będzie marszałkiem województwa.
Zaledwie 7 minut
po rozpoczęciu obrad sejmiku
zarządzono godzinną przerwę.
Wcześniej PiS zawiesiło
3 "zbuntowanych" radnych
w prawach członków partii.
A ci przedstawili
nowego rywala Łukasza Kmity.
Walka trwa.
Sytuacja
w Sejmiku Województwa Małopolskiego
to już niemal miniserial.
Dziś szósta próba
wybrania nowego marszałka.
Po tym, jak radni PiS
5 razy nie potrafili dogadać się
co do wspólnego kandydata.
W poprzednich 5 próbach
głównym aktorem był Łukasz Kmita,
kandydat PiS
wybrany przez Jarosława Kaczyńskiego.
Pięć razy
nie uzyskał poparcia radnych,
choć PiS ma w sejmiku większość.
Na 39 mandatów ma ich 21.
I mógłby rządzić samodzielnie
przy 12 radnych
Koalicji Obywatelskiej
i sześciu Trzeciej Drogi.
Ale jedności
przy wyborze marszałka - brak.
Partia PiS się dzieli tak naprawdę
na 2 frakcje:
jedni wspierają jednych liderów,
inni wspierają drugich liderów.
W małopolskim PiS-ie wrze.
Do tej pory nie było porozumienia
między dwoma obozami:
Ryszarda Terleckiego i Beaty Szydło.
Teraz niezadowolony ma być też obóz
prezydenta Andrzeja Dudy.
Bo we wtorek
kontrkandydatem Łukasza Kmity
był radny PiS
i prezydencki minister Piotr Ćwik,
a jego kandydaturę zgłosił
inny radny PiS, Józef Gawron.
Jeden z tych,
którzy nie godzą się na człowieka
zaproponowanego przez górę partii.
Marszałek Łukasz Kmita nie ma szansy
być marszałkiem woj. małopolskiego.
O wstydzie wykrzykiwał
Ryszard Terlecki,
który osobiście przyjechał
na sesję sejmiku,
by zdyscyplinować członków partii.
I kilkukrotnie
emocje brały u niego górę.
Będziemy robili z sejmiku arenę
dla politycznych trolli?
Trudno powiedzieć,
czy troll to jest obelga,
czy konstatacja faktu,
ale no na pewno to są rzeczy,
które nie świadczą dobrze
o atmosferze w całym ugrupowaniu.
Kandydatury Kmity i Ćwika przepadły.
Pierwszy uzyskał 13 głosów,
drugi - 6.
Głosów nieważnych było aż 20.
Problem jest po stronie radnych,
którzy nagle uznali,
że Łukasz Kmita
nie może być marszałkiem.
Taki wynik cieszył
krakowskich polityków
koalicji 15 października.
21 głosów potrzebujemy dzisiaj
dla marszałka i zarządu województwa,
by wyłonić nowe władze województwa.
Jeszcze przed głosowaniem
Ćwik, Gawron
i obecny marszałek Witold Kozłowski,
który ma przewodniczyć buntowi,
zostali zawieszeni
w prawach członków PiS.
Nie rozumiem tej decyzji.
Zawieszenie
to prawdopodobnie pierwszy krok.
Kolejne wobec niesłuchających go
członków partii
zapowiedział prezes PiS.
Wyeliminować z partii
z pewnych ludźmi,
dla których udział
w działalności politycznej
to jest tylko poszukiwanie
własnych interesów.
To musi być czas przeszły
w naszej partii.
Jarosław Kaczyński
ewidentnie stracił sterowność
nad swoją partią polityczną.
Z jednej strony to jest cyrk,
a z drugiej oni bawią się
bardzo poważną materią.
Jeszcze rano
posłowie PiS przekonywali,
że ich kandydatem będzie
Łukasz Kmita.
Do skutku. Nie widzę podstaw,
żeby zmieniać zdanie,
dlatego że większość klubu
chce wyboru pana Kmity.
Opór zbuntowanych radnych
przyniósł jednak skutek,
bo po południu pojawiły się pogłoski
o nowej kandydaturze,
dotychczasowym wicemarszałku
Łukaszu Smółce,
który ma zastąpić Kmitę.
Potwierdzi pan, że będzie kandydatem?
Ja teraz idę na klub
i będziemy rozmawiać
o przyszłości Małopolski.
I będzie miał kontrkandydata.
Będzie wspólny kandydat
Koalicji Obywatelskiej
i Trzeciej Drogi.
9 lipca to ostatni możliwy termin
wyboru marszałka województwa
przez sejmik.
Po tym dniu ustawa nakazuje
rozpisanie nowych wyborów lokalnych.
w Krakowie
polityczno-samorządowy dreszczowiec
obserwuje Wiktoria Matusz
i zna najbardziej aktualny
przebieg zdarzeń.
Jak sesja się zaczęła, jak się toczy
i czy w Krakowie już po emocjach?
Sesja sejmiku rozpoczęła się
kilka minut po 18:00.
Od razu radni PiS zawnioskowali
o godzinną przerwę.
Po 19.00 usłyszeliśmy nazwisko
nowego kandydata PiS.
Nowym kandydatem jest Łukasz Smółka.
Dotychczasowo był odpowiedzialny
m.in. za transport i służbę zdrowia.
Największe emocje wciąż przed nami.
Nie mamy pewności,
czy nowy kandydat PiS
uzyska wymaganą większość głosów.
Ksiądz Michał O.,
może lepiej znany jako ekspert
od liturgicznych zastosowań
salcesonu,
czeka w areszcie na proces.
W tle 100 mln
z Funduszu Sprawiedliwości
i wątpiliowości
co do ich wykorzystania.
Ksiądz w areszcie jest sam,
ale za murami
ma liczną grupę wsparcia,
od polityków po media.
A z grupy płyną
gniewne pytania o tortury
i bestialskie praktyki służb.
Odpowiedzi na grupie
nie robią wrażenia,
za to pojawiają się
ciekawe porównania.
Czy tak powstaje kult?
W tym areszcie
od marca przebywa ksiądz Michał O.
podejrzany w śledztwie
dotyczącym nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Dziś przed budynkiem pusto,
ale kilka dni temu
manifestację w obronie księdza
zorganizowali politycy
Zjednoczonej Prawicy
i sprzyjające im media.
Powodem doniesienia tygodnika "Sieci"
o tym, jakoby miał być torturowany.
Pozbawiony dostępu do wody, jedzenia,
budzony w nocy włączanym światłem,
cały dzień w kajdankach.
Służba więzienna
zdecydowanie zaprzecza.
Oświadczenie wydało też
Ministerstwo Sprawiedliwości.
Zatrzymanie podejrzanego przebiegło
zgodnie z obowiązującymi przepisami.
Co innego uważa jego obrońca,
który do sądu złożył zażalenie.
Zatrzymanie nie przebiegło
zgodnie z przepisami.
Formuła zatrzymania i osadzenia kogoś
w pokoju dla osób zatrzymywanych
jest określona przepisami prawa.
Chociaż w kwietniu
słyszeliśmy co innego
od drugiego obrońcy.
Był bardzo dobrze traktowany,
jak twierdzi.
Premier zlecił
sprawdzenie autentyczności
doniesień o torturach w prokuraturze.
Ta wystąpiła do aresztu śledczego
i komendanta stołecznej policji.
O wyjaśnienie tej sytuacji,
potwierdzenie lub wykluczenie
tych medialnych informacji.
Prezes PiS,
nie czekając na wyjaśnienia,
mówi o działaniach na zlecenie rządu.
Taka władza po prostu musi zastraszać
i terroryzować społeczeństwo,
a w szczególności te organizacje,
jeśli tak wolno nazwać Kościół.
To dezinformacja i sprawa
może skończyć się w sądzie
- twierdzi premier.
Wydaje się zasadne
skierowanie sprawy do sądu,
tych, którzy oskarżają rząd
o torturowanie księdza.
To jest taki absurd.
Politycy prawicy
wykorzystują ten temat
do grania politycznego,
to jest oczywiste.
O czym świadczyć mogą
np. takie słowa o księdzu
- przypomnijmy -
podejrzanym o przestępstwo.
Chodzi o osobę duchowną
o nieposzlakowanej opinii
i stosowanie takich metod
przypominających
najmroczniejsze czasy komunizmu
szczególnie w Polsce.
Powinno być szczególnie piętnowane.
A obrońca duchownego
wręcz porównuje księdza O.
do męczennika,
świętego Kościoła, ojca Kolbego.
PiS wyciera sobie gębę księdzem,
wiarą, chrześcijaństwem,
katolicyzmem.
A to według
polityka Suwerennej Polski
jeden z przykładów
na upokorzanie księdza
przez strażników.
Funkcjonariusze
hot dogami się zajadali,
a obok był ksiądz skuty kajdankami.
Służba więzienna dostała
ponad sto maili,
w nich wyzwiska,
słowa o stalinowskich metodach,
o ZOMO i bandytach.
Przypomnijmy:
zarzuty dla księdza Michała O.
dotyczą bezprawnej
prawie stumilionowej dotacji
dla jego Fundacji "Profeto"
z Funduszu Sprawiedliwości.
Księdzu Michałowi O. grozi
do 10 lat więzienia.
A do nadużyć
w Funduszu Sprawiedliwości
powrócą dziennikarze programu
"Niebezpieczne związku"
w TVP Info o 20.18.
Media to może czwarta władza,
ale na rynku pojawił się piąty gracz
i dyktuje na nim warunki.
Wielkie platformy technologiczne
biorą z cudzych szpalt i stron
jak leci,
ale z podziałem zysków
jest już inaczej.
Wsparcie miało się znaleźć
w nowej ustawie o prawie autorskim,
ale Sejm nie podzielił obaw
dziennikarzy i twórców
i ostatnia nadzieja w Senacie.
O prawdzie,
której w pewnych przeglądarkach
nie ma co szukać.
Tak dziś wygląda większość gazet
i portali internetowych.
To protest wobec zmiany prawa,
które ma regulować relacje redakcji
ze światowymi gigantami,
takimi jak Google, TikTok,
Facebook i Instagram.
To tzw. big techy.
Google, Facebook
nie zatrudniają dziennikarzy,
a jednocześnie wszystko, co robią,
robią na podstawie
tekstów dziennikarskich.
Dzieje się to tak:
tekst dziennikarski
ze stron redakcyjnych
jest przekierowywany na inny portal,
np. Google News.
Każdy taki artykuł to zysk
m.in. z reklam,
który trafia
nie do polskich redakcji,
lecz do międzynarodowego giganta.
UE powiedziała "stop".
I w dyrektywie nałożyła na big techy
obowiązek dzielenia się wpływami
z redakcjami.
To byłaby korzyść, gdyby nie fakt,
że big techy przy dzieleniu pieniędzy
wykorzystują pozycję giganta.
To można porównać do negocjacji
prosiaczka z rzeźnikiem.
Możemy prosić,
żeby nas uczciwie traktowano.
Google zapewnia, że będzie uczciwie.
W oświadczeniu deklaruje
utworzenie programu licencyjnego
i sprawiedliwy podział wpływów
z reklam.
Wydawców to nie przekonuje.
Jeżeli ktoś przychodzi do mnie
i chce kupić usługę,
ja mówię,
że ta usługa kosztuje 10 zł,
a ktoś mówi: "Nie, ja zapłacę 50 gr",
to jest to uczciwe czy nie?
Stąd dzisiejszy protest mediów
i żądania,
by podział pieniędzy nadzorowała
państwowa instytucja
np. Urząd Ochrony Konkurencji
i Konsumentów.
Czyli potrzebujecie
silniejszego negocjatora?
Tak. Chcemy,
żeby prawo nie było bezzębne.
Podobne rozwiązania
już obowiązują w Europie.
W Danii utworzono
nową medialną organizację,
by negocjowała z big techami,
we Francji to zadanie państwa.
Tamtejszy regulator do tej pory
nałożył już 3 kary na Google
w związku z wdrażaniem tej dyrektywy.
Kary o wysokości
200, 250 i 500 mln euro.
Te kary zostały już zapłacone?
One są w procesie płacenia,
ale prędzej czy później
zostaną zapłacone.
Wsparcia ze strony państwa
oczekują też polskie media.
Ale zapisów o tym nie ma ustawie,
która już wyszła z Sejmu.
Teraz czas na Senat
i czas naprawić ten błąd,
że ta ustawa nie zabezpiecza
praw wydawców.
Nie możemy uwag twórców zignorować,
bo uważam, że są istotne.
O szczegółach
będziemy rozmawiać na komisji.
Problemem jest czas.
Polska z wprowadzaniem
unijnej dyrektywy
jest spóźniona 3 lata.
To oznacza, że w każdej chwili
Europejski Trybunał Sprawiedliwości
może nałożyć na nasz kraj kary.
Stąd też głosy,
by teraz ustawę przyjąć,
a potem ją znowelizować.
Będziemy przygotowywać na jesieni
szerokie, kompleksowe,
nowoczesne prawo
uwzględniające te zmiany.
Dzisiejszy protest mediów
w odróżnieniu od poprzednich
nie dotyczy wolności słowa.
Tym razem chodzi o wsparcie
w walce cyfrowymi monopolistami.
Za chwilę o wydatkach na obronność,
a także...
Padł strzał, strzał z broni.
Pacjent trafił na stół operacyjny.
Wielki sukces polskiej medycyny.
Gdyby nie ta operacja,
to ona by nie żyła już.
To jest zespół aniołów,
na czele z profesorem.
Polską armię czeka ruina,
bo rząd zamierza obciąć
budżet resortu obrony o 25%
- taki alarm podnoszą
politycy zjednoczonej prawicy
i prawicowe media,
powołując się na rzekomy list
sztabu generalnego do MON.
Wszystkie te sensacje dementują
ministerstwo i sztab.
Budżet na obronność,
budżet na nasze bezpieczeństwo
w przyszłym roku
będzie jeszcze wyższy
niż rekordowy budżet 2024 roku.
W tym roku przyjęliśmy go
na poziomie około 169 mld zł.
W przyszłym roku
to będzie jeszcze więcej.
Szacujemy, że około 10% więcej.
Z dniem 31 grudnia tego roku
zakończymy proces programowania,
czyli wydamy dokument strategiczny,
to się nazywa
Program Rozwoju Sił Zbrojnych.
My jesteśmy w procesie,
procesie uzgodnień
dokumentów strategicznych.
Na poniedziałek na 9.00
prezydent Andrzej Duda zwołuje
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Przed wylotem
na waszyngtoński szczyt NATO
prezydent chce omówić
polityczne aspekty
i kierunki rozmów
na szczycie Sojuszu.
Stan jest ciężki, ale stabilny.
Lekarze
ze Szpitala Klinicznego we Wrocławiu
walczą o życie postrzelonego
w środę podczas interwencji
39-letniego policjanta.
Funkcjonariusz jest
w śpiączce farmakologicznej,
a lekarze apelują o krew dla niego.
To była dramatyczna noc.
Oni pojechali
jak do zwykłego zdarzenia.
Na miejscu okazało się,
że muszą obezwładnić
uzbrojonego 20-latka.
Policję wezwała jego matka.
Syn awanturował się
i demolował mieszkanie.
Po wejściu do mieszkania przez drzwi,
które były zamknięte,
a za tymi drzwiami
zabarykadowany mężczyzna,
padł strzał z broni.
Strzały padły
z broni czarnoprochowej,
na którą
nie jest potrzebne pozwolenie.
Pierwszy ranił policjanta w głowę,
drugi - w ramię.
Policjanci nie mieli rozpoznania
dotyczącego tej broni.
Wezwano wsparcie.
Chwilę później z zamkniętego pokoju
padł kolejny strzał.
20-latek z tej samej broni
strzelił sobie w głowę.
Zginął na miejscu.
Od 2020 roku
leczył się psychiatrycznie.
Wcześniej nie był karany sądownie.
W 2022 roku
była założona Niebieska Karta.
Została szybko zakończona
na prośbę matki.
Taki zamknięty był,
ciągle siedział w domu.
Ja pytam, co on robi,
a matka: "Internet ma i siedzi".
W tym czasie zespół ratowniczy
walczył o życie rannego policjanta.
Pierwszą pomoc otrzymał
w szpitalu w Bolesławcu.
Była to rana
okolicy oczodołu prawego
penetrująca w głąb twarzoczaszki
i 2 rany postrzałowe ramienia.
Wykluczono uszkodzenie mózgu.
Rannego wprowadzono
w stan śpiączki farmakologicznej.
Śmigłowcem
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego
trafił do szpitala we Wrocławiu.
Sam fakt, że pacjent trafił
na stół operacyjny niezwłocznie,
czyli w późnowieczornych,
i zajmowały się nim
3 zespołu specjalistów,
świadczy o tym,
że to była trudna operacja.
Jego stan jest ciężki, ale stabilny.
To 39-letni, doświadczony policjant.
Teraz ważna jest krew dla rannego.
Można ją oddawać w dowolnym
punkcie krwiodawstwa w Polsce
z informacją
"Dla policjanta z Bolesławca".
Liczy się każdy mililitr.
Kacper ma pół roku
i z pewnością nie wiedział,
za co jego tata tak go bije.
Za to prokuratura bardzo serio
będzie o to pytała 27-latka,
bo dziecko
ma pękniętą podstawę czaszki
i są zarzuty dla ojca.
Historia ponura jak wiele innych.
Na szczęście nie tak tragiczna
jak inne.
W zeszłym roku z rąk rodziców
zginęło 31 dzieci.
6-miesięczny Kacper
jest już bezpieczny.
Chłopiec trafił do szpitala
we wtorek.
Ma pękniętą podstawę czaszki.
Jako pierwsza
zareagowała znajoma rodziny,
która opiekowała się niemowlakiem,
kiedy jego ojciec był w pracy.
Być może dzięki temu
udało się uniknąć
najgorszego scenariusza.
Zauważyła na policzku chłopca
bardzo duże zasinienie.
To ją zaniepokoiło.
Wolała to zweryfikować,
w związku czym udała się do lekarza.
Lekarz wezwał pogotowie
i zawiadomił policję.
Ojciec Kacpra dziś został
doprowadzony do prokuratury,
gdzie usłyszał zarzuty.
Zarzut brzmi w ten sposób,
że co najmniej od 18 czerwca
do dnia zdarzenia,
do umieszczenia dziecka w szpitalu,
znęcał się nad małoletnim,
bezradnym ze względu na wiek.
Mężczyzna tłumaczył,
że uderzył dziecko pięścią,
bo nie wytrzymywał jego płaczu.
Prokuratura podejrzewa,
że już wcześniej
w domu mogło dochodzić do przemocy.
Potwierdzają to też relacje sąsiadów.
To nie jest odosobniony przypadek.
Pod koniec czerwca
w Gorzowie zmarł 19-dniowy Rafałek
skatowany przez rodziców.
Tylko w ubiegłym roku
z rąk najbliższych zginęło 31 dzieci,
większość miała poniżej 3 lat.
My obserwujemy, że 79% dzieci
zostało dotkniętych przemocą,
a co trzecie jest dotknięte przemocą
ze strony najbliższych.
W takich przypadkach
kluczowa jest reakcja otoczenia.
Każde dramatyczne często krzyki,
często płacz dziecka za ścianą.
Nie wolno nam
obok tego przejść obojętnie.
Ojcu Kacpra grozi kara
do 8 lat pozbawienia wolności.
Matka chłopca przebywa w więzieniu
za kradzieże i posiadanie narkotyków.
Dziecko urodziła w trakcie odbywania
poprzedniej kary więzienia.
O dalszych losach dziecka zadecyduje
Sąd Rejonowy w Koszalinie.
Parady, pikniki, koncerty
i pokazy fajerwerków.
Ameryka wspomina 4 lipca 1776 roku.
Pod deklaracją niepodległości
podpisało się wtedy 13 stanów,
ale dziś to święto
od Kalifornii po Wirginię
i od Alaski po Teksas.
W Annapolis w stanie Maryland
jest Marcin Antosiewicz
i wsłuchuje się w to świętowanie
z dala od metropolii.
Czy wyborcza kampania
nie psuje klimatu?
I to jak.
Na ulicach tego miasta słyszę,
że ludzie, którzy chcą zatrzymać
Donalda Trumpa,
są zdezorientowani.
Po katastrofalnej debacie
nie może się otrząsnąć.
Presja, żeby Biden zrezygnował
ciągle rośnie.
Stara się pokazać,
że silnie mówi i chodzi.
Najnowsza okładka
jednego z tygodników pokazuje,
jak świat widzi jego drugą kadencję.
Spadła sprzedaż grilli o połowę.
To ulubione zajęcie Amerykanów
4 lipca.
Cena mięsa rośnie.
Ludzie zamiast na hamburgera
wolą oszczędzać na urządzenia
do ich przyrządzania.
Koszty życia rozstrzygną tę kampanię.
Jeśli Biden chcę być w wyścigu
musi pokazać,
że sprawniej chodzi i mówi,
ale także, że sprawnie gospodaruje.
Podobnie jak Stany,
ponoć również Europa skręca w prawo,
ale na Wyspy ta tendencja nie dotarła
i tam wręcz przeciwnie.
Po 14 latach brytyjska prawica
oddaje władzę partii pracy.
Według laburzystów
torysi zostawiają kraj biedny,
brudny,
szarpany bezkarną przestępczością
i za drogi do życia.
Artur Kieruzal mierzy
wyborczą gorączkę w Londynie.
Jakie zmiany zapowiadają
idący po władzę?
Usprawnić to z czego Brytyjczycy
są najbardziej dumni.
Czyli publiczną służbę zdrowia.
NHS często jest w opłakanym stanie.
Stworzyć firmę
do budowania farm wiatrowych,
aby obniżyć rachunki za prąd
i zarabiać na emerytury.
Nowy rząd planuje znacjonalizować
uznawane za najdroższe w Europie
koleje.
Chce, żeby pociągami
podróżowali Anglicy.
Konserwatyści
pokłócili się z Brukselą.
Ale nie wspomniano
o powrocie do Unii.
7 godzin skomplikowanej operacji
i sukces jakiego światowa medycyna
jeszcze nie świętowała.
Lekarze z Warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego,
po raz pierwszy na świecie,
odbudowali ludzką wątrobę
po urazie mechanicznym
tak, że pacjentka uniknęła
transplantacji całego organu,
i nie musi brać leków
przeciw odrzuceniu przeszczepu.
Jak to przesuwa możliwości medycyny.
Łzy wzruszenia trudno opanować,
kiedy po tragicznym wypadku
dostało się nowe życie.
"Co ja robię tu" - tak sobie śpiewam,
bo nie dowierzam gdzie jestem
i dlaczego jestem...
Aldona Oszczypała to pacjentka,
u której zespół
chirurgów-transplantologów
z Warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego
wykonał pierwszy w Polsce
przeszczep wspomagający wątroby.
Niezwykłość polega na tym, że chora
miała przeszczepioną wątrobę,
ale wyszła
bez przeszczepionej wątroby.
Zespół profesora Grąta usunął
uszkodzoną w wypadku część narządu.
Następnie 50-latce przeszczepiono
niewielki fragment organu od dawcy.
My dzielimy wątroby
pobrane od dawców zmarłych
i później w misce z lodem
dzielimy na bocznym stoliku.
Część obcego narządu
trafiła do pani Aldony na krótko.
Bo jej własna wątroba
całkowicie się zregenerowała.
To sukces na skalę światową.
11 dni po operacji byliśmy w stanie
usunąć ten fragment przeszczepiony
i chora w dobrym stanie
wyszła do domu.
Kobieta uniknęła
transplantacji całego narządu.
Nie bierze leków immunosupresyjnych.
Nie stosuje specjalnej diety.
Nie doszło też u niej do powikłań,
których się spodziewaliśmy
po otwarciu jamy brzusznej,
nie rozwinęła
pełnoobjawowego zakażenia.
Gdyby nie ta operacja
to ona by nie żyła już.
W tej operacji brało udział
kilkunastu specjalistów,
w tym 8 chirurgów.
Zabieg trwał 7 godzin.
Zdarzają się operacje dłuższe,
ale te 7 godzin to dla chirurga
w stresie i emocjach
jest jak godzina.
Dla pani Aldony
ten zespół to nie medycy.
Nazywa ich zupełnie inaczej.
To jest zespół aniołów,
na czele z profesorem.
Ja mam aniołów w niebie i na ziemi.
Przeszczepienia wspomagające,
gdzie wykorzystuje się
fragment narządu
stanowią około 3%
wszystkich transplantacji.
To metoda
oszczędzająca organy dawców.
Jedna wątroba
może uratować kilka osób.
Tu na Warszawskim
Uniwersytecie Medycznym
pierwszą transplantację wątroby
wykonano równo 30 lat temu.
Ale ten zabieg to dowód na to,
że transplantologia przekracza
kolejne granice.
To, co kiedyś wydawało się
nieosiągalne,
dziś wykonywane jest
rękoma polskich chirurgów.
To nie jest tak,
że wakacje na Karaibach
są tańsze niż w Darłowie,
ale gdyby poszukać bliżej,
to różnie może być.
Urlopowicze pokazują paragony grozy,
a właściciele obiektów rachunki
za utrzymanie budynków i personelu.
Dodają, że aby było,
gdzie przyjechać za rok,
to trzeba na to zarobić
w trzy miesiące.
Jak gruby trzeba mieć
w tym roku portfel,
by na urlopie zanadto nie schudnąć?
Niestety powiem brutalnie
- taniej nie będzie.
Mówią o tym ekonomiści
i branża turystyczna,
a turyści płacą.
Podobne jak w Europie.
Jest drogo, noclegi są bardzo drogie,
ale knajpki i restauracje dają radę.
Dla zwykłego kowalskiego
może nie jest tanio,
ale nie jest bardzo drogo.
Nad Bałtykiem
cena popularnego gofra
zaczyna się od 8 zł.
Z dodatkami to koszt nawet 20 zł.
Gałka lodów zaczyna się od 8 zł.
Morska ryba zdecydowanie droższa.
190 zł zapłaciliśmy za dwie rybki
z zestawem surówek i frytkami.
10 zł nawet za gałkę to drogo,
ale można też taniej.
Myślę, że trochę przesadzają,
ale przyjeżdżają ludzie,
którzy chcą za to płacić.
W Szczyrku
turyści przeliczają koszty,
a eksperci wyjaśniają:
Wszystko idzie do góry.
Popatrzmy na ceny energii.
Za chwilę, dzierżawa, składniki,
koszty pracy - o idzie w górę.
I ci, którzy oferują
usługi turystyczne
to muszą kalkulować.
Kalkulują także czas,
w jakim są w stanie zarabiać.
Zarabiamy cztery miesiące w roku,
w tym wysoki sezon od lipca
do sierpnia,
musimy utrzymać firmy cały rok,
Są też tacy,
którzy świadomie omijają kurorty,
szukając spokoju na Mazurach.
Nad morzem jest na pewno drożej.
Wynajmujemy
apartament w samym Giżycku.
Uważam, że w dobrej cenie.
Ja pochodzę z wybrzeża Gdańska,
okolice Władysławowa,
tam jest dużo drożej.
W okolicach Węgorzewa
trzydniowy urlop z wyżywieniem
to około 300 zł na osobę za dobę.
- wszystkie są utrzymane
na poziomie cen zeszłorocznych,
żeby ściągnąć gości na Mazury.
Jeżeli chodzi o nocleg
to podnieśliśmy o 10%,
Z badań na zlecenie
Związku Banków Polskich
Polacy chcą przeznaczyć
na wakacje w kraju
średnio 1700 zł na osobę.
To wszystko w "19.30".
A dziś gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest Jerzy Fijas,
zastępca dyrektora Lasów Państwowych.