W Polsce Wielka Sobota i oczekiwanie
na zmartwychwstanie Jezusa.
Na Ukrainie 52. dzień
bohaterskiej obrony życia
przed bestialskim najeźdźcą.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska
witam państwa i zapraszam
na Wiadomosci.
A oto co dziś w programie.
Zabity Jezus, ale żywy w monstrancji,
został zniszczony, ale wzniósł
świątynię swojego ciała na nowo.
Wielka Sobota - święcenie pokarmów
i adoracja grobu w oczekiwaniu
na zmartwychstanie Jezusa.
Wyciszenia, ale też
i zgłębienia tej tajemnicy,
Atakują z dużej odległości,
atakują z samolotów,
non stop strzelają rakietami.
52. dzień wojny.
Rosjanie szukają zemsty
za zatopienie krążownika "Moskwa".
Chcę usłyszeć Twój głos.
Wielkie wielkanocne muzyczne
widowiska Telewizji Polskiej.
Jest legenda wokalistyki światowej,
wspaniałym tenorem.
Cisza, skupienie, trwanie
przy ukrzyżowanym Chrystusie.
To istota Wielkiej Soboty,
która zwiastuje Święto
Zmartwychwstania Pańskiego,
obchodzonego przez chrześcijan.
To także dzień wielkanocnych tradycji,
święcenia pokarmów
i nawiedzania grobów,
których wystrój w tym roku
w wielu kościołach nawiązuje
do wojny na Ukrainie.
"Zburzcie tę świątynię,
a ja w trzy dni ją odbuduję".
W Bazylice Świętego Krzyża w Warszawie
słowa zmarłego Chrystusa
wybrzmiewają w otoczeniu ruin.
Zabity Jezus, ale żywy w monstrancji,
został zniszczony, ale wzniósł
świątynię swojego ciała na nowo.
Z jednej strony zburzony podczas
powstania warszawskiego kościół
i fotografia figury Chrystusa,
zrzucona na chodnik.
Z drugiej ukraińska cerkiew.
Wydaje się, że nie ma nadziei.
Zburzona cerkiew i zburzony dom,
do którego nie mogą wrócić ludzie.
Ale Chrystus wzniesie na nowo,
przywróci pokój.
W wielu polskich świątyniach wystrój
grobów Pańskich nawiązuje do wojny.
Do śmierci niewinnych Ukraińców
i do podstaw chrześcijańskiej wiary.
Daje pewną nadzieję,
nawet w sytuacji tak bardzo trudnej,
traumatycznej, dramatycznej,
w sytuacji, w której oglądamy śmierć
niewinnych osób, wiara chrześcijańska
daje tę perspektywę życia po śmierci.
Wielka Sobota to czas oczekiwania
na największy cud
- zwycięstwa życia nad śmiercią,
dobra nad złem,
światła nad ciemnością.
Ale zanim do tego dojdzie,
to musimy w jakiś sposób
wejść do grobu Pana Jezusa.
Do tego służy odprawiana rano
liturgia Ciemnej Jutrzni.
Wielka Sobota jest jedynym dniem
bez udzielania sakramentu Eucharystii.
Wierni nawiedzają grób.
To czas pojednania się z Bogiem.
Wyciszenia, ale też
i zgłębienia tej tajemnicy,
chociaż i tak każdy człowiek
nie jest w stanie
jej zgłębić do końca.
Z jednej strony powaga,
zaduma nad męką i śmiercią
Jezusa Chrystusa,
Wieczorem lub w Wielką Noc
rozpoczyna się Wigilia Paschalna
A na wielkanocnym stole
nie może zabraknąć święconki.
Chleb, baranek, masło, jajka.
Niezależnie od regionu
święci się te same pokarmy.
Tak nakazuje wiekowa tradycja.
Wkładano przede wszystkim te produkty,
które wytworzono
we własnym gospodarstwie.
Poświęconym jajkiem w wielu rodzinach
dzielimy się tak jak opłatkiem.
W tym roku robimy to w cieniu wojny
za naszą wschodnią granicą.
Przed nami wielkie wyzwanie
- wyzwanie miłości,
by wszystkich przygarnąć
do swoich domów gorącym sercem.
Już dziś w wielu miejscach
parafie i Caritas zorganizowały
świąteczne śniadania dla bezdomnych.
Nie mam rodziny,
nie mam się do kogo zwrócić,
a jestem im wdzięczny za to,
że tutaj pomagają.
I taki mały gest tego wspólnego
śniadania to jest właśnie
okazanie tej radości dla nich,
żeby te święta też przeżywali,
tak jak każdy pragnie przeżywać:
w radości, w pokoju
z Chrystusem Zmartwychwstałym.
W Bazylice Watykańskiej przed kilkoma
minutami rozpoczęła się tradycyjna
liturgia Wigilii Paschalnej.
W tym roku po raz pierwszy
po dwóch latach pandemii
uczestniczą w niej tysiące wiernych.
Wiemy jednak, że wbrew wcześniejszym
zapowiedziom nie przewodniczy jej
papież Franciszek.
Na placu św. Piotra
jest Magdalena Wolinska-Riedi.
Magdo, skąd ta nagła zmiana planów?
To w ostatniej chwili
zapadła ta decyzja.
To nie papier, tylko dziekan kolegium
będzie przewodniczył
wieczornej liturgii.
Franciszek w ostatnich dniach
cierpi na bóle biodra i kolana.
Papież uczestniczy
w tej uroczystości.
Wygłosi homilię
i udzieli sakramentu chrztu św.
osobom dorosłym,
które przechodzą na wiarę katolicką.
Wielka Sobota to czas
wielkiej ciszy w Watykanie.
Takiej jak ta wczoraj.
Która otuliła rzymskie Koloseum,
gdy pod krzyżem ramię w ramię
stanęły Ukrainka i Rosjanka.
W imię pojednania, na które dla wielu
jest jeszcze zbyt wcześnie.
Miało być rozważanie
o ziemi mrocznej jak Golgota,
a była długa modlitewna cisza
- potężniejsza niż wszelkie słowa.
I kolejny donośny apel o pokój.
"Rozbrój rękę brata
podniesioną przeciwko bratu,
aby tam, gdzie jest nienawiść,
zakwitła zgoda.
Spraw, abyśmy nigdy nie postępowali
jak wrogowie krzyża Chrystusa,
abyśmy mogli mieć udział
w chwale Jego zmartwychwstania".
Zmartwychwstania, którego wypatrujemy
i na które Watykan
szykował się dziś od rana.
Już po raz 31. plac św. Piotra
na Święta Wielkiej Nocy
zamienia się w cudownie pachnący
wielobarwny ogród.
Tym razem Holendrzy przywieźli
ponad 40 tys. kwiatów i roślin,
które jutro ozdobią
uroczystość zmartwychwstania.
Tulipany, narcyzy i anturium
specjalnie dla papieża, przywiezione
z pogranicza jego rodzimej Argentyny.
Ale Wielka Sobota to dla nas Polaków
przede wszystkim tradycyjna święconka.
Nasi rodacy licznie przybyli do serca
polskości w wiecznym mieście.
Ludzie tęsknili za tym,
żeby wreszcie można było normalnie,
spokojnie do kościoła przyjść,
pomodlić się, uczestniczyć w liturgii,
choćby poświęcić
te pokarmy wielkanocne.
Bo to piękna tradycja
kultywowana przez pokolenia.
Także wśród tych urodzonych
i wychowanych na obczyźnie.
Już co roku ja robię koszyczki,
pisanki też ręcznie maluję,
no i cały czas jest ta tradycja.
Zwłaszcza wtedy, gdy tak mocno
tęskni się za Polską.
Tak jak w Święta Wielkiej Nocy.
Ale właśnie mamy to miejsce,
gdzie możemy czuć się u siebie.
Właśnie to są te małe gesty
jak święconka, jak nasze
uroczystości parafialne,
gdzie zbieramy się wszyscy
i świętujemy.
Świętować będą w tym roku w Rzymie
nieprzebrane tłumy.
Ci, którzy po dwóch latach lockdownu
spragnieni są podróży i radości
zmartwychwstania w bliskości papieża.
Zgodnie z wcześniejszymi zapowiedziami
Rosjanie mszczą się
za zatopienie krążownika "Moskwa",
który był dumą
Floty Czarnomorskiej.
W ciągu ostatniej doby zaatakowali
cele na terenie całej Ukrainy
- w tym w Kijowie.
W ukraińskiej stolicy jest nasz
korespondent Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy Ukraińcy
obawiają się tych ataków?
Mieszkańcy Kijowa zdążyli się
już przyzwyczaić.
Dlatego kiedy słyszą alarmy,
w większości przypadków
schodzą po prostu do schronów.
Nie ma paniki.
Ale jest obawa z innego powodu.
W obwodzie kijowskim znaleziono
ponad 900 ciał cywilów
Dziesiątki rakiet spadło dziś
na Kijów i Charków.
To nie precyzyjne uderzenia,
a przypadkowe cele
- np. zabytkowa karuzela
w środku parku w Charkowie
czy cmentarz m.in. polskich żołnierzy
zamordowanych przez NKWD
w czasie II wojny światowej.
Rosjanie mszczą się
za zatopienie krążownika "Moskwa".
Atakują z dużej odległości,
atakują z samolotów,
non stop strzelają rakietami,
mimo że zostali pokonani pod Kijowem
i wypchnięci za granicę.
W związku z ryzykiem takich ostrzałów
władze wyzwolonych spod rosyjskiej
okupacji miast apelują, by mieszkańcy
jeszcze do nich nie wracali.
Coraz trudniejsza sytuacja
na wschodzie - w Donbasie i Ługańsku.
Wydaje się, że zapowiadana
rosyjska ofensywa ruszyła.
Pierwszy etap to równanie z ziemią
przyfrontowych miast i miasteczek.
Na kierunkach Donieck i Tawrijsk wróg
próbuje utrzymać okupowane terytoria.
Główny wysiłek skupia
na przejęciu kontroli
nad osadami Popasnaja i Rubiżnoje
oraz przejęciem
pełnej kontroli nad Mariupolem.
Rosjanie skupiają się
na przywróceniu zdolności bojowych
i uzupełnieniu amunicji.
Mimo to Ukraińcy nie tylko się bronią,
ale są w stanie
organizować kontrofensywy.
Sukcesy naszego wojska na polu bitwy
są naprawdę znaczące.
Historycznie znaczące.
Ale wciąż za mało,
by oczyścić naszą ziemię z okupantów.
Pobijmy ich bardziej.
Jak prognozują analitycy
bitwa o Donbas będzie bardzo krwawa.
Ukraińcy są przygotowani
na to starcie od wielu dni,
a w zasadzie od 8 lat.
Rosyjskie natarcia będą
w wielu przypadkach musiały przejść
przez przygotowane do obrony tereny,
gdzie ukraińscy żołnierze
są wstrzelani, okopani,
gdzie są odpowiednio wykonane
rowy przeciwczołgowe
i wiele innych rzeczy.
Do tego po ukraińskiej stronie
wciąż jest pogoda.
Leje deszcz, temperatura znowu spada,
a wiosny nie widać.
Nikt nie ma tam wątpliwości,
że rosyjski sprzęt
znowu utonie w błocie.
Zachęcała męża do gwałtu na Ukrainkach
- odrażająca telefoniczna rozmowa
rosyjskiego żołnierza z żoną została
przechwycona przez ukraińskie służby.
Szokująca zachęta do zbrodni
padająca z ust Rosjanki
odsłania prawdziwe podejście
wielu Rosjan do inwazji na Ukrainę.
Udokumentowane rosyjskie zbrodnie
na naszych wschodnich sąsiadach
to okrucieństwo,
jakiego świat nie widział
od czasów II wojny światowej.
Młode rosyjskie małżeństwo.
Ale te zdjęcia nie przedstawiają
sympatycznej pary zakochanych.
Ujawniona przez Służbę Bezpieczeństwa
Ukrainy rozmowa dwojga Rosjan
odsłania odrażający obraz tego,
jak pogardliwe i nieludzkie podejście
naród Putina ma do Ukrainy
i jej mieszkańców.
Ukraińscy dziennikarze zidentyfikowali
wątpliwych bohaterów tego nagrania.
To 27-letni Roman Bykowski
i jego żona Olga.
Wychowują razem 4-letniego syna.
Kobieta i dziecko
przebywają na okupowanym Krymie.
To nie jest odosobniony przypadek.
Barbarzyństwo Rosjan na Ukrainie
jest widoczne na każdym kroku.
Katowanie niemowląt
to obraz rosyjskiego wojska.
Oto historia walki o rosyjski świat.
Mamy informacje
o setkach zgwałconych dzieci.
To jest straszne,
ale to jest prawda.
Udokumentowano setki przypadków
gwałtów na nieletnich dziewczynkach,
małych dzieciach,
a nawet na niemowlęciu.
Jak słychać na nagraniu
rosyjskiego małżeństwa,
zwykli Rosjanie doskonale zdają sobie
sprawę z popełnianych na Ukrainie
zbrodni i akceptują je.
Propaganda putinowska przez wiele lat
urabiała w określony sposób
rosyjskie społeczeństwo
i niektórzy się dali urobić,
jak widzimy.
W Buczy trwają ekshumacje cywilów
torturowanych i zamordowanych
przez Rosjan z zimną krwią.
Większość bezbronnych ofiar
została zastrzelona.
Z wojny na Ukrainie wyłonił się
obraz nie tylko rosyjskiej armii,
ale rosyjskiego społeczeństwa
jako takiego społeczeństwa, w którym
panuje kult siły i kult przemocy.
W Mariupolu Rosjanie wykopują zwłoki
i zakazują nowych pochówków.
Prawdopodobnie w ten sposób starają
się ukrywać ślady makabrycznych
zbrodni dokonywanych na cywilach.
Ale ludobójstwo na Ukraińcach
dokonywane przez Rosjan
i tak widzi cały świat.
Rosja może znaleźć się na liście
państw sponsorujących terroryzm
- taką prośbę prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełeński przekazał
amerykańskiemu przywódcy.
Dowodem jest bezmiar zbrodni Rosjan
na ukraińskich cywilach.
Rosyjska agresja,
ale też pomoc Ukrainie
będą ważnymi tematami podczas wizyty
ukraińskiego premiera w Waszyngtonie,
która już w przyszłym tygodniu.
To będzie pierwsza taka wizyta
od czasu barbarzyńskiej
inwazji Rosjan.
Premier Ukrainy w przyszłym tygodniu
poleci do Waszyngtonu
na rozmowy z przedstawicielami
grupy G7 i Banku Światowego.
Tematem numer 1
- wsparcie dyplomatyczne
i gospodarcze dla Ukrainy.
Wojna na Ukrainie może wywołać
ogromne konsekwencje
dla wielu regionów świata.
Już widzimy kryzys związany
z dostępem i cenami żywności.
Dlatego potrzebne jest
natychmiastowe działanie.
Mimo nieustających rosyjskich ataków,
władze Ukrainy myślą też
o przyszłości swoich obywateli
i robią kolejny krok na drodze
do członkostwa w Unii Europejskiej.
Wypełniliśmy dziś dokumenty,
które otrzymaliśmy od szefowej
Komisji Europejskiej.
To ważny etap przygotowań
do uzyskania statusu kandydata
do członkostwa
we Wspólnocie Europejskiej.
Swoje zadanie wykonaliśmy.
Ukraiński prezydent
przekazał też Joe Bidenowi
prośbę o wpisanie Rosji na listę
krajów sponsorujących terroryzm.
Atakowana przez wojska
wierne Putinowi Ukraina
potrzebuje wsparcia militarnego.
"The Times" pisze,
że elitarna brytyjska jednostka
Special Air Service
szkoli na miejscu
ukraińskich żołnierzy
do walki z kremlowskim wrogiem.
Ukraina potrzebuje pomocy Zachodu.
Konieczne są szybkie szkolenia
wojskowe i dostarczenie
nowoczesnych systemów,
bo tylko z taką pomocą
uda się powstrzymać Rosjan.
W odwecie Kreml nałożył sankcje
na brytyjskiego premiera
i członków jego rządu,
którzy otrzymali
zakaz wjazdu na teren Rosji,
choć wcale się tam nie wybierali.
Za to w drodze na front
jest już pierwszy pakiet
amerykańskiej pomocy wojskowej:
systemy artyleryjskie,
pojazdy opancerzone, śmigłowce.
To zaboli Putina.
To ciężki sprzęt, którym możesz
naprawdę zrobić krzywdę wrogowi.
Ukraińcy będą mogli likwidować
rosyjskie kolumny wojskowe
z odległości 30-40 km,
więc na długo zanim do nich dotrą.
Tego im właśnie potrzeba.
Swoje wojska na polsko-ukraińską
granicę wyśle Kanada.
150 osób z kanadyjskiego personelu
wojskowego wesprze Polaków,
którzy pomagają ukraińskim uchodźcom.
To wyraz uznania dla Polaków,
którzy nie tylko jako pierwsi stanęli
w obronie suwerenności Ukrainy,
ale otworzyli granice i serca
dla milionów ukraińskich uchodźców
uciekających
przed rosyjskim barbarzyństwem.
Od dziś obowiązują
kolejne zachodnie sankcje, które
mają uderzyć w rosyjską gospodarkę.
Od północy do krajów Unii
Europejskiej nie mogą wjeżdżać
ciężarówki z Rosji i Białorusi.
Dodatkowo od jutra Włosi i Rumuni
zamykają swoje porty morskie
dla statków ze wschodu.
Dla ciężarówek z Rosji i Białorusi
Unia Europejska jest już zamknięta.
Kierowcy ze Wschodu, którzy zawodowo
jeżdżą na tej trasie,
podobnie jak rosyjskie władze
bagatelizują unijne kary.
A co nam po waszych sankcjach?
Dla nas nie ma różnicy,
czy one są czy ich nie ma.
Sankcje? Głupotami się zajmują.
Jakie mogą być sankcje? Za co?
Poza tym Europa
również potrzebuje dostaw towarów.
Polska od tygodni stoi na stanowisku,
że sankcje powinny być
jeszcze bardziej dotkliwe.
Od początku wojny to Polska
jest liderem unijnej pomocy
dla uchodźców z Ukrainy.
Na Ukrainie jest naprawdę strasznie.
Pochodzimy z okolic Charkowa.
Chowaliśmy się w piwnicy,
spadały bomby i rakiety.
Dużo ludzi wyjechało,
my także uciekliśmy.
Bardzo dziękuję Polakom
za pomoc i wsparcie.
Przyjechaliśmy z Mikołajowa,
tam nie ma już niczego.
Ludzi giną, leżą zabici.
To wszystko jest tak straszne.
Uciekłam z wnukami.
Teraz zwłaszcza w okresie świątecznym
Ukraińcy przekonują się, że Polska
jest dla nich drugim domem.
Będziemy świętować dwa razy
- na początku polskie święta,
a potem nasze ukraińskie
z polską rodziną.
Polska pomoc jest fenomenem
na skalę europejską.
W kilka tygodni do naszego kraju
przyjechało więcej uchodźców wojennych
niż do Unii Europejskiej
migrantów ekonomicznych
podczas kryzysu z 2015 roku.
I co ciekawe Polska nie otrzymała
na ten cel żadnego wsparcia
finansowego z unijnego budżetu.
Polska nie otrzymuje wsparcia,
jakie się Polsce i Polakom należy.
To jest kuriozum.
W przeszłości Bruksela udowadniała,
że bez problemu potrafi
wydać pieniądze na podobny cel.
Gdy zachodnia Europa miała problem
z migrantami w 2015 roku,
Bruksela zapłaciła
kilka miliardów euro Turcji, by ta
zatrzymała u siebie falę przybyszów.
Hipokryzja i brak wiarygodności
coraz częściej są wytykane
liderowi Platformy Obywatelskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Brak reakcji na śmiertelny wypadek
motocyklisty.
Rodzą się nowe pytania,
czy kasta się czuje ponad prawem?
Hipokryzja i brak wiarygodności
coraz częściej są wytykane
liderowi Platformy Obywatelskiej.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że to reakcja na kolejne obietnice
wyborcze składane przez Donalda Tuska,
które mógł już spełnić,
kiedy był premierem.
Donald Tusk.
20-procentowa natychmiastowa podwyżka
dla całej sfery budżetowej.
Nawet w Wielkim Tygodniu kolejny raz
składa obietnice, których nie spełnił,
kiedy sam był premierem.
Zadaniem rządu nie jest
uleganie tego typu naciskowi
czy tego typu lamentom.
Platforma Obywatelska to jest partia,
która przekonała Polaków,
że nie można jej ufać.
To jest coś bardzo głębokiego.
Zauważmy, mijają kolejne lata,
a to wspomnienie o partii cynicznej,
pełnej hipokryzji,
partii, która łamie swoje obietnice
- jedno mówi, drugie robi -
jest głęboko zakodowane.
Platforma Obywatelska obiecuje
nie tylko podwyżki w budżetówce,
ale także ustalenie maksymalnej
raty kredytu na poziomie nie wyższym
niż w grudniu 2021 roku.
Chce także emisji
dwuletnich obligacji.
Nigdy tego nie zrealizował wcześniej
pan Donald Tusk
i nawet gdyby tutaj coś obiecał,
to nigdy nie zrealizuje,
bo trzeba po prostu umieć rządzić.
Ekonomiści nie mają wątpliwości,
że takie obietnice Donalda Tuska
w czasie światowego kryzysu
wywołanego pandemią
i pogłębionego wojną na Ukrainie
mogłyby tylko jeszcze bardziej
napędzić inflację
i osłabić gospodarkę.
Ręce opadają.
Platforma Obywatelska
zmaga się nie tylko z poważnym
kryzysem wizerunkowym,
ale przede wszystkim politycznym.
U polityków nie jest dobrze
postrzegane, jeżeli cały czas
zmieniają myślenie.
To czysta hipokryzja.
Nie są zbyt dobrymi politykami.
Totalna opozycja zapewnia,
że chce bronić interesu Polaków,
a jeszcze nie tak dawno była przeciwna
przekopowi Mierzei Wiślanej,
rozbudowie polskiej armii
czy budowie Centralnego
Portu Komunikacyjnego.
Kiedy Donald Tusk był premierem,
chciał za to resetu
w relacjach z Rosją.
U takich państw jak Polska
dobre relacje między Unią a Rosją
powinny być priorytetem.
Była również polityka
uległości wobec Berlina.
Za to dla zwykłych Polaków
w czasach kryzysu brakowało pomocy.
Ja bym nic innego nie robił, tylko
bym naciskał ten guzik "niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma!
Generalnie Platforma Obywatelska
zwijała Polskę.
Nie słyszeliśmy o żadnej wizji
rozwoju Polski, nowych inwestycjach.
Raczej było to takie
administrowanie Polską.
Polska miała być taką kolonią
i zasobem taniej siły roboczej
dla Niemiec.
Zamiast konkretnych
propozycji dla Polaków
szef Platformy Obywatelskiej
i tym razem wybiera populizm i atak
na swoich politycznych przeciwników.
To sposób na polityczną walkę,
z której Tusk słynie od lat.
Polskość to nienormalność.
W Wiadomościach wracamy
do tematu tragedii na drodze
i - wiele na to wskazuje -
skandalicznego zachowania
świadków tej tragedii.
Czyli byłej Pierwszej Prezes Sądu
Najwyższego Małgorzaty Gersdorf
i jej męża Bohdana Zdziennickiego,
byłego Prezesa Trybunału
Konstytucyjnego.
W wersję o tym,
że "śmiertelnego wypadku
nie zauważyli" prawie nikt nie wierzy.
Padają pytania, czy kierowca
sam nie doprowadził do tej tragedii.
I dlaczego z jej miejsca uciekli.
To moment tragedii.
Motocyklista ginie na miejscu.
Ten samochód prowadzi
były Prezes Trybunału Konstytucyjnego
Bohdan Zdziennicki.
Pasażerem jest jego żona
- była Pierwsza Prezes Sądu
Najwyższego Małgorzata Gersdorf.
Czyli ludzie świetnie znający prawo.
Każdy ma obowiązek
udzielenia pomocy osobie, której
życie lub zdrowie jest zagrożone.
Osoba, która nie pomoże takiej osobie,
podlega karze do 3 lat
pozbawienia wolności.
Ale z samochodu nikt nie wysiada.
Nikt nawet nie próbuje pomóc.
A nie wiadomo przecież jeszcze,
czy życia motocyklisty
nie da się uratować.
To było w mojej ocenie niestety,
ale bestialskie zachowanie,
Prośba, żeby w przebogatej
ofercie świątecznej TVP
W pewnym momencie
zarejestrowaliśmy jakiś przelatujący
kawałek blachy czy gumy,
Co on tak przeleciał, a oni
tak bezrefleksyjnie pojechali dalej,
nie spojrzeli w ogóle lusterko
i nie zobaczyli tam tej chmury dymu
tego człowieka na jezdni?
To jest bajka, to nie jest prawda.
Rozmawiamy z ekspertami.
Pytamy, co widzą na tym filmie
i co mogło się wydarzyć wcześniej.
Co mogło doprowadzić do tragedii.
To opinia jednego z ekspertów.
Jedna z prawdopodobnych hipotez
- przedstawiona na grafice.
Być może doszło do takiej sytuacji,
w jakiej ten samochód osobowy
zjechał na lewy pas, po to żeby
zrobić miejsce tej ciężarówce,
a w tym czasie nie zauważył
jadącego motocyklisty.
Z jakiegoś powodu samochód
z Gersdorf i jej mężem
znalazł się na lewym pasie.
I dopiero później
gwałtownie uciekł na prawy.
Jedno jest pewne: ten kierowca
samochodu w jakiś sposób
był zwiazany z tym wypadkiem.
Nie wiem, czy był jego sprawcą,
czy był tylko swiadkiem.
Tak czy owak brał w tym udział.
Co eksperci widzą na filmie
w kolejnych sekundach?
Motocyklista, który uderza w barierę,
wywraca się, upada na drogę,
a motocykl wyprzedza jadący samochód
i zatrzymuje się przed tym samochodem.
Samochód osobowy się zatrzymuje.
Teraz będzie to dokładnie widać.
Mamy tutaj samochód,
który właśnie zmienia pas
i motocykl goni tą osobówkę.
W tym momencie jest przed osobówką,
zatrzymuje się przed osobówką.
Na te pytania
odpowiedzi szukają śledczy.
Samochód, którym jechali
Małgorzata Gersdorf i jej mąż,
został zabezpieczony do badań.
Za ucieczkę w takiej sytuacji
grozi nawet więzienie.
To co odróżnia tę sprawę od innych
Za ucieczkę w takiej sytuacji
grozi nawet więzienie.
Czym jest to, że będziemy
jakiś czas siedzieli w więzieniu,
w porównaniu z tym,
że ktoś opłakuje bliskiego,
który zginął,
i to zginął w czasie świąt.
Prawie że zginął w momencie,
kiedy inni się cieszyli,
siadali do wielkanocnego śniadania.
Tej osoby już nie będzie,
ta osoba już niestety nie żyje.
Motocyklista miał 26 lat.
Wyjątkowy czas w roku
i wyjątkowe propozycje TVP.
Koncert Jose Carrerasa w niedzielę.
Poniedziałek to "Rewia Gwiazd",
czyli benefis Jana Pietrzaka.
W tym koncercie wezmą udział
przyjaciele artysty,
ale zobaczą też państwo
archiwa z naszych zbiorów.
A już dziś wieczorem
spektakl "Nasza Golgota".
To przejmujący spektakl
oparty na motywach drogi krzyżowej
i odniesieniach do tragicznych
wydarzeń z czasów II wojny światowej.
Widowisko łączy mękę Pańską
i cierpienie narodu polskiego.
Stacje drogi krzyżowej
przeplata 14 ballad i pieśni
opisujących m.in. Katyń, Auschwitz
czy powstanie warszawskie.
Wyjątkowy spektakl "Nasza Golgota"
z udziałem wybitnych artystów dziś
o 20.25 w TVP1 oraz o 22.15 w TVP2.
Na Wielkanocną Niedzielę
TVP przygotowała kolejny koncert
"Cud życia".
W tym roku gwiazdą
tego wyjątkowego widowiska
będzie hiszpański tenor Jose Carreras.
To będzie prawdziwa
wielkanocna uczta dla melomanów,
bo Jose Carreras to jeden
z najwybitniejszych
śpiewaków operowych na świecie.
Śpiewa nie tylko klasyczne dzieła,
ale i znane standardy
muzyki popularnej.
Wieloletni fenomen Carrerasa
polega przede wszystkim na tym,
że jest znakomitym, jednym
z najlepszych na świecie śpiewaków.
Od wielu wielu lat jest legendą
wokalistyki światowej,
wspaniałym tenorem.
Dla Jose Carrerasa
to kolejna wizyta w Polsce.
Pamiętam miasto, ludzie
byli bardzo ciepli i serdeczni.
Dla artysty to zawsze świetna okazja,
żeby wrócić do Polski z powodu
tradycji wspanialej muzyki,
którą macie zapisaną w historii.
Wiele lat temu maestro zaśpiewał
w duecie z Edytą Górniak.
Byłam bardzo zestresowana,
skrępowana.
Cały czas nie dowierzałam,
że sobie tak upatrzył, ulubił
mój głos.
Podczas koncertu "Cud życia"
znów pojawią się razem na scenie.
Do udziału w koncercie
tenor zaprosił też gości z Ukrainy.
To dla mnie ogromne wyróżnienie,
ponieważ nigdy nie śpiewałam
na scenie z taką legendą.
Na scenie wystąpią również
Alicja Węgorzewska i Julia Belej.
Koncert "Cud życia"
w niedzielę o 21.05 w TVP1.
Orędzie Abp Stanisława Budzika na