Weto przesądzone? Unijny SAFE
nadal nie podoba się prezydentowi.
Plan B - rząd ma w zanadrzu uchwałę.
Marża w dół
- czy na stacjach paliw będzie taniej?
Premier chciał konkretów,
więc je dostał.
Prezydencki projekt ustawy
jeszcze w tym tygodniu trafi do Sejmu
- mówi szef prezydenckiej kancelarii
i dodaje, że premier rozumie słuszność
założeń prezydenckiej propozycji.
Może panowie byli
na różnych spotkaniach,
bo premier po rozmowach pytał,
gdzie są pieniądze mające finansować
prezydencki projekt,
bo w projekcie ustawy ich nie ma.
Premier czeka na podpis prezydenta,
prezydent mówi, że ma czas.
Konkrety na stół
prezydent i prezes NBP
mieli położyć na tym spotkaniu
z premierem, szefem MON
i ministrem finansów.
O alternatywnym pomyśle
finansowania polskiej armii
pierwszy raz powiedzieli 5 dni temu.
Ale wtedy oprócz kwoty
nie podano żadnych szczegółów.
Te miały paść dziś.
Polski "SAFE 0%".
A tak po spotkaniu...
Ta propozycja w największym skrócie
to jest SAFE 0 złotych,
tam nie ma teraz żadnych pieniędzy.
...o prezydenckim projekcie
mówi premier.
Ten wpłynął już do Sejmu.
Zakłada powołanie
Funduszu Inwestycji Obronnych,
który miałby gospodarować zyskiem NBP.
Funduszu, który by zarządzał środkami
pochodzącymi z mądrego gospodarowania,
ale nie uszczuplania, podkreślam,
nie uszczuplania w żaden sposób
rezerw Narodowego Banku Polskiego,
czy to rezerw walutowych,
czy to rezerw w złocie.
NBP posiada 550 ton złota,
wartych 300 mld zł,
co daje Polsce 12. miejsce
wśród krajów z największymi rezerwami.
Złoto kupowane było
po dużo niższej cenie niż obecna.
Do tego dochodzą rezerwy walutowe,
obecnie to prawie 294 mld dolarów,
czyli bilion złotych.
Zysk ze złota
powinien być wystarczający.
Jeśli rzeczywiście tak jest,
panie Glapiński, że NBP ma zysk,
to proszę ten zysk wpłacić,
tak jak należy, do budżetu państwa
i my wydamy te pieniądze
na bezpieczeństwo państwa.
Nie ma żadnego problemu.
Jeśli jest zysk.
NBP bowiem od kilku lat
zysku nie wykazuje.
Dane za ubiegły rok są szacunkowe,
ale już w tej chwili straty NBP
za ostatnie lata oceniane są
na ponad 80 mld zł.
Premier jeszcze przed
rozmowami w Pałacu
mówił o sygnałach świadczących,
że Karol Nawrocki zawetuje ustawę
o unijnym programie SAFE.
Sugestia miała paść podczas spotkania
prezydenta z generałami.
Spytałem pana prezydenta,
czy pan to podpisze,
bo szkoda każdego dnia, godziny.
Pan prezydent powiedział,
że ma jeszcze dużo czasu, 10 dni.
I że się zastanawia
i że mu się to nie podoba.
Na razie mamy do czynienia
z polityczną grą:
zablokować Tuskowi, co się da,
i poudawać,
że ma się alternatywny program.
Prezydencki projekt wywołał lawinę
politycznych komentarzy.
SAFE, o którym nikt nigdy nie słyszał
i który jak królik z kapelusza
wyskoczył na ostatniej prostej.
Gwarantuje nam niepodległość,
suwerenność
i finansowanie sił zbrojnych
w taki sposób, że nie uzależnia tego
od woli Ursuli von der Leyen.
Minęło kilka dni
i od zapowiedzi SAFE 0%
jest jedno wielkie zero.
Eksperci z kolei zastanawiają się,
jak miałoby wyglądać
pozyskanie zysku z rezerw złota.
Albo sytuacja, w której NBP
na chwilę sprzedaje złoto
i je za chwile odkupuje
i urealnia jego wycenę.
Albo sytuacja,
w której złoto jest inaczej
wyceniane niż do tej pory.
W drugim wariancie
trzeba by zmienić prawo.
Skąd dokładnie i jak pieniądze
miałyby trafiać do funduszu,
pytali też prezydenckich ministrów
dziennikarze.
Dzisiaj o godzinie 17.00 warto,
będzie komunikat
Narodowego Banku Polskiego,
który zapewne wyjaśni,
bo nie znam tego komunikatu,
wierzymy, że wyjaśni
wszystkie szczegóły
związane z tą operacją.
Komunikat pojawił się.
"Jutro przedstawię szczegóły
wszystkim zainteresowanym Polakom".
Ale Adam Glapiński napisał,
że o szczegółach mechanizmu
poinformuje jutro.
Jednocześnie zapewnił
o apolityczności NBP.
"Dekady spłacania długu zaciągniętego
u brukselskich technokratów,
tuczącego niemiecką gospodarkę
w dodatku na unijnej smyczy,
którą europejskie lewactwo
zawsze będzie mogło skrócić,
gdy do władzy w Polsce
dojdą prawicowi patrioci"
- z grubsza tak brzmi
opozycyjny przekaz dnia
w sprawie programu SAFE.
Na partyjnych konwektywach
wytrzymuje wszystko.
A jak mu idzie w konfrontacji
z danymi?
Takiej informacji
wielu się spodziewało.
Wynikała zarówno ze słów,
jak i ostatnich decyzji prezydenta.
Dotarła do nas także informacja,
że prezydent zdecydował się już,
aby zawetować program SAFE.
A to oznaczałoby cios
dla polskiej zbrojeniówki,
bo na te pieniądze
czeka ponad 30 polskich firm.
Od tych produkujących ciężki sprzęt,
po te, które zajmują się
produkcją amunicji.
To jest modus operandi działania PiS.
Pieniądze europejskie śmierdzą,
pieniądze europejskie są z Niemiec,
my takich pieniędzy nie chcemy,
nie jesteśmy zainteresowani,
najlepiej wyjdźmy z UE.
SAFE unijny
jest szkodliwy dla Polski,
dlatego że przede wszystkim
zadłuża Polskę w obcej walucie,
czyli naraża nas na ryzyko kursowe,
ogromne ryzyko kursowe.
Po co nam SAFE - ten europejski,
którego jesteśmy współautorami -
tu odpowiedź jest prosta.
Rosja nadal prowadzi wojnę
przeciwko Ukrainie.
Trwa konflikt na Bliskim Wschodzie.
Europa, w tym Polska,
musi się dozbrajać.
A na to potrzebne są realne pieniądze,
nie puste obietnice.
Żyjemy w niezwykle
geopolitycznie czasach
i musimy się zbroić.
Tu i teraz, i wojskowi
nie mają co do tego wątpliwości.
Zadaniem rządzących jest znalezienie
na to finansowania i my to zrobiliśmy.
Na stole jest 650 mld zł
dla 19 dziewiętnastu Wspólnoty.
Polska może dostać najwięcej,
bo 1/3 kwoty, czyli ponad 180 mld.
To, najprościej mówiąc,
dodatkowy roczny budżet na uzbrojenie.
Program SAFE to jest tu i teraz,
bez sabotowania, bez opóźniania.
To jest klucz
do polskiego bezpieczeństwa.
Ze środków sfinansowane mają być
m.in. systemy obrony powietrznej
i przeciwrakietowej,
drony, amunicja i pociski.
Nie możemy czekać
na dodatkowe pieniądze za rok,
pięć czy dziesięć.
Potrzebujemy zamówień,
potrzebujemy sprzętu już dzisiaj,
już teraz.
I co ważne
- według deklaracji rządzących -
niemal 90% ogromnej kwoty
zostanie w kraju,
zasilając polski przemysł zbrojeniowy.
Nie niemiecki,
jak lubi mówić opozycja, a polski,
ale też - co może być tu kluczowe -
nie amerykański.
Miliardy umożliwią większą
i szybszą produkcję
polskiego, nowoczesnego sprzętu:
Borsuków, Rosomaków,
Krabów czy Piorunów.
Bez SAFE będzie trudno
kontynuować zakupy
z takim rozmachem jak dotychczas,
a jednak cały czas jeszcze
nie domknęliśmy tej modernizacji
sił zbrojnych.
A SAFE to nic innego
jak niskooprocentowana pożyczka,
nieco ponad 3% w skali roku na 45 lat.
Przez pierwsze 10 lat
spłacalibyśmy tylko odsetki.
Polska armia, polska straż graniczna,
polskie wojsko i polska policja
potrzebują tych środków,
żeby skutecznie dbać
o bezpieczeństwo
państwa polskiego.
Rozporządzenie SAFE jest szkodliwe
dla polskiej niepodległości,
jest łańcuchem
na polską niepodległość,
jest mechanizmem warunkowym,
jest kredytem na 40 lat.
Rząd, jak słyszeliśmy,
przygotowuje plan B na weto.
Premier już dziś, jak widać,
rozmawiał o nim z generałami.
Pojutrze ma być gotowy
projekt rządowej uchwały.
Jeśli dostaniemy weto,
to na wojsko znajdziemy pieniądze,
ale nie będzie pieniędzy przez to weto
na ochronę granicy wschodniej,
na wsparcie straży granicznej.
Na wsparcie policyjnych zadań
na rzecz bezpieczeństwa obywateli.
Na stole oprócz pieniędzy
leży bezpieczeństwo Polski.
A im szybciej zapadną decyzje,
tym lepiej dla inwestycji w obronę.
Kościelny rachunek sumienia.
Biskupi będą ten temat zgłębiać,
kontynuować.
Czy episkopat powoła komisję
ds. rozliczeń pedofilii?
Mam nadzieję,
że nikt nie będzie przy tym gmerał
i te mury po prostu runą.
Ceny nośników energii.
Termin ze złego snu
każdego ministra finansów,
a w Polsce właśnie
zerwały się z łańcucha.
Ropa na stacjach blisko 8 zł za litr,
to grozi wzrostem cen i inflacją.
Sytuacja jak z początków
inwazji Rosji na Ukrainę,
ale wtedy, jak trąbił PiS-owski rząd,
była to putinflacja,
a teraz winien jest Tusk,
a nie wojna Trumpa.
Orlen schodzi z marży, jak może,
wprowadza promocję,
a Polska zapatrzona w pylony.
Ostatnie dni na stacjach benzynowych
nie są szczególnie radosne
dla kierowców.
Nie przeraza,
ale trzymam się za portfel,
że tak powiem.
Chyba się przesiądę na rower.
Wzrost cen paliw to efekt tego,
co dzieje się w Zatoce Perskiej,
zwłaszcza w rejonie
zablokowanej Cieśniny Ormuz,
przez którą przepływa
ponad 20% światowych dostaw ropy,
a której cena wczoraj wystrzeliła
do niemal 120 dolarów za baryłkę.
I choć szybko spadła,
wysokie ceny na stacjach
na całym świecie pozostały.
Rynek paliw jest rynkiem odtwórczym.
Sprzedawcy paliw patrzą na to,
po jakiej cenie
będą musieli uzupełniać zapasy,
które są w tym momencie
sprzedawane.
Nie sprzedają paliwa
po cenach historycznych.
Ale jeśli nastąpi
eskalacja konfliktu, ceny mogą rosnąć.
Jeśli niszczone będą
kolejne instalacje,
jeśli np. będą atakowane tankowce,
to wtedy będziemy musieli się liczyć
z podwyżkami diesla powyżej 8 zł.
Spółka Orlen przygotowała osłony,
które zamortyzują koszty
dla polskich kierowców.
To, co już zrobiliśmy,
to zmniejszenie marży detalicznej
i błyskawiczne wprowadzenie promocji,
która pozwoli
każdemu kierowcy w Polsce zatankować
nawet 400 litrów paliwa z rabatem.
W sumie te działania Orlenu
doprowadzą do tego,
że 60 lub więcej groszy na litrze
będzie taniej.
Dla Prawa i Sprawiedliwości
to jednak za mało.
Niewystarczające są działania
na tle tego, co powinien zrobić rząd.
Muszą podejmować jakieś drobne,
asekuracyjne kroki,
żeby zmienić swój wizerunek.
Działania są zgodne
z obecną sytuacją na rynku
- ripostuje premier.
Jeżeli sytuacja się ustabilizuje
na rynkach światowych,
jeżeli te zapowiedzi
prezydenta Trumpa się sprawdzą,
wtedy nie trzeba będzie robić takich
poważniejszych manewrów jak VAT.
W przypadku pogorszenia sytuacji
rząd zapowiada działania.
Jeżeli ona się będzie przedłużała,
a ceny będą rosły,
nie wykluczamy
podjęcia działań osłonowych.
Natomiast paliwa w Polsce
na pewno nie zabraknie.
Rządzący wypominają PiS-owi
sztuczne zaniżanie cen
w kampanii wyborczej,
co doprowadziło
do braku paliwa na stacjach,
a straty Orlenu wyniosły
ponad 3,5 mld zł.
Do tego dochodzi sprzedaż Lotosu.
Decyzje podejmowane przez przeciwników
nie wpłynęły pozytywnie
na bezpieczeństwo energetyczne Polski.
4 lata temu obecna wicemarszałkini
Senatu złożyła projekt
obniżający marże Orlenu
podczas kryzysu paliwowego,
po ataku Rosji na Ukrainę.
Projekt za rządów PiS przepadł.
Daniel Obajtek,
ówczesny prezes Orlenu,
za żadne skarby
tych marż nie chciał obniżyć,
łupiąc Polaków.
PiS jest ostatnią formacją,
która ma prawo
tu podnosić jakąś krytykę.
Jest jeszcze kwestia odpowiedzialności
za konsekwencje wojny,
czyli wzrost cen paliw na świecie.
Tu PiS nie chce patrzeć za ocean.
Konsekwencje są faktem i nie ma,
nie zależą one od tego,
kto wywołał tę wojnę.
Za wysokie ceny paliw
odpowiada Donald Tusk.
Wojnę prowadzi Donald Trump
- odpowiadają politycy koalicji.
Jak patrzę na polityków PiS,
to zastanawiam się,
czy są członkami ruchu MAGA,
czy są polskimi parlamentarzystami,
dlatego unikają tego nazwiska.
Jego nie skrytykują,
jemu nie powiedzą złego słowa,
bo dla nich Donald Trump
to jest objawienie.
Jakby mogli,
toby się modlili do Donalda Trumpa
rano, po południu i wieczorem.
Na razie ze Stanów Zjednoczonych
płyną sprzeczne informacje
co do terminu zakończenia wojny.
Wymienię reżim
na lidera przychylnego Ameryce,
zlikwiduję atomowe zagrożenie
dla świata,
zadbam o energetyczne bezpieczeństwo.
To Donald Trump o "Epickiej Furii",
którą rozpętał wraz z Izraelem,
atakując Iran.
Ale Iran lidera wybrał sobie sam,
uran trzyma głęboko pod ziemią
i zamknął cieśninę Ormuz,
demolując naftowe rynki.
Jeśli na tę wojnę jest jeszcze plan,
to jaki?
Po ataku Iranu w Arabii Saudyjskiej
przez tydzień walczył o życie.
To już siódmy amerykański żołnierz,
który poległ w amerykańsko-izraelskiej
operacji.
W dziesiątym dniu operacji
"Epicka Furia" odnosimy zwycięstwo.
I nie ustąpimy,
dopóki wróg nie zostanie całkowicie
i zdecydowanie pokonany.
Ale robimy to według
naszego harmonogramu.
Np. to znów będzie
nasz najintensywniejszy
dzień nalotów na Iran.
Szef Pentagonu twierdzi,
że to dopiero początek wojny.
O jej końcu, po skokowym wzroście
cen ropy naftowej i takich obrazach
napływających z całego świata,
zaczął mówić z kolei Donald Trump.
Myślę, że skończy się szybko.
Bardzo szybko.
Spójrzcie, wszystko, co mieli,
przepadło, łącznie z przywództwem.
Amerykańska armia podaje liczby.
Twierdzi, że irańskie ataki
rakietami balistycznymi
spadły już o 90%.
Dronami bojowymi - o 83%.
Tyle że Iran ma nowego przywódcę.
I pokazuje,
że reżim wciąż rządzi krajem.
Do tego może ostrzeliwać
państwa Zatoki Perskiej.
Dziś jego ataki
dotknęły Katar i Emiraty,
w tym tę największą
na Bliskim Wschodzie rafinerię
ropy naftowej w Ruwais.
Ta wstrzymała pracę.
Ale najdotkliwsza jest blokada
przez Iran Cieśniny Ormuz,
przez którą przepływa
20% światowej ropy.
Siły zbrojne Iranu
nie pozwolą na eksport
nawet 1 litra ropy
z regionu do wroga
i jego partnerów do odwołania.
Trump, by ratować sytuację,
rozważa złagodzenie sankcji
na rosyjską ropę.
Wczoraj rozmawiał o tym z Putinem.
Iranowi grozi zaś,
że jeśli nie przestanie
zakłócać transportu ropy,
zniszczy go całkowicie.
O dalszym niszczeniu Iranu
mówi też Tel Awiw.
Oficjalnym celem Izraela
wciąż jest zniszczenie
zdolności terrorystycznych reżimu,
czyli np. arsenału
pocisków balistycznych
i wzbogaconego uranu.
Ale Benjamin Netanjahu
zachęca Irańczyków do
"zrzucenia z siebie jarzma tyranii".
Przed nim uciekło
tych 5 irańskich piłkarek.
Kolejne dwie też zdecydowały się
pozostać w Australii.
Teheran nazwał je zdrajczyniami,
po tym jak milczały w trakcie hymnu
przed jednym z meczów
w ramach Pucharu Azji Kobiet.
Powrót pozostałych zawodniczek
do Iranu próbowali zablokować kibice.
Prywatnie miłośnik motoryzacji
i zapalony myśliwy,
w godzinach pracy
jego monarsza wysokość
Karol XVI Gustaw, król Szwecji.
Jest najdłużej panującym
królem w Europie,
poddani bardzo go lubią,
do tego stopnia że gdy się żenił,
ABBA premierowo zagrała Dancing Quinn.
Z oficjalną wizytą
gości właśnie w Polsce.
Bardzo dziękujemy za to,
co Polska robi dla Ukrainy,
wasza rola jako węzeł logistyczny,
który umożliwia przesyłanie pomocy,
jest nieoceniona.
Dziękujemy, że przyjęliście
do siebie taką wielką liczbę
ukraińskich uchodźców.
Dziękuje za tę wizytę,
nie tylko symboliczną,
ale także konkretną.
To wielki zaszczyt dla mnie,
dla prezydenta Polski,
że Jego Królewska Mość z małżonką
jesteście z nami.
Wizyta toczy się w cieniu zakupów
okrętów podwodnych przez Polskę,
co ma dla strony szwedzkiej
duże znaczenie militarne, gospodarcze,
polityczne i przemysłowe.
Rozpoczęło się 404. Zebranie Plenarne
Konferencji Episkopatu Polski.
Jednym z tematów jest powołanie
komisji do zbadania przypadków
wykorzystywania seksualnego
nieletnich.
Powoływanie tej komisji
ma swoją historię,
zdaniem niektórych biskupów
na tyle długą,
że nie czekając na ruch Episkopatu,
powołali komisje diecezjalne.
Czy będzie rachunek sumienia
i wyznanie grzechów?
To najbardziej wyczekiwane
zebranie biskupów ostatnich lat.
Episkopat zdecyduje o powołaniu
- lub nie - niezależnej
komisji ekspertów
do zbadania przypadków
pedofilii wśród księży.
Wszyscy mamy świadomość,
jak duże zainteresowanie
opinii publicznej jest tym tematem.
A także jak ogromna odpowiedzialność
spoczywa na biskupach.
To byłby przełom - mówią eksperci.
Pod warunkiem,
że ta komisja powstanie,
to po pierwsze,
a po drugie,
że to będzie grupa fachowców,
zupełnie niezależnych od biskupów,
z pełnym dostępem
do archiwów kościelnych
i swobodą działania.
A tu jest w episkopacie opór.
Projekt opracowany przez zespół
arcybiskupa Wojciecha Polaka,
dający ekspertom niezależność,
trafił do kosza.
Teraz na stole jest
inny model komisji, zaproponowany
przez biskupa Sławomira Odera.
Czyli biskupi
nie chcą się w pełni zgodzić,
by komisja nie była w jakiś sposób
kontrolowana przez biskupów.
Ale widać jedno - sami biskupi
nie bardzo wierzą w powołanie
niezależnej, ogólnopolskiej komisji
inie chcąc na nią czekać
w nieskończoność,
niektórzy powołują własne
w swoich diecezjach.
Tak zrobił kard. Grzegorz Ryś w Łodzi
i biskup Artur Ważny w Sosnowcu,
gdzie są już efekty.
Mówimy o 19 przypadkach,
w których mamy przestępstwa
potwierdzone bądź jeszcze badane.
Podobnie rozliczać swoje diecezje
chcą kard. Grzegorz Ryś,
tym razem już w Krakowie,
arcybiskup Wacław Depo w Częstochowie
i arcybiskup Józef Kupny we Wrocławiu.
Ci mądrzejsi, ci odważniejsi biskupi
robią tego typu wyłom,
i bardzo dobrze, że tak się dzieje.
To pokazuje, że monolit
oporu wobec rozliczania
pedofilii duchownych kruszeje.
To są pewnego rodzaju pęknięcia,
które w tym grubym murze powstały,
jako budowlaniec powiem,
że każde pęknięcie da się załatać,
ale mam nadzieję,
że nikt nie będzie przy tym gmerał
i te mury po prostu runą.
Za tymi murami biskupi
w głosowaniu rozstrzygną,
czy chcą, aby Kościół w Polsce
szczerze uderzył się w pierś
i rozliczył przypadki
nadużyć seksualnych wobec nieletnich.
Nie, czy chcą tego pojedynczy biskupi,
ale wreszcie Kościół jako całość.
Kierowca Seicento złamał prawo
- taki wyrok jeszcze przed rozprawą
wydał minister Błaszczak,
gdy samochód z premier Szydło
wjeżdżał w drzewo w Oświęcimiu.
Potem z dowodami i zeznaniami świadków
zaczęły się dziać dziwne rzeczy,
a dziś wraca do nich prokuratura
i stawia oficerom ówczesnego BOR
zarzuty składania fałszywych zeznań.
Dla kogo zemsta,
dla kogo sprawiedliwość?
Po 9 latach
w końcu ktoś się za to zabrał.
Kierowca Seicento, o którym mówiła
w 2017 roku cała Polska,
był do tej pory jedyną osobą,
która w sprawie wypadku
z udziałem premier Szydło
usłyszała zarzuty.
Aktualnie prokuratura w Białymstoku
postawiła je już siedmiu byłym
funkcjonariuszom Biura Ochrony Rządu.
Sebastian Kościelnik nie ukrywa ulgi.
Pierwsze lata
na pewno były bardzo trudne,
to odbiło się zdrowotnie, prywatnie
i w każdym praktycznie
aspekcie mojego życia,
włącznie z tym, że w pewnym momencie
musiałem z Oświęcimia się wyprowadzić.
Bo politycy PiS już następnego dnia
wydali na niego wyrok.
Sprawca tego zdarzenia,
kierowca fiata, przyznał,
że to z jego winy doszło do koalicji.
Przyznałem tylko wtedy,
że brałem udział w tym zdarzeniu,
nie przyznałem się do tego,
że doprowadziłem do tego wypadku.
W sprawie było wiele niejasności.
Głównie ta, czy rządowa kolumna
mknąc ulicami Oświęcimia,
miała włączone sygnały dźwiękowe.
Problem w tym,
że nie słyszał ich kierowca fiata,
nie słyszeli także świadkowie.
Kolumna jechała w sposób oznaczony.
Używając sygnałów dźwiękowych.
Ale dowodów na tę tezę brak,
bo kluczowe nagrania
z rejestratorów pojazdów,
nawet tych, które nie brały udziału
w kolizji, były uszkodzone.
Przypadek?
Było czymś niedopuszczalnym,
że to ktoś z rządu
mógł popełnić wykroczenie,
mógł popełnić przestępstwo.
Teraz wiemy,
że oni łamali prawo na lewo i prawo.
Na dowód tego są zeznania
byłego już funkcjonariusza,
który poruszał się rządową kolumną.
Po latach przyznał się,
że on i jego koledzy
kłamali w prokuraturze.
Sygnałów dźwiękowych nie było.
A zgodnie z prawem kolumna rządowa
bez sygnałów dźwiękowych
nie ma pierwszeństwa.
Dlatego prokuratura postawiła
funkcjonariuszom zarzuty
składania fałszywych zeznań.
Takiej buty, chamstwa i kłamstwa
nie sposób zapomnieć.
PiS po latach
o wypadku rozmawiać nie chce
i bagatelizuje całą sprawę.
Pan opowiada
o jakimś medialnym zdarzeniu
sprzed 9 lat
i uważacie w TVP,
że to jest istotne dla widzów
tylko i wyłącznie dlatego,
że dotyczy to premier Szydło,
która była uwielbianą panią premier.
Otóż nie.
Istotne dla naszych widzów jest to,
że 9 lat temu rządzący
i pisowska prokuratura
robili wszystko,
by sprawę zamieść pod dywan.
To jest przykład pychy władzy,
kiedy pani premier Szydło
i jej otoczenie próbowali
przerzucić winę na człowieka,
który de facto był poszkodowany.
Śledczy zapowiadają kolejne zarzuty.
Niewykluczone, że do prokuratury
ponownie będzie wezwana Beata Szydło.
Mimo intensywnego śledztwa
prokuratura nadal nie wie,
co się stało w lesie pod Oławą,
na Dolnym Śląsku.
W miniony piątek odnaleziono tam ciało
zaginionej kilka dni wcześniej
aktorki Magdaleny Majtyki.
Sekcja zwłok
nie dała żadnych odpowiedzi
i potrzebne będą badania
histopatologiczne i toksykologiczne.
Pytanie,
dlaczego Magdalena Majtyka nie żyje,
ciągle pozostaje bez odpowiedzi.
Wyniki sekcji zwłok
nie wykazały obrażeń ciała,
które tłumaczyłyby
przyczynę śmierci aktorki.
Muszą zostać przeprowadzone
dalsze badania histologiczne,
toksykologiczne,
po to by biegli mogli wskazać
jednoznaczną przyczynę
zgonu pokrzywdzonej.
Na ich wyniki trzeba będzie poczekać
nawet 2 miesiące,
bo to skomplikowana
procedura medyczna.
Trwa to tak długo, bo wynika to
z pewnego procesu technologicznego.
Materiał trzeba utrwalić,
czasami odwodnić, czasami dodać
odpowiednich odczynników.
Sprawa zaginięcia
i poszukiwań aktorki
w ubiegłym tygodniu
obiegła całą Polskę.
W akcję szybko zaangażowali się
m.in. aktorzy, z którymi
pani Magdalena występowała na scenie.
Myśmy wszyscy oczywiście wrzucali
informację na media społecznościowe,
żeby szukać, bo to taki odruch.
Wszyscy w teatrze, znajomi,
natychmiast: co się dzieje,
co się dzieje?
Magdalena Majtyka ostatni raz
widziana była w środę, 4 marca.
W czwartek około godziny 14.00
zgłoszono jej zaginięcie.
Ciało odnaleziono w piątek
po godzinie 16.00,
przy leśnej drodze
w okolicach Biskupic Oławskich,
kilkadziesiąt kilometrów od Wrocławia.
Pani Magdalena Majtyka,
której poszukiwaliśmy od wczoraj,
nie żyje.
Okazało się jednak,
że jej porzucony samochód
w czwartek, kilka godzin
przed zgłoszeniem zaginięcia,
był w tamtej okolicy
już sprawdzany przez policję.
Funkcjonariusze tłumaczą.
W momencie pierwszej interwencji
związanej z pozostawionym pojazdem
nie było żadnych przesłanek
wskazujących na to,
że ujawniony samochód
może mieć związek z zaginięciem
lub przestępstwem.
Czy w tej sprawie policyjne mechanizmy
zadziałały tak, jak powinny,
sprawdza już wewnętrzne postępowanie.
Prokurator,
jeżeli dojdzie do przekonania,
iż zaszło
jakieś zaniedbanie obowiązków,
na pewno wyłączy to
do odrębnego postępowania.
Prokuratura podkreśla,
że na tym etapie nie ma żadnych
dowodów na udział osób trzecich.
Magdalena Majtyka była aktorką,
tancerką i kaskaderką,
współpracowała m.in.
z wrocławskim Teatrem Capitol,
z Teatrem Polskim,
grała też w serialach.
Widziałam się miesiąc temu,
trzy tygodnie temu,
a więcej jej nie zobaczę...
5 statuetek dla "Domu dobrego",
4 dla "Chopina",
2 dla "Ministrantów".
Orzeł dla "Heweliusza"
za najlepszy serial
i nagroda za dorobek życia
dla Krystyny Jandy.
Najbardziej prestiżowe
nagrody polskiego filmu wręczone.
O talentach i nazwiskach,
które przestają być anonimowe,
i tych, które anonimowe
już nigdy nie będą.
Orła za najlepszy film
otrzymuje "Dom dobry".
Film Wojciecha Smarzowskiego,
który pokazuje przemoc domową
w jej najbardziej intymnym
i bolesnym wymiarze,
otrzymał najwięcej,
bo aż pięć statuetek,
w tym tę dla reżysera.
To jest chyba taki szczęśliwy dzień
w moim życiu i pracy.
Jestem bardzo dumny z tej nagrody.
Nie wiem, czy już mówiłem pani,
ale przyznają tę nagrodę fachowcy,
ci, którzy ryją przy ziemi,
tak to sobie nazywam,
Wszystko, co widzimy w "Domu dobrym",
wydarzyło się naprawdę.
Reżyser zrobił jednak coś więcej
niż film.
Po premierze liczba zgłoszeń
do organizacji pomagających
ofiarom przemocy wzrosła o ponad 12%.
Orła za najlepszy scenariusz
otrzymuje Piotr Domalewski
za film "Ministranci".
Opowieść o samozwańczych
superbohaterach,
którzy próbują
zaprowadzić sprawiedliwość
w swoim miasteczku
i pomagają tym,
których uznają za pokrzywdzonych,
doceniła nie tylko Akademia,
ale również publiczność.
Jak chcecie, żeby ktoś was kiedyś
świetnie przygotował do jakiejś roli,
musicie się zgłosić
do naszego kochanego
Piotra Domalewskiego.
Zagraliśmy koncert,
poszliśmy na casting i jakoś poszło.
Reżyserka stworzyła czuły
i nieoczywisty portret
młodego pokolenia.
Intymna opowieść
o czwórce rodzeństwa,
które poszukuje własnych ścieżek
i buduje swoją tożsamość,
zagwarantowało Emi Buchwald Orła
w kategorii "Odkrycie roku".
Obok debiutantów - legendy.
Krystyna Janda została nagrodzona
za całokształt twórczości.
I choć taka nagroda
może skłaniać do podsumowań,
artystka nie zamierza zwalniać tempa.
Widziała pani,
jaka byłam zdenerwowana,
kiedy czytałam to,
co miałam do przeczytania, naprawdę.
Super dzień, ale jutro jest próba.
To był wyjątkowy wieczór
również dla Andrzeja Konopki.
Wieczór pierwszych razów.
Debiutował w roli gospodarza gali,
a chwilę później...
Radość z Orła
za drugoplanową rolę męską
też jest bardzo duża,
bo to mój pierwszy Orzeł.
Cztery nagrody: za scenografię,
kostiumy, charakteryzację i dźwięk,
trafiły również do koprodukcji TVP
"Chopin, Chopin!"
Michała Kwiecińskiego.
Nie zabrakło też
gestów solidarności z Ukrainą.
Tegoroczne Orły przypomniały,
że kino ma niezwykłą siłę,
potrafi nie tylko opowiadać historie,
ale też zmieniać świat wokół nas.
Paweł Zalewski,
wiceminister obrony narodowej,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia.
A w "19.30" to już wszystko,
dziękuję państwu za uwagę
i życzę spokojnego wieczoru.