Nowy rządowy program skierowany
do kobiet zapowiada premier.
Zakłada przeznaczenie
miliarda złotych rocznie
na działalność gospodarczą
zakładaną przez kobiety.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Wiek XXI stał się na powrót
wiekiem męczenników.
Zniszczyć autorytet
polskiego Kościoła, taki jest plan,
taki jest cel.
Atak na wartości
i tożsamość narodową Polaków.
Schować pod dywan,
zastraszyć dziennikarzy,
tematu nie ma.
PO atakuje,
by ukryć problem pedofilii
we własnych szeregach.
Jest lepiej wykształcona
niż statystyczny Polak,
jest także jedną
z lepiej wykształconych
kobiet w Europie.
Są wyjątkowe. Dziś ich święto.
Kobiety bardzo ważne są
na tym świecie.
Jest największym
autorytetem dla Polaków,
największym Polakiem
w historii dla świata,
obalił komunizm
i prowadził nas przez meandry
odzyskanej wolności.
Dziś staje się przedmiotem
bezpardonowego ataku.
Święty Jan Paweł II oskarżany jest
przez lewicowe media
o milczenie w sprawie pedofilii.
To drugi zamach na papieża Polaka
- mówi metropolita krakowski.
TVN, stacja założona przez
konfidentów komunistycznej bezpieki,
Jana Wejcherta, ps. Konarski,
i Mariusza Waltera, ps. Mewa,
brutalnie zaatakowała
świętego Jana Pawła II.
W ubeckim stylu,
przy pomocy ubeckich papierów.
To fragment notatki SB
z księdzem Sadusiem:
TVN zarzucił Karolowi Wojtyle
bierność w sprawie przypadków
molestowania nieletnich przez księży.
Źródłem wiedzy
o rzekomych wydarzeniach
sprzed ponad pół wieku
są notatki ubeków,
anonimowe oświadczenia
rzekomych ofiar i świadkowie.
Jeden z nich to amerykański
abp. Rembert Weakland.
W 2002 roku musiał ustąpić
z funkcji metropolity Milwaukee
w wyniku skandalu
seksualnego i finansowego.
Był skonfliktowany z Janem Pawłem II.
I to on dziś atakuje papieża Polaka.
Ten autorytet chce się obalić,
a wraz z nim autorytet Kościoła,
bo jest on nadal mocny, przemawia,
więc trzeba w coś uderzyć.
Papieża atakuje też "Gazeta Wyborcza".
Ta sama, która oburzała się
na wyciąganie agenturalnej
przeszłości Lecha Wałęsy,
dziś daje pełną wiarę
ubeckim zeznaniom.
Stosowanie podwójnych standardów.
Nagle materiały
wytworzone przez bezpiekę
stają się wiarygodne.
Wiarygodna dla atakujących
św. Jana Pawła II jest działalność
holenderskiego reportera...
...Ekke Overbeeka,
autora m.in. portalu "Okno na Rosję",
który od lat ostro atakuje Polskę.
W 2016 roku napisał artykuł,
w którym znalazła się informacja
- nieprawdziwa -
że w Polsce rośnie
liczba incydentów antysemickich.
10 lat temu Overbeek opublikował
książkę atakującą Kościół w Polsce,
którą promowała
Fundacja "Nie lękajcie się".
Jej prezes Marek Lisiński
- co udowodnił sąd - kłamał,
że był ofiarą molestowania
i wyłudził pieniądze od jednej
z rzeczywistych ofiar.
Teraz Overbeek współpracuje z TVN
i oskarża nieżyjącego
od przeszło 70 lat kard. Adama Sapiehę
o molestowanie,
a Jana Pawła II o krycie przestępców.
Chodzi o to m.in.,
by zrzucić z piedestału
główne postacie,
filary historii XX wieku,
właśnie księcia kard. Sapiehę,
prymasa Wyszyńskiego i JPII.
Dziś wojna toczy się
nie tylko za naszą wschodnią granicą.
Niestety, są środowiska,
które próbują wywołać nie militarną,
ale cywilizacyjną wojnę u nas,
w Polsce.
Ta wojna trwa od lat,
ale ostatnio przyspieszyła...
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów, bo jak nie,
to znów podniesiecie głowę.
Piłowane były już krzyże,
demolowane kościoły...
Stefan Niesiołowski,
dawniej lider Zjednoczenia
Chrześcijańsko-Narodowego,
potem prominentny
polityk PO...
Witam, pana profesora...
...na łamach "Gazety Wyborczej"
apeluje:
Krzyże usuwali komuniści,
wyrzucali religię ze szkół,
mordowali księży
- ich plany przejrzał
kardynał Wyszyński.
Stawką jest nasza godność
i nasza tożsamość.
Głos Jana Pawła II
jest ciągle głosem sprzeciwu,
dlatego trzeba go zniszczyć,
osłabić jego autorytet,
wyszydzić jego imię
- mówił w Krakowie
abp. Marek Jędraszewski.
Chodzi o to,
abyśmy dzisiaj, w tym trudnym czasie
drugiego zamachu na Jana Pawła II
wracali do tych naszych uniesień,
naszych wzruszeń, naszego wołania:
Zostań z nami!
Ci, co dziś go niszczą,
wtedy też często wołali:
Zostań z nami!
I zostanie, niezależnie od tego,
jak mocno dziś atakują
świętego Polaka.
Czy PO rozliczy się
z afer pedofilskich
w swoich szeregach?
Tylko w ostatnich miesiącach
głośno było o dwóch przypadkach
osób związanych z tym ugrupowaniem
- oskarżonych o pedofilię i skazanych.
A na przestrzeni ostatnich lat
było ich znacznie więcej.
Poseł Piotr Borys
rano 30 grudnia 2022 roku
- nazajutrz po opublikowaniu
materiale Radia Szczecin -
był gościem programów "Minęła 8" i
"Minęła 9" w TVP Info.
To on w programie na żywo
ujawnił szczegóły umożliwiające
identyfikacje ofiar pedofila.
To są dzieci jednej
z naszych członkiń PO.
Radio Szczecin
podało takie dane...
Panie pośle,
jedną rzecz zaraz pan dokończy,
tylko mam taką serdeczną prośbę,
bo ja nie jestem Radiem Szczecin,
ja zaczęłam program od tego
i słyszał pan to,
poparł pan mój apel,
że za wszelką cenę
chronimy tożsamość ofiar,
więc prosiłabym
o niewprowadzanie tego na antenę.
Piotr Borys ujawnił,
że ofiary pedofila
były dziećmi posłanki PO.
I to on zawęził grono osób,
o których mogła być mowa ze 154
- bo tyle jest parlamentarzystek
w Sejmie i Senacie -
tylko do grupy
posłanek Platformy Obywatelskiej.
Ustalenie,
o kogo konkretnie chodzi, było łatwe,
bo sprawa dotyczyła Szczecina,
gdzie Platforma Obywatelska
ma tylko jedną posłankę.
Głośna sprawa Krzysztofa F.
- skazanego na prawie
5 lat więzienia za pedofilię,
posiadanie dużej ilości narkotyków
i nakłaniania dzieci do ich zażywania
- to nie pierwszy taki przypadek
w środowisku PO.
Tam jest zawsze taka sama reakcja,
schować pod dywan,
zastraszyć dziennikarzy,
tematu nie ma, jesteśmy czyści.
Krzysztof F.
przez długie lata był pełnomocnikiem
ds. uzależnień
marszałka
województwa zachodniopomorskiego
Olgierda Geblewicza z PO,
był też kandydatem
tej partii w wyborach samorządowych
i mężem zaufania
Rafała Trzaskowskiego.
Był także działaczem LGBT
i założycielem stowarzyszenia
Równość na Fali.
Jeżeli mamy do czynienia z politykiem,
jeżeli mamy do czynienia
z działaczem politycznym,
sprawa jest tym bardziej obrzydliwa,
ponieważ mamy do czynienia
z osobą publicznego zaufania,
to powinno być napiętnowane
i każdy taki przypadek
powinien być nagłośniony.
W 2016 roku lokalne
media informowały o skazaniu
zatrzymanego rok wcześniej Rafała P.,
byłego działacza PO.
Mężczyzna
kierował młodzieżówką PO w Gnieźnie,
wcześniej był asystentem posła
i senatora tej samej partii.
Został skazany
na ponad 4 lata więzienia
za wykorzystanie seksualne
3 chłopców poniżej 15. roku życia,
zmuszając ich
do stosunków seksualnych
za pomocą szantażu i gróźb.
W przeszłości lokalne media
informowały również o radnych PO
z Warszawy.
Jeden z nich, Łukasz M.,
w 2011 roku
został skazany za posiadanie
ponad 3000 zdjęć i filmów
z dziecięcą pornografią
oraz szantaż seksualny.
Dostał 1,5 roku więzienia
w zawieszeniu na 4 lata.
W tym samym roku
inny radny PO z Warszawy - Marek L. -
został oskarżony
o wykorzystanie seksualne
kilkunastu dziewczynek
poniżej 15. roku życia.
Zawiadomienie
złożyła matka jednej z ofiar.
Jeszcze inny radny PO
- tym razem z województwa pomorskiego
został skazany za wielokrotny gwałt
na trzynastolatce.
Jeżeli chodzi o PO,
widzieliśmy długą listę,
do tej pory jedyne,
co możemy sobie życzyć,
to to, aby ta lista nie była dłuższa,
bo tu chodzi o ofiary,
chodzi o dzieci.
Niedawno głośno
było także o sprawie Roberta K.
- aktywisty z Warszawy.
Mężczyzna miał
- m.in. utrzymywać kontakty seksualne
z 14-latką,
kolejną doprowadzić do poddania się
czynności seksualnej
przy wykorzystaniu jej bezradności.
Myśmy od dłuższego czasu ostrzegali,
że są środowiska wewnątrz PO
czy wokół Platformy,
które tworzą pewną atmosferę
czy pewne przyzwolenie
i że tam zjawiają się
przedziwne osoby,
które rzeczywiście
mają skłonności pedofilskie.
Robert K. prowadził zajęcia
dla dzieci w lokalnym domu kultury.
2 fundacje,
którymi kierował w latach 2018-2022,
dostały od rządzonej
przez Platformę Obywatelską Warszawy
niemal 400 tys. zł.
Kampania nienawiści
wobec mediów publicznych
po tragedii w rodzinie posłanki PO.
Opozycja i przychylne jej media
oskarżają m.in. TVP Info
o publikację informacji
pozwalających na identyfikację
ofiary pedofila,
podczas gdy inne media
podawały w sprawie więcej szczegółów,
a o przynależności partyjnej
parlamentarzystki
poinformował polityki Platformy.
Obawiam się o bezpieczeństwo własne
i moich najbliższych.
Oskar Szafarowicz - student prawa
na Uniwersytecie Warszawskim,
a także aktywista
Forum Młodych Prawa i Sprawiedliwości.
W mediach społecznościowych
przekonywał o hipokryzji
polityków PO ws. pedofilii.
Teraz otrzymuje groźby,
a grupa studentów domaga się
jego usunięcia z uczelni.
To przywodzi na myśl
najbardziej ciemne karty
z historii Uniwersytetu Warszawskiego,
dlatego zwracam się z apelem
o zaprzestanie prowadzenia
tej kampanii hejtu i dyskryminacji,
zanim zdarzy się kolejna tragedia.
Blisko 13 lat temu Ryszard Cyba
zastrzelił łódzkiego działacza PiS
Marka Rosiaka.
Sąd orzekł,
że kierował się motywami politycznymi.
Groźby otrzymują też
dziennikarze TVP Info,
a siedziba Radia Szczecin,
które pierwsze poinformowało
o skazaniu Krzysztofa F.,
została zdewastowana.
Na to nie wolno się zgodzić,
bo dziennikarze, żeby dobrze pracować,
nie mogą się bać o własne życie.
Zresztą to jest standard
już jakiś zupełnie z trzeciego świata,
ale Donaldowi Tuskowi
taka atmosfera właśnie służy.
Mikołaj został właściwie zaszczuty.
Politycy opozycji wbrew prawdzie
oskarżają m.in. TVP Info
o podanie informacji
rzekomo pozwalających na identyfikację
ofiary pedofilii w Platformie,
podczas gdy ujawnił je
poseł partii Tuska.
Te osoby, te dzieci,
które zostały przez niego skrzywdzone,
to są dzieci
jednej z naszych członkiń PO.
Na słowa posła Platformy
zareagowała wówczas
prowadząca program.
Ja zaczynałam program od tego
i słyszał pan to,
i poparł pan mój apel,
że za wszelka cenę chronimy
tożsamość ofiar, więc prosiłabym
o niewprowadzanie tego na antenę.
Dolnośląski poseł
na konferencji Donalda Tuska
tuż po pogrzebie Mikołaja Filiksa
stał za szefem Platformy.
"Gazeta Wrocławska" tak komentuje
zachowania Piotra Borysa.
Najpierw na portalu TVP Info...
Dziennikarka telewizji TVN
- Katarzyna Kolenda Zaleska
i były polityk PO Krzysztof Luft
podali nieprawdziwą informację,
jakoby to portal TVP.Info
pierwszy ujawnił sprawę Krzysztofa F.
Redaktor naczelny portalu opublikował
dane z systemu edycji tekstu,
które jasno wskazują,
że w stacji TVN posłużono się
wyłącznie godziną rozpoczęcia
wstępnych prac nad artykułem,
a nie jego umieszczenia na stronie.
Wcześniejsze utworzenie
tzw. obiektu w systemie było możliwe,
bo redaktor naczelny Radia Szczecin
dzień wcześniej zapowiedział
publikację w swojej stacji.
Godzinę po publikacji newsa
przez Radio Szczecin
pojawiła się informacja
u nas na portalu.
I to jest cała prawda w tej sprawie.
W tej sytuacji zadziwiające jest to,
że to kłamstwo jest dalej powielane.
TVP Info, powołując się
na ustalenia Radia Szczecin,
nie podało ani nazwiska,
ani przynależności partyjnej
parlamentarzystki,
której dziecko padło ofiarą pedofila.
Tak samo o sprawie informowało
wiele innych mediów,
w tym Interia z grupy Polsat,
której główny program informacyjny
również zarzucił TVP
publikację informacji
pozwalających zidentyfikować ofiarę.
PO Obywatelska odwraca problem!
Nie jest problemem pedofilia
w szeregach Platformy,
tylko telewizja publiczna,
która o tym mówi
jako jedno z wielu mediów.
Niektórzy pracownicy innych mediów
nawołują nawet do bojkotu TVP,
choć na łamach ich serwisów
pojawiało się więcej szczegółów
na temat ofiar niż w portalu TVP.Info.
Komentatorzy mówią
o kampanii nienawiści
wobec mediów publicznych
i politycznym
wykorzystywaniu tragedii.
Ten atak przepuszczony w tej chwili
na media publiczne, na TVP,
jest niczym nieuzasadniony,
i jedynym celem jest osłabienie
pozycji mediów publicznych.
Zarzuty wobec TVP Info
padają w momencie,
gdy w Sejmie
ma być procedowany projekt ustawy
o likwidacji tego kanału
promowany przez wiceszefa PO
Rafała Trzaskowskiego.
Koszty kredytów złotowych
pozostają bez zmian.
Rada Polityki Pieniężnej
po raz kolejny zdecydowała,
że nie zmienia
wysokości stóp procentowych.
To krok zgodny
z wcześniejszymi zapowiedziami
Narodowego Banku Polskiego.
Także zgodnie z prognozami NBP
- z początkiem wiosny
inflacja w Polsce ma hamować.
Ta farma wiatrowa
produkuje z powodzeniem prąd
dla mieszkańców województwa łódzkiego.
Wkrótce podobną będą mieli
mieszkańcy województwa śląskiego.
Inwestujemy
w odnawialne źródła energii.
Na terenie województwa śląskiego
powstaje pierwsza farma wiatrowa
pod Raciborzem, w Gamowie.
Ostatnie dni
to wyraźne przyspieszenie,
jeśli chodzi
o budowę polskiego
bezpieczeństwa energetycznego.
Formalnie powstała spółka do budowy
pierwszej polskiej
elektrowni atomowej.
W tym samym czasie prezydent
rozmawiał o współpracy energetycznej
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Mam nadzieję, że zaowocuje
ta wizyta wieloma kontraktami,
które zostaną tutaj
w przyszłości zawarte
przez polskie firmy.
Także premier rozmawiał
o tym w Arabii Saudyjskiej - kraju,
który zastąpił Rosję,
jeśli chodzi o dostawy ropy do Polski.
Polska dywersyfikuje
dostawy ropy naftowej z całego świata
i dla nas Arabia Saudyjska
staje się coraz ważniejszym partnerem.
Różne kierunki dostaw energii sprawią,
że w przyszłości Polska
nie będzie już narażona
na turbulencje związane
z kryzysem energetycznym.
Dziś kryzys rynku energii
potęgowany przez Rosję
jest głównym powodem inflacji
w Europie.
Ta jednak zaczyna słabnąć,
dlatego Rada Polityki Pieniężnej
właśnie zdecydowała,
że stopy procentowe
pozostają bez zmian.
Rada Polityki Pieniężnej
ewidentnie czeka teraz na to,
jakie będą
konsekwencje wcześniejszych
podwyżek stóp procentowych.
Mimo kryzysu inflacyjnego
finanse państwa
są w stabilnej kondycji,
a zadłużenie niższe niż średnia
dla całej Unii Europejskiej.
Dodatkowo uszczelnienie
systemu podatkowego sprawiło,
że nie ma konieczności
cięcia wydatków społecznych,
mimo że gospodarki europejskie,
w tym Polska,
rozwijają się wolniej
niż przed kryzysem.
Sąd Rejonowy w Łodzi skazał
ministra infrastruktury,
a potem sprawiedliwości
w rządach PO-PSL,
a obecnie posła Koalicji Obywatelskiej
Cezarego Grabarczyka
na rok więzienia w zawieszeniu
w procesie dotyczącym
nielegalnego uzyskania
pozwolenia na broń.
Oskarżonego Cezarego Grabarczyka
uznaję w ramach zarzucanego mu czynu
za winnego.
Sprawa dotyczyła
poświadczenia nieprawdy
przez Cezarego Grabarczyka
w protokole z egzaminu na broń.
Do zdarzenia doszło w 2012 roku.
Na podstawie nieprawdziwych informacji
sporządzonych w dokumentach
polityk uzyskał pozwolenie
na posiadanie broni.
Z materiału dowodowego wynika,
że Grabarczyk nie podszedł
do egzaminu.
Wyrok jest nieprawomocny.
Czegoś takiego w Polsce,
a nawet w Europie jeszcze nie było.
Państwowa Straż Pożarna otrzymała
dwa supernowoczesne
mobilne laboratoria.
Ich zakup wart 24 mln zł był możliwy
innymi dzięki ustawie
o modernizacji służb mundurowych.
Pojazdy wesprą działania
związane z zagrożeniem chemicznym,
biologicznym czy radiologicznym.
To najnowocześniejszy sprzęt
w Europie, jeśli nie na świecie.
A Państwowa Straż Pożarna będzie miała
dwa takie mobilne laboratoria.
Nie ma swoich odpowiedników w Europie,
a ja się spotkałem
tylko z jednym przypadkiem w USA,
gdzie może być
odpowiednik tego sprzętu.
Ze względów
bezpieczeństwa operacyjnego
wnętrze laboratoriów jest niedostępne
dla osób spoza załogi.
A tę stanowić będzie 30 strażaków.
Mamy te dwa samochody w Polsce.
Jeden będzie w Poznaniu,
drugi w Warszawie.
Będziemy mieli
swoje rejony operacyjne wyznaczone,
tak żeby pokryć obszar całego kraju.
Laboratoria będą służyć
do wykrywania zagrożeń chemicznych,
biologicznych i radiologicznych.
Usprzętowienie, organizacja,
cała architektura
- to jest wszystko
polska myśl techniczna.
Na zakup specjalistycznych wozów
przeznaczono 24 mln zł.
Dzięki staraniom naszego resortu
Sejm przyjął ustawę modernizacyjną
dotycząca służb podległych
ministrowi spraw wewnętrznych
w latach 2022-2025
będziemy mieli 10 mld zł.
Już korzystamy z tej kwoty.
Dzięki tym pieniądzom
możliwe są zakupy
kolejnych śmigłowców Black Hawk
dla polskiej policji
czy 675 wozów bojowych
dla Ochotniczych Straży Pożarnych
w całym kraju.
Dwa supernowoczesne
mobilne laboratoria
będą gotowe do działania w kwietniu,
po zakończeniu szkolenia strażaków.
Nowa inicjatywa pomocy Ukrainie,
wspólne zakupy amunicji.
To ustalenia szczytu
szefów unijnych resortów obrony
w Sztokholmie
i ważna pomoc
dla dzielnie broniących się Ukraińców.
Wschodnie obwody Ukrainy
- tu toczą się zacięte walki
o wolność i suwerenność kraju.
Każdy z nas chce zniszczyć wroga,
przejść do ofensywy
i wygnać Rosjan z naszego kraju.
Bitwa o Bachmut trwa.
Rosjanie wciąż nie okrążyli miasta
i nie zdobyli nad nim kontroli.
Bohaterscy Ukraińcy
odpierają atak wroga.
Rosyjska agresja nie maleje,
widzimy zaciekłe walki o Bachmut.
Rosja rzuca tam spore siły,
ale ma też ogromne straty.
Musimy kontynuować wsparcie
dla Ukrainy.
W Kijowie - silny głos wsparcia
sekretarza generalnego ONZ
dla brutalnie napadniętych Ukraińców.
Narody Zjednoczone dostarczają
pomoc humanitarną
milionom potrzebujących Ukraińców,
wyrażamy swoją solidarność
ze wszystkimi ofiarami
rosyjskiej agresji.
W Sztokholmie nieformalne posiedzenie
ministrów obrony państw UE
z udziałem
wicepremiera Mariusza Błaszczaka.
Polska daje przykład solidarności
i wsparcia humanitarnego,
militarnego i dyplomatycznego
dla walczącej Ukrainy.
Rozmawialiśmy
na temat nowej inicjatywy
wspólnego zamówienia
i następnie przekazania amunicji
na rzecz Ukrainy.
Polska zbudowała silną,
międzynarodową koalicję,
która dostarcza nowoczesny sprzęt
i uzbrojenie,
w tym czołgi Leopard 2 na front,
za co dziękował
minister obrony Ukrainy.
Prosimy o więcej czołgów
takich jak leopard
dostarczonych
przez międzynarodową koalicję,
a będziemy gotowi do kontrofensywy.
Pomagamy Ukrainie,
ale przede wszystkim
dbamy o własne bezpieczeństwo.
Już w kwietniu do Wojska Polskiego
trafią pierwsze
ze 116 zamówionych supernowoczesnych
amerykańskich czołgów Abrams.
Im szybciej pojawią się dostawy,
tym lepsza będzie
strategiczna odporność naszego kraju.
Dziś nad Warszawą
szkolenie lotnicze wojsk specjalnych
z użyciem najnowocześniejszych
śmigłowców Black Hawk.
Bezpieczeństwo Polaków
i polskich granic to priorytet.
Tysiące demonstrantów,
starcia z policją
i wezwania do obalenia rządu.
W Tbilisi kolejny dzień
demonstracji po przyjęciu
przez gruziński parlament
ustawy o agentach zagranicznych.
Opozycja i zdecydowana
większość Gruzinów podkreśla,
że to zwrot w kierunku Moskwy.
Prezydent kraju już zadeklarowała,
że zawetuje ustawę.
Fala protestów,
gaz łzawiący i armatki wodne.
W Gruzji wrze.
Zaczęło się jeszcze w parlamencie
- bijatyka
i próba zablokowania głosowania
nad kontrowersyjnym projektem.
Każdy powinien bronić
przyszłości tego kraju.
naszej europejskiej przyszłości.
Ustawa zakłada pod rygorem
potężnych kar finansowych
rejestrację jako "zagraniczny agent"
każdej fundacji,
która finansowana
jest przez zagraniczny kapitał.
Rządzący twierdzą,
że to dla dobra obywateli.
Celem tego prawa
jest poinformowanie ludzi,
jak wydawane są pieniądze,
to wszystko.
Ale w efekcie oznaczać to może
próbę ograniczenia działalności
prozachodnich organizacji,
które jednoznacznie opowiadają się
za integracją
z Unią Europejską i NATO.
Prezydent Gruzji zapowiedziała
po raz kolejny, że odrzuci ustawę.
Od początku mówię,
że zawetuję tę ustawę i ją zawetuję.
Nie obchodzi mnie
jej analiza artykuł po artykule,
nie obchodzi mnie
jej podobieństwo do jakiegoś starego
amerykańskiego prawa,
które, jak dobrze wiemy,
służy zupełnie innym celom.
Według protestujących Gruzinów
to ustawa pisana pod dyktando Kremla.
W szeregach służb pacyfikujących
protest widać było tituszki
znane z ukraińskiego Euromajdanu
- opłaceni chuligani
- prawdopodobnie Rosjanie,
którzy mają destabilizować sytuację.
Napisaliśmy w naszej konstytucji,
że naszą wartością
jest integracja europejska,
a ten rosyjski rząd
stara się zejść z tej drogi.
W ubiegłym roku Gruzja
nie otrzymała statusu kandydata
kraju członkowskiego UE,
które otrzymały
zarówno Ukraina, jak i Mołdawia.
Według Brukseli Tibilisi
mocno zwolniło z reformami.
Gruziński rząd odmawia też
pomocy militarnej Ukrainie
i nie przystąpił do sankcji na Rosję,
zwiększając za to
obroty handlowe z Moskwą.
Już dziś w Jedynce
serial dokumentalny "Wybudzeni",
który opowiada
o niezwykłych historiach ludzi.
Ludzi, którzy zapadli w śpiączkę
na kilka, kilkanaście miesięcy
albo kilkanaście lat.
Szczęśliwie przeżyli śpiączkę
i wrócili do pełni życia.
Takich historii
było już blisko 70 w Budziku.
Kolejna klinika powstała
przy Szpitalu Bródnowskim.
Julia napisała.
Julia zdrowa, kocham.
To pierwsza wiadomości Julki
po przebudzeniu.
W Budziku
Julka pokazała po raz pierwszy,
że z nami jest.
Może nie jest to wybudzenie
tak filmowe jak w telewizji,
ale że jest, że rozumie, że czuje,
to jest największe szczęście.
Szansą na kolejne szczęśliwe historie
jest nowo otwarta Klinika Budzik
przy Szpitalu Bródnowskim.
Resort sprawiedliwości
na te inicjatywę
przekazał ponad 40 mln zł.
To jest stworzenie szansy
na odzyskanie życia,
a raczej może
nieodbieranie tej szansy.
Życie Oli, Jaśka, Pawła, Sebastiana
zmieniło się nagle.
Wypadek komunikacyjny,
podtopienie, zakrztuszenie,
nagłe zatrzymanie krążenia.
Zapadli w śpiączkę.
Ich czas się zatrzymał.
Znany świat zamienił się w świat snu.
Ale po jakimś czasie wrócili.
Wrócili do życia i do naszego świata.
Dwa pierwsze odcinki
serialu dokumentalnego "Wybudzeni"
już dziś w Jedynce o 23.10.
Drodzy panowie, czy każdy z was
złożył już paniom życzenia?
Jeżeli nie,
zróbcie to jak najszybciej,
bo dziś Dzień Kobiet
- można więc zaplusować
u płci pięknej.
Panowie, mam nadzieję,
że każdy z was był już dziś
w takim miejscu.
I dokonał zakupu.
Tulipanki! To jest wiosna!
To niesie taką radość
i świadczy o miłości,
o nowym życiu, o słońcu.
Faktycznie głównie tulipanki,
ale też motywy cukiernicze.
Już wręczyłem dziewczynie
swojej czekoladę
i koleżance też czekoladę!
Ciekawe, co na to dziewczyna.
Chyba się nie pogniewa,
bo dziś przecież
święto wszystkich kobiet!
Słodkie paniom ślą buziaki!
I dla każdej
powinien to być dzień wyjątkowy.
Przyszliśmy tu
z okazji Dnia Kobiet.
Zaśpiewać i zatańczyć!
Dzieci odmładzają nas!
Są piękne!
Te ich występy naprawdę wzruszają!
A występy pań,
te na stadionie, cieszą!
Bo aż 5 z 7 polskich medali
ostatnich mistrzostw w Stambule
było zasługą płci pięknej.
Panie
wzięły na siebie większy ciężar,
więcej tych medali zdobyły,
ale tak samo było na mistrzostwach
na stadionie rok temu w Monachium.
A Polka w XXI wieku bryluje
nie tylko na arenie sportowej.
Jest lepiej wykształcona
niż statystyczny Polak,
jest także jedną
z lepiej wykształconych kobiet
we współczesnej obecnej Europie.
Jako jedne z pierwszych na świecie
już w 1918 roku
Polki otrzymały czynne
i bierne prawo wyborcze.
Odwaga i siła
wyróżniają je także dziś.
Wojsko, policja czy służba więzienna
- żadna praca, nawet ta najcięższa,
nie jest im obca.
Kobieta w służbie więziennej
nie ma żadnej taryfy ulgowej,
wykonujemy dokładnie te same zadania,
które wykonują mężczyźni,
wpływają na to,
że atmosfera w zakładzie
jest po prostu milsza.
Obok wrażliwości
w kobietach jest także ogromna siła.
Dziękuję za całe dobro,
które od pań otrzymujemy.
Ogromną siłę pokazują też
kobiety zza naszej wschodniej granicy.
Różni je wiek
i życiowe doświadczenie.
Marszałek Elżbieta Witek pokazała,
że wie,
jak radzić sobie z niesfornymi,
- tu akurat - posłami.
Pani marszałek,
oby takich sytuacji jak najmniej.
A czego życzyć innym kobietom
w dniu ich święta?
Życzymy wszystkim paniom
uśmiechu na co dzień, pogody ducha!
Żeby szczęśliwe były,
chodziły uśmiechnięte!
To jest nasze zadanie,
żeby o to zadbać!
Więc dbajmy,
bo panie to nasz największy skarb.
A na koniec zaproszenie także dla pań.
Dziś o 21.00
wielki hit 1/8 finału Ligi Mistrzów.
Bayern i PSG przed startem rozgrywek
byli typowani
jako główni faworyci do tytułu,
jednak wieczorem jedna z drużyn
pożegna się ze swoimi marzeniami.
O tym, kto ma większe szanse na awans,
mówił w specjalnej rozmowie
z Mateuszem Nowakiem
legendarny francuski piłkarz
Claude Makelele.
To będzie bardzo dobry mecz.
To jedno z takich spotkań,
których nie może odpuścić
kibic piłki nożnej.
Mając w zespole Mbappe,
PSG ma szansę
wyeliminować Bawarczyków.
Myślę, że możemy to zrobić.
Łatwo jednak nie będzie,
bo w pierwszym meczu w Paryżu
PSG przegrało 0:1.
Faworytem do awansu jest więc Bayern,
tym bardziej że we francuskim zespole
zabraknie kontuzjowanego Neymara.
Czy Messi, Mbappe i spółka
zdołają przechylić szalę awansu
na swoją korzyść?
Na transmisję meczu Bayern - PSG
zapraszamy od 20.55 do Jedynki.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.