Ani s¾owa o wyborczej walce,
trwa cisza wyborcza.
O czym warto pami-ta^
przed jutrzejszym g¾osowaniem?
Rekordowa mobilizacja.
Jeszcze nigdy tylu Polaków
nie zarejestrowało się
w wyborach za granicą.
Zmienił nazwisko, produkował whisky.
Gangster poszukiwany 20 lat
już w Polsce.
Dobry wieczór!
Jutro o tej porze zostanie nam
niespełna 90 minut
do końca ciszy wyborczej.
Przed nami druga tura
wyborów prezydenckich.
Lokale wyborcze zostaną otwarte
o godzinie 7,
głosować będziemy mogli do 21.
Kilkaset tysięcy osób pracuje na to,
by tego dnia wszystko się udało.
Warto pamiętać, że udział w wyborach
to wielki przywilej.
Do obwodowej komisji wyborczej
na warszawskim Mokotowie
właśnie przyjechał konwój
ze wszystkim, co potrzebne
do organizacji jutrzejszych wyborów.
Tu mamy karty wyborcze,
identyfikatory,
mamy spis wyborców,
później będziemy dzielić
już policzone karty
i je wrzucać do worka.
W tej komisji kilkanaście osób
jest zaangażowanych w przygotowywania.
Wszystkie ręce są potrzebne.
Trzeba zawiesić obwieszczenia,
przygotować miejsca do głosowania,
a przede wszystkim policzyć karty.
Marta Czekalska ma dwadzieścia lat,
a już naliczyła się w życiu kart
- trzeci raz jest w składzie
obwodowej komisji wyborczej.
Razem ze swoim chłopakiem
angażują się w organizacje wyborów
Pieczęć komisji - pamiętajmy,
żeby sprawdzić, czy znajduje się
na naszej karcie do głosowania.
O czym jeszcze ma pamiętać wyborca?
Sprawdzić, dokąd ma się udać
- swój lokal znajdzie
na tablicy ogłoszeń w gminie,
słupach ogłoszeniowych,
w aplikacji mObywatel
lub w wyszukiwarce
obwodowych komisji wyborczych
Państwowej Komisji Wyborczej.
I mieć dowód osobisty.
Jeżeli dowód jest nieaktualny,
to również osoba legitymująca się
jak najbardziej może zagłosować.
Obywatel ma też postawić krzyżyk
przy nazwisku jednego kandydata.
Tak dokładnie ma to wyglądać
- żaden inny znaczek nie będzie ważny,
nie będzie też ważny głos,
gdy zostawimy puste pole
bądź głos dostanie więcej
niż jeden kandydat.
Tym razem komisje będą szybciej
zliczać wyniki niż w I turze.
To jest krótka robota,
jeden kandydat lub drugi,
ewentualnie głos nieważny,
karta nieważna i myślę ze 22:00, 22:30
jesteśmy w stanie podać wynik
z naszej komisji wyborczej.
Przygotowania do wyborów
to potężna akcja logistyczna
w całej Polsce.
Do 31 tysięcy komisji wyborczych
muszą dotrzeć karty do głosowania,
prawie 30 milionów kart
do głosowania.
Głosować będą też obywatele,
którzy są w domach pomocy społecznej,
aresztach śledczych, akademikach
czy szpitalach.
To jest bardzo ważne,
nigdy żadnego glosowania
nie opuściłam.
Jak podaje Państwową Komisja Wyborcza,
dokładna liczba wyborców
to 28 milionów
848 tysięcy 733 osoby.
Kart do głosowania
jest wydrukowane 100%,
czyli tyle, ilu jest wyborców,
każda obwodowa komisja wyborcza
otrzymuje 95% kart wynikających
ze spisu wyborców.
5% jest w rezerwie.
Nigdy nie była potrzebna,
ale kto wie.
W poprzednich wyborach prezydenckich
w II turze frekwencja
nie przekroczyła
siedemdziesięciu procent,
Nie udało się to też dwa tygodnie temu
w pierwszej turze.
Tylko w 2023 roku
w wyborach parlamentarnych
- wtedy padł rekord.
Karty pozostaną zaplombowane do jutra.
Do szóstej rano,
wtedy zbiera się komisja,
by o siódmej
otworzyć lokal wyborczy.
Do 21 głosowanie i natychmiast potem
pierwsze wyniki exit poll.
Jak mówią Amerykanie, złych polityków
wybierają dobrzy ludzie,
którzy w dzień wyborów
zostaną w domach,
idźmy na wybory,
razem wybierzmy prezydenta Polski.
To chwila przy urnie,
a 5 lat wspólnej przyszłości.
Polonia idzie na rekord.
Jeszcze nigdy tylu Polaków
nie zarejestrowało się
w wyborach za granicą.
Zagłosować może blisko
siedemset tysięcy osób.
To czterdzieści procent więcej
niż w pierwszej turze.
Przenosimy się za ocean,
gdzie głosowanie już się rozpoczęło.
Kolejki są.
My stoimy przed komisją wyborczą,
do której zarejestrowało się
najwięcej osób. Blisko 2,5 tysiąca.
To siedziba konsulatu generalnego
RP w Nowym Jorku.
Frekwencję znacząco podbijają
turyści z Polski.
Pokonali Atlantydę
nie tylko z paszportem w ręku,
ale też zaświadczeniem
o prawie do głosowania.
To, co łączy Polaków
w kraju za granicą to troska.
Autentyczna troska o losy kraju.
Ona nawet po dekadach
spędzonych na obczyźnie nie gaśnie.
Trzeba głosować.
Przecież pochodzimy z Polski.
Musimy głosować.
Stary, chory - na wybory.
30 lat, żona 15.
Nadal wybieramy prezydenta.
Uczestniczymy
w wyborach parlamentarnych.
Jak nie wybierzemy,
będziemy ponosić konsekwencje.
Najważniejszy obywatelski obowiązek.
Żeby ta frekwencja rzutowała
i żebyśmy zrobili dobrze
dla naszej ojczyzny.
Z czego pan taki zadowolony?
Że mogłem zagłosować.
Nawet przyjeżdżając do Stanów
mieliśmy zaświadczenia
i zagłosowaliśmy.
My mieszkamy na migracji,
mieszkamy w Szwecji.
Ale przyjechaliśmy tu na wakacje
i musimy zagłosować.
Idźcie, głosujcie.
To apel do państwa.
Polonia i Polacy w Ameryce
frekwencyjnie nie zawiedli.
Na II turę zarejestrowało się
blisko 40% więcej
niż 2 tygodnie temu.
Polacy w Stanach głosują
jak Stany długie i szerokie.
W 57 obwodowych komisjach wyborczych.
Oficjalne wyniki poznamy
dopiero wtedy,
kiedy w Polsce zostaną zamknięte
wszystkie lokale wyborcze,
czyli najpewniej
o dwudziestej pierwszej.
Do tego czasu
obowiązuje cisza wyborcza.
Dogrywki - jak wiadomo - nie będzie.
Jutro czekają nas wielkie emocje.
Ale to też wielkie telewizyjne
wyzwanie - dziesiątki godzin prób,
sztab zaangażowanych osób.
Wszystko, by punktualnie
zaprezentować Państwu
sondażowe wyniki
wyborów prezydenckich.
Podczas wieczoru wyborczego
Telewizji Polskiej i Onetu
nie zabraknie też rozmów
z politykami i ekspertami.
Dlaczego warto być z nami?
Wieczór Wyborczy Telewizji Polskiej
i Onetu.
Razem z milionami widzów
poznaliśmy wyniki pierwszej tury,
teraz razem dowiemy się,
kto wygra drugą
i zostanie prezydentem.
W nowej hali zdjęciowej TVP
trwają ostatnie przygotowania
do tego wyjątkowego wydarzenia.
Na pewno ogrom i przestrzeń
to jest coś, co tutaj myślę jest
nieporównywalne
z jakimkolwiek innym wieczorem
gdziekolwiek na świecie.
Czworo prowadzących,
relacje reporterów z kraju
i ze świata,
do tego gorące polityczne komentarze
i analizy ekspertów.
Ale przede wszystkim odliczanie
do dwudziestej pierwszej.
Wtedy przeniesiemy się
na plenerową scenę.
Tam wyniki exit poll
przedstawi Piotr Jędrzejek.
Nie trzynaście,
a dwa słupki tym razem.
Czyli bardzo, można powiedzieć,
definitywny koniec tej kampanii.
Kampanii, która formalnie trwała
niemal pięć miesięcy,
a nieformalnie dużo dłużej.
Nasze kamery i nasi ludzie
będą w sztabach
dwóch głównych bohaterów.
Podczas Wieczoru Wyborczego
zajrzymy też
do mediów społecznościowych,
aby sprawdzić,
co o wynikach wyborów
sądzą internauci.
A wśród nich są też
najważniejsze osoby w państwie.
Tuż po ogłoszeniu wyników
tam pojawią się gorące komentarze
i ja będę je dla państwa zbierać
i podsumowywać.
Politycy i komentatorzy pojawią się
w studiu Wieczoru Wyborczego.
Będą w ogniu pytań
Andrzeja Stankiewicza.
W Wieczór Wyborczy wplecione
będą też specjalne wydania programów
"Oko na świat" i "Kwiatki Polskie".
Nie zabraknie rozmów prowadzonych
przez dziennikarzy znanych
z anteny Telewizji Polskiej.
Będą analizy, komentarze,
byli prezydenci na gorąco
będą analizować to, co się wydarzy.
No i oczywiście być może
i przyszły prezydent.
Tego wieczoru ważną rolę
będą pełnić nie tylko dziennikarze.
Oświetleniowcy, dźwiękowcy,
realizatorzy i operatorzy zadbają,
żeby bogatą treść
atrakcyjnie opakować.
Mamy osiemnaście kamer,
mamy cztery nowoczesne technokrany,
mamy drony, mamy wiele urządzeń
sprzężonych z komputerami.
Czyli obraz w kamerze
jest generowany
przy użyciu komputera.
Początek Wieczoru Wyborczego
w niedzielę o 19:55
w TVP Info i Onecie,
i o 20:50 w TVP1.
Oglądają państwo "19.30",
za chwilę:
Donald Trump ogłosił
podwójne cła na importowaną stal,
a później jeszcze:
Zmienił nazwisko, produkował whisky.
Ekstradycja gangstera.
Po 20 latach myślał,
że nic mu nie grozi.
To dowód na to,
że nie ma zbrodni doskonałej.
Mały bohater,
który uratował swoją mamę.
Mama straciła przytomność,
zadzwoniłem.
Jestem mega dumna z mojego syna.
W Kłodzku znów zamieszkają jeże.
Już się stęskniłem za nimi.
Donald Trump nie przestaje zaskakiwać.
Właśnie ogłosił,
że Stany Zjednoczone
podwoją obecne stawki celne
na import stali z 25 procent
do pięćdziesięciu.
Zrobił to podczas
spotkania z pracownikami
branży stalowej.
Komisja Europejska
mówi o cłach odwetowych
Z dumą i tanecznym krokiem
"dołożył do pieca".
Jesteście gotowi to usłyszeć?
Donald Trump podwoił stawkę
na importowaną stal i aluminium.
Już 4 czerwca cła wzrosną
z 25 procent aż do 50.
To jeszcze bardziej zabezpieczy
przemysł stalowy Stanów Zjednoczonych.
Nikt ich nie obejdzie.
W tle wojny handlowej Donald Trump
toczy batalię sądową.
Sąd Handlu Międzynarodowego USA uznał,
że prezydent nadużywa swoich uprawnień
i "na chwilę" zablokował cła,
ale tylko na chwilę - bo już dobę
później decyzję zawiesił
sąd apelacyjny,
do którego odwołał się Biały Dom.
Cła pozostają w mocy!
Możecie założyć,
że nawet jeśli przegramy,
to zrobimy to inaczej!
Ale według amerykańskiej Konstytucji
jedynie Kongres ma uprawnienia
do regulowania handlu z innymi krajami
- a to oznacza,
że administracja Trumpa
będzie musiała poszukać
innego sposobu
na prowadzenie swojej
polityki celnej.
Choć zdanie
w tej sprawie ma inne.
Czy pracujecie
nad planem B?
- Oczywiście, nie, nie ma planu B,
jest plan A, dobrze?
Plan A obejmuje wszystko.
Trump zawsze wygrywa negocjacje,
ponieważ mamy rację.
Mamy rację,
że Ameryka była źle traktowana
przez inne rządy.
Trump cłami uderza w globalne firmy,
których straty przekraczają
ponad 34 mld dolarów.
Ale nie tylko
- cierpią też biznesy
amerykańskich przedsiębiorców.
Dlatego ci coraz częściej
pokazują Trumpowi żółtą kartkę.
Produkty, których potrzebuję,
są z Chin,
wiesz, po prostu małe rzeczy,
takie jak butelka kleju:
kosztowała 8 dolarów,
a teraz 15,
to prawie dwa razy drożej.
Dla Handlowców z Wall Street
polityka celna Trumpa
jest coraz bardziej przewidywalna.
Znają już schemat - najpierw prezydent
ogłasza wysokie cła na import
z różnych krajów i to wywołuje
gwałtowne spadki na rynkach,
a potem wycofuje się z gróźb,
co prowadzi do odbicia.
Panie Prezydencie, analitycy wymyślili
nowy termin zwany "handlem TACO",
czyli "Trump zawsze tchórzy",
co pan na to?
Donaldowi Trumpowi przezwisko się
jednak nie spodobało.
On strategię określa
"dobrymi negocjacjami".
Nigdy więcej nie mów tego,
co powiedziałeś. To paskudne pytanie.
Dla mnie to najgorsze pytanie.
Po decyzji Trumpa o podniesieniu ceł
na stal i aluminium
Komisja Europejska
zapowiada odpowiedź: cła odwetowe.
Jeżeli nie dojedzie do porozumienia,
te mają wejść w życie
w połowie lipca.
W poniedziałek delegacje z Kijowa
i Moskwy znów mają spotkać się
w Stambule,
by wznowić negocjacje pokojowe.
Te, które odbyły się
dwa tygodnie temu,
zakończyły się fiaskiem.
Dla Putina to zasłona dymna,
bo gołym okiem widać,
że chce kontynuować wojnę,
co podczas Rady Bezpieczeństwa ONZ
właściwie potwierdził
jego przedstawiciel.
Żadnego końca wojny nie będzie.
A na pewno rychłego.
I otwarcie powiedział to
przedstawiciel Kremla
na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Będziemy kontynuować naszą specjalną
operację wojskową.
Będziemy nadal
niszczyć obiekty związane
z potencjałem wojskowym Kijowa.
Wasilij Nebenzia mówił też,
że żadne kolejne
antyrosyjskie sankcje
ani dostawy zachodniej broni
nie uchronią Ukrainy przed klęską.
I takich gróźb ze strony Rosji
jest więcej.
Zostaną bez Zaporoża,
bez Dniepropietrowska, bez Sum,
bez Charkowa,
bez Odessy i Mikołajewa.
To że Kreml przerywać wojny
nie zamierza, widać też na froncie.
Rosjanie nie tylko atakują w Donbasie.
Zgromadzili również ponad sto tysięcy
żołnierzy
na granicy obwodów charkowskiego
i sumskiego,
gdzie już zajęli kilka
ukraińskich wsi
i zmusili do ewakuacji
kilkanaście kolejnych miejscowości.
To skutki ostatniego ataku
w okolicach Sum,
od których rosyjskie wojska
dzieli zaledwie
kilkadziesiąt kilometrów.
Pod ciągłym ostrzałem
jest też Charków.
Rosyjskie drony uderzyły
między innymi w zajezdnię trolejbusów.
Zniszczonych zostało
kilkanaście pojazdów.
Uszkodzonych
- kilkadziesiąt okolicznych
budynków mieszkalnych.
Niszczą wszystko, jedno po drugim.
I nic ich to nie obchodzi.
Jak mogą robić ludziom
takie rzeczy.
To straszne, po prostu straszne.
Nie mam słów. To barbarzyństwo.
O komentarz do działań Putina
po raz kolejny został zapytany
Donald Trump.
Jak patrzy Pan na to,
to postrzega Pan Putina
jako dobrego czy złego faceta?
Znam go bardzo dobrze.
Ale widziałem rzeczy,
które mnie zaskoczyły.
A ja nie lubię być zaskakiwany.
Jestem więc bardzo rozczarowany.
Na razie za tymi słowami
nie idą żadne czyny.
Ale cierpliwość USA
powoli się wyczerpuje.
I mówili o tym w Kijowie
amerykańscy senatorowie.
W tej chwili, powiedzmy to jasno,
Putin traktuje Stany Zjednoczone
jak marionetkę.
Amerykanie nie lubią
być traktowani jak głupcy.
A on właśnie to robi.
W oczywisty sposób
przedłuża wojnę i gra na czas.
Gra, w którą Putin gra,
wkrótce się zmieni.
Zostanie uderzony i to mocno
przez Stany Zjednoczone
i chodzi o sankcje.
W przyszłym tygodniu senat USA
ma przyjąć ponadpartyjny projekt
ustawy surowych sankcji
wobec Rosji uderzających także
w państwa kupujące
rosyjską ropę i gaz.
A teraz ekstradycja gangstera.
Był poszukiwany międzynarodowymi
listami gończymi
za usiłowania zabójstwa, wymuszenia,
rozbój i inne przestępstwa.
Policja ścigała Dariusza R.
przez dwadzieścia lat.
Mężczyzna uciekł
do Wielkiej Brytanii,
zmienił tożsamość
i założył dobrze prosperującą
firmę produkującą whisky.
W końcu namierzyli go policyjni
"łowcy głów".
To imperium króla whisky
wydawało się przykrywką idealną.
Jak z filmu.
Nowe życie i intratny biznes
pod fałszywą tożsamością.
Nie wszystko jednak potoczyło się
po myśli Łukasza R.
Po ponad dwudziestu latach
policji udało się ściągnąć
do kraju groźnego gangstera.
To moment jego przylotu.
Ta ekstradycja miała właściwie
swój finał 29 maja,
kiedy to wylądował
na warszawskim Okęciu,
a teraz dalsze decyzje
co do tego mężczyzny
będzie podejmowała
prokuratura i sąd.
Łukasz R, pseudonim "Rataj",
uciekł z Polski w 2004 roku.
Ma grubą kartotekę. Wymuszenia, rozbój
z użyciem niebezpiecznego narzędzia,
udział w zorganizowanej grupie
przestępczej i wreszcie
usiłowanie zabójstwa.
Przez dwie dekady
był nieuchwytny.
Mężczyzna posługiwał się
danymi osoby,
która mieszkała na stałe w Polsce,
miał również jej dokument tożsamości.
Gangster zaszył się
w Wielkiej Brytanii,
ale nie można powiedzieć,
że żył w ukryciu.
Jako Dariusz P. założył sieć
destylarni whisky w Anglii i Szkocji.
Miał się czym pochwalić i się chwalił.
Na temat biznesowego sukcesu
udzielał wywiadów prasowych,
w których opowiadał
swoją fałszywą historię.
Ujęło mnie to, że ludzie mają
tu możliwości działania i rozwoju.
W Polsce tego nie dostrzegałem.
Zacząłem pracować jako projektant,
potem jako architekt.
Moją pasją
już wtedy było whisky.
Biznes stworzył jednak prawdziwy.
Być może brzmi to trochę arogancko.
Polak mieszkający w Anglii
zamierza przypomnieć Szkotom
tradycyjne metody
produkcji whisky.
Na trop Łukasza R. wpadli "łowcy głów"
- policjanci ze specjalnego
wydziału poszukiwawczego,
który powstał w łódzkiej komendzie
dwa lata temu.
Nie wykluczam, że te wszystkie
jego wystąpienia medialne
jak gdyby utwierdziły
policjantów polskich,
że są we właściwym miejscu
i że jest to właściwa osoba
przez nich poszukiwana.
Analizując materiały sprawy
poszukiwanego Łukasza R.
wzięliśmy sobie za punkt honoru
doprowadzenie jej do końca.
W ramach międzynarodowej współpracy,
wymiany informacji,
udało nam się ustalić
wszystkie rzeczy, które doprowadziły
do skutecznego zatrzymania.
Scotland Yard zatrzymał Łukasza R.
w Londynie w styczniu zeszłego roku
po informacji od polskiego
oficera łącznikowego.
A był ścigany
międzynarodowymi listami gończymi
i czerwoną notą Interpolu
- zwraca uwagę prawnik.
Przez dwadzieścia lat nie był
niepokojony przez żadne służby.
Nikt nie zainteresował się jego osobą.
Sama zmiana danych to jest w mojej
ocenie zbyt mało,
aby móc pozostać incognito
przy tak poważnych zarzutach.
Łukasz R. w brytyjskim areszcie
spędził rok
- tyle trwała procedura ekstradycyjna.
W Polsce może mu grozić dożywocie.
Jest małym bohaterem,
a nawet wielkim.
Ma 9 lat. Gdy zobaczył,
że jego mama straciła przytomność,
od razu ruszył z pomocą.
Antek z Wieruszowa zachował zimną krew
i wezwał na miejsce
ratowników medycznych.
Skąd wiedział, jak się zachować?
Mówi, że nauczył się tego
na spotkaniach Dziecięcej
Drużyny Pożarniczej.
Choć to mały strażak,
zdolny jest do wielkich czynów.
Dziewięcioletni Antoni Dębski,
z Wieruszowa w województwie Łódzkim,
uratował życie swojej mamie.
Zaczęło się tak,
że mama straciła przytomność.
Zadzwoniłem, powiedziałem,
co się stało, ile mam lat,
jak się mama nazywa, gdzie mieszkam.
Chłopiec zachował zimną krew
i dzięki temu jego mama
nie ma dziś powodów do zmartwień,
ale powody do dumy.
No powiem, że jestem mega dumna
z mojego syna.
Nie spodziewałabym się.
A teraz czuję się już lepiej.
Postawę Antka docenili strażacy
z Ochotniczej Straży Pożarnej
w Wieruszowie.
Jego starsi koledzy
zrobili mu niespodziankę
i pogratulowali bohaterskiej postawy.
Zadzwonił podczas nieobecności taty
pod numer alarmowy 112, bo niestety
mama straciła przytomność.
Zachował zimną krew, chcemy dziś
jako zarząd OSP w Wieruszowie
serdecznie mu pogratulować.
Duma jest jeszcze większa,
bo trening przyniósł efekty.
Chłopiec dobrze wiedział,
jak się zachować,
bo od kilku lat jest członkiem
Dziecięcej Drużyny Pożarniczej.
Sądzę, że to jest bardzo dobre
zachowanie i każdy powinien
tak się zachować w nagłych sytuacjach.
Młodzi strażacy podczas zajęć ćwiczą
różne scenariusze,
które mogą zdarzyć się
w prawdziwym życiu.
Prezentujemy tu różne akcje,
prezentujemy akcje ratownicze,
gaśnicze.
Ale tu nie chodzi o przebieranki.
Uczymy się pierwszej pomocy
i różnych takich akcji.
Takich jak pomoc w trakcie powodzi.
Czy jak bezpiecznie
uratować tonącą osobę.
Piłka nie jest ważna,
najważniejszy jest człowiek.
To nie tylko forma edukacji,
ale też budowanie
poczucia odpowiedzialności,
pewności siebie
i sprawdzenia się w roli strażaka.
Uczymy tych młodych ludzi,
jak zachować się w danej sytuacji.
Bo oni pomimo młodego wieku są gotowi,
by nieść pomoc nie tylko najbliższym.
Czas na największe starcie
tego sezonu!
O 21 w Monachium
wielki finał Ligi Mistrzów.
Zmierzą się Paris Saint-Germain
i Inter Mediolan.
Obie drużyny
przeszły długą drogę,
aby dotrzeć do finału.
Stawka jest ogromna
- tytuł najlepszej drużyny klubowej
w Europie.
Jakie nastroje wśród kibiców?
Zdecydowanie,
jak państwo widzą, bojowe.
PSG jeszcze nigdy nie wygrał
Ligi Mistrzów.
Jak wynika z tych opinii bukmacherów
i ekspertów - są faworytami.
To oni powinni wygrać.
Kilkadziesiąt tysięcy kibiców.
50 tysięcy jest tutaj w okolicy.
Tu jest właśnie
największa strefa kibica.
Mam nadzieję że wygramy,
bardzo się stresuje, ale będzie 3:1.
Jestem trochę spięty,
ale w nich wierzę.
W tym roku mamy piękną ekipę,
która naprawdę pokazuje paryską grę.
Grają grupowo, więc wygrają.
Mój syn nie lubi,
gdy tak mówię, żeby nie zapeszyć,
ale chociaż Interu
nie można lekceważyć,
to puchar przyjedzie do Paryża.
Jesteście wielką rodziną fanów?
Tak, mój syn, moja córka
i moi bratankowie,
wszyscy jesteśmy z Paryża
i fanami PSG.
Emocje gwarantowane.
A teraz jeże,
które znów zamieszkają w Kłodzku.
Ośrodek Jerzy dla Jeży
odradza się po powodzi.
Dla Jerzego
to wyjątkowa chwila.
Jeżom pomaga już od dwudziestu lat.
Gdy wielka woda we wrześniu
ubiegłego roku zalała ośrodek,
okazało się,
że jest wiele dobrych serc.
A po fali powodziowej
przyszła fala pomocy.
Te budki przyjechały
z Ustronia z Małopolski.
Już niedługo będą domem dla jeży,
które tutaj, w Ośrodku Rehabilitacji,
Jerzy Gara ratuje od osiemnastu lat.
Budki za darmo przekazała firma
budująca drewniane domy dla ludzi,
którą los tutejszych jeży poruszył.
Bo ubiegłoroczna powódź sprawiła,
że ośrodek potrzebował ratunku.
Wszystkim niedowiarkom
możemy pokazać, jak wysoko była tutaj
w ogrodzie jeżowym woda.
Woda zniszczyła tu wszystko,
co Jerzy Gara budował latami.
Gdy wdzierała się do budynku,
w internetowym wpisie pożegnał się
z ośrodkiem,
bo myślał, że nie będzie w stanie
go odbudować.
Wtedy to magia zaczęła się dziać,
dopóki jeszcze telefon działał,
jak mogłem tam patrzeć na to,
co się dzieje,
to informacje i kwoty rosły
po prostu w oczach.
W internetowej zbiórce udało się
szybko zebrać
ponad trzysta siedemdziesiąt
tysięcy złotych
na remont ośrodka.
Pomagali też sąsiedzi,
na pomoc ruszyli ludzie
z całej Polski.
Szczerze mówiąc ja byłem w szoku,
że cała Polska umie się
tak solidaryzować
dla jednego tak naprawdę
miejsca w Polsce.
Cezary Pasternak z pomocą
swojemu wujkowi przyjechał
z Grójca pod Warszawą.
Przyjechała Pani Kasia z mężem
z Warszawy później,
mnóstwo pracy włożyli,
potem taki pan Łukasz z Pomorza,
siedział tutaj też
ponad tydzień.
Dziś odbudowa schroniska
dla jeży zbliża się do końca.
Ten cały teren, co tutaj mamy,
to było wszystko jedno pobojowisko.
To ważne, bo sytuacja jeży w Europie
w ostatnich latach nie jest najlepsza.
Ostatnie badania pokazują,
że niestety w Europie
tych jeży mamy coraz mniej,
mimo tego że te działania,
można powiedzieć ochroniarskie
szeroko pojęte,
są szeroko zakrojone
zwłaszcza w niektórych państwach.
Powrót podopiecznych
będzie dla Pana Jerzego
potwierdzeniem, że pomoc,
którą dawał przez lata, wróciła,
gdy sam jej potrzebował.
On też, on już tak, jak tu mówimy,
nie może się doczekać.
Bardzo bym chciał,
już stęskniłem się za nimi.
Wszystko wskazuje na to,
że jeże wrócą tutaj już w czerwcu.
Sezon na wielkie letnie
muzyczne wydarzenia można śmiało
uznać za otwarty.
Atmosfera? Gorąca.
Tysiące fanów? Są na miejscu.
No i do tego artyści
- wielkie światowe gwiazdy
i najlepsi z najlepszych
na krajowym rynku muzycznym.
To wszystko oznacza,
że powrócił Orange Warsaw Festiwal.
A Tor Wyścigów Konnych na Służewcu
w stolicy stał się muzycznym
centrum Polski.
Sezon letnich festiwali możemy uznać
za oficjalnie rozpoczęty.
Tor Wyścigów Konnych Służewiec
ponownie zamienił się
w muzyczne epicentrum.
A na tej scenie za moimi plecami
jeszcze dziś kulturalny fenomen
- brytyjska artystka
Charlie XCX,
której album "BRAT"
pomalował świat
na limonkowo-zielony kolor.
Z resztą te barwy
przeniknęły nawet
do amerykańskiej kampanii wyborczej
Płyta doczekała się
siedmiu nominacji do Grammy
i długo okupowała miejsca na szczytach
list przebojów na całym świecie.
Jesteśmy fanami Charli od kilku lat
i nie do końca ufamy tym,
którzy stali się nimi niedawno.
Nie słuchaj jej.
Ale nie każdy ma tatuaż.
Top światowy,
najbardziej gorące nazwiska.
Charli XCX, czyli "BRAT"
- ruch społeczny.
Chappell Roan
- jedna z najbarwniejszych,
najciekawszych postaci,
najciekawsza postać sceny popularnej.
Festiwal wystartował z przytupem.
Pierwszymi dźwiękami rozbrzmiała
warszawska formacja Lordofon,
a później sceną zawładnęli
m.in. Loreen, Michael Kiwanuka
i Jamie XX.
Piątkową noc zamknęła Bambi,
młoda raperka,
która z impetem
wkroczyła na scenę i udowodniła,
że nowa fala w polskim hip-hopie
ma głos, który trudno zignorować.
Mieliśmy tę trudną, odpowiedzialną
pozycję bycia pierwszym w lineupie,
więc trzeba było wszystkich
rozgrzać, ale chyba nam się to udało,
wiec było przyjemnie.
Ja przyznam szczerze,
że nam zawsze towarzysza różne emocje
przed samym koncertem
i zawsze mówimy, ze to nie stres,
a trema.
Jest dużo adrenaliny
i też dużo adrenaliny po koncercie.
Orange Warsaw Festival
od lat przyciąga największe nazwiska
światowej sceny
od Prodigy przez Pharrella Williamsa
po Florence + The Machine.
W pamięci wielu nadal żyje
legendarne widowisko Beyonce,
która zażyczyła sobie w garderobie
tytanowych słomek i ręcznie
rzeźbionych kostek lodu.
Orange Warsaw Festival to nie tylko
koncerty, ale i społeczny fenomen.
Impreza łączy pokolenia,
gatunki i wciąż zaskakuje,
czego tegoroczna edycja
jest idealnym przykładem.