Polscy żołnierze, którzy uczestniczyli
w misji ewakuacyjnej
na lotnisku w Kabulu,
wylądowali bezpiecznie w kraju.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Silne wsparcie Polski
dla zachodnich aspiracji Mołdawii.
Jesteśmy gotowi podzielić się
naszymi doświadczeniami 30 lat
polskiej transformacji.
Od początku sierpnia
odnotowaliśmy ponad 3 tys. prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Polska zdecydowanie broni
wschodniej granicy UE.
Dbamy o bezpieczeństwo
naszej ojczyzny.
Jest trochę adrenaliny,
mimo że robimy to już tak długo,
to dalej jest ekscytacja.
Sportowa kuźnia młodych talentów.
Raz, dwa, trzy, radość!
"Polska
jest gotowa podzielić się z Mołdawią
doświadczeniami transformacji,
które pozwolą jej uniknąć
popełnienia części błędów"
- tak w Kiszyniowie
zapewniał prezydent.
Andrzej Duda
z prezydentami Rumunii i Ukrainy
wziął udział w obchodach
30-lecia niepodległości Mołdawii.
W stolicy tego państwa
jest Damian Diaz.
Czy Mołdawianie
są otwarci na przemiany?
Mołdawia w tę rocznicę pokazali,
że chcą głębszych przemian
w swoim kraju.
Obchody miały wyraźnie
proeuropejski charakter.
To było widać na ulicach.
Pojawiły się symbole UE.
Droga do Wspólnoty może być
długa i trudna.
30 lat temu
Mołdawia przestała być częścią
Związku Radzieckiego.
Pamięć o tamtych dniach w Kiszyniowie
wciąż jest żywa.
W 1991 r.
głosowałem za niepodległością.
Nie chciałem,
żebyśmy byli zależni od ZSRR.
Chciałem, żebyśmy byli
niezależnym gospodarczo państwem
i narodem.
Ale przez 30 lat
formalnej niepodległości tego marzenia
do końca nie udało się spełnić.
Wpływy Rosji utrzymały się,
gospodarkę podporządkowali
sobie oligarchowie,
wielkim problemem jest korupcja.
Mogę powiedzieć
z własnego doświadczenia,
było dużo różnych barier
administracyjnych,
związanych głównie z sądownictwem.
Bardzo duża korupcja.
Ale właśnie teraz
Mołdawia stanęła przed szansą
na przeprowadzenie zmian.
Prezydent i większość parlamentarna
jasno stawiają na integrację z UE.
Tym razem wybory w Mołdawii
wygrali ludzie,
którzy patrzą na Zachód,
którzy w miarę możliwości
chcą się uwolnić
spod wpływów rosyjskich,
którzy chcą prowadzić
samodzielną politykę.
Jesteśmy bardzo zadowoleni
z nowego rządu,
który sercem jest już w UE.
Pomoc w przeprowadzeniu reform,
które mogą otworzyć drogę do UE
zaoferowały Polska
i sąsiednia Rumunia.
Prezydenci tych państw i Ukrainy
brali dziś udział w obchodach
30-lecia niepodległości Mołdawii.
Jesteśmy gotowi podzielić się
naszymi doświadczeniami
30 lat polskiej transformacji,
która miała różne momenty,
ale którą generalnie uważamy
za sukces rozwoju gospodarczego,
szczególnie ostatnich lat.
Rumunia, Polska i Ukraina pomagają nam
w stworzeniu niepodległego
i rozwiniętego państwa.
Mołdawia ma partnerów,
na których może liczyć.
Gratuluję obywatelom Mołdawii
dojrzałości, odpowiedzialności,
jak również ducha demokracji.
Republika Mołdawii
wybrała drogę reform,
która jest nieodwracalna
i powinna być naśladowana
w całym regionie.
Mołdawia potrzebuje też
gospodarczego wsparcia Zachodu.
Inwestycje firm, np. z Polski,
mogą zastąpić rosyjskie.
Pewnie cały biznes europejski
będzie miał tutaj
bardziej otwarte miejsce,
żeby tu funkcjonować, inwestować.
I to jest element symbiozy,
gdzie to dla obu stron
może to być korzystne.
Kierunek na Europę
dla wielu Mołdawian jest oczywisty,
bo mają doświadczenia historyczne
podobne do polskich.
Tuż po ogłoszeniu niepodległości
wspierani przez Rosję separatyści
przejęli kontrolę nad Naddniestrzem,
którą utrzymują do dziś.
Putin chce rozszerzyć swoje imperium
i mówi o tym otwarcie.
Patrzy na Mołdawię,
na państwa bałtyckie i na Polskę,
którą nieraz rozbierali.
To jest imperium zła,
już Reagan to powiedział.
Śladów, które łączą Mołdawię z Polską
tu nie brakuje.
W Kiszyniowie
jest ulica Lecha Kaczyńskiego,
gdzie znajduje się tablica
upamiętniająca prezydenta
i pozostałe ofiary
katastrofy smoleńskiej.
W Mołdawii mieszkają też Polacy.
Niektórzy od 200 lat
podtrzymują kulturę i więzi
z naszym krajem,
choć warunki polityczne to utrudniały.
W naszym mieście
jest dużo historycznych miejsc
związanych z Polakami,
a my podtrzymujemy
i propagujemy polską kulturę.
Mamy nadzieję,
że za kilka lat w Mołdawii
będzie tak jak teraz w Polsce.
Mołdawianie zrobili już pierwszy krok.
Druga taka szansa
może się nie powtórzyć.
Sytuacja na polskiej granicy
to nie kwestia migracji,
tylko agresji na Polskę.
Tak brzmi oficjalne stanowisko
Komisji Europejskiej
w sprawie kryzysu migracyjnego,
którego nową falę
próbuje wywołać reżim Łukaszenki.
Bruksela po raz kolejny
wsparła polskie władze
w działaniach na granicy z Białorusią.
Tylko od początku sierpnia
granicę z Polską
próbowano nielegalnie przekroczyć
ponad 3 tys. razy.
W tej chwili
w białoruskiej wsi Usnarz Dolny
koczuje ok. 30 migrantów.
Widzimy, że służby białoruskie
cały czas dostarczają tym osobom
żywność, napoje, papierosy.
Wczoraj to były ciepłe posiłki.
Nie widzimy, aby ktoś był chory.
MSZ wystosowało notę dyplomatyczną
do władz Białorusi,
ponawiając propozycję
dostarczenia migrantom
pomocy humanitarnej.
Podjęliśmy wczoraj kolejną próbę,
aby transport z pomocą humanitarną
dedykowany dla uchodźców,
szczególnie dla tej grupy osób,
został wpuszczony na teren Białorusi.
Białoruś nie przyjmuje jednak
polskiej pomocy,
bo nie o pomoc migrantom tu chodzi.
Jak ujawnili dziennikarze
i byli pracownicy
białoruskiej administracji,
operacja "Śluza"
polega na transportowaniu samolotami
obywateli np. Iraku,
a potem dostarczaniu ich na granicę
z Polską czy Litwą.
Władze Białorusi
w sposób instrumentalny
wykorzystują imigrantów,
to trzeba tak nazwać.
To są ludzie,
którzy przylatują samolotami do Mińska
i z Mińska
są transportowani na granice.
Bruksela
po raz kolejny w ostatnich dniach
wyraziła wsparcie
dla działań polskich władz.
Jednocześnie rzecznik
KE ocenił w rozmowie z PAP,
że budowa przez Polskę
ogrodzenia na granicy
to na obecnym etapie dobry pomysł.
Żołnierze postawili już
ponad 6 km ogrodzenia.
Pod konstrukcją rozłożone są
3-warstwowe zasieki.
Mamy obowiązek strzeżenia granicy UE,
my ten obowiązek wykonujemy,
realizujemy to twardo.
Nie możemy sobie pozwalać na to,
że grupy ludzi będą wchodziły
bez kontroli do UE.
W tej chwili
bezpieczeństwa Polski i UE
strzeże na granicy z Białorusią
blisko 2 tys. żołnierzy.
Do tego na miejscu dzień i noc
są strażnicy graniczni i policjanci.
W każdej chwili w gotowości do pomocy
są żołnierze WOT.
Wojska Obrony Terytorialnej
to nowa formacja
mająca zwiększać
bezpieczeństwo Polski.
Powstały w 2017 r.
nowy rodzaj sił zbrojnych RP
liczy już 30 tys. mundurowych.
Przeciwnicy polskiego rządu
w haniebny sposób wypowiadają się
na temat mundurowych
strzegących naszych granic
przed niekontrolowaną imigracją.
Zobaczmy, jak tę sprawę
oceniają Polacy.
Instytut Badań Pollster
na zlecenie "Wiadomości" przeprowadził
badanie, w którym zapytał:
Jak oceniasz
wypowiedź Władysława Frasyniuka,
który mówił,
że polscy żołnierze blokujący
możliwość przekroczenia granicy
grupie koczujących osób to śmieci?
Wśród osób,
które mają opinię w tej sprawie,
aż 66% nie zgadza się
z wypowiedzią Frasyniuka.
Przeciwnego zdania jest 34%. badanych.
Instytut Badań Pollster
zapytał również:
Co polski rząd powinien zrobić
z osobami znajdującymi się
na granicy Białorusi i Polski?
Wśród osób,
które mają opinię w tej sprawie,
56% ankietowanych
jest za zablokowaniem możliwości
wejścia do Polski,
a 44% chce wpuścić do Polski
osoby koczujące na Białorusi
i udzielić im azylu.
A teraz więcej
o wojnie polsko-polskiej,
jaką wokół nielegalnej migracji
rozpętała opozycja.
Auschwitz-Birkenau
- niemiecki obóz zagłady,
w którym zginęło ok. 1,5 mln ludzi.
Tę niewyobrażalną tragedię
wykorzystali sympatycy opozycji
do zaatakowania polskiego rządu.
By w haniebny sposób
znieważyć mundurowych
broniących naszej granicy
przed hybrydowym atakiem
reżimu Łukaszenki.
Nie możemy zachowywać się gorzej
niż w Auschwitz.
Tam był dach, była toaleta,
była woda, było jedzenie.
Tutaj nastąpiło zachowanie
gorsze niż w Auschwitz.
Podobnie wypowiadają się
politycy opozycji...
...oraz pracownicy mediów
sprzyjających opozycji.
To narracja powielająca tezy
białoruskiej propagandy.
Prowizoryczny obóz uciekinierów
bez dostaw jedzenia i medykamentów
zamienia się w obóz śmierci.
Propaganda reżimu Łukaszenki
wykorzystała także szarżę
posła KO Franciszka Sterczewskiego,
który próbował
przerwać kordon żołnierzy
chroniących polską granicę.
Do walki
z jakimikolwiek próbami pomocy
rzucona została polska armia.
Na posła, który przyjechał na granicę
z reklamówką jedzenia,
zorganizowali pełnowymiarową obławę.
Takiego upokorzenia polscy wojskowi
nie doznali
w ciągu całej historii
swojego istnienia.
Szarżę Sterczewskiego
do ataku wykorzystuje także
propaganda rosyjska...
Polski poseł Franciszek Sterczewski
próbował dostarczyć
do strefy neutralnej jedzenie i leki,
ale polscy pogranicznicy
go nie przepuścili.
Zebrani tam obrońcy prawa
zaczęli skandować "hańba".
Wtedy poseł zdecydował zmienić taktykę
i pobiegł z reklamówką na granicę,
ale minąć na wirażu
stróżów porządku mu się nie udało.
Gra według rosyjsko-białoruskiego
scenariusza nie przeszkadza opozycji,
która ochoczo przyłączyła się
do zewnętrznego ataku na polski rząd.
Przekroczenie granicy podłości.
Nie ma nic groźniejszego,
gdy taką granicę
wyznaczoną
przez zupełnie elementarną moralność,
przekracza już
nie pojedynczy człowiek, ale władza.
Jednocześnie Tusk nie skrytykował
swoich podwładnych oraz sympatyków,
którzy wulgarnie obrażają
polskich żołnierzy i funkcjonariuszy.
Wataha psów, śmieci po prostu.
Tusk milczy też
w sprawie polityki otwartych granic
dla nielegalnych imigrantów,
którą firmował
jako szef Rady Europejskiej.
Jest bezpośrednio za to odpowiedzialny
jako jeden z czołowych polityków UE,
kiedy ten kryzys występował
i postępował.
Więc to jest teraz temat
dla niego absolutnie niewygodny.
Nie dziwię się,
że takie ogólne hasełka
tylko wygłasza.
Dziś znów opozycyjni działacze
urządzali awantury na granicy.
To nie chodzi o to,
że w tym momencie
oni są przeciwko władzy.
Oni są de facto przeciwko tym,
którzy bronią bezpieczeństwa
Polski i Polaków.
Więc jak najbardziej
wpisują się tym samym
też w scenariusz rosyjski.
To jest osłabianie
zdolności obronnych państwa polskiego.
Podobnego zdania
jest prezydent Andrzej Duda.
Niektórzy politycy
są po prostu nieodpowiedzialni
i de facto wpisują się
w bezczelną politykę
władz białoruskich,
która, tak jak powiedziałem,
cynicznie wykorzystuje tych ludzi,
imigrantów,
żeby destabilizować sytuację.
Dzisiaj na granicy pojawił się także
Bartosz Kramek, któremu prokuratura
zarzuca pranie brudnych pieniędzy
i który wzywał
do obalenia polskiego rządu siłą.
Broni go teraz białoruskie MSZ.
Każda godzina,
w której państwo polskie
bezprawnie przetrzymuje tych ludzi,
każda godzina,
w której odmawia im się pomocy,
jest godziną wstydu dla nas
jako obywateli RP.
To kłamstwo,
bo Polska nie przetrzymuje imigrantów
- w rzeczywistości znajdują się oni
na Białorusi.
Co więcej, polskie władze
zaoferowały im pomoc,
ale Białorusini nie chcą wpuścić
polskiego konwoju humanitarnego.
Joe Biden znalazł się w ogniu krytyki
po wczorajszym zamachu
na lotnisko w Kabulu.
Według ostatnich informacji
przekazanych
przez afgański resort zdrowia
w atakach zginęło 170 osób,
a ponad 200 jest rannych.
Na miejscu jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Jaka jest odpowiedź Białego Domu?
Rzeczniczka Białego Domu
odrzuciła możliwości
dymisji prezydenta.
Coraz więcej Amerykanów
jednak negatywnie ocenia
swojego prezydenta.
Mówią o chaotycznym wycofywaniu się
z Afganistanu,
o kryzysie migracyjnym,
o rosnących cenach.
Po 9 godzinach od ataku,
w którym zginęło 13 żołnierzy marines,
a 15 zostało rannych,
naczelny dowódca
wygłosił oświadczenie.
Nie wybaczymy wam tego
i nie zapomnimy.
Dorwiemy was i zapłacicie za to.
Ci, którzy oczekiwali stanowczości
i pewności siebie,
mocno się rozczarowali.
Prezydent,
mówiąc o poległych żołnierzach,
pozwolił sobie nawet na osobisty wywód
dotyczący śmierci swojego syna,
który zmarł na raka.
Pytania od prasy
były wcześniej ustalone,
co niefortunnie
przyznał sam prezydent.
Mam tutaj listę.
Pierwszą osobą, którą miałem poprosić
o pytanie jest...
Ale jedno z kluczowych pytań padło
po przypadkowym wskazaniu
dziennikarza spoza listy.
Dotyczyło szokującej informacji,
jaką ujawnili dziennikarze
portalu "Politico"
- według nich
Amerykanie przekazali talibom
nazwiska obywateli
i współpracowników państw
sił koalicji.
Biden ku zdumieniu komentatorów
nie zaprzeczył.
Nie mogę powiedzieć, z pewnością,
że była fizycznie lista,
która została im przekazana,
nie powiem też,
że nie istniała, np. 2 osób,
które miałyby być ewakuowane.
Nie wiadomo, czy Biden w ogóle wie,
co dzieje się w jego administracji.
Lista nazywana jest już w Ameryce
listą śmierci.
Według dziennikarzy
liczy setki nazwisk
i danych biometrycznych.
Jak mówią żołnierze i byli wojskowi,
wyciek takich informacji
potencjalnemu wrogowi
zakrawa o zdradę.
Wyciek takich informacji
to jakby wyciek danych biometrycznych
jednego z naszych,
z tym się naprawdę trudno pogodzić.
Administracja Bidena stara się
bronić ruchu prezydenta twierdząc,
że przekazanie list talibom
miało chronić Amerykanów
i afgańskich współpracowników.
Problem w tym, że już wiadomo,
że wielu z nich
nie uda się wydostać.
Część amerykańskich polityków
wzywa Joe Bidena do rezygnacji.
Argumentują, że w efekcie jego decyzji
w ręce talibów
wpadło amerykańskie uzbrojenie
warte aż 85 mld dolarów.
Talibowie mają teraz więcej śmigłowców
Black Hawk niż 85% państw na świecie.
Mają broń, mają noktowizory,
kamizelki kuloodporne,
a nawet urządzenia biometryczne
z bazą danych Afgańczyków,
którzy nam pomagali,
z ich odciskami palców i skanami oczu.
W Kabulu na ewakuację
tylko z lotniska czeka 5 tys. osób.
Amerykanie nie przerywają ewakuacji,
ale tą kończą
kolejne kraje sił koalicji.
Polska
była jednym z pierwszych krajów,
które zdecydowały
o wycofaniu zza bram lotniska
swojego personelu.
Dziś do kraju wrócili żołnierze
osłaniający ewakuację.
Dziękuję za wasz profesjonalizm.
Można powiedzieć,
że jest to profesjonalizm
najwyższej próby.
Podjęliście się misji wymagającej.
Jak podkreślił prezydent Andrzej Duda,
decyzja o zakończeniu ewakuacji
nie była łatwa.
Wykazali się naprawdę bohaterstwem,
mądrością, zdrowym rozsądkiem,
pomogli ludziom,
a jednocześnie
nic się nikomu z naszych żołnierzy
ani dyplomatów nie stało.
Polska ewakuowała z Afganistanu
ponad 1100 osób.
Wśród nich
byli afgańscy współpracownicy
i ich rodziny,
ale też wielu obywateli innych krajów.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Bardzo dobre prognozy
dla polskiej gospodarki.
TVP rośnie w siłę.
Już w najbliższą środę
zadzwoni pierwszy dzwonek
w nowym roku szkolnym.
Po ostatnim trudnym roku
nauki hybrydowej
do szkolnych ławek powrócą uczniowie
w trybie stacjonarnym.
By uczniowie i nauczyciele
czuli się bezpiecznie,
resort zdrowia
przygotował wytyczne sanitarne.
Przesyłamy do szkół niezbędne,
rzetelne informacje na temat tego,
jakie dobre konsekwencje
wynikają z zaszczepienia się.
Te szczepienia,
z którymi mamy teraz do czynienia,
są tak samo sprawdzone,
jak wszystkie inne leki,
jak wszystkie inne szczepienia.
Trzecią dawkę
będziemy dedykowali osobom,
które mają zaburzoną odporność.
By chronić uczniów
i pracowników oświaty
przed zakażeniem koronawirusem,
do szkół zostały przekazane
środki ochrony osobistej,
takie jak maseczki
do używania w części wspólnej,
rękawiczki
oraz stacje do pomiaru temperatury,
termometry bezdotykowe
i pojemniki z płynem do dezynfekcji.
Do tej pory zaszczepionych jest
ok. 80% nauczycieli
oraz ponad 30% uczniów
w wieku 12-18 lat.
Resort zdrowia poinformował dziś
o 258 nowych przypadkach
zakażenia koronawirusem.
Ostatniej doby w szpitalach
zmarło 3 pacjentów z COVID-19.
Na poniedziałek Andrzej Duda
zwołał posiedzenie rady gabinetowej
w związku z rozpoczęciem
nowego roku szkolnego
i pandemią koronawirusa.
W te wakacje na polskich drogach
doszło już do 414 wypadków
ze skutkiem śmiertelnym.
W minione wakacje było ich 437.
Najczęstsze przewinienia - niezmienne:
prędkość i wymuszanie pierwszeństwa.
Policja apeluje,
by w te ostatnie dni wakacji
zrobić wszystko,
by nie pogarszać
tej i tak tragicznej statystyki.
O tym, że na naszych drogach
nie jest kolorowo,
najlepiej świadczy ta,
prowadzona przez policję,
mapa wypadków ze skutkiem śmiertelnym.
414 to jest bardzo duża liczba,
a przed nami jeszcze okres
powrotów wakacyjnych.
Tylko ostatniej doby
doszło do 5 takich zdarzeń.
Tu zginął pieszy.
Musimy wreszcie zmienić
tę dramatyczną sytuację.
W tym ma pomóc
budowa nowoczesnych dróg.
Minister Andrzej Adamczyk
na Lubelszczyźnie ogłosił przetarg
na kolejny odcinek Via Carpatia.
Dotrzymujemy słowa!
Plan rządu
na najbliższe lata
jest bardzo ambitny.
Realizujemy sieć połączeń
bezpiecznymi, przewidywalnymi,
komfortowymi drogami szybkiego ruchu.
I to jest docelowo ponad 8,
prawie 9 tysięcy kilometrów.
Zmienić oblicze polskich tras
pomaga Główny Inspektorat
Transportu Drogowego.
I przez zabawę edukuje najmłodszych.
Aby byli później odpowiedzialnymi
uczestnikami ruchu drogowego.
Odpowiedzialnymi pieszymi,
rowerzystami, a za kilkanaście lat
również kierowcami.
W czasie pandemii krokodyle
przenieśli się do Internetu.
Łącznie przeprowadzili
już 260 takich lekcji online,
tym samym przeszkolili
blisko 13 tys. dzieci.
- Na jakim świetle przechodzimy?
- Na zielonym.
W tym tygodniu ruszył nowy cykl,
adresowany do pacjentów
szpitali pediatrycznych.
Z perspektywy naszego szpitala widać,
że jednak urazy i wypadki u dzieci
stanowią główną przyczynę
hospitalizacji.
W projekt włączyło się
Ministerstwo Zdrowia.
Zakres zajęć
został więc rozbudowany.
Mówiliśmy o nawykach
dobrego odżywiania,
dobrego zachowania się
w przypadku zakażeń.
Złych nawyków muszą oduczyć się
kierowcy ciężarówek.
Generalna Dyrekcja
Dróg Krajowych i Autostrad przypomina,
że są miejsca,
w których nie mogą oni wyprzedzać.
Niektóre - to są dłuższe odcinki,
niektóre - odcinki punktowe
przy węzłach autostradowych.
Ograniczenia wprowadzono,
by poprawić płynność
i bezpieczeństwo ruchu
w tych newralgicznych obszarach.
Niski deficyt,
utrzymanie wydatków społecznych
i dalszy wzrost zatrudnienia
- to optymistyczne prognozy
na 2022 rok
w projekcie
przyszłorocznego budżetu państwa.
Mimo pandemii i światowego kryzysu
polska gospodarka ma się dobrze.
To potwierdzają
pozytywne dane z rynków.
Wiele branż szybko odrabia straty
wynikające z lockdownu.
To jeden z najnowocześniejszych
zakładów tego typu w kraju.
Otwarta właśnie nowa hala
wraz z linią produkcyjną
kosztowały 55 mln zł.
Dzięki niej firma może zatrudnić
blisko 100 dodatkowych pracowników.
Co roku zwiększamy zatrudnienie.
15 lat temu zatrudnialiśmy
40 pracowników.
W tej chwili zatrudniamy ponad 700.
Drzwi drewniane to wizytówka firmy,
ale teraz możliwości
są niemal nieograniczone.
Linia do produkcji drzwi stalowych
działa w systemie jednozmianowym.
Na razie,
bo nowych zamówień wciąż przybywa.
Odbicie w produkcji widać
w całej gospodarce.
W dobie pandemii graniczy to z cudem,
ale wierzcie mi państwo,
że 10% wzrostu PKB w drugim kwartale
świadczy o tym,
że polska gospodarka ma się dobrze.
Polskę ominęło spowolnienie
widoczne w strefie euro.
O boomie mówią ekonomiści.
Bardzo dobra sytuacja na rynku pracy,
która wiąże się z tym,
że nieźle radzi sobie przemysł,
coraz lepiej radzą sobie usługi.
Prognozy na przyszłość też są dobre.
W projekcie budżetu na przyszły rok
zapisano deficyt w wysokości
zaledwie 30 mld zł.
To oznacza, że możliwe będzie
sfinansowanie zaplanowanych wydatków,
m.in. społecznych.
Gospodarka wzrośnie o 3,7%,
a zatrudnienie - o 0,3%.
Wzrosną też wpływy z podatku VAT.
W sumie w ciągu 7 lat rządów PiS
podwoiły się one.
Wydarzenie bez precedensu,
które powinno być podkreślane,
pokazujące, jak przy uszczelnieniu
systemu podatkowego
można zadbać o wpływy z tego podatku.
To pozwala realizować
zaniedbane od lat inwestycje,
np. na kolei.
W Koszalinie mieszkańcy
wreszcie doczekają się nowego dworca.
Obiekt ma zostać oddany do użytku
do końca 2023 roku.
Trwają też prace przygotowawcze
do budowy prawie 1000 km
linii kolejowych
związanych
z Centralnym Portem Komunikacyjnym.
My się na to nie godzimy
i nie chcemy się godzić,
by Polacy w porównaniu z Niemcami,
Czechami czy Francuzami
mieli gorzej
w jakimkolwiek aspekcie swego życia.
Te plany są możliwe
także dzięki rekordowym wpływom
z przedsiębiorstw państwowych.
Grupa Lotos wypracowała
w drugim kwartale
ponad 1 mld zł zysku.
To najlepsze wyniki
w historii koncernu.
A w przeszłości niewiele brakowało,
by firma wpadła np. w ręce rosyjskie.
Do sprzedaży pakietu większościowego
dążył rząd Donalda Tuska.
Nie ma żadnej
przesłanki ideologicznej,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Te plany w 2012 roku
udało się jednak zablokować.
Czy teraz chodzi o to,
żebyśmy nie mieli jeszcze
przemysłu rafineryjnego?
Czy chodzi o to,
żeby wszystko sprzedać?
Mimo presji rządu PO-PSL
i większości mediów
udało się wtedy zebrać
200 tys. podpisów
i zachować kontrolę państwa
nad koncernem.
W Gdańsku uhonorowano osoby,
które do tego doprowadziły.
Dziś Lotos jest na ostatniej prostej
do połączenia z Orlenem
w potężny koncern multienergetyczny,
przynosi zyski
i zwiększa zatrudnienie.
O pracy we Wrocławiu dyskutowali
uczestnicy Kongresu Pracy
pod hasłem
"Człowiek - praca - rozwój".
Sprawiedliwość społeczna
może iść w parze
z coraz bardziej konkurencyjną,
wydajną i produktywną gospodarką.
"Tylko Polska sprawiedliwa,
uczciwa i solidarna
może się rozwijać"
- te słowa
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
znalazły się na tablicy
odsłoniętej we Wrocławiu.
Na ten moment
redakcja TVP w Gorzowie Wielkopolskim
czekała od ponad 15 lat.
Ruszyła budowa nowej siedziby
lubuskiej TVP3.
Trzypiętrowy budynek
będzie nowoczesny, przestronny,
zapewni dziennikarzom
i obsłudze technicznej
odpowiednie warunki
do przekazywania państwu informacji.
Prace mają zostać ukończone
w maju 2023 roku.
Łopaty poszły w ruch, a to oznacza,
że budowa nowej siedziby TVP
w Gorzowie Wielkopolskim
staje się faktem.
Mamy wykonany projekt,
pozwolenie na budowę prawomocne.
Ciężki sprzęt
na budowę wjedzie we wrześniu.
Budynek będzie miał 3 kondygnacje.
Znajdą się w nim 2 wysokie studia
i plenerowe na dachu.
Łączna powierzchnia wyniesie
ponad 1500 m2.
Ludzie zobaczą,
że tych informacji będzie więcej,
będą szybsze, lepiej montowane,
dziennikarze będą mogli pracować
w warunkach normalnych,
profesjonalnych.
Budynek ma zostać oddany do użytku
w maju 2023 roku.
Regionalny ośrodek TVP w Gorzowie
będzie mógł zajmować się
problemami regionu, problemami ludzi,
pokazywać je w coraz lepszy,
bardziej nowoczesny
i profesjonalny sposób.
Regionalne programy TVP
są niezwykle ważne
dla lokalnych społeczności.
Mieszkańcy oczekują informacji z tego,
co się dzieje w regionie.
To jest oczekiwane, potrzebne.
Są zainteresowani.
Dlatego takie inwestycje
są niezwykle ważne.
Z telewizji regionalnej
możemy się dowiedzieć
o różnych ważnych sprawach
dotyczących naszego regionu.
Nie dowiemy się tego
z telewizji ogólnopolskiej.
Wiemy, co się dzieje
w naszym najbliższym otoczeniu.
Budowa pochłonie ok. 15 mln zł.
Niemalże jednocześnie
podobna inwestycja
realizowana jest w Kielcach.
To jest przełamanie
tego imposybilizmu,
tego "niedasizmu",
że nic się nie da,
że należy ignorować teren.
W planach jest także budowa
nowoczesnej hali zdjęciowej,
a także nowy budynek
Telewizyjnej Agencji Informacyjnej
w głównej siedzibie TVP w Warszawie.
Mamy 1. złoty medal
na paraolimpiadzie w Tokio.
W rzucie maczugą.
Przy okazji zawodniczka pobiła
rekord świata.
7 miast, 8 treningów,
w sumie prawie tysiąc uczestników.
Ruszyła kolejna, 14. już edycja
campów Marcina Gortata,
które mają wyławiać
koszykarskie talenty
i zachęcać do uprawiania sportu.
Jak spisywały się młode adeptki
i adepci sprawdzał Mateusz Nowak.
Raz, dwa, trzy!
Radość!
A skoro jest radość,
energia i zapał do pracy,
możemy zaczynać trening.
Podawaliśmy do osoby,
musieliśmy ominąć i do kosza strzelić.
- Trafiłaś?
- Tak.
Niektórzy trafiali tak dobrze,
że w nagrodę pojadą do USA.
Tam zobaczą w akcji
najlepszych koszykarzy świata.
Można się naprawdę dużo nauczyć.
Przede wszystkim jest satysfakcja,
że jesteśmy z kimś,
kto ma większe doświadczenie od nas
i możemy się wiele dowiedzieć.
A tu jest się od kogo uczyć.
Każdy z uczestników campu
marzy o wielkiej karierze.
Część z nich ma do tego predyspozycje.
Trzeba im tylko pokazać
jak to zrobić.
Dlatego Marcin Gortat
zaprosił do współpracy
najlepszych specjalistów,
m.in. skauta zespołu NBA
- Rafała Jucia
czy 8-krotnego mistrza Polski
- Macieja Zielińskiego.
To są pierwsze kroki w koszykówce.
Trochę zabawy,
żeby dzieci zobaczyły, że sport,
koszykówka w tym wypadku i ruch,
to jest coś, co jest bardzo potrzebne.
Do 14. edycji campów zgłosiło się
ok. 2 tysięcy ochotników
w wieku od 9 do 13 lat.
Są już pewne rzeczy, które widać.
Podejście do tematu,
umiejętność skupienia i coś,
na co ja najbardziej zwracam uwagę
- zaangażowanie rodziców.
A to zaangażowanie jest ogromne.
Dziś do Łodzi
przywieźli swoje pociechy
z całej Polski.
Przed nami jeszcze 7 treningów.
Jutro w Krakowie
swoich sił spróbują dzieci
z niepełnosprawnością ruchową.
Marcin Gortat Camp zawita też
do Warszawy, Zgierza,
Dąbrowy Górniczej, Płocka i Rumii.
Jest dalej ekscytacja,
bo jest dużo dzieci, dużo rodziców,
którzy nam ufają,