Moskwa i Mińsk rozpoczynają manewry
symulujące atak na Zachód,
Polska zamyka granicę z Białorusią.
Po ataku rosyjskich dronów
NATO wzmacnia wschodnią flankę.
Wstrząsające relacje
więźniów politycznych
uwolnionych przez białoruski reżim.
O północy zamknęliśmy
przejścia graniczne z Białorusią,
bo Mińsk i Moskwa właśnie zaczęły
manewry "Zapad 2025".
Oficjalnie Rosjanie i Białorusini
ćwiczą, jak się bronić,
ale w scenariuszu wyjątkowo szybko
przechodzą do ataku,
a Przesmyk Suwalski
ma w nim strategiczne znaczenie.
Polskie władze postrzegają manewry
jako agresywne,
stąd zabezpieczenie granicy,
bo historia pokazuje,
że ćwiczone wcześniej scenariusze
Rosjanie całkiem szybko
potrafią wdrożyć w życie.
Rosjanie i Białorusini
ruszyli do ćwiczeń.
Kryptonim - Zapad.
Ruszyły manewry Putina.
Poprzednie przygotowały jego armię
do pełnoskalowej inwazji na Ukrainę.
Te propagandowe zdjęcia
zostały opublikowane
przez rosyjskie ministerstwo obrony.
Mają pokazywać aktywną fazę
ćwiczeń rosyjskich
i białoruskich żołnierzy.
Na lądzie, w powietrzu
i na morzu.
Rozpoczęły się manewry Zapad.
Ten etap manewrów, na który patrzymy
ze szczególną wnikliwością.
Jesteśmy przygotowani
do wszelkich możliwych prowokacji.
Armie Putina i Łukaszenki mają ćwiczyć
m.in. atak nuklearny
na cele w Europie.
A także pozorować użycie
nowego hipersonicznego pocisku
Oriesznik.
Mają pokazać siłę Rosji,
że Rosja nawet prowadząc wojnę
z Ukrainą,
jest w stanie
przeprowadzić duże ćwiczenia.
Mają wzbudzić w nas strach
przed Rosją,
że jednak jest to mocarstwo.
W ćwiczeniach Zapad ma brać udział
w sumie 30 tys. żołnierzy.
Z czego na Białorusi - osiem,
w tym dwa tysiące Rosjan.
Głównie na poligonie
w pobliżu miasta Borysów.
Ale manewry odbywają się również
w obwodzie kaliningradzkim
i w pobliżu białoruskiego miasta Hoża.
To zaledwie 13 kilometrów
od granicy z Litwą.
I newralgicznego odcinka
wschodniej flanki NATO
- Przesmyku Suwalskiego,
który łączy Polskę
z krajami bałtyckimi
i oddziela Rosję od Białorusi.
Straszymy państwa,
że możemy przeprowadzić operacje
dywersyjne, sabotażowe,
akcje poniżej progu wojny.
Rosjanie grają manewrami.
Im bardziej, im głośniej,
im mocniej w linii narracyjnej
uda im się skierować uwagę na Zapad,
to jest największe zwycięstwo.
Tak obecnie wygląda
w kilkunastu miejscach
granica litewsko-białoruska.
Władze w Wilnie
zdecydowały o jej wzmocnieniu.
Podobne postąpiła Warszawa.
To przejście graniczne w Terespolu.
Zamknięte - jak pozostałe -
od północy do odwołania.
To pierwszy raz w historii,
gdy Polska
całkowicie odcięła się od Białorusi.
Ten ruch będzie wznowiony
dopiero wtedy,
gdy będziemy przekonani,
że bezpieczeństwo Polaków
jest zagwarantowane
i że nie grożą nam żadne prowokacje.
Dodatkowo w specjalnej
strefie przygranicznej
obowiązuje całodobowy zakaz lotów
cywilnych statków bezzałogowych,
a także ograniczenia
wobec zwykłych lotów cywilnych.
O zamknięciu części
swojej przestrzeni powietrznej
zdecydowały również Łotwa i Litwa.
Jest znacznie więcej patroli,
więcej funkcjonariuszy
strzegących granicy.
Dysponujemy
odpowiednim uzbrojeniem.
Wykorzystujemy również drony.
Szczególną uwagę zwracamy
na przestrzeń powietrzną.
Na Litwie i w Polsce -
w odpowiedzi na Zapad -
odbywają się manewry
wojskowe pod kryptonimami
Grzmot Perkuna i Żelazny Obrońca.
Jest ćwiczeniem obronnym.
Jest też zabezpieczeniem Polski
w oczywisty sposób,
jeżeli chodzi
o wszelkie możliwe scenariusze.
W obu ćwiczeniach biorą udział
siły sojusznicze NATO.
Z kwatery głównej NATO popłynął dziś
ważny komunikat.
Sojusz uruchamia
operację Eastern Sentry,
by jeszcze lepiej chronić
wschodnią flankę,
co sekretarz generalny określa
jako kluczowe zadanie.
Konferencji Marka Ruttego,
a także dowódcy sił sojuszniczych
w Europie
przysłuchiwała się Dorota Bawołek.
na czym konkretnie ma polegać praca
wschodniej straży?
Sprzętu i wojsk sojuszniczych,
w ramach wschodniej straży,
ma być jeszcze więcej.
Francuzi oferują myśliwce,
Niemcy przedłużają operację
obrony powietrznej do końca roku.
Wojskowi piloci NATO
mają lepiej się ze sobą komunikować.
Lekkomyślne zachowanie Rosji
jest bardzo niebezpieczne.
Analizujemy środowy incydent,
który niezależnie od tego,
czy był, czy nie był celowy,
doprowadził do naruszenia
przestrzeni powietrznej NATO.
Dlatego musimy jako NATO
dostosować nasze zdolności do obrony.
W tym celu uruchomiliśmy
Wschodnią Straż,
by wzmocnić naszą pozycję
i uelastycznić
podejście do obrony.
Byliśmy dobrze przygotowani
na atak rosyjskich dronów,
nasze załogi powietrzne
były gotowe do działania
w bardzo krótkim czasie,
by odpowiedzieć na zagrożenie
dla bezpieczeństwa Polski.
Nie musimy nadrabiać
żadnych zaległości,
ale w NATO zawsze
wyciągamy wnioski z operacji
i dlatego powołaliśmy
Wschodnią Straż.
W ramach której sojusznicy
mają zainwestować także
w tańszy sprzęt do obrony
antydronowej.
Zarzuca się, że do zestrzelenia
dronów z drewna i plastiku
użyto kosztujących miliony pocisków.
Dlatego dzisiaj mowa,
żeby to zmienić,
"To mogła być pomyłka.
Nie jestem zadowolony z niczego,
co jest związane z całą sytuacją"
- pisze w mediach społecznościowych
Donald Trump o rosyjskich dronach
nad Polską.
"To nie była pomyłka, wiemy o tym"
- odpowiada polski premier.
I to, co na pewno łączy nas nad Wisłą
z polityczną oceną za oceanem,
to brak zadowolenia.
Polityczne komentarze
do reakcji kluczowego sojusznika
zebrał Bartosz Filipowicz.
Na reakcję tego polityka
czekali wszyscy.
Kilkadziesiąt godzin
po bezprecedensowym ataku
rosyjskich dronów na Polskę
ze strony Donalda Trumpa
padły zaskakujące słowa.
To mogła być pomyłka,
ale mimo wszystko nie podoba mi się
cała ta sytuacja.
Miejmy nadzieję,
że to niedługo się zakończy.
Na wątpliwości zza oceanu
szybko dopowiedziała Warszawa.
Wcześniej był enigmatyczny komentarz
prezydenta USA.
Oprócz słów o pomyłce Donald Trump
skrytykował sytuację z dronami
i wyraził niezadowolenie.
Tak czy inaczej, potępiałbym to
nawet za znalezienie się
w pobliżu tej linii.
Nie podoba mi się to.
Nie jestem zadowolony
z całej tej sytuacji.
To reakcja inna niż ta,
z którą pospieszyła Unia, NATO
i europejscy liderzy,
wyrażając solidarność z Polską,
obiecując wysłanie sprzętu wojskowego
i krytykując działanie
Władimira Putina,
wprost nazywając je
celowymi prowokacjami.
Otrzymałem kolejny komunikat
od premiera Starmera
o większym zaangażowaniu
Wielkiej Brytanii
w pomoc militarną tu w Polsce.
Premier za wsparcie dziękował dziś
m.in. przedstawicielom
Wielkiej Brytanii,
obecnym w Zakładach Metalowych
Dezamet.
We współpracy z Brytyjczykami
polska firma zwiększy produkcję
amunicji wielkokalibrowej.
Rozwój rodzimej branży zbrojeniowej
i inwestycji w bezpieczeństwo
mają być też możliwe dzięki wsparciu
z europejskiego programu SAFE,
którego Polska będzie
największym beneficjentem
i otrzyma ponad 43 miliardy euro.
Nazwisko przywódcy USA dziś nie padło,
ale szef rządu jasno określił
stanowisko Polski.
My dzisiaj w Polsce też potrzebujemy
jednoznaczności.
My wiemy, co się stało, my wiemy,
że akcje rosyjskie to nie są
przypadki, to nie są pomyłki.
Podobny głos można było usłyszeć
ze wszystkich stron
polskiej sceny politycznej.
Była to operacja intencjonalna,
przygotowana, przemyślana,
przeprowadzona planowo.
Ja jestem rozczarowany
brakiem zdecydowanej reakcji
prezydenta Trumpa.
Spodziewałbym się i oczekiwałbym
od prezydenta stanowczej reakcji.
Ze słowami prezydenta Trumpa
nie zgodził się też prezes PiS.
Ja oczywiście uważam inaczej,
w moim przekonaniu w żadnym wypadku
nie była to pomyłka.
To jest po prostu wprowadzenie w błąd.
Ja nie jestem rzecznikiem
pana prezydenta Trumpa.
Odpowiada szef biura polityki
międzynarodowej prezydenta RP
pytany o wątpliwości Waszyngtonu.
Karol Nawrocki rozmawiał telefonicznie
z Donaldem Trumpem
jeszcze przed słowami
o możliwej pomyłce Rosji.
Nasz pan prezydent przedstawił tutaj
pełnię informacji, jakie Polska
i polskie służby posiadają.
Ja przysłuchiwałem się tej rozmowie
i słyszałem z ust
samego prezydenta Trumpa,
że jeśli coś wtargnęło
i stanowiło zagrożenie,
należało to neutralizować.
Czy prezydent Trump w tej rozmowie
nazwał działania Putina celowymi,
tego prezydencki minister
nie powiedział.
Czas na to, by pisowscy
zwolennicy Donalda Trumpa,
deklarujący się jako ci,
którzy mają świetne relacje
z administracją w Waszyngtonie,
żeby jak najszybciej te kwestie
wytłumaczyli.
Temat w rozmowie z amerykańskim
sekretarzem wojny poruszył też
wicepremier i szefa MON.
Usłyszałem ogromne słowa wsparcia,
docenienia, szacunku, wsparcia
dla działań polskich, sojuszniczych
i poparcia i zapewnienie o przyjaźni.
Donald Trump dziś w wywiadzie
dla Fox News ponownie powiedział,
że drony nie powinny znaleźć się
w pobliżu Polski.
O intencjach Władimira Putina
nie wspomniał.
To, co wydarzyło się
w polskiej przestrzeni powietrznej,
już za niespełna 1,5 godziny
będzie tematem zwołanego
na wniosek Polski
nadzwyczajnego posiedzenia
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Nasz kraj będzie reprezentował
wiceminister spraw zagranicznych
Marcin Bosacki.
W Nowym Jorku jest Marcin Antosiewicz.
Marcinie, wśród stałych członków Rady
jest Rosja i to powoduje,
że dyskusji będziemy przyglądać się
z jeszcze większą uwagą.
Absolutnie,
a mamy przewagę,
bo przedstawiciel Polski
będzie mówił po Rosji,
więc będzie mógł prostować kłamstwa,
które na pewno rosyjski ambasador
będzie serwował.
To będzie zderzenie
świata wojny Putina
z wolnym światem.
Zobaczymy, kto ma większość.
Czy Chiny wygłoszą
kurtuazyjne formułki,
czy jednoznacznie wyrażą
solidarność z nami?
Te same pytania
wobec krajów afrykańskich,
krajów Ameryki Południowej.
Czy przedstawicielka USA
potępi Rosję?
Po raz pierwszy po zakończeniu
II wojny
polskie bezpieczeństwo
staje na agendzie międzynarodowej.
To nie jest dobra wiadomość,
ale musimy skonfrontować świat
z agresywną Rosją.
A my teraz przeniesiemy się
do Kijowa,
gdzie był szef polskiej dyplomacji.
Na miejscu jest Mateusz Lachowski.
Powiedz, z kim spotkał się
Radosław Sikorski
i jakie wnioski płyną po tej wizycie?
Z najważniejszymi ukraińskimi
politykami,
łącznie z prezydentem.
Również z prezydentem Finlandii
czy szefową brytyjskiej dyplomacji.
Wizyta się nie kończy.
Wnioski, jakie płyną,
są bardzo proste.
Przede wszystkim Rosja atakuje
i kłamie.
Rosja dezinformuje.
Z Kijowa popłynęła informacja
od Ukraińców.
Minister poinformował,
że Polska będzie miała wsparcie
od Ukrainy.
Zaproponował szkolenia
i gotowość do tego,
żeby razem zestrzeliwać
rosyjskie drony,
gdyby znalazły się nad Polską.
To było charakterystyczne,
że jak wezwaliśmy charge d'affaires
Rosji do MSZ w Warszawie,
to pierwsze, co powiedział,
to że to ukraińskie drony.
A potem rosyjskie ministerstwo obrony
powiedziało:
"nie celowaliśmy w Polskę".
No to niech się zdecydują.
Ukraina jest gotowa współpracować,
aby wspólnie z naszą bratnią Polską
przeciwdziałać tego typu wyzwaniom
i naszemu wspólnemu wrogowi
i wspólnie bronić naszego nieba.
Z Kijowa płynie jasny sygnał:
Polska może liczyć
na wsparcie Ukrainy
i buduje nowe zdolności,
żeby Rosja już się nie ważyła
nas zaatakować.
Polski wątek jest szeroko komentowany
za granicą, ale to, co wiadomo
po rosyjskiej agresji,
wczoraj podczas Rady Bezpieczeństwa
Narodowego u prezydenta
omawiali kluczowi polscy politycy.
Zdaliśmy test,
prowadziliśmy merytoryczną dyskusję
- mówili zgodnie politycy
obecni na Radzie,
ale kolejne godziny po rozmowach
przynoszą różnice zdań.
Jedność jest nam bardzo potrzebna,
a Daniel Chaliński pyta,
czy i na jak długo
politycy mogą nam ją zagwarantować.
Niemal czterogodzinną dyskusję
na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego
można skomentować jednym zdaniem.
Uznaję, że rozmowa była konstruktywna,
szereg ciekawych informacji.
Jesteśmy bezpieczni
- element ludzki nie zawiódł.
Rozmawialiśmy z tymi politykami,
którzy brali udział
we wczorajszym spotkaniu.
Słowo "jedność" pada często.
Spotkanie w mojej ocenie było dobre.
Dlatego, że politycy otwarcie
ze sobą rozmawiali.
Był podział widoczny
czy wszyscy mówiliście jednym głosem?
Nie, nie był widoczny podział,
ale może być oczywiście
różna ocena różnych niuansów, detali,
ale to była w trybie zamkniętym
spokojna, bardzo merytoryczna rozmowa.
Tyle oficjalnie,
ale według naszych informacji
za zamkniętymi drzwiami kilkukrotnie
doszło do ostrzejszej wymiany zdań.
Chodzi między innymi o te słowa
Sławomira Mentzena.
Będziemy strzelali do dronów
z F-35 albo Patriotów?
Te wątpliwości
pana Sławomira Mentzena,
które padały
w przestrzeni publicznej,
zostały w sposób jednoznaczny rozwiane
przez merytoryczne odpowiedzi.
Już nie dyskutował?
Myślę, że nie miał z czym dyskutować.
Pan poseł Mentzen jest niespokojny
po radzie?
No tak powiedział.
To chętnie ukoję nerwy
pana posła Mentzena.
W jaki sposób?
Mam już swoje sposoby.
W konfederacji rozdźwięk -
bo innego zdania jest Krzysztof Bosak.
Każdy z nas pisze, to co uważa,
jesteśmy uczciwi
wobec swoich wyborców,
mamy swoje obserwacje nastroje
i po prostu o nich informujemy.
Mentzen to nie jedyny polityk,
którego wyjaśnienia rządzących
i wojskowych nie przekonały.
Nie, nie uspokoiły.
Ze względu na to że,
wciąż widzę no taką brak woli
ze strony rządzących
do tego, żeby poważnie zająć się
sprawą zbrojeń.
Mariusz Błaszczak to ten polityk,
który już wczoraj
zaatakował rządzących.
Ci niedowiarkowie, którzy różne tezy
tu prezentowali na mównicy sejmowej,
zostali sprowadzeni na ziemię.
Choć raczej nieaktualne
zdają się te słowa.
Różnego typu spory,
często bardzo agresywne,
w zasadzie ustały.
Mówi szef BBN, który
- zdaniem rządzących - nie ma dostępu
do tajnych dokumentów.
Mimo że przypomniał to
minister koordynator służb
Tomasz Siemoniak,
Każdy, kto będzie chciał
w jakikolwiek sposób
Polskę zaatakować,
zostanie potraktowany adekwatnie,
tak jak to było w nocy 10 września.
Prezydent i premier apelują,
by nie ulegać
rosyjskiej dezinformacji.
Nie mamy wątpliwości,
że uczestniczymy
w wojnie hybrydowej
- mówi Karol Nawrocki,
a premier dodaje, że działań
dezinformacyjnych będzie przybywać,
bo Rosja i Białoruś zrobią wszystko,
by minimalizować
znaczenie ataku.
Z dezinformacją
można skutecznie walczyć,
ale emocje muszą ustąpić miejsca
faktom i szczególnej czujności.
Jest prosta, jest tania
i niezwykle skuteczna. Dezinformacja.
Ziarno zasiane przez Kreml
kwitnie w internetowych wpisach.
Z analizy Europejskiego Kolektywu
Analitycznego Res Futura wynika,
że aż 60% komentarzy
w mediach społecznościowych
zawiera elementy rosyjskiej narracji.
Ostrzegają przed nią i rząd,
i prezydent.
Chciałbym mocno przestrzec,
szczególnie opinię publiczną,
ale także nas wszystkich,
abyśmy nie ulegali
rosyjskiej dezinformacji.
Drony były z Rosji,
jednak politycy PiS nadal
wolą mówić o Niemcach.
Tu w kontekście kontrowersyjnej
reakcji Donalda Trumpa na nalot.
Europosłowi PiS w tym twierdzeniu
nie przeszkadzał fakt,
że w wykryciu rosyjskich dronów
w polskiej przestrzeni powietrznej
pomogły dwa rozmieszczone w Polsce
niemieckie systemy Patriot.
A większość uzbrojenia
kupujemy za oceanem.
Nie ma żadnych wątpliwości,
że atak był intencją Rosji
i chodziło o testowanie reakcji
polskich władz, władz państw NATO,
a także testowanie opinii publicznej.
To też test dla opozycji.
Mariusz Błaszczak,
minister obrony w rządzie PiS,
tak mówi o możliwych konsekwencjach
strącania dronów.
Po raz pierwszy dowódca operacyjny
zdecydował się na to,
żeby zestrzelić drony.
Bardzo dobrze zrobił, ale myślę,
że jest pod dużą presją,
bo prokuratorzy analizują,
czy mu zarzutów nie postawić.
Premier zaprzecza.
Wszyscy uczestnicy operacji
mogą się czuć absolutnie bezpieczni.
Polscy i sojuszniczy żołnierze
będą mieli pełne wsparcie
i pełne bezpieczeństwo prawne.
A Mariusz Błaszczak,
pytany o swoją wypowiedź, brnie dalej.
I dodaje kolejne fałszywe twierdzenia,
tym razem na temat żołnierzy
na wschodniej granicy.
Użyli broni na tej granicy.
Broniąc naszej ojczyzny
i broniąc siebie, i usłyszeli zarzuty.
Według polityka PiS miała je stawiać
prokuratura w Siedlcach.
W żadnym z wątków nie zostało wydane
postanowienie o przedstawienie
jakiemukolwiek funkcjonariuszowi
zarzutu przekroczenia uprawnień
polegającego na bezzasadnym użyciu
broni służbowej.
Z dezinformacją od roku
walczą autorzy programu "Sprawdzamy"
w TVP Info.
Żyjemy w swoich bańkach informacyjnych
i często wolimy uwierzyć w to,
co podają nam social media,
co wydaje nam się bardzo prawdopodobne
i w co chcemy uwierzyć,
ponieważ jest to bliskie
naszym poglądom politycznym.
My pokazujemy, jaka jest prawda.
Najczęściej jest tak, że ludzie
nie mają czasu na weryfikację.
Widzą jakąś informację na TikToku
i w nią wierzą.
Będziemy przekonywali,
aby wszystkie media publiczne
zaangażowały się w ten projekt
odkłamywania dezinformacji.
Dlatego fakty nie przeszkadzają
pisać w sieci komentarzy
powielających rosyjską propagandę.
Ale jak widać,
fakty nie są też przeszkodą
w robieniu polityki,
która jeśli ma coś wspólnego
z prawdą, to raczej z komsomolską.
Ulga, smutek, gniew - to tylko kilka
z wielu emocji,
które towarzyszyły więźniom
zwolnionym z białoruskich łagrów
przez reżim Łukaszenki.
W kraju zostać nie mogli.
Przesiedziałam cały mój wyrok,
trzy lata w więzieniu,
a teraz zostałam deportowana.
A ja nie mam tu nic,
ani domu, ani rodziny.
Na wyjazd nie zgodził się
Mikoła Statkiewicz,
białoruski polityk,
jeden z liderów opozycji.
Pozostał na przejściu granicznym
z Litwą.
Teraz nie wiadomo,
co się z nim dzieje.
Został uprowadzony
przez zamaskowanych ludzi
i wywieziony w nieznanym kierunku.
To wszystko, co się wczoraj wydarzyło,
to nie jest zwolnienie,
lecz przymusowa deportacja.
W sumie Białoruś uwolniła 52 więźniów,
w tym obywateli innych krajów
- Polski, Wielkiej Brytanii, Niemiec,
Litwy i Francji.
Kiedy założyli mi worek na głowę
i gdzieś mnie zabrali, zrozumiałem,
że wyjdę na wolność.
Po prostu nie wiedziałem,
że zostanę uwolniony,
ale rozważałem tę opcję.
W negocjacjach brali udział
Amerykanie.
Tuż przed zwolnieniem uwięzionych
Aleksandr Łukaszenka
spotkał się w Mińsku
z wysłannikiem prezydenta Trumpa.
Wciąż negocjujemy
uwolnienie pozostałych.
To prawdopodobnie zajmie
jeszcze kilka miesięcy.
Znieśliśmy również sankcje
nałożone na ich linie lotnicze
w ramach naszego pokazu dobrej woli.
To może pośrednio umożliwić Rosji
omijanie sankcji na przemysł lotniczy
- ostrzegają eksperci.
W białoruskich łagrach
przebywa wciąż katowanych
ponad tysiąc więźniów politycznych,
a jak wygląda ich los,
opowiadali uwolnieni.
Świat nie wyobraża sobie skali tego,
co się dzieje w Białorusi,
tego łamania praw człowieka,
tych tortur, tej przemocy
najróżniejszej,
psychicznej, seksualnej.
Na moich oczach ludzie wariowali,
nie w żadnym sensie przenośnym.
Nie zawsze są to takie tortury,
jak znamy ze średniowiecza,
człowieka można
doprowadzić do szaleństwa,
zostawiając go samego w celi.
Co 15 minut jesteś zmuszony do tego,
żeby wstać, żeby zrobić przysiad,
żeby zrobić pompkę,
bo inaczej zamarzniesz,
bo jest tak zimno.
Wczoraj trafiliśmy z niewoli
po prostu na bal.
Przede wszystkim chciałbym podziękować
prezydentowi Trumpowi.
Dziękuje, panie prezydencie,
dokonał pan niemożliwego,
dziękuję Litwie, dziękuję Polsce,
dziękuję Białorusinom.
W grupie uwolnionych
nie ma dziennikarza
i działacza mniejszości polskiej
na Białorusi Andrzeja Poczobuta
ani laureata
Pokojowej Nagrody Nobla
Alesia Bialackiego.
Nowy ważny komunikat
w Internetowym Koncie Pacjenta.
Znajdziemy tam e-skierowanie
na bezpłatne szczepienie
przeciw COVID-19.
Warto pamiętać, że zaszczepimy się
także w aptece,
a po wakacyjnym słonecznym sezonie
kwestią czasu jest,
gdy jesień na dobre da o sobie znać
w przychodniach i szpitalach.
NP i LP - dwa nowe podtypy
wariantu omikron.
To one teraz dominują.
COVID-19 znów daje o sobie znać.
Była już pacjentka z bólem gardła,
z katarem, zatkanymi zatokami.
Dorosłe osoby, małe
i zupełnie malutkie dzieci
z objawami infekcji dróg oddechowych,
z bardzo wysoką gorączka,
która nie reaguje na leki.
W ciągu ostatnich kilkunastu dni
liczba osób z wykrytym covidem
wzrosła pięciokrotnie.
Tygodniowo to 10-12 tysięcy zakażeń.
Starajmy się wirusa nie roznosić,
bo jest łatwo transmisyjny,
taki chory pacjent
potrafi zakazić trzy osoby.
Rozpoczął się także sezon
na inne choroby
górnych dróg oddechowych.
Do Wielkopolskiego
Centrum Pediatrii
trafił trzytygodniowy noworodek
zakażony wirusem RSV.
Z trudnościami z oddychaniem,
trudno było mu przyjmować
nawet pokarmy mleczne,
wymagał tlenoterapii.
To ciężka choroba płuc,
na którą nie ma
leczenia przyczynowego.
Pediatrzy zaapelowali
do Ministerstwa Zdrowia,
żeby wprowadzić refundację
przeciwciała monoklonalnego
dla wszystkich noworodków.
Dziś jest ono dostępne
tylko dla wcześniaków.
A przeciwciało skutecznie chroni
przed ciężkim zapaleniem płuc.
W tych krajach, gdzie to włączono,
oddziały pediatryczne były puste,
nie było już tych dzieci z RSV.
Tego byśmy sobie życzyli.
Rośnie także liczba zakażeń na grypę.
I tu są już dostępne szczepionki.
Bezpłatne dla osób od 65. roku życia.
Procedura szczepień w aptece
jest teraz uproszczona,
bo farmaceuta może wypisać receptę
i zaszczepić pacjenta.
Samo podanie szczepionki
przez farmaceutę
dla wszystkich powyżej 18. roku życia
jest bezpłatne.
Więcej pacjentów teraz
może się zgłosić chętnych
na szczepienie,
my dokonujemy kwalifikacji,
my dokonujemy szczepienia.
Szczepienia na grypę, RSV,
półpasiec czy COVID
są szczególnie ważne dla seniorów
i osób z chorobami przewlekłymi,
bo chronią przed zaostrzeniem
choroby przewlekłej.
Każda dodatkowa infekcja
u osób z chorobą onkologiczną
albo z obciążeniami układu oddechowego
czy krążenia jest groźna.
Szczepienia na grypę już są dostępne.
Na COVID rozpoczną się
od 22 września,
a już od 15 września
będzie się można zapisać m.in.
poprzez Internetowe Konto Pacjenta.
Nowy odcinkowy pomiar prędkości na A4.
Chodzi o kontrolę na odcinku
od Kątów Wrocławskich do Pietrzykowic.
To fragment autostrady
dobrze kierowcom znany, niebezpieczny,
i taki, na którym po wypadkach
ustawiają się gigantyczne korki.
Ma ruszyć w przyszłym tygodniu
i ma być skuteczną bronią
w walce z tymi, dla których podróż
i prędkość muszą iść w parze.
213. kilometr autostrady A4,
jedna osoba poszkodowana,
droga w kierunku Katowic
zablokowana na wiele godzin.
Przyczynę tego konkretnego wypadku
policja dopiero bada.
Ale winna najczęściej jest
nadmierna prędkość.
I z tym służby chcą walczyć,
także za pomocą
odcinkowego pomiaru prędkości.
Ten właśnie rusza na A4.
Są najbardziej skuteczne
w walce z piratami drogowymi.
To kolejny, ponad 7-kilometrowy,
odcinek na dolnośląskiej części A4,
na którym służby zdecydowały się
uruchomić ten system.
Miejsce nieprzypadkowe.
To czarny punkt,
najbardziej niebezpieczny
na całej długości autostrady A4.
Potwierdzają to dane policji.
Nad tym działamy, nad tym pracujemy.
Brak pasa awaryjnego, ogromny ruch,
sąsiedztwo stref ekonomicznych
i tranzyt międzynarodowy sprawiają,
że na tej drodze
bywa bardzo niebezpiecznie.
Od początku roku
na samym tym 7-kilometrowym odcinku
mieliśmy 71 kolizji,
7 wypadków, z czego 4 osoby zginęły.
Teraz ma być bezpieczniej.
Nadzieję dają statystyki
z pobliskiego odcinka
między Kostomłotami
a Kątami Wrocławskimi,
gdzie tuż po uruchomieniu pomiaru
w drugim półroczu 2023 roku
wykroczeń zarejestrowano 152 tys.,
a w całym kolejnym roku
już tylko nieco ponad połowę
tej liczby.
Widzimy, że kierowcy
są bardziej zdyscyplinowani,
jeżdżą wolniej, zdejmują nogę z gazu,
więc to nas cieszy.
Dziś w całym kraju
system odcinkowego pomiaru prędkości
działa w 72 miejscach.
I choć na większości odcinków
liczba wykroczeń z miesiąca
na miesiąc maleje,
to wciąż jeździmy za szybko.
Tylko w pierwszym półroczu
system zarejestrował
ponad 260 tys. wykroczeń.
Natężenie ruchu robi swoje.
Ruch na drogach jest coraz większy,
będzie też więcej
odcinkowych pomiarów.
Ten odcinek jest pierwszym z 43,
które do połowy przyszłego roku
pojawią się na polskich drogach.
Oprócz tego także 70
klasycznych fotoradarów.
Spytaliśmy, co na to kierowcy.
Jestem za, jak najbardziej,
troszkę się ustabilizuje ruch.
Przydatna rzecz, jak najbardziej,
ograniczenie prędkości,
żeby ludzie jeździli rozsądniej.
Rozsądek na pewno się przyda,
bo ruch z roku na rok rośnie.
Dolnośląski odcinek autostrady A4
tylko dziś przejechało
ponad 80 tys. samochodów.
Za chwilę Justyna Dobrosz-Oracz
zaprosi państwa na rozmowę
z europosłem Andrzejem Halickim
w "Pytaniu dnia".
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia.