Ponad 3 dekady temu
Donald Tusk z komunistami
obalał pierwszy demokratyczny rząd,
który chciał przeciąć
siatkę rosyjskich powiązań.
Teraz znów próbuje blokować
dostęp do prawdy o wpływach
i powiązaniach Kremla.
Szczegóły juz za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Ze ściekiem nie będę rozmawiał.
Tak, tak. Będziecie mocno żałować.
Pogarda, język nienawiści
i próby dehumanizowania.
Wściekłość i strach opozycji
w reakcji na komisję
badającą rosyjskie wpływy w Polsce.
Propaganda w służbie Kremla.
Kremlowi zależy na tym,
żeby PiS nie wygrał wyborów.
Obawiamy się eskalowania sytuacji.
W obronie przed wschodnimi reżimami.
Kolejne państwa budują
zaporę na granicy.
Od początku tego roku ujawniliśmy
ponad 11 tys. prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Zaczynamy od komisji,
która ma badać rosyjskie wpływy
w Polsce w ostatnich 16 latach.
Inaczej - Lex anty-Putin.
Jej cel jasny.
Zbadanie kto i dlaczego
podejmował w naszym kraju
decyzje korzystne Kremla.
Takie komisje powstają również
w innych krajach,
ale w Polsce opozycja nie chce,
by było to przedmiotem badań i analiz.
Na rosyjskie wpływy chce spuścić
kurtynę milczenia.
Taką strategię przyjęły też
niektóre media.
Nie tylko polskie.
Także niemieckie.
Tłumaczyć nie chcą. Uciekają.
Ale są przeciwni.
Ta ustawa ma na celu ustalenie prawdy.
Jeżeli ktoś działał
pod wpływem rosyjskim,
to powinniśmy o tym mówić
i powinien być objęty
odpowiednimi środkami zaradczymi.
Polacy mają przecież prawo wiedzieć.
W tym kontekście nerwowa reakcja
polityków opozycji...
...mówi wiele.
Cała procedura,
która będzie prowadzona
przez tę właśnie państwową komisję,
będzie pod całkowitą kontrolą sądów.
Takie wrażenie też niektórzy
próbują stworzyć,
że ta komisja może ograniczyć start
jakiegokolwiek polityka do Sejmu.
Nie może, bo nie wydaje wyroków.
Komisja ma działać podobnie,
jak np. ta weryfikacyjna w sprawie
złodziejskiej reprywatyzacji.
Dzięki niej Polacy poznali prawdę
o szokujących mechanizmach
odbierania ludziom mieszkań
i dorobku całego życia.
Teraz też jest szansa
na poznanie prawdy
o rosyjskich wpływach.
Ustawę podpisał prezydent.
Zbada ją Trybunał Konstytucyjny.
Normalna procedura
w demokratycznym państwie.
Platforma Obywatelska atakuje
demokratyczny wybór Polaków,
demokratyczną procedurę
przed Parlamentem,
a przede wszystkim
decyzje samego prezydenta.
Ktoś niezadowolony
z decyzji administracyjnej
będzie mógł pójść ze skargą
do Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego.
Prace chce storpedować
głównie Platforma Obywatelska.
Straszy, jak widać,
komisarz sprawiedliwości
Didier Reynders.
Nie było reakcji na podobne komisje
badające rosyjskie wpływy
we Francji czy w Niemczech.
Znów równi i równiejsi?
Próby ingerencji obcych, zewnętrznych
na to, co dzieje się
w UE.
Widać oczywiście,
że jest to wsparcie
dla narracji opozycji polskiej.
Ta sama Unia Europejska,
która dziś sprzeciwia się
badaniu rosyjskich wpływów w Polsce
kilka miesięcy
przed rosyjską agresją na Ukrainę
zabiegała o szczyt Unia-Putin.
Zablokował to polski rząd.
Do szczytu nie doszło.
Z dokumentów jasno wynika,
że Kreml nie zrezygnował
z wpływania na polską politykę
nawet po upadku Związku Radzieckiego.
A komuniści, którzy wiernie służyli
Moskwie w czasach PRL.
Skutecznie kontynuowali
swoją misję w III RP.
Już w 1992
przy udziale Donalda Tuska...
Panowie, policzmy głosy.
...doszło do obalenia
pierwszego wyłonionego
w demokratycznych wyborach
rządu Jana Olszewskiego.
Wtedy - tak jak dziś -
część polskiej sceny politycznej
obawiała się ujawnienia prawdy
o związkach z komunistyczną bezpieką.
Rząd Jana Olszewskiego
sprzeciwił się też planom
utworzenia w Polsce
kontrolowanych przez Rosję spółek.
Świadczy o tym ujawniony właśnie
i opublikowany przez "Gazetę Polską"
fragment szyfrogramu
w sprawie umowy polsko-rosyjskiej,
jaki 21 maja 1992 roku Jan Olszewski
wysłał do polskiej ambasady w Moskwie,
gdzie przebywał
ówczesny prezydent Lech Wałęsa.
Gdyby Wałęsie się to udało,
to dziś bylibyśmy w sytuacji
gorszej niż Ukraina,
nie bylibyśmy w NATO.
Niedługo później
Rząd Olszewskiego obalono.
Ku zadowoleniu Rosjan.
Tryumfowali Tusk i komuniści.
Dziś, po ponad 3 dekadach,
rosyjska propaganda
znów dostała paliwa od Donalda Tuska,
który nie chce, by ruskie wpływy
zostały w Polsce zbadane,
a tym, którzy chcą prawdy mówi...
Wszyscy tego pożałują.
Ataki, nienawiść, zastraszanie.
Tak opozycja zareagowała
na plan utworzenia komisji,
która ma zbadać
ruskie wpływy w Polsce.
Ale to język pogardy,
który nie narodził się teraz.
Nie raz już wydawało się,
że osiągnął swoją kulminację.
I - niestety - po raz kolejny
okazuje się,
że wykonywany jest do niej
kolejny krok.
Boi się czegoś Platforma Obywatelska?
Nie odpowiadają.
Ale proszę mnie nie dotykać.
Reagują agresywnie.
Dlaczego jesteście przeciwni?
Ze ściekiem nie będę rozmawiał.
To jest wasz poziom?
Trzaśniecie drzwiami.
A to tylko pytania o komisję,
która ma zbadać
rosyjskie wpływy w Polsce.
Tylko pytania, dlaczego opozycja
jest jej przeciwna.
Nie umawialiśmy się na rozmowę.
Może i nie.
Ale Polacy też nie umawiali się
z nikim na język pogardy
w przestrzeni publicznej.
Wysyłanie ludzi do komór
przywołuje najgorsze,
tragiczne wydarzenia.
To jest język,
który przez wszystkich powinien
zostać jednoznacznie potępiony.
Ale nie jest.
Autor tych straszliwych słów
zresztą nie spuszcza z tonu.
Spotkaliśmy go w okolicach Sejmu.
Dlaczego chce pan wysłać ludzi
do komór?
Pan jest z TVP.
Ja z kłamcą, oszustami
i manipulantami nie rozmawiam.
Nie czuje się pan odpowiedzialny
przez takie wpisy,
że wprowadza właśnie pan
do debaty publicznej
symbolikę komór właśnie?
Chyba pan kpi.
Oburzeni? Szkoda, że kiedy ikona PO,
Tomasz Lis,
wysyłał prezesa Kaczyńskiego
i prezydenta Dudę do komory
nie było żadnej reakcji.
Kolejny skandaliczny wpis
Tomasza Lisa,
człowieka,
który jest chyba numerem jeden,
jeżeli chodzi o ten przemysł pogardy
wobec PiS.
Warto przypomnieć.
Jest pan arystokracją dziennikarstwa.
To medialny pupil.
Kiedyś komunistów.
Dziś Platformy Obywatelskiej.
W skandaliczny sposób - w 2015 roku -
kłamiąc, zaatakował nawet córkę
ówczesnego kandydata na prezydenta
Andrzeja Dudy.
Ten wpis to kulminacja.
Pogarda rozpoczęła się dużo wcześniej.
I - niestety - rozpędza się
w szalonym tempie.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy
i skórę wystawimy na sprzedaż.
Strząsnąć ze zdrowego drzewa
naszego państwa pisowską szarańczę.
Krzyczcie wszyscy,
po co tu przyszliście!
Je*ać PiS! Je*ać PiS! Je*bać PiS!
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Wypie***lać!
Czy Donald Tusk
i jego partyjni koledzy takie
zachowania potępiają? Nie!
Na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Tych ludzi za to chętnie wspierają.
Teraz znów debata sprowadzana jest
do poziomu, który aż trudno nazwać.
I zaprasza na marsz.
Mamy do czynienia
z drastycznym zaognieniem
debaty publicznej,
można powiedzieć,
nakręceniem spirali nienawiści
ze strony opowyzji.
Wydaje się, że jest to preludium
przed tym marszem
organizowanym 4 czerwca
przez Donalda Tuska.
Niestety. Wiele wskazuje na to,
że to może być trafna przepowiednia.
O ustawie powołującej komisję
do zbadania wpływów rosyjskich
mówią "Lex Tusk".
Jednym głosem - media niemieckie,
opozycyjne w Polsce
i rosyjska propaganda.
Komisja nie zaczęła jeszcze działać,
gdy za Odrą już zapadł werdykt.
Polski rząd planuje pokazowe procesy
przeciwko działaczom opozycji
- wyrokuje wysokonakładowy Die Welt.
Gdyby Tusk lub inni politycy opozycji
zostali objęci śledztwem komisji
ds. rosyjskich wpływów
To jawne kłamstwo, bo komisja
nie będzie miała kompetencji,
by ostatecznie zakazać
politykowi sprawowania funkcji.
To też zapowiedź,
że głos polskich wyborców
może nie być uznany przez Berlin,
na co z pewnością liczy Putin.
Kremlowi zależy na tym,
żeby PiS nie wygrał wyborów
ze względu na ich strategiczne cele,
tzn. PiS jest definiowany
jako partia skrajnie antyrosyjska.
Komu sprzyjają niemieckie media
- jest jasne.
To opiniotwórczy
"Sueddeutsche Zeitung" z tytułem...
...który nie pozostawia wątpliwości.
I równie klarownym wnioskiem.
Opozycja ma teraz jeszcze jeden powód,
by wyjść na ulice.
To opinia, która brzmi jak wskazówka.
Wydaje się, że reprezentanci
tzw. dojrzałej demokracji
pominęli jeszcze jeden instrument,
który zostaje opozycji,
mianowicie kartka wyborcza.
Niemieckie media wyciągają Polaków
na ulice przeciwko rządowi,
w sytuacji, gdy nasz kraj
pełni rolę zaplecza humanitarnego,
gospodarczego i militarnego
dla walczącej Ukrainy.
A wywoływanie niepokojów społecznych
to woda na młyn Kremla.
Teoretycznie Niemcy i Rosja stoją
po dwóch stronach barykady.
Niemcy należą
do antyputinowskiej koalicji,
niemniej medialna narracja
dotycząca Polski po obu stronach
jest praktycznie taka sama.
Lex Tusk odmieniają przez przypadki
media niemieckie
i rosyjskie tuby propagandowe.
Prezydent Duda podpisał.
To skandaliczne.
To słowa - i interpretacje -
których nie trzeba tłumaczyć.
Opozycja nazwala to Lex Tusk,
to protiw Donalda Tuska...
Ten sam język i argumenty
każdego dnia w stacji TVN.
To najprawdopodobniej tutaj ukuto
tę kłamliwą narrację Lex Tusk.
Podpisał ustawę,
która tworzy komisję Lex Tusk,
teoretycznie ma badać
rosyjskie wpływy w Polsce.
Kłamstwa,
manipulacje mediów opozycyjnych
punktuje Jakub Maciejewski
w nowym programie TVP INFO
"Fakty czy kłamstwa".
W sposób, który każdy
może łatwo zweryfikować.
Cytuje wypowiedzi
tych dziennikarzy i mediów,
bo łatwo je zestawić
z rosyjskimi odpowiednikami.
Nagle okazuje się,
że polski generał mówi tak,
jak rosyjski minister
ds. zagranicznych,
a polski prezenter Piotr Kraśko
powtarza tezę Łukaszenki.
To widać czarno na białym.
Prawdę - czarno na białym -
mają prawo znać Polacy.
Choćby taką,
że to nie ustawa Lex Tusk,
tylko lex anty-Putin.
Energetyka, bezpieczeństwo
i dyplomacja.
To najważniejsze obszary,
na które w ostatnich latach
wpływała Rosja.
W wielu obszarach Moskwie ułatwiali to
świadomie lub nie politycy.
Tak wygląda burzenie wieży chłodniczej
elektrowni jądrowej.
To zdjęcia z Niemiec.
W Polsce w najbliższych latach
dojdzie do odwrotnego procesu.
Elektrownie będą stawiane.
Powstanie też
symulator reaktora jądrowego.
Studenci, którzy będą zaczynać
swoją przygodę z energetyką jądrową
pierwszego października tego roku,
będą już mogli kształcić się
pod koniec swoich studiów
na tym symulatorze reaktora jądrowego.
Bo rozwój energetyki jądrowej w Polsce
będzie wiązał się ze stworzeniem
zupełnie nowego sektora gospodarki.
A to wymaga wykształcenia ludzi
do nowych zadań.
Nasi studenci nie będą musieli
kształcić się
na uczelniach zagranicznych,
gdzie tam będą zasilać rynki pracy.
Mają się kształcić tu w Polsce
i tu zasilać rynek pracy.
Tu budować przyszłość tego kraju.
Energia atomowa sprawi,
że Polska będzie
bardziej suwerenna energetycznie.
Przez wiele lat Polska nie rozwijała
inwestycji energetycznych,
bo łatwiej i taniej
było importować energie z Rosji.
Niewiele zabrakło do tego,
elektrownie w Polsce
byłyby kontrolowane przez Moskwę.
Dziennikarze programu Jedziemy
w TVP INFO ujawnili dokumenty,
z których wynika, że w 2010 roku
ówczesny szef polskiej dyplomacji,
Radosław Sikorski,
rozmawiał z Rosjami
o wspólnym projekcie atomowym.
W notatce ze spotkania z Rosjanami
minister podległy Donaldowi Tuskowi
pisał,
że Polska jest zainteresowana
planowanym wówczas przez Rosjan
projektem Bałtyckiej
Elektrowni Atomowej.
W tym samym okresie rząd PO-PSL
negocjował umowę
na dostawy gazu do Polski.
A resort skarbu rozmawiał z Rosjanami
o sprzedaży
polskich firm energetycznych
jak Lotos.
To właśnie na Kremlu
strzelałyby korki od szampana,
gdyby Donald Tusk wygrał wybory,
bo to Donald Tusk był
najbardziej prorosyjskim
i proputinowskim politykiem.
Najbliższe wybory będą
szczególnie obserwowane przez Moskwę.
Prezes PiS w rozmowie z Gazetą Polską
ocenił, że jest niemal pewne,
że Moskwa będzie próbowała wpłynąć
na wynik wyborów.
W przeddzień
Międzynarodowego Dnia Dziecka
w Kijowie otwarto
centrum ochrony praw dziecka.
Ma przeciwdziałać rosyjskim zbrodniom
na najmłodszych.
Ukraina zbiera też dowody
na porwania ukraińskich dzieci.
Te działania
intensywnie wspiera Polska.
I od tego zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
W Kijowie konferencja pod hasłem
"Niedokończona kołysanka"
poświęcona dzieciom i rodzinom
dotkniętym przez wojnę.
Dyskutujemy o tym, w jaki sposób
przywrócić dzieciom ich domy.
Cała Europa, cały świat
powinien włączyć się
w odbudowę tej infrastruktury,
żeby dzieci, które tęsknią do domu,
miały do czego wracać.
NATO reaguje na napiętą sytuację
w Kosowie.
Sojusz wyśle tam
dodatkowych 700 wojskowych.
Przed urzędem miasta w Zveczanie,
którego pilnują polscy żołnierze,
doszło dziś
do najliczniejszej demonstracji Serbów
przeciwko nowym albańskim władzom.
Po krwawych starciach
USA uznały sytuację za nadzwyczajną.
Z kolei szef unijnej dyplomacji
ostrzegł,
że Europa nie może pozwolić sobie
na kolejny konflikt.
Astronauci z misji AX-2
bezpiecznie wrócili na Ziemię.
Kapsuła Dragon z 1. saudyjską
astronautką na pokładzie
spadła do Zatoki Meksykańskiej.
Podczas misji wykorzystywany
był m.in. sprzęt
do badania aktywności mózgu
opracowany przez polską
firmę neurotechnologiczną.
Polska i inne państwa naszego regionu
dostrzegają rosnące zagrożenie
wojną hybrydową
ze strony Rosji i Białorusi.
Kolejne państwa wzorem Polski
budują też zaporę na granicy
z reżimami Łukaszenki i Putina.
Somalia, Jemen, Mali, Azerbejdżan
- to tylko niektóre z państw,
których obywatele próbują
w ostatnich dniach
forsować polską granicę.
Od początku tego roku ujawniliśmy
ponad 11 tys. prób
nielegalnego przekroczenia granicy
z Białorusi do Polski.
Minionej doby było to
ok. 150 takich prób.
W ostatnim czasie
ten proceder nasila się.
Nie tylko w Polsce.
Podobnie jest choćby na Litwie.
Litwa widzi, jakich ma sąsiadów.
Widzimy też rozmieszczanie
rosyjskiej taktycznej broni jądrowej
na terenie Białorusi.
Obawiamy się eskalowania sytuacji.
Stąd kolejne zdecydowane kroki.
Władze Litwy przyjęły nowelizację
ustawy o granicy państwowej
i jej ochronie,
legalizując możliwość
zawracania migrantów,
którzy podejmują próbę
przekroczenia granicy
w sposób nielegalny.
Zagrożenie ze strony Moskwy i Mińska
dostrzegają wszystkie kraje
naszego regionu.
Polska w rekordowo krótkim czasie
postawiła 187 km zapory
na granicy z Białorusią.
Powstaje też bariera
na granicy z Rosją.
W związku z zagrożeniem
ze strony obwodu królewieckiego
już zbudowano tu
ponad 100-kilometrowy odcinek zapory.
Litwa w ubiegłym roku
ukończyła budowę ogrodzenia
na całej granicy z Białorusią.
Łączna długość to ponad 500 km.
Na podobny krok zdecydowała się Łotwa.
Tam w przyszłym roku zakończy się
budowa zapory na całej długości
łotewsko-białoruskiej granicy.
Zaawansowane są też prace
nad liczącą ponad 280 kilometrów
barierą oddzielającą Łotwę od Rosji.
Estonia chce do 2027 roku
postawić barierę na całej
liczącej ponad 300 km granicy z Rosją.
Finlandia, która w ubiegłym miesiącu
wstąpiła do NATO,
też buduje zaporę na granicy
z państwem Putina.
W ciągu trzech lat powstanie tu
200-kilometrowe ogrodzenie.
Wolny świat odgradza się
od ruskiego miru.
Ale tylko w Polsce budowa zapory
była krytykowana przez opozycję.
Dlaczego?
Ponieważ niestety w Polsce
mamy opozycję totalną,
która szczyci się tym,
że jest opozycją totalną,
że krytykuje absolutnie wszystko,
że podważa absolutnie wszystko.
W innych państwach
nie ma totalnej opozycji,
nie ma tego szaleństwa,
które odbiera rozum.
Nie ma tych emocji,
które mają na celu
jakieś podpalenie kraju.
Są kraje, gdzie kwestie
bezpieczeństwa narodowego
są poza politycznym sporem.
Ale Polska do tych krajów
niestety nie należy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Ukradziony w czasie wojny obraz
wraca do ojczyzny.
Niebezpieczne drony.
Inflacja najniższa od ponad roku.
Maj był trzecim z rzędu
miesiącem hamowania wzrostu cen
w ujęciu rocznym.
W porównaniu z kwietniem
ceny stanęły w miejscu.
Ekonomiści prognozują
dalszy spadek inflacji.
Klienci tego kieleckiego targowiska
w lepszych nastrojach.
W porównaniu do tego,
co było 2, 3 tygodnie temu,
to jest 30% taniej.
Za co można teraz mniej zapłacić?
Prawie za wszystko.
Część produktów jest nawet tańszych
niż przed rokiem.
Pomidory malinowe.
One w zeszłym roku
wyskakiwały dużo ceny droższe.
W maju inflacja spadła
trzeci miesiąc z rzędu i wyniosła 13%.
To już prawie 5,5 punktu procentowego
mniej niż w lutowym szczycie.
Dane są lepsze, niż zakładaliśmy,
inflacja spada bardzo szybko,
no i w związku z tym
to w naturalny sposób
będzie prowadziło do
zmiany nastawienia
polityki pieniężnej.
Czyli myślenia o obniżkach
stóp procentowych.
Inflacja w maju była najniższa
od ponad roku.
W dół ciągną ją
przede wszystkim ceny paliw.
Zwłaszcza oleju napędowego.
Pospadały. Jak były na początku roku
po osiem złotych,
a teraz jest po sześć z hakiem,
no to jest różnica.
W ostatnich miesiącach
był spadek i stabilizacja.
Na razie cena fajna.
Z najnowszych danych wynika też,
że inwestycje
z ponadpięcioprocentowym wzrostem
są motorem polskiej gospodarki.
Fabrykę koło Środy Śląskiej
otworzył właśnie jeden
z amerykańskich koncernów spożywczych.
Strategia przyciągania
inwestorów zagranicznych,
którzy są, co tu dużo mówić,
papierkiem lakmusowym pozycji kraju
na arenie międzynarodowej,
sprawdza się.
Inwestycje
także w skarbowych spółkach.
Do PKP Intercity trafiło
14 zmodernizowanych pociągów,
które kiedyś wycofano z użytku
po kilku latach od zakupu.
Decyzją naszych poprzedników
nowoczesne i prawie nowe pociągi
stały na bocznicach, w krzakach
nieużywane i zdezelowane.
Rozmowy rządu
także też ze związkowcami.
Jest już ich finał.
Wkrótce podpisanie porozumienia
z Solidarnością.
Mamy to. Dzisiejsze posiedzenie
komisji krajowej zwieńczą
nasze półroczne rozmowy,
negocjacje z rządem.
Chodzi m.in. o podwyżki dla budżetówki
i pracowników domów pomocy społecznej,
emerytury pomostowe,
ochronę liderów związkowych
przez zwolnieniami
i wsparcie firm energochłonnych.
PiS liderem najnowszego sondażu
poparcia partii politycznych
wykonanego przez instytut badawczy
Mands na zlecenie Wiadomości.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać
38,9% badanych.
Koalicja Obywatelska może liczyć
na 29,1% głosów.
To prawie 10 punktów procentowych
przewagi.
Na trzecim miejscu Konfederacja
z poparciem 10%.
Tuż za podium plasują się Polska 2050
z wynikiem 9,5%,
a także Lewica, na którą głos
oddałoby 8,8% badanych.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Zrabowany przez Niemców obraz,
wraca do Polski.
Z dalekiej Japonii.
Dzieło "Madonna z Dzieciątkiem"
które namalował Alessandro Turchi,
pochodzi z kolekcji
książąt Lubomirskich z Przeworska.
Dziś w Tokio,
obraz oficjalnie został przekazany
Polsce.
Kolejna strata wojenna
wraca do Polski,
po raz pierwszy z Dalekiego Wschodu.
Obraz spod pędzla włoskiego malarza,
datowany jest na koniec XVI w.,
bądź początek XVII w.
Został znaleziony
w jednym z domów aukcyjnym w Tokio.
Nasi pracownicy zidentyfikowali,
że to może być nasza strata wojenna.
Później oględziny
na miejscu potwierdziły to.
Rozmowy, negocjacje.
I udało się.
Dzieło "Madonna z Dzieciątkiem"
w momencie wybuchu II wojny światowej
znajdowało się w pałacu Lubomirskich
w Przeworsku, który znalazł się
pod okupacją niemiecką.
Władze okupacyjne
przychodzą do Pałacu Przeworskiego
i zabierają 38 kufrów
ze srebrami artystycznymi,
zabierają wyposażenia 2 salonów,
220 archiwaliów, a także 16 obrazów.
Zrabowany obraz został wywieziony
do Niemiec i ślad po nim zaginął.
Pod koniec lat 90. XX w.
został sprzedany na aukcji
w Nowym Jorku.
Następnie trafił do Japonii.
Każde dzieło, które możemy odzyskać,
to jest wielkie wydarzenie.
Od 2016 r. ministerstwu
udało się odzyskać ponad 600 obiektów.
Mamy ponad 130 spraw restytucyjnych
w toku,
a to jest jedna
z ciekawszych spraw,
jaka się zakończyła.
Odzyskany obraz
trafi najprawdopodobniej
do budowanego we Wrocławiu
Muzeum Książąt Lubomirskich.
Polska w czasie II wojny światowej
z rąk niemieckich i sowieckich
okupantów
utraciła najwięcej dóbr kultury.
Ich odzyskanie to polska racja stanu.
Coraz częściej słyszymy
o niebezpiecznych incydentach
z dronami w okolicach lotnisk,
dlatego warszawskie Okęcie od jutra
wprowadza dodatkowe zabezpieczenia.
O tym, że latać dronem trzeba umieć
i robić to odpowiedzialnie,
powinien jednak pamiętać każdy z nas.
Niekiedy są wręcz niezastąpione.
Pomagają w poszukiwaniach
zaginionych ludzi.
W działaniach GOPR-owców
czy strażaków.
Czy w utrzymywaniu porządku
na drogach.
To drony chociażby wykorzystywane są
przez służbę kryminalną,
aby z powietrza wyszukać osoby,
które są poszukiwane lub zaginione.
Drony używane w sposób odpowiedni
- pomagają.
Niestety coraz częściej dochodzi
do groźnych sytuacji z ich użyciem.
Te najbardziej dramatyczne
rozgrywają się w okolicach lotnisk.
W połowie maja samolot
lądujący w Pyrzowicach
przeleciał 50 metrów od drona.
Wczoraj podobna sytuacja
miała miejsce w Warszawie.
By takie wydarzenia
się nie powtarzały,
od jutra Lotnisko Chopina
wdraża system antydronowy.
Z roku na rok
drony są coraz popularniejsze.
Drony mają ogromne możliwości
i są dostępne,
natomiast trzeba pamiętać,
żeby używać ich
po prostu z odpowiednią rozwagą.
Dlatego samodzielnie mogą nimi latać
jedynie osoby powyżej 16. roku życia.
Młodsze - pod opieką dorosłych.
Jeżeli posiadamy drona
powyżej 250 gramów,
musimy się zarejestrować.
Od początku 2021 roku
w Polce zarejestrowało się
ponad 180 tys. użytkowników dronów.
Codziennie przybywa ich średnio 140.
Ale pamiętajmy: niewielki dron
to duża odpowiedzialność.
Warto mieć to na uwadze,
szczególnie wybierając prezent
na Dzień Dziecka.
Dlatego jeżeli już latamy,
róbmy to z głową.
W przeciwnym razie
może się to skończyć choćby tak.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.