Chwilo, trwaj!
Maja Chwalińska powalczy
o tytuł na kortach Rolanda Garrosa.
Jest apel do władz Ukrainy,
będzie też spotkanie z szefem gabinetu
Wołodymira Zełenskiego.
W tle spór o bohaterów UPA.
Muzyczna uczta w Opolu.
Nadchodzą "Premiery".
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Jutro o tej porze
wszystko będzie jasne.
Po południu finał
wielkoszlemowego French Open.
A w nim ona - Maja Chwalińska.
Do turnieju przebijała się
przez eliminacje,
nikt na nią nie stawiał.
Teraz jej nazwisko
znają wszyscy kibice,
a legendy tenisa
zachwycają się jej grą.
Piękny sen w Paryżu
trwa już dwa tygodnie,
jutro ostatni akord
tej wspaniałej przygody.
Gdzie zatrzyma się Maja Chwalińska?
Krzyczą komentatorzy na kortach
Rolanda Garrosa.
Takimi jak to precyzyjnymi uderzeniami
raz po raz eliminuje
gwiazdy światowego tenisa.
I po 9 z rzędu wygranych meczach
trafia do finału French Open.
To jest jak sen.
Szczerze mówiąc, nie wiem,
co się dzieje.
W półfinale Polka 7:6, 6:4
pokonała Dianę Sznajder.
Rosjanka próbowała odczytać
zmienną grę Chwalińskiej,
ale podobnie jak wcześniej Sakkari,
Mertens i Kalinska,
ostatecznie się poddała.
Jestem dumna, jak walczyłam.
Ona grała niesamowicie
i zasłużyła na to zwycięstwo.
Maja Chwalińska jest pierwszą
w historii kwalifikantką,
która w Paryżu dociera do finału.
Spotka się w nim z 8. rakietą świata
Mirrą Andriejewą.
Dla Rosjanki to też będzie pierwszy
finał wielkiego szlema.
Dla mnie osobiście
jest to cel numer jeden w moim życiu.
Roland Garros mecz zapowiada
jako starcie historii jak z bajki
z nastoletnią sensacją.
19-letnia Andriejewa w półfinale
zmiażdżyła Ukrainkę Martę Kostiuk.
W Paryżu w 2024 roku
doszła do półfinału.
W światowym rankingu
była dużo wyżej niż Polka,
ale w statystykach
Maja wypada tu lepiej.
Ma regularny serwis,
popełnia mniej błędów
i wygrywa więcej break-pointów.
Polka ma piękną do oglądania grę,
która może sprawić duże problemy
Rosjance.
Andriejewa nie lubi
takiej nietypowej gry,
która odbiega od znanych jej wzorców.
Maja Chwalińska,
pomimo małych problemów ze zdrowiem,
ma być w świetnej formie
- obiecuje sztab.
Lekko jest przeziębiona,
ale już jest lepiej,
więc jutro będzie ten szczyt.
Zrobimy wszystko, by czuła się
najlepiej fizycznie i psychicznie
i wygrała ten mecz.
Specjalnych przygotowań nie będzie.
Polka ma w Paryżu
swój codzienny rytuał.
Pójdę spać, napiję się herbaty
i obejrzę coś dobrego,
może trochę tenisa,
bo jestem trochę tenisową maniaczką.
Do widoku polskiej flagi
nad tym kortem Philipe Chartier
kibiców przyzwyczaiła Iga Świątek
i, jak słyszymy dziś w Paryżu
na Rolandzie Garrosie,
najwidoczniej jest jedna zasada:
niezależnie kto gra
i tak wygrywa Polka.
Narodziny gwiazdy i finansowy sukces
po latach walki o przetrwanie.
Przeszła długą i krętą drogę,
walczyła z kontuzjami i depresją.
Dokonała rzeczy, której wcześniej
nie osiągnęła żadna tenisistka.
Jest pierwszą zawodniczką,
która rozpoczęła zmagania w Paryżu
od eliminacji i dotarła do finału.
I właśnie do Paryża się przenosimy.
Skromnością.
Maja na korcie jest
zabójczo skuteczna.
Na nich również pojawia się Maja
na konferencjach prasowych.
Jeszcze dwa tygodnie temu
nikt we Francji nie znał jej nazwiska,
dlatego szybka lekcja.
Maja Chwalińska.
Dla nas jest trudne robienie
takich zlepek w nazwiskach.
Maja Chwalińska jest na ustach
całego świata,
to nagłówki z Indii, Hiszpanii,
Niemiec czy USA.
O Mai Chwalińskiej pisze również
francuska prasa.
To chociażby L'Equipe,
który pisze o Odysei, która trwa,
o szalonej epopei Mai Chwalińskiej,
nazywają ją wprost sensacją.
Takiego zainteresowania nie widział
też pan Grzegorz,
który od 4 lat
prowadzi polski sklep w Paryżu.
Powiem szczerze, mamy dużo telefonów.
Najbardziej tak jak widać,
flagi z naszym orzełkiem.
Tradycją w sztabie Mai
stało się jedzenie pizzy.
Jedzą pizzę codziennie,
dosłownie codziennie,
a jesteśmy tu już 3 tygodnie.
Oni tak przytyją,
że to będzie straszne.
Po French Open spuchnie też
portfel Mai.
Do wygrania prawie
12 milionów złotych,
miejsce w turniejach wielkoszlemowych
i, co najważniejsze, spokój.
A tego bardzo często
brakowało drużynie.
Miałem na plecach dużo różnych
zobowiązań i często nie miałem
za bardzo z kim o nich porozmawiać,
jak to wiele problemów rozwiązywać,
więc teraz Maja je rozwiązała.
By zobaczyć ją w wielkim finale,
kibice przyjechali dosłownie
z całego świata.
Mamy nadzieję kupić bilety,
ale to bardzo trudne,
sytuacja zmienia się
z godziny na godzinę.
Jesteśmy całym sercem dla Mai
i zrobimy jutro wszystko,
żeby się dostać na kort.
Bo tu wszyscy są zgodni,
jej historia to gotowy
scenariusz na film.
To historia underdoga, to niesamowite,
patrząc na jej mecze.
Żadna z nas nie marzyła,
że będzie mogła zobaczyć polski finał
i tak przebojową playerkę,
jaką jest Maja.
I niech ten sen trwa jak najdłużej.
Wygląda, jakby próbowała
samą siebie obudzić.
Przeszła bardzo długą drogę i to jest
prawdziwa historia Kopciuszka.
I chce to powiedzieć:
stawiam na nią.
I my też na nią stawiamy.
Szef Kancelarii Prezydenta Ukrainy
jest w Warszawie
i rozmawia m.in. z przedstawicielami
polskiego rządu.
Głównym tematem kwestia nadania
jednostce wojskowej imienia
"bohaterów UPA",
co wywołało dyplomatyczny
zgrzyt na linii Warszawa - Kijów.
Prezydent chce odebrać order
Wołodymyrowi Zełenskiemu.
Szef MON opublikował dziś apel
do władz Ukrainy.
Choć Polska pamięta
o rzezi wołyńskiej,
stanęliśmy po stronie Ukrainy
napadniętej przez Rosjan
- przypomina sąsiadom
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Tym bardziej mamy prawo oczekiwać,
że Ukraina uszanuje Polską pamięć.
Pamięć nadszarpniętą przez decyzję
Wołodymyra Zełenskiego
o uhonorowaniu jednostki wojskowej
imieniem "bohaterów UPA".
Ukraińskiej Powstańczej Armii,
która wymordowała
około stu tysięcy Polaków.
Rolą obu elit politycznych,
ukraińskiej i polskiej,
jest dbanie o wzajemną wrażliwość.
Do Warszawy na rozmowy,
by zażegnać kryzys,
przyleciał bliski doradca
prezydenta Ukrainy, Kiryło Budanow.
Widział się już
z przedstawicielami MSZ,
jutro spotka się
z wicepremierem Kosiniakiem-Kamyszem.
W odpowiedzi na decyzję
prezydenta Zełenskiego
Karol Nawrocki chce odebrania mu
Orderu Orła Białego.
Kapituła zbierze się w poniedziałek.
Jest to dobre działanie,
bo jest skierowane nie przeciwko
działaniom całego narodu,
a przeciwko człowiekowi jednemu.
Powinny się toczyć procesy
zmierzające do deeskalacji,
a nie eskalacji nieporozumień
na tle historycznym.
Ukraiński IPN poinformował o zgodzie
na ekshumację szczątków polskich ofiar
w Ostrówkach i Woli Ostrowieckiej
na Wołyniu.
8 czerwca ruszą też prace
w Hucie Pieniackiej
- potwierdziła ministra kultury.
Bo, jak podkreślał kilka dni temu
premier Tusk,
jeśli pokłócimy się o przeszłość,
ktoś inny wygra przyszłość.
Ukraiński dron eksplodował w Rumunii.
Kijów wskazuje na działania Rosji,
a polski premier ostrzega,
że sytuacja idzie w stronę
eskalacji i większych napięć.
Wołodymyr Zełenski pisze list otwarty
do Władimira Putina,
w którym oferuje rozmowę
w cztery oczy.
Prezydent Ukrainy
wzywa do zakończenia wojny.
Pytanie, co na to Moskwa.
Z taką siłą morski dron eksplodował
w rumuńskim porcie Konstanca
nad Morzem Czarnym.
Dron dokonał samodetonacji,
dlatego dbamy,
by w przypadku pojawienia się
innych dronów
nie doszło do kolejnej
eksplozji w obszarze,
gdzie są ludzie.
To ukraiński bezzałogowiec
- twierdzi ekspert.
Albo zboczył, albo uległ awarii
i jakieś zakłócenia nastąpiły.
I to kolejny w kraju NATO rykoszet
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Sytuacja idzie w stronę eskalacji
i większych napięć,
więc musimy być na to przygotowani
i Polska stara się
być przygotowana.
Prezydent Zełenski
chce zakończenia wojny.
W liście otwartym do Wladimira Putina
zachęca go do negocjacji.
Niech się pan nie boi wycofać z wojny
- to najważniejsze,
czego teraz potrzeba z pana strony.
Zełenski proponuje spotkanie
jeden na jeden.
Widzimy, że USA poświęcają
całą swoją uwagę sprawie Iranu
i nie należy po prostu czekać,
aż zwrócą uwagę na wojnę w Europie.
Jest reakcja Białego Domu.
Cieszę się, że chcą rozmawiać
o spotkaniu.
Myślę, że byłoby wspaniale,
gdyby się spotkali.
Powinni to załatwić.
Ale odpowiedzi Putina na razie nie ma,
ale Kreml zapowiada,
że warto na nią czekać.
Rosja nie lubi,
kiedy ktokolwiek mówi im,
co mają robić.
A zwłaszcza Putin.
Putin deklarował chęć podjęcia rozmów.
Ale w Ukrainie mało kto w to wierzy.
Władimir Putin ignorował
już niejeden taki list, niejeden apel.
Oni chcą całej Ukrainy
i choćby Zełenski napisał sto listów,
to nic nie da.
Tym bardziej Europa i NATO
muszą się dozbrajać.
Tak, by przekonać Moskwę,
że atakując Pakt,
więcej straci niż zyska.
Na Bałtyku rozpoczęły się
właśnie manewry BALTOPS
- potrwają dwa tygodnie.
Na kilka miesięcy przed wyborami,
4 czerwca przyszłego roku,
premier Donald Tusk
wzywa na Marsz Patriotów.
Jego uczestnicy mają przejść
przed pomnikiem pierwszego premiera
III RP Tadeusza Mazowieckiego,
który miałby stanąć przed Kancelarią
Prezesa Rady Ministrów.
Data jest nieprzypadkowa.
Pomnik Tadeusza Mazowieckiego
ma stanąć tu w setną rocznicę urodzin
pierwszego niekomunistycznego
premiera.
Postawmy mu pomnik tu
przed kancelarią premiera.
A 4 czerwca 2027 roku niech przejdzie
wielki marsz patriotów właśnie
pod jego pomnikiem.
Marsz ma upamiętnić pierwsze
częściowo wolne wybory 1989 roku.
Może to będzie jakiś wspólny marsz
partii koalicji rządzącej.
A w mojej ocenie, i to byłby
najbardziej oczekiwany scenariusz,
żeby to był wspólny marsz
wszystkich Polaków.
Marsz 4 czerwca odbędzie się
kilka miesięcy
przed wyborami parlamentarnymi.
Oprócz rocznicy
będzie więc mobilizacja.
To będzie niemal w przeddzień
kampanii parlamentarnej,
więc wtedy trzeba zwierać szyki,
szeregi i pokazywać,
jaka jest alternatywa
dla brunatnej i skrajnej prawicy.
3 lata temu
przed wyborami parlamentarnymi
koalicja zorganizowała marsz zarówno
w rocznicę 4 czerwca,
jak i "Marsz miliona serc"
w październiku.
Wtedy mobilizacja przyniosła
sukces i władzę.
Marszem próbowano zmobilizować
wyborców też przed przegraną
drugą turą wyborów prezydenckich.
Najważniejszy jest inny marsz.
Ten, który będzie jesienią
przyszłego roku.
To musi być marsz po zwycięstwo,
ale takie zwycięstwo,
które da nam możliwość
odrzucania złośliwych
prezydenckich wet.
Do komitetu budowy pomnika
Tadeusza Mazowieckiego Donald Tusk
zaprosił wszystkich byłych premierów.
Bez wyjątku.
Jarosław Kaczyński
na razie nie odpowiedział.
Politycy PiS sceptyczni.
Chcą, niech budują pomnik.
Ale co to jest za temat
w tym momencie do dyskusji?
Przypomnijmy, że za rządów PiS
przed kancelarią stanął pomnik
innego byłego premiera
- Jana Olszewskiego.
Muzyczne święto trwa.
Pierwsze statuetki już rozdane.
Podczas koncertu Debiuty
na Festiwalu Polskiej Piosenki w Opolu
jurorów i widzów najbardziej
zachwyciła Karolina Charko,
wygrywając konkurs.
O główną nagrodę walczyło
10 młodych wykonawców.
Teraz jury i publiczność
przygotowują się
do wyłonienia najlepszych artystów
podczas wyczekiwanego koncertu
"Premiery".
Uznani wykonawcy i energia
młodego pokolenia.
W konkursie "Premier"
nie zabraknie zarówno artystów
z dorobkiem, jak i nowych głosów,
które coraz śmielej zaznaczają
swoją obecność na polskiej scenie.
To jest hołd dla Tadeusza Rossa.
Niespodzianki czekają również
na fanów czterooktawowego głosu
Justyny Steczkowskiej.
Jubileuszowy recital z okazji
30-lecia pracy artystycznej.
O tym, jak smakuje jubileusz w Opolu,
doskonale wie Ania Wyszkoni,
która również świętuje
30 lat na scenie.
Wychodzisz na scenę i myślisz sobie,
że to jest sens tego wszystkiego,
co robisz.
Wszedłem i miałem tak:
dobra, jestem w domu.
W sensie Opole nie jest moim domem
ani miastem rodzinnym,
ale czuję się tutaj
naprawdę bardzo dobrze.
Od teraz Opole z domem i z jednym
z najważniejszych momentów w karierze
może kojarzyć się
zwyciężczyni Debiutów.
Nie spodziewałam się.
Nie waży wcale tak dużo,
ale jest przepiękna.
O różnorodność tego wieczoru
zadbają raperzy.
O.S.T.R., Vienio, będzie Łona,
stara szkoła polskiego hip-hopu,
którą uwielbiam.
A to dopiero drugi dzień festiwalu.
Nie będę ukrywał,
że najbardziej czekam na niedzielę
na Lady Pank
i hołd dla Agnieszki Osieckiej
i Magdy Umer.
Nie chce zapeszać, ale myślę,
że to będzie piękny festiwal.
W końcu w Opolu nostalgia idzie
pod rękę z energią,
a klasyka polskiej piosenki
wraca na scenę w nowym wydaniu.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś europosłanka KO
Kamila Gasiuk-Pihowicz.
Spokojnego wieczoru.