Sejm uchwalił
obniżenie składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców.
Rozłam w koalicji.
Kary dla 51 posłów PiS
za okrzyki "morderca"
pod adresem Romana Giertycha.
Efekt ceł Trumpa
- czerwona fala na giełdach,
na Wall Street najgorszy dzień
od czasu pandemii Covid-19.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Po wielkiej awanturze,
sporach w koalicji i przy oklaskach
Sejm przegłosował
obniżkę składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców
i samozatrudnionych.
Na nowych przepisach zyskać może
nawet 2,5 mln osób
prowadzących działalność gospodarczą
w Polsce.
Politycy PiS i Lewicy,
którzy byli przeciwko,
uderzają w minister zdrowia.
Izabela Leszczyna deklarowała,
że obniżenia składki
nie poprze.
Dziś była za...
Zabieracie pieniądze pacjentom.
Przy głośnym sprzeciwie
partii Razem i Lewicy.
Jest mnóstwo osób,
których nie będzie stać
na prywatne leczenie.
Wniosek o odrzucenie, naprawdę,
panie marszałku, będę zobowiązany.
Projekt obniżający składkę zdrowotną
dla przedsiębiorców
trafił pod głosowanie.
Droga Lewico,
jeśli wam się wydaje,
że pieniądze i budżet
rośnie bez żadnej pielęgnacji
jak banany, to się mylicie.
Za przyjęciem były
Koalicja Obywatelska
i cała Trzecia Droga.
Przeciw zagłosowało PiS, Lewica
i partia Razem.
Konfederacja się wstrzymała.
Całość kosztów związanych
z tym rozwiązaniem zostanie pokryta
przez budżet państwa.
Nasz rząd krok po kroku odwraca
katastrofalne skutki
tzw. Polskiego Ładu.
To minister finansów,
a to szef rządu.
W internetowym wpisie
mówi o częściowej naprawie szkód,
jakie wyrządził były premier,
wprowadzając Polski Ład.
Ratujemy 2,5 miliona miejsc pracy,
2,5 miliona przedsiębiorców,
którzy płacą składkę,
którzy odprowadzają swoje podatki
na rzecz bezpieczeństwa
zdrowotnego Polaków.
W koalicji gorąco
- Lewica stawia sprawę jasno.
Mnie się nie podoba to,
że potencjalnie 16 mln ludzi
płaci 2 razy więcej
niż 2 mln przedsiębiorców.
Ci przedsiębiorcy
- według wyliczeń ekonomistów -
mogą zaoszczędzić
nawet 1 tys. zł miesięcznie.
Dotyczy to np. fryzjerów
czy właścicieli małych sklepów,
a także prowadzących
jednoosobową działalność gospodarczą.
Ruch Sejmu, dla nich,
to dobra wiadomość,
gorsza, co słychać w ławach opozycji,
może być dla pacjentów...
Fatalna sytuacja, rekordowy deficyt.
Bo zmiany w składce zdrowotnej
mają kosztować budżet państwa
ponad 4,5 mld zł.
Mamy rekordowy deficyt budżetowy
i rekordowy deficyt NFZ
i w tym momencie
pozbawienie NFZ pieniędzy
wprost będzie się przekładać
na to, że więcej ludzi umrze,
bo nie doczeka się lekarza.
Domański mówi,
że dramatu nie będzie...
To wypowiedź ministry zdrowia
sprzed 2 tygodni.
No, na pewno nie zagłosuję
za obniżeniem składki zdrowotnej.
Izabela Leszczyna mówiła,
że NFZ z obniżeniem składki
sobie nie poradzi.
Dziś zagłosowała za projektem.
Dostałam zapewnienie,
że Narodowy Fundusz Zdrowia,
czyli pacjenci nie stracą
ani jednej złotówki.
To zapewnienie mieli dać
minister finansów i szef rządu.
Opozycji to nie wystarcza.
Jeśli do lipca w systemie zdrowia
nie znajdzie się 20,
no, już teraz 26 mld zł,
to wszystko zacznie się walić.
Ministra zdrowia uspokaja.
Nikt na tym nie ucierpi.
Podczas głosowania
w sprawie obniżenia składki,
co ciekawe,
wstrzymała się Konfederacja.
Ta ustawa części przedsiębiorców
obniża, a części podwyższa,
więc nie zostało nam wiele
do roboty niż wstrzymać się od głosu.
Trzeba obniżać składki,
trzeba obniżać podatki,
walczą o to jak lwy,
ale te lwy okazują się być malutkimi,
mięciuśkimi kicusiami,
kiedy trzeba zagłosować
za konkretnym rozwiązaniem w Sejmie.
Jeżeli przepisy przejdą przez Senat
- trafią na biurko prezydenta.
Było żądanie kary śmierci
dla Romana Giertycha
i straszenie Norymbergą.
Jest kara.
Jarosław Kaczyński i Iwona Arent z PiS
stracą połowę uposażenia
na 3 miesiące.
Finansowo ukaranych zostało też
49 innych parlamentarzystów
tej partii.
Wicemarszałek Sejmu
incydent z ich udziałem w Sejmie
określił jako niespotykany dotąd
w historii polskiego parlamentaryzmu.
O cenie słów - Anna Łubian-Halicka.
Doszło do rzeczy
niespotykanej dotąd w historii
polskiego parlamentaryzmu.
Tak prezydium Sejmu
ocenia te wydarzenia.
I atak polityków PiS
na Romana Giertycha...
...pod adresem którego wczoraj...
Mam nadzieję, że resztę życia
spędzi w więzieniu.
...i dziś
Dożywocie!
...prezes PiS
rzucał takie oskarżenia.
Jak możne jeden człowiek o drugim
mówić "morderca" i uważać,
że to jest ok?
Do stawiania takich oskarżeń
wystarczył fakt, że Roman Giertych
reprezentuje austriackiego biznesmena,
który domaga się
od Jarosława Kaczyńskiego
zapłaty ponad miliona euro
za wykonaną pracę
przy tej słynnej inwestycji PiS,
która finalnie nie doszła do skutku.
To w związku z tą sprawą
w prokuraturze zeznania składała
Barbara Skrzypek.
Kobieta 3 dni później
zmarła na zawał serca,
prezes PiS uznał,
że te fakty należy połączyć.
15 października 2023 r.
skończył się w Polsce głosami wyborców
Sejm bez żadnego trybu.
Prezydium Sejmu musi reagować
na takie zachowania.
Prezydium Sejmu zdecydowało,
że Jarosław Kaczyński i Iwona Arent,
która krzyczała najgłośniej...
...będą przez 3 miesiące dostawać
o połowę mniejsze uposażenie,
co oznacza, że w sumie stracą
20 tys. zł brutto.
Kara dla pozostałych 49 posłów,
którzy też brali udział w zajściu,
będzie naliczana przez 2 miesiące.
Absolutnie nie przepraszam.
Jarosław Kaczyński dziś miał okazję
osobiście przeprosić Romana Giertycha.
Zatrzymał się obok
niego, ale tylko po to,
by skomentować sugestie
dotyczące ich pokrewieństwa,
które padły w środę.
Jarku, siadaj, spokojnie uspokój się.
Nie jestem z tobą po imieniu, łobuzie!
Nie jestem
z panem Kaczyńskim po imieniu,
tylko badacze genealogii wykazali,
że jestem wujkiem pana Kaczyńskiego
daleko powinowaconym.
Mów mi wuju.
Niektórzy twierdzą,
że ja jestem bardzo dalekim krewnym
rodziny królewskiej brytyjskiej,
"najjaśniejszy panie"
proszę się do mnie zwracać.
Romana Giertycha to nie przekonało.
Mów mi wuju, Jarku, mów mi wuju.
Królewskie aspiracje
Jarosława Kaczyńskiego dla KO
zaskoczeniem nie są.
Takie jego, wydawałoby się,
żartobliwe określenia,
wcale żartobliwe nie są.
On naprawdę chciałby być
i monarchą i sądem.
Prezes PiS stawia Romana Giertycha
w jednym szeregu z hitlerowcami,
którzy odpowiadali za zbrodnie wojenne
przed Międzynarodowym Trybunałem
w Norymberdze.
Nie żałuje pan słów
o dożywociu i Norymberdze?
Oczywiście, że nie.
To nawoływanie do nienawiści.
Tak zachowanie Jarosława Kaczyńskiego
oceniają rządzący
i przypominają, że nie po raz pierwszy
gra na politycznych emocjach.
To jest strach?
To jest obawa przed rozpadem formacji,
coraz więcej frakcji ze sobą walczy
w PiS,
nikt się nie przyznaje
do kandydata Nawrockiego,
a prezes musi.
Posłowie Koalicji Obywatelskiej chcą,
żeby prezes PiS wytłumaczył się
ze swoich słów.
W tej sprawie złożyli zawiadomienie
do prokuratury.
Donald Trump ogłasza najwyższe cła
od ponad wieku.
Chiny odpowiadają - wojna handlowa
nie ma zwycięzców.
I wzywają do dialogu.
Na negocjacje liczy też UE.
A giełdy na całym świecie
liczą straty.
W ślad za indeksami w USA
spadki notują również
inne światowe giełdy.
Po co gospodarzowi Białego Domu
wojna handlowa i czy czeka nas bessa?
Niektórzy z tych pracowników
tego zakładu
w amerykańskim stanie Indiana
do pracy już nie wrócą.
To natychmiastowy efekt ceł Trumpa.
Stellantis nie traci czasu i ogłosił,
że 900 osób zostanie
tymczasowo zwolnionych.
Sądzę, że to wierzchołek góry lodowej.
Stellantis - 4. co do wielkości
koncern motoryzacyjny -
wcześniej wstrzymał też pracę
w swoich fabrykach w Kanadzie
i Meksyku.
Jestem naprawdę wściekły.
Nie tylko ja, cały zakład, cały naród,
z powodu tego, co robi Trump.
Ten jeden podpis wystarczył,
by z amerykańskich spółek
na nowojorskiej giełdzie
wyparowały 3 biliony dolarów.
Dla Wall Street
to najgorszy dzień od pandemii.
Ale nie dla Trumpa, który mówi nawet
o okazji, by się wzbogacić.
To był chory pacjent,
który przeszedł operację
w Dniu Wyzwolenia.
To będzie kwitnący kraj,
bardzo kwitnący.
Właściwie to będzie niesamowite.
Trump wprowadził cła na wszystkie
sprowadzane do USA towary.
Podstawowa stawka wynosi 10%,
ale dla ponad 60 państw jest wyższa.
Dla UE - 20%.
Ale np. dla Wietnamu aż 46%.
To oznacza pogrom dla produkujących
tam amerykańskich firm odzieżowych
i obuwniczych jak Nike czy Vans.
Cła mocno uderzą też
w firmy technologiczne,
wśród nich Apple,
które produkują w Chinach,
objętych teraz dodatkowymi
34-procentowymi cłami.
Ale łącznie wynoszą one 54%.
Prezydent podjął
jedną z najgłupszych decyzji
w historii,
która negatywnie wpłynie
na każdą amerykańską rodzinę.
Pekin już Trumpowi odpowiedział,
nakładając symetryczne taryfy
na wszystkie towary z USA.
Rynki - także te w Europie -
zareagowały pogłębieniem spadków.
Rynki reagują na dramatyczną zmianę
globalnego porządku w zakresie handlu.
Gdy poznają zasady,
dostosują się do nich.
Musimy wrócić do czasów,
gdy byliśmy krajem,
który potrafił wytwarzać rzeczy.
Aby to zrobić, musimy zresetować
globalny porządek w handlu.
"Uderzenie drągiem",
"wypowiedzenie wojny" - to komentarze
włoskiej prasy.
Na wojnę handlową
gotowa jest Francja.
Prezydent Macron
zaapelował do wszystkich
unijnych firm,
by wstrzymały inwestycje w USA.
Musimy pozostać zjednoczeni.
Więksi gracze będą kuszeni
do działania w pojedynkę,
ale to nie jest dobry pomysł.
Jesteśmy silni,
bo nasz rynek liczy 450 mln ludzi.
To jest Europa.
Prawie wszystkie kraje,
które Trump objął
najwyższymi taryfami celnymi,
są sojusznikami i partnerami USA.
Skończył się 80-letni okres,
w którym USA wzięły na siebie
rolę światowego lidera gospodarczego,
kiedy tworzyły sojusze
oparte na zaufaniu
i wzajemnym szacunku
i opowiadały się
za swobodną wymianą towarów i usług.
Trumpowi chodzi nie tylko o wymuszenie
lepszych warunków handlowych,
ale też lepszej dla USA
współpracy politycznej.
Cła Donalda Trumpa
zdominowały także
kampanię prezydencką.
Karol Nawrocki mówi o reakcji
prezydenta USA na geopolityczny kryzys
i przyznaje, że decyzja
amerykańskiej głowy państwa
dla Polski nie jest dobra.
Kandydat KO proponuje,
by Polska skupiła się
na inwestycjach w krajowy przemysł.
Reagują także pozostali kandydaci.
Wszystkim tym,
którzy oglądali wczoraj
prezydenta Trumpa...
...to przykład tego...
...jak kampania prezydencka
przeplata się z trudną rzeczywistością
międzynarodową.
Donald Trump ogłasza kolejną odsłonę
wojny handlowej.
20-procentowe cła dotkną UE,
a co za tym idzie - Polskę.
I ta sprawa natychmiast
staje się tematem kampanii.
Wprowadzanie ceł
to bardzo zły pomysł
on się odbije negatywnie
i na polskich przedsiębiorcach,
i na naszych miejscach pracy.
Kandydat KO proponuje, by Polska
skupiła się na inwestycjach
w krajowy przemysł.
Tu kluczową rolę odegrałby podkarpacki
Nowy Centralny Okręg Przemysłowy
zapowiadany przez Trzaskowskiego.
Najlepsza recepta to wzmacnianie
naszego własnego przemysłu.
To zajęcie się naszymi eksporterami.
To pokazanie, że my jesteśmy
potęgą gospodarczą.
"Polska gospodarka
z powodu amerykańskich ceł
może stracić nawet 10 mld zł"
- alarmuje premier.
I zapowiada spotkanie
z przedstawicielami
branży motoryzacyjnej,
którzy skutki ceł odczują najbardziej.
Te cła doprowadzą
do spadku polskiego PKB.
Mówią zaniepokojeni decyzją
Trumpa kandydaci.
To jest wiadomość,
że będą droższe ceny,
że będzie drożej żyć.
Ten kandydat
też wygląda na zaniepokojonego.
To co stało się wczoraj,
nie jest dobre dla Unii Europejskiej,
nie jest dobre dla Polski.
Ale jednocześnie - tu na spotkaniu
z członkami Amerykańskiej
Izby Handlowej -
w kontekście ceł sporo czasu poświęcił
na krytykę UE.
I tłumaczenie decyzji prezydenta USA.
Decyzje pana prezydenta Trumpa
nie są zaskoczeniem,
ale są zrozumiałe.
To zdanie z ust kandydata PiS-u,
że decyzje Trumpa są zrozumiałe,
mimo że - przypomnijmy -
niekorzystne dla Polski,
wywołało oburzenie
wśród pozostałych kandydatów.
Trzeba w tym momencie zadać pytanie,
jaki interes pan Karol Nawrocki
chce w tej chwili prezentować,
dlatego, że obowiązkiem
każdego polskiego polityka
Niektórym to zaangażowanie
w amerykańskiej wojenki kulturowe
rzuciło się tak ostro,
że zapominają gdzie żyją.
Miłość do Trumpa tak zasłania świat,
że jest w stanie zgodzić się
na straty,
które poniesie polski biznes
tylko po to,
żeby nadal miłować Trumpa.
Kandydat Trzeciej Drogi domaga się
jak najszybszej reakcji UE.
Nawrocki jest temu przeciwny.
Jestem w głębokich obawach,
że cła odwetowe wpłyną negatywnie
na dobrobyt w państwie polskim.
Co w zamian?
Karol Nawrocki ma pomysł,
który stoi w sprzeczności
z rzeczywistością.
Bo Polska nie może bezpośrednio
negocjować ze USA,
- to UE ma w tym obszarze
wyłączne kompetencje.
Ale to nie przeszkadza
Karolowi Nawrockiemu
składać takich obietnic:
Jestem gotowy, jako prezydent Polski,
w interesie państwa polskiego
kwestie celne negocjować
bezpośrednio z USA
w relacjach bilateralnych.
Kraje europejskie
nie mogą negocjować indywidualnie
ceł z Ameryką.
To było, rozumiem,
do Karola Nawrockiego skierowane.
Nie, to jest proszę państwa,
do państwa i do państwa widzów,
bo robicie im wodę z mózgów.
Ocenia poseł PiS-u,
co stoi w jawnej sprzeczności
z tym co zapowiada jego kandydat.
Są szokujące słowa
i spotkania ponad głowami Ukrainy.
Kremlowski wysłannik
w Stanach Zjednoczonych
chwali prezydenta Donalda Trumpa.
Mówi, że nie tylko powstrzymał
wybuch III wojny światowej,
ale już osiągnął duże postępy
w negocjacjach pokojowych.
W tle pojawiają się
amerykańsko-rosyjskie inwestycje
w metale ziem rzadkich.
I pytania o kremlowską strategię
na wygraną.
Prosto z Kremla do Białego Domu.
Kiriłł Dmitrijew
- jeden z najbliższych
współpracowników Putina -
wizytą w USA pochwalił się
w mediach społecznościowych.
"Ładna pogoda w Waszyngtonie".
To pierwszy wysoki rangą
przedstawiciel Kremla
odwiedzający Waszyngton
od początku rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Dmitrijew postanowił
skorzystać z okazji
i w amerykańskich mediach
pochwalił swojego zwierzchnika.
By mógł wjechać do USA,
administracja Trumpa zdjęła sankcje
nałożone na niego po wybuchu wojny.
O jej zakończeniu Dmitrijew rozmawiał
m.in. ze Steve'em Witkoffem
- specjalnym wysłannikiem
prezydenta USA
od miesięcy prowadzącym negocjacje
dotyczące rozejmu.
Nie ma wątpliwości,
że zespół prezydenta Trumpa
nie tylko powstrzymał przed wybuchem
III wojnę światową,
ale także osiągnął już
znaczny postęp w sprawie
rozwiązania kwestii Ukrainy.
Z opinią współpracownika Putina
najwyraźniej zgadza się Donald Trump.
Stwierdził,
że zarówno prezydent Rosji,
jak i Ukrainy
są gotowi na zawarcie porozumienia.
Jak wiecie,
to my byliśmy na czele tych,
którzy chcą do niego doprowadzić.
Europa nie odniosła sukcesu
w kontaktach z prezydentem Putinem.
Ale myślę, że ja odniosę sukces.
Jednak dziś o sukcesie trudno mówić.
Pod koniec marca w Rijadzie
delegacje USA, Ukrainy i Rosji
podpisały zawieszenie broni
dotyczące infrastruktury
energetycznej,
ale ataki nie ustają.
O łamanie warunków porozumienia
oskarżyli Kreml
szefowie MSZ krajów NATO
podczas spotkania w Brukseli.
Nadal bombarduje Ukrainę,
jej ludność cywilną,
jej dostawy energii.
Widzimy cię, Władimirze Putinie.
Wiemy, co robisz.
Rosja jest winna odpowiedź
Stanom Zjednoczonym,
które bardzo ciężko pracowały nad
propozycją zawieszenia broni.
O tym, jak utrzymać pokój,
jeśli do niego dojdzie,
w Kijowie rozmawiają
przedstawiciele
tzw. koalicji chętnych.
Na jej czele stoją Paryż i Londyn.
To spotkanie
naszych zespołów wojskowych,
zespołów kilku krajów, wąskiego kręgu,
które będą gotowe do rozmieszczenia
swojego kontyngentu.
W grę wchodzą trzy misje
krajów sojuszniczych.
Zakładają udział wojsk lądowych,
wykorzystanie sił powietrznych,
a także wysłanie
okrętów marynarki wojennej
do patrolowania Morza Czarnego.
Na razie ukraińskie wojsko informuje
o planowanej przez Rosjan
nowej ofensywie.
Putin podpisał dekret
o rozpoczęciu mobilizacji do armii.
Ma ją zasilić 160 tysięcy żołnierzy.
Rosyjski atak na Krzywy Róg.
14 ofiar.
A teraz ważna deklaracja
i jasne stanowisko.
Amerykański sekretarz stanu
przekonuje:
USA są aktywne w NATO
jak nigdy dotąd
i chcą, by Sojusz był silniejszy.
Według Marco Rubio państwa europejskie
powinny jednak radykalnie zwiększyć
nakłady na obronność.
Taką opinię wygłosił podczas spotkania
z ministrami spraw zagranicznych
państw Sojuszu w Brukseli.
O szczegółach Dorota Bawołek.
Amerykański sekretarz stanu
Marco Rubio zapewnił sojuszników,
że wbrew spekulacjom
USA nie zamierzają opuszczać NATO,
ale europejscy członkowie Sojuszu
muszą wziąć więcej odpowiedzialności
za swoje własne bezpieczeństwo
i dalej zwiększać wydatki na obronę.
Najlepiej do poziomu aż 5% PKB.
Jesteśmy dziś
tak zaangażowani w NATO
jak zawsze
i zamierzamy nadal być,
ale musi to być prawdziwy Sojusz.
A to oznacza, że nasi partnerzy
muszą zwiększyć swoje możliwości.
Dobrze, że nowa administracja odkrywa,
że sojusznicy są atutami,
a nie obciążeniem.
Obciążonym amerykańskimi cłami
europejskim gospodarkom
może być jednak trudniej
inwestować w swoje armie,
a taryfy mogą podnieść też ceny
amerykańskiej broni
i zakłócić jej dostawy.
Szef NATO publicznie
nie chciał komentować tematu,
który zdominował kuluarowe rozmowy
w kwaterze głównej NATO.
Rządom zawsze brakuje pieniędzy,
bo przychodzi inflacja,
bo PKB nie rośnie tak, jak zakładano,
i muszą sobie z tym jakoś radzić.
Mój komentarz ds.,
które nie należą do NATO,
raczej nie pomoże Sojuszowi.
Choć artykuł 2.
Traktatu Północnoatlantyckiego
mówi o tym,
że sojusznicy nie powinni również
zadawać sobie ciosów gospodarczych.
Czas się skończył.
Państwowa Komisja Wyborcza
zarejestrowała 11 kandydatów
na prezydenta.
Musieli zebrać minimum 100 tys.
podpisów poparcia.
Jako ostatni dostarczył je
Krzysztof Stanowski.
Nie ma spotkań z wyborcami.
Nie udziela wywiadów.
Sam je przeprowadza.
Startuje, mimo że jak mówi,
nie chce być prezydentem.
A kto chętnie zamieszkałby
w Pałacu Prezydenckim?
Kartony - a w nich listy z podpisami.
W ostatnim możliwym dniu
dostarczone
do Państwowej Komisji Wyborczej.
Dla youtubera Krzysztofa Stanowskiego
od początku to był performance.
Ja nie chcę żadnych głosów,
chciałem jedynie podpisy.
Które teraz będzie zliczać PKW.
O 16.00 minął termin
zgłaszania kandydatów na prezydenta
i dostarczenia minimum 100 tys.
podpisów z poparciem.
Do 100 tys. - PKW i zespół -
weryfikujemy,
żeby określić, że faktycznie
te konstytucyjne 100 tys. wyborców
udzieliło poparcia
dla danego kandydata.
Kandydatów zgłosiło się 17,
tylu złożyło w PKW podpisy poparcia.
Tu pokazani
według kolejności zgłoszeń.
Komisja zweryfikowała podpisy
i zarejestrowała jak dotąd
tych jedenaścioro kandydatów.
Jeszcze w styczniu jako pierwszy
do PKW podpisy dostarczył
kandydat Konfederacji
Sławomir Mentzen.
Drugi - Grzegorz Braun,
trzeci - Rafał Trzaskowski.
Potrzebujemy prezydenta,
który będzie niezależny
i który będzie brał sprawy
w swoje ręce.
Jest nas naprawdę wielu,
tych, którzy liczą,
że Polska będzie bezpieczna.
Idziemy po zmianę
w polskiej polityce.
Nie po zamianę w Pałacu Prezydenckim,
ale po realną zmianę.
Spotykamy się z niesamowitą ilością
wsparcia, ciepłych słów,
dobrych reakcji.
Ostatni dzień
na rejestrację kandydatów
jest też pierwszym dniem,
w którym można składać wnioski
o zaświadczenie
o prawie do głosowania.
Można to zrobić do 15 maja.
Takie zaświadczenie pozwala nam
na oddanie głosu w dowolnym miejscu
na terenie kraju i zagranicą.
Takie zaświadczenie uzyskuje się
od razu na 2 tury głosowania,
jeżeli byłaby druga tura głosowania,
nie trzeba występować do urzędu
o kolejne zaświadczenie.
Od dziś można też składać wnioski
o zmianę miejsca głosowania,
rusza też nabór wniosków
o głosowanie korespondencyjne.
Mogą z niego skorzystać osoby,
które najpóźniej w dniu głosowania
ukończą 60 lat,
mają orzeczenie o znacznym
lub umiarkowanym stopniu
niepełnosprawności.
A na ostatniej kampanijnej prostej
- debata prezydencka,
planowana na 12 maja
w 3 głównych stacjach telewizyjnych.
Gdy stawką jest życie,
nie ma czasu na czekanie.
Rusza kolejna akcja
pomocy dla powodzian.
Fundacja TVP
uruchomiła specjalną zbiórkę.
Cel to pół miliona na karetkę
dla Stronia Śląskiego.
To gmina, która najbardziej ucierpiała
podczas powodzi.
Bywa, że na przyjazd ambulansu
mieszkańcy czekają tam kilka godzin.
A gdy w grę wchodzi zdrowie liczy się
każda minuta.
Mam syna chorowitego.
Tu jest 12 km.
Pani Krystyna w Stroniu Śląskim
mieszka od urodzenia.
Powódź zabrała jej wszystko.
Zabrała też jedyną karetkę w gminie.
Nieraz mnie tak złapie w środku nocy
i dzwonię na pogotowie do Wrocławia
i ja proszę ich.
Na przyjazd musi czekać
nawet kilka godzin.
Problem jest poważny,
bo ponad 60% mieszkańców Stronia
to osoby starsze.
Najbliższy szpital
jest w Kłodzku, to jest 30 km.
Sygnał, że potrzebna jest pomoc,
dotarł do fundacji Fun and Drive
Dzieciom z Łodzi,
która za darmo udostępniła
swoją karetkę.
Po tym jak Stronie Śląskie
została całkowicie zalane,
bez chwili zastanowienia
podjąłem decyzje,
że ta karetka tutaj
powinna się pojawić.
Teraz jednak karetka
musi wrócić do Łodzi,
a gmina nie może zostać bez pomocy,
na którą codziennie liczą mieszkańcy.
Jest kilka wyjazdów dziennie.
Zawsze jest obłożenie na tę kartkę.
Dlatego gmina uruchomiła zbiórkę
na nową karetkę,
jednak środki wpływały bardzo powoli.
Do akcji dołączyła Fundacja TVP,
która przekazała 200 tys. zł.
Jednak to wciąż za mało,
bo koszt specjalistycznego ambulansu
to minimum pół miliona.
Wielkie podziękowania
dla fundacji za zaangażowanie.
Tak, karetka jest nam niezbędna
na nasze tereny górskie.
Będzie zabezpieczała
naszych mieszkańców.
Pomóc może każdy.
Wystarczy wpłacić dowolną kwotę
na ten numer konta z dopiskiem:
Karetka dla Stronia.
Wierzymy, że nasi widzowie
i tym razem nie zostaną obojętni,
nawet jeśli ktoś przekażę złotówkę,
to uda nam się wybudować karetkę,
która tam jest niezbędna.
Bo mieszkańcy Stronia nadal pamiętają
obrazy sprzed pół roku i wielką wodę,
która wielu zabrała dorobek życia.
Po takiej powodzi jak tu,
jest 100 ludzi bezdomnych.
Domy pozabierało.
To człowiekowi
aż nie chce się opowiadać,
taka powódź jak ja przeszłam.
Została jednak nadzieja na odbudowę
i nową karetkę, która dla wielu
jest ostatnią deską ratunku.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Marcin Kierwiński,
pełnomocnik rządu
ds. odbudowy po powodzi.