Na granicy polsko-białoruskiej
padły strzały.
Białorusini skierowali je
do polskich żołnierzy,
którzy ze strażą graniczną
patrolują granicę.
Polska poinformowała o tym
Unię Europejską.
Dobry wieczór. Danuta Holecka.
zapraszam na Wiadomości.
Eskalacja napięcia
przy granicy z Białorusią.
Patrol służb białoruskich
oddał strzały w kierunku
żołnierzy Wojska Polskiego.
Podejmiemy decyzję o dalszych krokach.
Atak na Polskę za obronę suwerenności.
W Polsce najwyższym aktem prawnym,
któremu podlegają też akty UE,
jest konstytucja.
Theo Hernandez, gol,
a więc to jest bohater meczu!
Wielkie piłkarskie emocje w TVP.
Cały czas chcemy się rozwijać.
Strzały w kierunku polskich żołnierzy
na białoruskiej granicy
to już więcej niż tylko prowokacja.
Aleksander Łukaszenka
posuwa się coraz dalej.
Polskie służby
zdemaskowały dziś jego akcję
sztucznie napędzanego
kryzysu migracyjnego,
Takiej eskalacji napięcia
na polsko-białoruskiej granicy
nie było od początku kryzysu.
Białoruskie służby strzelały
w kierunku polskich żołnierzy.
Patrol służb białoruskich
oddał strzały
w kierunku żołnierzy Wojska Polskiego,
którzy razem z nami patrolują granicę.
Prawdopodobnie było to
przy użyciu ślepej amunicji.
Nikomu nic się nie stało.
Białoruski charge d'affaires
został wezwany na rozmowę
do polskiego MSZ.
Kto wydał rozkaz
strzelania do żołnierzy?
Przed spotkaniem
nie będzie komentarza.
Przedstawiciel białoruskiego reżimu
wszystkiego się wypiera.
Broń nie była używana
na żadnym odcinku
białorusko-polskiej granicy
w minionej dobie.
Ale polskie służby mają mocne dowody,
że Białorusini strzelali
do żołnierzy Wojska Polskiego.
Mamy dowody na to,
że te strzały zostały oddane,
inaczej nie byłyby wydawane
różne komunikaty.
Jeżeli zaistnieje taka konieczność,
zostaną te dowody przekazane
stronie białoruskiej,
opinii publicznej i innym państwom.
Jeżeli w kierunku kraju NATO-wskiego
żołnierz
z państwa sprzymierzonego z kimś,
kto ma bomby atomowe
wycelowane w kraje NATO,
mierzy, oddaje strzały, nawet ślepe,
to jest sytuacja
skrajnie niebezpieczna.
Polskie służby zdemaskowały dziś
działania reżimu Łukaszenki,
pokazując białoruskie dokumenty
dotyczące nielegalnej migracji.
To m.in. zaproszenia na Białoruś
wystawiane nielegalnym imigrantom
przez białoruskie biuro podróży,
karty pobytu w hotelach
czy dokumenty dotyczące pobytu
islamskich imigrantów
z pieczęcią białoruskiego MSZ.
Szlak migracyjny został wytworzony
przez struktury białoruskie,
które w jednoznaczny sposób
angażują się
w naganianie szlaku migracyjnego.
W te działania włączają się
najważniejsze instytucje państwowe.
Od każdego
ściągniętego na granicę imigranta
reżim pobierał
nawet kilkanaście tysięcy dolarów.
Jest niezwykle cyniczną
i brutalną akcją służb,
te służby działają bezpośrednio
na polecenie prezydenta Łukaszenki.
Z naszych danych wynika,
że planowana już wiele miesięcy temu.
12 ministrów spraw wewnętrznych,
m.in. z Polski, Litwy,
Węgier i Grecji,
napisało list do Komisji Europejskiej
i unijnej prezydencji
w sprawie uszczelniania
zewnętrznych granic Unii
i przeciwdziałaniu
zagrożeniom hybrydowym.
To imigranci,
których z Iraku sprowadził Łukaszenka.
Po tym, jak nie udało im się sforsować
polskiej granicy,
chcieliby wrócić do domów,
ale białoruski dyktator
im na to nie pozwala.
Polska armia
emituje na granicy komunikaty
w językach angielskim,
francuskim, arabskim i perskim
o konsekwencjach
nielegalnego przekraczania granicy.
Podobne informacje wysyłane są SMS-ami
do imigrantów,
których telefony logują się
w polskich sieciach komórkowych.
Minionej doby
znów ponad pół tysiąca prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Zatrzymanych zostało
35 nielegalnych imigrantów.
Wszyscy to Irakijczycy.
Mamy do czynienia
ze zorganizowanym przemytem ludzi,
ale także osób,
które mogą stanowić zagrożenie
dla bezpieczeństwa państwa polskiego.
Dlatego szczelna granica
to gwarancja bezpieczeństwa.
Współpraca wojskowa
z armią amerykańską,
zakupy czołgów Abrams
oraz szkolenie polskich mundurowych
to główne tematy poruszane
w trakcie wizyty
ministra Mariusza Błaszczaka w USA.
Rozmowy te
mają być kontynuowane w Polsce
w trakcie wizyty sekretarza obrony
w naszym kraju.
Fabryka czołgów w Limie w stanie Ohio.
To tu powstają jedne
z najnowocześniejszych czołgów
na świecie.
Jeśli negocjacje z Amerykanami
pójdą zgodnie planem,
niebawem z linii montażowych
wyjedzie 250 polskich abramsów.
Skuteczne, szybkie, manewrowe.
Jednocześnie zapewniające
maksymalną ochronę załodze.
Można powiedzieć, że abramsy
są najlepszymi czołgami na świecie.
Polsce zależy na jak najszybszym
dostarczeniu czołgów,
najlepiej już w przyszłym roku,
oraz na budowie w naszym kraju
centrum logistycznego
do obsługi abramsów.
Skoro Polska kupi 250 czołgów,
a przecież wiemy, że również w Europie
stacjonują wojska amerykańskie,
które dysponują abramsami,
to jest kolejny odbiorca
tych usług serwisowych.
W przyszłym roku mają też trafić
do naszego kraju 2 baterie Patriot.
Minister obrony odwiedził
w Forcie Sill w stanie Oklahoma
polskich żołnierzy,
którzy już od kilku miesięcy
pod okiem doświadczonych instruktorów
szykują się do obsługi systemów
mających chronić polskie niebo
przed rakietami
i myśliwcami przeciwnika.
Uczymy się tutaj obsługi
oraz podstawowych napraw
systemu rakietowego,
jakim jest Patriot,
który został zakupiony
przez siły zbrojne.
Nowoczesne uzbrojenie to ważny element
bezpieczeństwa Polski
i całej flanki wschodniej NATO,
ale równie istotne jest
wsparcie sojuszników i współpraca.
Mówili o tym w Pentagonie
ministrowie obrony Polski i USA.
Współpraca naszych dwóch krajów
jest najmocniejsza
i najbardziej widoczna
na wschodzie Europy.
Ramię w ramię dajemy gwarancję,
że sojusz transatlantycki jest silny.
Rozmowy o współpracy militarnej mają
być kontynuowane w Polsce.
Sekretarz obrony Lloyd Austin
ma niebawem odwiedzić nasz kraj.
Ostatnim punktem wizyty
ministra Mariusza Błaszczaka w USA
jest miasto Doylestown
nazywane amerykańską Częstochową.
To duchowa stolica
amerykańskiej Polonii,
gdzie oprócz spotkania
z polskimi weteranami
minister odsłoni tablicą poświęconą
Bitwie Warszawskiej 1920 roku.
Orzeczenie Trybunału Konstytucyjnego,
które dla wielu potwierdziło jedynie,
że w obszarach,
o których nie mówią unijne traktaty,
polska konstytucja jest najważniejsza.
Podobnie Trybunał
orzekał już w przeszłości,
ale tylko teraz
opozycja po raz kolejny próbuje
straszyć Polaków wyjściem z UE.
Co zmienia wczorajsze orzeczenie TK
i jak zareagował na nie świat?
Organy UE działają poza granicami
kompetencji przekazanych
przez Rzeczpospolitą Polską.
To wyrok,
który nie pozostawił wątpliwości.
Dla wielu nie był zaskoczeniem.
Szczególnie dla fachowców
w dziedzinie prawa.
To bardzo ważne
z punktu widzenia polskiego prawa,
polskiej konstytucji i podstaw,
na których opieramy swój samodzielny,
niezależny byt.
Spór szedł o coś więcej
niż pojedyncze przepisy.
To konstytucja jest najwyższej rangi
aktem prawnym w Polsce.
Nie traktaty międzynarodowe,
nie umowy międzynarodowe,
ale polska konstytucja.
To orzeczenie jest niezwykle ważne
z punktu widzenia suwerenności
naszego państwa.
Z punktu widzenia suwerenności Polski.
Polska nie jest jedynym krajem,
w którym sądy w przeszłości orzekały
w podobny sposób.
Dołączyła do grona innych państw:
Hiszpanii, Francji, Niemiec, Włoch,
Czech, Węgier, Litwy i Rumunii.
To jest rzecz stara jak świat.
Powiedziałbym, że jest związana
z mądrym czytaniem naszej konstytucji.
Zresztą wcześniej, w roku 2005 i 2010,
gdy prezesami TK byli:
najpierw Marek Safjan,
a później Andrzej Rzepliński,
TK orzekał podobnie jak teraz.
Ale tylko dziś tej decyzji
nie akceptują unijni urzędnicy.
Wciąż uważając, że to prawo unijne
powinno być dominujące.
Poleciłem służbom Komisji
dogłębne i szybkie
przeanalizowanie orzeczenia.
Na tej podstawie podejmiemy decyzję
o dalszych krokach.
W brukselskich kuluarach mówi się,
że pod dyktando Berlina
nieraz Polskę próbowali już
sobie podporządkować,
nakładać kary, wymuszać decyzje.
Decyzja TSUE jest ostateczna
i Polska musi się
do niej podporządkować.
Jeśli tego nie zrobi,
to istnieją mechanizmy finansowe,
które zostaną zastosowane.
Ale Polska po wyroku TK
dostała spore wsparcie,
np. francuskiego publicysty,
który w przyszłorocznych
wyborach prezydenckich
może być
najpoważniejszym kontrkandydatem
obecnego prezydenta Emmanuela Macrona.
Wcześniej w podobnym tonie
wypowiedział się
inny pretendent
do urzędu prezydenta Francji,
wpływowy polityk Michel Barnier.
W Europie rośnie opór przeciwko próbom
uzurpacji kompetencji
przez sędziów unijnego Trybunału.
Jeden z organów zaczął
sobie przypisywać kompetencję,
których nie ma zgodnie z traktatem.
Komisja Europejska natomiast
bezprawnie wstrzymuje wypłatę
unijnych funduszy dla Polski,
próbując w ten sposób
wymusić zgodę polskiego rządu
na pozatraktatowe działanie.
W tej grze eurokraci
wzięli jako zakładników
polskich przedsiębiorców,
którzy czekają na pomoc
po koronakryzysie.
Komisja szantażuje
wielki kraj członkowski,
nie chcąc mu przekazać pieniędzy,
które wynegocjował.
Obserwujemy to
na arenie międzynarodowej,
że w UE są członkowie pierwszej
i drugiej kategorii.
Jednym pewne rzeczy wolno,
innym - nie.
Bo jest przecież grupa państw,
która wyroków
Trybunału Sprawiedliwości UE
nie wykonała.
I nic. W Brukseli nikt nie mówi,
że trzeba je karać.
w stylu klasycznym.
Polskie prawo jest ważniejsze
od unijnych przepisów.
Orzeczenie TK wywołało wściekłość
środowisk opozycji,
które zapowiadają
uliczną manifestację.
Komentatorzy mówią o politycznej grze,
bo opozycja atakuje konstytucję,
której wcześniej sama rzekomo broniła.
Totalna opozycja ponownie stawia
na niedemokratyczne rozwiązania.
To jest taka kwintesencja hasła:
ulica i zagranica.
Donald Tusk uosabia te dwa hasła.
Po tym, jak TK stwierdził
niekonstytucyjność przepisów UE,
które wykraczają poza kompetencje
przekazane Wspólnocie
przez Polskę w traktatach,
oppositionsfuehrer,
bo tak nazywają Donalda Tuska
niemieckie media,
wzywa do ulicznych protestów.
To jest proszenie się o nieszczęście.
Mam wrażenie,
że Donald Tusk po to wrócił do Polski,
żeby spowodować zamieszki,
jakiś rozlew krwi.
On na tym chce budować swoją pozycję,
a może nawet nie tyle
budować własną pozycję,
co osłabiać Polskę.
Komentatorzy mówią o cynicznej,
politycznej i nielogicznej grze PO.
Bo totalna opozycja chce teraz
de facto protestować
przeciwko polskiej konstytucji.
Trybunał staje na straży
po pierwsze konstytucji,
po drugie trójpodziału władzy.
Której do niedawna rzekomo broniła.
Wyrok TK ma moc
powszechnie obowiązującą.
Ustanawiamy
Konstytucję Rzeczpospolitej Polskiej
jako prawa podstawowe dla państwa.
Także Szymon Hołownia,
który ze łzami w oczach
deklarował przywiązanie
do polskiej konstytucji,
teraz atakuje TK
za obronę polskiej ustawy zasadniczej.
Orzekł,
że Polska powinna wystąpić z UE.
Teraz politycy opozycji
zmienili zdanie o 180 stopni.
Sami się zaplątali
w swoich działaniach.
Kiedyś konstytucja była najważniejsza.
Teraz ta konstytucja jest mniej ważna
niż unijne presje,
niż unijne rozkazy.
Myślę, że mamy do czynienia
ze skrajną polityzacją opozycji,
takim upartyjnieniem wręcz.
Nic już nie jest ważne.
Nie ma wartości,
nie ma ustawy zasadniczej.
Nie ma przyzwoitości,
jest wyłącznie walka polityczna.
Totalna opozycja staje po stronie
Brukseli i ekonomicznego szantażu,
który - nie ma wątpliwości -
jest narzędziem
politycznego nacisku na Polskę.
Kiedy podejmowaliśmy decyzję
o uzależnieniu budżetu
od stanu praworządności,
pani Merkel zrobiła wszystko,
żeby w czasie prezydencji niemieckiej
podjąć tę decyzję.
Sprzeciw wobec nieuprawnionego dyktatu
unijnych urzędników narasta.
Już nie tylko Polska i Węgry,
ale także Słowenia, Łotwa
i wpływowi politycy z Francji
oraz Hiszpanii
mówią głośno
o nadmiernej brukselskiej ingerencji
w sprawy krajów członkowskich.
Próba szantażowania Polski
karami finansowymi
spotkała się z głośnym sprzeciwem,
ale w kraju polska opozycja
staje po stronie zagranicy.
Bruksela chce być hegemonem,
ale właściwie nie Bruksela,
a przede wszystkim Niemcy i Francja.
Niemcy odgrywają kluczową rolę
w Europie.
Nie chcą łatwo dopuścić
i pozbyć się tego,
by może nawet nie utracić,
ale by ich znaczenie osłabło.
Właśnie z tego według publicystów
wynikają kolejne ataki na Polskę,
która tej hegemonii się sprzeciwia.
Nominowanych
do Pokojowej Nagrody Nobla
było aż 329 osób.
Norweski Komitet Noblowski
wskazał w tym roku 2 laureatów.
Zostali nimi dziennikarze:
Maria Ressa z Filipin
i Dmitrij Muratow z Rosji.
"Za działania
na rzecz ochrony wolności słowa,
która jest warunkiem demokracji
i trwałego pokoju"
- mówiła przewodnicząca gremium
przyznającego wyróżnienie.
Maria Angelita Ressa
założyła serwis internetowy,
w którym pokazuje nadużycia władzy
na Filipinach.
Dmitrij Muratow
jest redaktorem naczelnym
rosyjskiej "Nowej Gaziety",
która jest jednym z ostatnich
niezależnych mediów w Rosji.
PKN Orlen zdecydował o rozbudowie
rafinerii Możejki na Litwie.
Spółka zbuduje nową instalacje
do przerobu ropy naftowej.
Inwestycja rozpocznie się
jeszcze w tym roku
i będzie warta blisko 3 mld zł.
To największa inwestycja
polskiej spółki w historii Litwy.
Orlen jeszcze w tym roku
rozpocznie rozbudowę
rafinerii w Możejkach.
Około 60% przychodów
Polski Koncern Naftowy
ma z rynków zewnętrznych.
Nie możemy
aktyw poza granicami naszego kraju
traktować gorzej, nie modernizować.
Orlen zawarł umowę
na finansowanie inwestycji
ze swoją litewską spółką córką.
Część projektu
sfinansuje rząd w Wilnie.
Będziemy zawsze starać się
udzielać pomocy.
Jest to w naszym interesie,
żeby wspomagać spółkę,
która tak dobrze sobie radzi
i inwestuje tutaj duże pieniądze
w nowe technologie.
Dzięki inwestycji
Orlen będzie mógł w ekologiczny sposób
wyprodukować więcej paliwa,
co jest kluczowe
dla zawirowań na rynku ropy.
Nowe czasy, nowe wyzwania,
które stoją przed nami.
Transformacja energetyczna
wymaga od nas
dużych działań modernizacyjnych
w stosunku do naszej infrastruktury.
Inwestycja ma być gotowa za 3 lata.
Rozwój Możejek to kolejny punkt
na inwestycyjnej mapie Orlenu.
Już teraz spółka jest największym
płatnikiem podatków na Litwie.
Co ciekawe, Orlen inwestuje tu
nie tylko w projekty biznesowe.
To polskojęzyczna szkoła podstawowa
w Wilnie.
Litewska spółka Orlenu
planuje ufundować szkole
nową salę gimnastyczną.
Dla nas też nieoczekiwane,
wzruszające spotkanie.
Cieszymy się,
że do takiej małej wiejskiej szkółki
udało się zaprosić
taką dużą firmę na Litwie.
A to cmentarz Na Rossie,
gdzie część rzeźb
pomógł odnowić właśnie Orlen.
Ogladaja państwo Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
70-lecie Centralnego
Szpitala Klinicznego MSWiA
w Warszawie.
Rekordowe ceny gazu w Europie
to nie tylko drożejące paliwa
na stacjach benzynowych,
ale także ryzyko kryzysu
w cenach żywności
- ostrzega polski rząd.
I wzywa do reakcji Komisję Europejską.
Tyle że dramatyczna sytuacja
na rynku energetycznym
to w dużej mierze efekt działań
właśnie Komisji Europejskiej.
To sytuacja niespotykana
od kilkunastu lat.
Tylko od początku tego roku
ceny gazu skoczyły o 580%.
Część państw Unii zwróciło się
do Komisji Europejskiej
o przeprowadzenie dochodzenia,
choć nikt nie ma wątpliwości, kto stoi
za gwałtownym wzrostem cen surowca.
Gazprom nie tłoczy tyle gazu,
ile by wynikało z zapotrzebowania.
Wielu analityków wskazuje na to,
że Putin chce zaszantażować,
przycisnąć Europe,
aby uruchomiła
proces certyfikacji Nord Stream 2,
aby tego gazu płynęło więcej.
Mimo braku certyfikatów
niemiecko-rosyjski gazociąg
już jest napełniany,
a z końcem miesiąca
ma być gotowy do przesyłu.
Komisja Europejska nie zrobiła nic,
by to zablokować.
Gazprom tworzy takie wrażenie,
jeśli chodzi o Europę,
że uruchomienie
gazociągu Nord Stream 2
spowoduje niższe ceny gazu w Europie,
to bzdura.
To wiadomo, ale wrażenie
potwierdził Władimir Putin.
Jego deklaracja ze środy
o możliwym zwiększeniu dostaw
spowodowała spadek cen gazu
na giełdach o 25%.
To kolejne potwierdzenie,
jak głęboko uzależniona od Gazpromu
jest Europa.
Efekty mogą być dramatyczne
- alarmuje polski rząd
i wzywa Komisję Europejską do reakcji.
Nasza prośba dotyczy wpływu
rosnących cen gazu na ceny nawozów,
a w konsekwencji
na produkcję roślinną i ceny żywności.
Ja już podjąłem działania,
żeby ta sprawa była możliwa
do przedyskutowania
już na najbliższym posiedzeniu
Rady Ministrów ds. rolnictwa.
Takie posiedzenie odbędzie się
w poniedziałek i we wtorek
w Luksemburgu.
Efekty wysokich cen gazu
odczuwają też kierowcy.
Rosną ceny wszystkich
surowców energetycznych,
w tym też ropy,
a za ropą
rosną ceny paliw na stacjach.
Te biją kolejne rekordy.
W Holandii
cena najbardziej popularnej benzyny
już przekracza równowartość 9 zł,
w Niemczech - 7,
w Czechach i na Słowacji - 6.
Ceny paliw w Polsce wciąż należą
do najniższych w Europie.
Taniej jest tylko w Bułgarii,
Rumunii i na Węgrzech.
Polska na tle Europy wypada
całkiem nieźle.
Każdy, kto podróżował samochodem
za granicę,
wie, że ceny w Polsce
są relatywnie niskie.
Niższe niż na Zachodzie
są też ceny prądu,
ale i one idą w górę.
Dlatego rząd zapowiedział pomoc
dla najbardziej dotkniętych
podwyżkami.
Przewidywany koszt
to kilka miliardów złotych.
Niewykluczone jest także wsparcie
dla odbiorców gazu.
Centralny Szpital Kliniczny MSWiA
w Warszawie świętuje 70-lecie.
To placówka, która świadczy opiekę
najwyższym władzom państwowym
oraz korpusowi dyplomatycznemu.
Zespół służy także
wszystkim potrzebującym Polakom.
W trakcie pandemii
został przekształcony
w szpital zakaźny,
a lekarze i pielęgniarki
stanęli na pierwszej linii frontu
walki z koronawirusem.
Brak tlenu
czy też problemy z oddychaniem
jest przeżyciem,
którego nikomu nie życzę.
Nawet tym niedowiarkom.
Początki pandemii to nowa sytuacja
dla ochrony zdrowia na całym świecie,
wymagała reorganizacji placówek.
Prof. Piotr Suwalski
z Centralnego Szpitala Klinicznego
MSWiA w Warszawie
nigdy nie zapomni telefonu
sprzed ponad roku od dyrektora,
który mówił o tym,
że musimy w ciągu weekendu
ewakuować szpital.
Od tego się zaczęło,
trochę jak u Hitchcocka:
od trzęsienia ziemi,
a potem było coraz ciekawiej.
Szpital na Wołoskiej
nie tylko szybko zaczął
systematycznie ratować pacjentów
z ciężkim przebiegiem COVID-19...
Założyliśmy kombinezony
i zaczęliśmy pomagać,
pomagać wszystkim osobom w Polsce,
bo jesteśmy szpitalem ogólnopolskim.
...ale także zaczął udzielać wsparcia
lekarzom na Słowacji, w Brukseli
i Wielkiej Brytanii.
Pracownicy placówki
zdobywali bezcenne doświadczenie.
To wyzwoliło taki potencjał,
że pracownicy szpitala są autorami,
współautorami
kilkudziesięciu publikacji
z zakresu walki z COVID-19.
Szpital działa
od 8 października 1951 r.
Dzisiaj łączy w sobie
wszystkie etapy leczenia.
Od opieki zdrowotnej,
przez leczenie specjalistyczne,
szpitalne i rehabilitację.
Dziękujemy
za te tysiące istnień ludzkich,
które przez lata
dzięki wam zostały uratowane.
Dziękujemy jako społeczeństwo.
Placówka cały czas się rozwija.
Choćby dzięki pomocy robota Da Vinci
program chirurgii robotycznej
działa na najwyższym poziomie,
a polscy chirurdzy przeprowadzają
nowe typy operacji
wykonywane pierwszy raz
w naszym kraju.
Lider nowych technologii,
lider zmian, zawsze na czele,
w czołówce
najmocniejszych szpitali w Polsce.
Wyjątkowe miejsce, wyjątkowa placówka,
jest to duma MSW.
Minister Mariusz Kamiński
zapowiedział powołanie
Instytutu Medycznego MSWiA,
dzięki któremu w tym szpitalu
będą realizowane projekty badawcze.
Na Zamku Królewskim w Warszawie
prezes Instytutu Pamięci Narodowej
wręczył nagrody "Semper Fidelis"
- "zawsze wierni".
To honorowe wyróżnienie dla osób
oraz organizacji społecznych
za szczególnie aktywny udział
w upamiętnianiu dziedzictwa
polskich Kresów Wschodnich.
Przywołują cierpienie, ale też życie.
Mówią o życiu wielu pokoleń Polaków,
życiu na ziemi, którą uprawiali,
której służyli,
mówią o szkołach, nauce, o kościołach,
mówią też o ziemi,
w którą wsiąkła polska krew.
Krew, o której nie możemy zapomnieć
i nie zapominamy
dzięki waszej społecznej
codziennej działalności.
Nagrodzony został
Komitet Opieki nad Starą Rossą,
polska organizacja
non profit na Litwie,
która powstała z myślą o ochronie
najstarszego wileńskiego cmentarza.
Statuetkę otrzymali także dwaj księża:
Adam Przywuski oraz Jan Buras,
strażnicy polskości na Kresach.
Nagrodę "Semper Fidelis"
otrzymały także miłośniczki Lwowa:
Elżbieta Rusinko i Danuta Skalska,
która prowadzi zbiórki
na rzecz renowacji
cmentarza Orląt Lwowskich.
W Londynie otwarto wystawę
poświęconą sztuce Młodej Polski.
Ponad 150 dzieł będą mogli od jutra
podziwiać zwiedzający
Galerię Williama Morrisa.
W inauguracji wystawy
"Projekt Młoda Polska:
Ruch Odrodzenia Sztuk i Rzemiosł"
Ponad 150 eksponatów,
wśród nich m.in. obrazy Wyspiańskiego,
Mehoffera i Malczewskiego,
a także meble i ceramika artystyczna.
To wszystko będzie można od jutra
oglądać w Galerii Wiliama Morrisa.
Przywozimy do Londynu
arcydzieła sztuki polskiej,
nie tylko malarstwo,
ale przede wszystkim sztukę stosowaną,
Młoda Polska,
czyli połączenie fantazji z naturą
i duży wpływ lokalnej,
zakopiańskiej tradycji.
Było zainteresowanie pejzażem,
pejzażem prawdziwym,
pejzażem rodzinnym.
Młoda Polska to jest także pierwsze
poważne zainteresowanie folklorem.
Wystawa to połączenie
tradycyjnej ekspozycji
z nowoczesnymi
technikami multimedialnymi.
Jest to owoc współpracy
Instytutu Kultury Polskiej,
Muzeum Narodowego w Krakowie
i Galerii Williama Morrisa.
Jak zdradził obecny na wernisażu
wicepremier Piotr Gliński,
w planach jest
kolejna polska wystawa w Londynie.
Chcielibyśmy, żeby w brytyjskiej
Narodowej Galerii Portretów
była wystawa portretów Wyspiańskiego.
Te plany są już dość zaawansowane.
Byłby to już trzeci
polski akcent kulturalny
w stolicy Anglii.
Latem w National Gallery
można było podziwiać obraz
Jana Matejki
"Astronom Kopernik,
czyli rozmowa z Bogiem".
Wystawa cieszyła się
dużym zainteresowaniem,
oglądali ją zarówno Brytyjczycy,
jak i mieszkający tu Polacy.
Domy aukcyjne zwracają uwagę,
że popyt na polskie dzieła sztuki
rośnie.
One sprzedają się coraz drożej.
Rozwój polskiego rynku
to jest już kilkadziesiąt procent
w skali każdego roku
oraz kolejne rekordy
polskich wybitnych artystów.
Teraz liczymy na rekord popularności
wystawy w Galerii Williama Morrisa.
Odwiedzić można ją do końca stycznia.
Co to był za mecz.
W półfinale Ligi Narodów
Francja pokonała Belgów 3:2,
mimo iż przegrywała
po pierwszej połowie 2:0.
To Trójkolorowi
zmierzą się w niedzielę
w wielkim finale z Hiszpanami.
Z kolei jutro czekają nas emocje
związane z grą Biało-Czerwonych.
Na PGE Narodowym zagramy z San Marino.
Po pierwszej połowie
większość była przekonana,
że ostatni finalista Ligi Narodów
jest już znany.
Belgowie grali jak z nut.
Jednak druga połowa dostarczyła nam
niesamowitych emocji.
To za nie kochamy piłkę nożną.
Benzema, gol, 62. minuta.
Tego właśnie potrzebowała Francja.
Aktualnym mistrzom świata
potrzebny był także VAR.
To dzięki wideoweryfikacji
wpierw podyktowano rzut karny
dla Trójkolorowych.
Mbappe i 19. gol w kadrze!
A potem nie uznano
bramki Romelu Lukaku
w 87. minucie spotkania.
Nie ma bramki,
tutaj widać, że był na spalonym.
A zaledwie 3 minuty później
Francuzi zadali decydujący cios.
A więc Theo Hernandez,
a więc to jest bohater meczu.
Mecz zachwycił ekspertów.
Było w nim wszystko:
kapitalne parady bramkarzy,
poprzeczki i gole.
Nie mam wątpliwości, że to było
najlepsze spotkanie tegoroczne.
Było tyle jakości na boisku,
nawet pomijam już te miliony euro,
na które wycenia się
zawodników obu zespołów,
ale naprawdę jakość akcji, kunszt.
A to może być dopiero przedsmak tego,
co czeka nas za 2 dni.
Francuzi zmierzą się z Hiszpanami,
którzy w półfinale
pokonali Włochów 2:1.
Wielki finał Ligi Narodów
w niedzielę o 20.45.
Transmisja w Dwójce.
A już jutro reprezentacja Polski
powalczy o kolejne 3 punkty
w eliminacjach do przyszłorocznych
mistrzostw świata w Katarze.
Przy pełnych trybunach
na PGE Narodowym
Lewy i spółka zagrają z San Marino.
Szansa do strzelenia gola
dla zawodników,
którzy mniej grają - idealna.
Chcemy, aby nasi zawodnicy
rywalizowali ze sobą,
żeby byli jeszcze lepsi.
Taka rywalizacja zwiększa
intensywność gry
podczas treningów i podczas meczu.
Jutro to zobaczymy.
Cały czas chcemy się rozwijać.
Przedmeczowe studio w Jedynce
od 20.20.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.