Atak na Iran.
Izrael i USA
kontra reżim ajatollahów.
Skutki dla Polski.
Kłopoty linii lotniczych,
ryzyko drogiej benzyny.
SAFE na trudne czasy.
Czy geopolityka wpłynie na decyzję
prezydenta Nawrockiego?
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
"Epicka Furia" i "Ryczący Lew"
- to kryptonimy prewencyjnego,
jak to określono,
ataku USA i Izraela na Iran.
Operacja to seria zmasowanych
ataków rakietowych.
Eksplozje potwierdzono w Teheranie
i innych strategicznych miejscach.
Amerykanie mogą atakować
z dwóch lotniskowców
i baz rozmieszczonych m.in. w Katarze,
Kuwejcie czy Zjednoczonych
Emiratach Arabskich.
Celem są instalacje wojskowe,
wyrzutnie rakiet
oraz obiekty powiązane
z programem nuklearnym,
który jest głównym zarzewiem
konfliktu z USA.
W Waszyngtonie jest
Marcin Antosiewicz,
a w Brukseli Dorota Bawołek.
Marcinie, jak Ameryka reaguje
na wojnę z Iranem?
I w jaki sposób planowano ten atak?
Ataki potrwają co najmniej kilka dni,
nie kilka godzin
- informują źródła w Pentagonie.
W Waszyngtonie nikt
nie ma wątpliwości,
że Ameryka jest w stanie
pełnoskalowej wojny z Iranem,
której celem jest zmiana reżimu
w Teheranie.
Źródła informują, że Amerykanie
i Izraelczycy precyzyjnie koordynowali
swoje działa ataki,
ale przede wszystkim przygotowania
do obrony przed irańskim odwetem.
Amerykanie są odpowiedzialni
za likwidację celów wojskowych,
infrastruktury wojskowej.
Izraelczycy atakują cele wojskowe,
ale przede wszystkim cele ludzkie:
dowódców irańskiej armii
i przywództwo kraju.
Prezydent Trump zaatakował Iran
bez uzyskania zgody Kongresu.
Dlatego opozycyjni do niego demokraci
żądają jak najszybszego dostępu
do informacji.
Nikt tutaj nie bierze w obronę
krwawego reżimu ajatollahów,
chodzi o obawę wciągnięcia Ameryki
w kolejną niekończącą się wojnę.
Większość polityków
Partii Republikańskiej albo milczy,
albo popiera prezydenta,
mówiąc, że Chamenei
to Hitler naszych czasów,
a jego eliminacja jest w interesie
światowego pokoju.
Są także liczni republikanie,
w tym z ruchu MAGA,
którzy atakują prezydenta,
że Amerykanie wybrali go nie po to,
że zmieniał reżimy w obcych krajach,
a żeby zmieniał ich życie
na lepsze w kraju.
Prezydent kieruje ataki
nie z Białego Domu w Waszyngtonie,
a ze swojej rezydencji Mar-a-Lago
na Florydzie.
A teraz Bruksela,
gdzie jest Dorota Bawołek.
O poważnym zagrożeniu
dla globalnego bezpieczeństwa
mówi szefowa unijnej dyplomacji
Kaja Kallas,
a unijni przywódcy
we wspólnym komunikacie
wzywają do "powściągliwości".
Co to oznacza?
Europa jest bardzo zaniepokojona
wydarzeniami na Bliskim Wchodzie,
które, jak stwierdziła szefowa
unijnej dyplomacji,
są wyjątkowo niebezpieczne.
Ale choć unijne władze apelują
o powstrzymanie się przed eskalacją
i rozwiązanie sporu
w drodze negocjacji,
to jednocześnie przypominają,
że Europa także mocno potępia
działania władz w Teheranie:
za krwawe tłumienie
protestów antyrządowych,
w których zginęły tysiące ludzi,
Unia nałożyła ostatnio
na irański reżim kolejne sankcje,
a popieranych przez tamtejsze władze
strażników rewolucji islamskiej
uznała za organizacje terrorystyczną.
Unijne władze od lat próbowały
też przekonać Teheran do rezygnacji
z programów rakietowych i jądrowych,
które, jak dziś przypominają,
zagrażają bezpieczeństwu
całego świata.
Zapewnienie bezpieczeństwa jądrowego
oraz zapobieganie działaniom,
które mogłyby zwiększać napięcia
lub podważyć system
nierozprzestrzeniania broni jądrowej,
ma kluczowe znaczenie.
Wzywamy wszystkie strony
do zachowania powściągliwości,
ochrony ludności cywilnej
i poszanowania prawa międzynarodowego.
Ursula von der Leyen
zwołała na poniedziałek
nadzwyczajne kolegium
unijnych komisarzy.
W trybie pilnym mogą też odbyć się
rozmowy ministrów spraw zagranicznych
Unii.
Za to Sojusz Północnoatlantycki,
w którym najwięcej do powiedzenia
mają Amerykanie,
na razie nie komentuje wydarzeń
na Bliskim Wschodzie.
Taka powściągliwość i brak komentarza
w międzynarodowej dyplomacji
też jest uważana za reakcję.
Atak na irański reżim
rozpoczął się około godziny 7:30
czasu lokalnego.
Od tej pory przez cały czas
napływają informacje
o działaniach strony atakującej
oraz o odwecie przeprowadzanym
przez Iran.
Coraz więcej doniesień o ofiarach
- tych cywilnych,
ale także śmierci wysokich rangą
dowódców Korpusu Strażników
Rewolucji Islamskiej.
Pierwsze bomby spadły na Teheran.
Wycelowane były w siedziby
prezydenta kraju i najwyższego
przywódcy Aliego Chameneiego.
To zdjęcie pokazuje jego rezydencję
obróconą w gruzy.
Pociski uderzały w centrum
irańskiej stolicy
- kluczowe urzędy rządowe,
w tym budynki resortów wywiadu,
obrony, energii atomowej
i Gwardii Rewolucyjnej.
Zginąć miał jej dowódca
oraz minister obrony.
Tak rozpoczęła się wspólna
amerykańsko-izraelska operacja
o kryptonimach "Ryczący lew"
i "Epicka furia",
którą po kilku godzinach
potwierdził prezydent USA.
Naszym celem jest ochrona
narodu amerykańskiego
poprzez wyeliminowanie
bezpośredniego zagrożenia
ze strony irańskiego reżimu,
okrutnej grupy bardzo twardych,
strasznych ludzi.
Ich groźne działania
bezpośrednio zagrażają USA.
W tym ośmiominutowym nagraniu
Trump podkreślił,
że nie można dopuścić,
by Teheran kiedykolwiek miał
broń nuklearną.
Irańskich wojskowych wezwał
do złożenia broni, a Irańczyków
do przejęcia władzy.
Nasze bomby będą spadać wszędzie.
Kiedy skończymy, przejmijcie władzę
w swoim kraju.
Będzie ona wasza.
Będzie to prawdopodobnie
wasza jedyna szansa od pokoleń.
Ameryka wspiera was przytłaczającą
siłą i niszczycielską mocą.
Największa koncentracja
amerykańskich wojsk w regionie
od dwóch dekad.
Ataki prowadzą samoloty startujące
z baz USA w regionie i z co najmniej
jednego lotniskowca.
Źródła stacji CNN twierdzą,
że Pentagon planuje co najmniej
kilka dni bombardowań.
A to narada wojskowych Izraela
tuż przed tym,
jak jego armia poinformowała
o uderzeniach na setki celów
w Iranie.
Skutki widać na tych nagraniach
irańskiej telewizji.
Rakiety miały spaść też
na szkołę podstawową dla dziewcząt,
zabijając co najmniej 57 osób.
Operacja będzie kontynuowana
tak długo, jak będzie to konieczne.
Od 47 lat reżim w Iranie
grozi śmiercią Izraelowi i Ameryce.
Depcze obywateli swojego kraju,
rozprzestrzenia terror na cały świat.
Przelewa naszą krew.
Do ewakuacji ze stolicy mieszkańców
wezwały irańskie władze.
Izraelskie - do ukrycia się
w schronach,
po tym jak Teheran wystrzelił
rakiety balistyczne.
Pod ziemię przeniesione
zostały również szpitale.
Trump powinien wiedzieć,
że dziś mamy najbardziej
zaawansowane możliwości,
by walczyć z nim przez lata.
Będziemy używać naszych
najsilniejszych rakiet.
Rzeczy, których dotąd
nie ujawniliśmy.
Teheran zaatakował nie tylko Izrael,
ale też bazy sił powietrznych USA
w regionie,
w tym kwaterę Piątej Floty
w Bahrajnie.
To moment uderzenia,
który uchwycili świadkowie.
A to kolejne irańskie ataki
- między innymi w Dubaju,
Kuwejcie i Jordanii.
Syn ostatniego szacha Iranu,
Reza Pahlawi, uważa,
że "Republika Islamska
właśnie chyli się ku upadkowi".
Z taką odezwą zwrócił się
z emigracji do wszystkich Irańczyków.
Na wspólny atak USA i Izraela na Iran
reagują polskie władze.
Prezydent informuje:
"jestem na bieżąco informowany",
a premier apeluje o ważną
w tym momencie jedność Polaków.
O wzmocnieniu monitoringu
polskiej cyberprzestrzeni pisze
także Ministerstwo Cyfryzacji.
Reaguje także Wojsko Polskie,
podważając zasady bezpieczeństwa
polskich kontyngentów
na Bliskim Wschodzie.
Nowa wojna na Bliskim Wschodzie
postawiła w stan gotowości
polskie władze.
W tej chwili nasi obywatele,
w tym personel polskiej ambasady
w Teheranie, są bezpieczni,
ale jesteśmy przygotowani
na różne scenariusze.
Jedność Polaków
w kwestii bezpieczeństwa
jest dziś szczególnie ważna.
Premier już ponad tydzień temu
apelował do obywateli Polski,
by opuścili Iran.
Za kilka, kilkanaście,
kilkadziesiąt godzin
ewentualność ewakuacji
nie będzie wchodziła w rachubę.
Według najnowszych danych,
z systemu Odyseusz w Iranie
przebywa pięciu rodaków,
w Libanie ponad czterdziestu,
a w Izraelu ponad dwustu.
Wraz z sojusznikami
monitorujemy dramatyczną,
piekielnie skomplikowaną sytuację.
Obywatelom przebywającym
w miejscach konfliktu
MSZ przypomina te numery telefonów
do konsulów w Teheranie,
Bejrucie i w Tel Awiwie.
O wszystkim informowany
jest prezydent.
Atak dla głowy państwa
zaskoczeniem nie był.
Dzięki utrzymywanym
kanałom sojuszniczym i koalicyjnym,
mieliśmy świadomość podjęcia działań
militarnych przez Izrael i USA.
Obecnie priorytetem jest zapewnienie
bezpieczeństwa wszystkim Polakom
w rejonie Bliskiego Wschodu.
Ten konflikt w sposób bezpośredni
nam, Polsce, nie zagraża.
Ale rząd na atak w Iranie reaguje.
Do odwołania został zamknięty
wydział konsularny w Izraelu,
podwyższone zasady bezpieczeństwa
obowiązują
w Polskich kontyngentach wojskowych:
Iraku i Libanie.
Wicepremier Gawkowski poinformował,
że wzmocniona została
także polska cyberprzestrzeń.
Na razie obserwujemy to z dystansem,
najważniejsze jest to,
żebyśmy się wewnętrznie
nie angażowali, to znaczy,
żeby Polska się nie opowiadała
po żadnej ze stron,
bo nie jest to w naszym interesie.
Polska w tym konflikcie
nie staje oficjalnie
po żadnej stronie,
choć Iran, odległy dla Polski,
nie pozostaje bez wpływu
na naszą rzeczywistość.
Jeśli chodzi o przekierowanie pewnej
uwagi Zachodu i USA
z agresywnej Rosji
na Bliski Wschód.
Patrzymy na zachowanie głównych graczy
na całej arenie międzynarodowej.
Chiny, Rosja,
bo to wszystko jest powiązane.
To na pewno nie przejdzie gładko
jak sytuacja Wenezueli.
Bo Iran to 16. potęga militarna
na świecie.
Reżim ajatollahów w Iranie
to nie jest przyjazna autokracja,
więc tak naprawdę trzeba
tutaj zachować daleko idącą
wstrzemięźliwość.
To, do czego zdolny jest
irański reżim,
można było zobaczyć
ostatnio na ulicach.
W falach protestów zginęło
według magazynu "Time"
nawet 30 tysięcy ludzi.
Władzom miało zabraknąć worków
na zwłoki, a karetki
zastąpiono TIR-ami.
Region jest szczególnie trudny.
I może rzeczywiście budować
i buduje problem
dla polityki światowej.
A także dla światowej gospodarki.
W związku z eskalacją sytuacji
na Bliskim Wschodzie
linie lotnicze zawiesiły
i zmieniły wiele połączeń lotniczych.
Loty do Izraela, ale także do Dubaju,
Abu Zabi czy Ammanu
odwołały także Polskie Linie Lotnicze
i inni krajowi przewoźnicy.
A czy konflikt może także wpływać
na ceny paliw w Polsce?
20% światowej ropy przepływa
przez Cieśninę Ormuz.
Tak wyglądało niebo nad stolicą Iranu
po amerykańsko-izraelskich atakach.
A w konsekwencji tak wygląda
przestrzeń powietrzna
nad całym regionem.
Linie lotnicze zawiesiły
połączenia do Iranu, Izraela,
Jordanii,
ale też Zjednoczonych
Emiratów Arabskich i Kataru,
które są dużymi hubami przesiadkowymi.
Dotyczy to także rejsów z Polski.
Linia zawiesza ze skutkiem
natychmiastowym wszystkie loty
do i z Izraela,
Dubaju, Abu Zabi oraz Ammanu
do 7 marca włącznie.
Ze względu na wstrzymanie operacji
na lotnisku w Tel Awiwie
do 3 marca wszystkie rejsy LOT
w tym okresie zostaną odwołane.
Dzisiejszy rejs LOT-u do Dubaju
w połowie drogi zawrócono do Warszawy.
Wyższym ryzykiem byłoby tam polecieć
i tam zostać nie wiadomo na jak długo
niż to, że w porę nas zawrócili
i wylądowaliśmy tutaj bezpiecznie.
Miało być Bali, powrót przez Singapur
potem katarskimi liniami.
Nie wiemy, co będzie dalej,
na razie jedziemy do hotelu.
Skutki bombardowań
na Bliskim Wschodzie to dla świata
nie tylko uziemione samoloty.
Wojna ma to do siebie,
że ona jest taką kulą śniegową,
która staczając się, eskaluje.
Języczkiem u wagi jest ten
wąski korytarz
przylegający do Iranu,
istotny nie tylko militarnie.
Cieśnina Ormuz to jedyna morska
trasa eksportowa ropy naftowej
z krajów Zatoki Perskiej.
Jeśli Teheran ją zablokuje,
może dojść do wstrząsu
na rynku surowców.
A w konsekwencji na stacjach paliw.
Ja bym się zdziwił,
gdyby Iran tego nie wykorzystał
w jakiś sposób nacisków politycznych
bądź demonstracji militarnej.
Przez cieśninę Ormuz przechodzi
blisko 25 do nawet 30 procent
ogólnego transportu ropy naftowej
w skali globalnej.
Kilkadziesiąt procent ropy
sprowadzanej przez Orlen pochodzi
z Arabii Saudyjskiej.
Tankowce do Polski wyruszają
jednak głównie z portów
na Morzu Czerwonym.
Będzie to oznaczało komplikacje
i pewnie oznaczało wzrost cen,
natomiast nie musimy się obawiać
o dostęp do ropy i produktów
ropopochodnych.
Ceny ropy już w ostatnich dniach rosły
tylko z powodu możliwości ataku
na Iran.
Pytanie o ile wzrosną,
gdy atak stał się faktem.
Moim zdaniem stu dolarów za baryłkę
nie zobaczymy.
To będzie kilka,
może kilkanaście procent wzrostu,
może 80 dolarów przekroczymy.
Tutaj akurat z prognozami
poczekałabym, ile ta operacja
będzie de facto trwała.
Czy i jak bardzo ceny ropy wystrzelą,
okaże się w poniedziałek
na otwarciu światowych giełd.
W czasie, kiedy cały świat
wstrzymuje oddech
po ataku USA i Izraela na Iran,
każdy z nas tutaj zastanawia się
nad bezpieczeństwem.
SAFE - to słowo w kontekście wydarzeń,
które dzieją się na naszych oczach,
nabiera szczególnego znaczenia.
Unijne fundusze, setki miliardów,
które mają wzmocnić obronność,
są przedmiotem dyskusji
i krytyki ze strony opozycji.
Dyskusję może zamknąć
zwierzchnik Sił Zbrojnych,
prezydent Karol Nawrocki.
Kiedy USA oraz Izrael bombardują Iran,
a Teheran odpowiada ogniem,
wracają pytania
o bezpieczeństwo Polski.
Dzień jest absolutnie symboliczny.
Kolejne miejsce na świecie,
które jest niespokojne.
Czy to będzie krótkotrwałe,
czy grozi nam tutaj długotrwała wojna?
Istnieje obawa, że kolejny konflikt
na Bliskim Wschodzie
może odwrócić uwagę Amerykanów
od naszej części świata.
Istnieje niebezpieczeństwo,
że zaangażowanie, zainteresowanie
opinii publicznej
skupi się na Bliskim Wschodzie,
a zainteresowanie straci
wojna na Ukrainie.
Wymusi to na Europie
więcej zaangażowania.
Polska musi się zbroić.
Będzie to trudne bez unijnego
programu SAFE,
którego mielibyśmy być największym
beneficjentem,
mając do dyspozycji pomoc w wysokości
około 150 miliardów złotych.
Dlatego program SAFE,
dlatego potrzebny podpis prezydenta
- tu i teraz.
Ale Prawo i Sprawiedliwość
dalej ma wątpliwości.
Nie możemy zostawić Polaków na pastwę
decyzji Komisji Europejskiej.
A Konfederacja przyrównuje SAFE
do chwilówki, na którą Polska
nie może sobie pozwolić.
To jest pożyczka od lichwiarza,
w dodatku takiego,
który będzie mógł ją nam dozować
w zależności od tego,
czy będzie mu pasował rząd w Polsce.
W piątek wieczór Sejm przegłosował
senackie poprawki do ustawy o SAFE.
Teraz prezydent Karol Nawrocki
ma 21 dni na podjęcie decyzji.
Opinie wśród prezydenckich doradców,
jak słyszymy, są podzielone.
Natomiast na weto mają naciskać
prezes Jarosław Kaczyński
i władze z Nowogrodzkiej.
Kaczyński jest przeciw,
więc jest to pytanie również
o jego podmiotowość polityczną.
Czy prezydent będzie chciał pokazać,
że podejmuje decyzje ważne
dla Polski
bez oglądania się
na swoje środowisko polityczne?
Zegar tyka - zwracają uwagę opozycja
i specjaliści.
Dzisiaj walczymy o czas.
Eksperci mówią, że potencjalne
ryzyka wyjścia Rosji na Europę
to 2,3 lata.
Mam nadzieję, że prezydent
będzie potrafił zaskoczyć.
Mamy plan B, ale najpierw czekamy
na jego decyzje.
O takim planie wspomniała
już minister do spraw SAFE.
Nie jest potrzebna ustawa
do umowy z Komisją Europejską.
Ale sama umowa z Komisją
to jednak za mało,
bo bez przepisów ustawy,
jak mówi ministra,
wykorzystanie całego potencjału
pożyczki będzie trudne,
a beneficjenci spoza sektora obronnego
mogą zostać wyłączeni z programu.
Na razie rząd ruszył z szeroką
kampanią informacyjną na temat SAFE.
Po profesjonalnej
konferencji prasowej,
na której głos zabrali premier,
generałowie oraz przedstawiciele
przemysłu obrony,
przyszedł czas na social media.
Łącznie z wygenerowaną w AI grafiką.
Jesteśmy społeczeństwem obrazkowym,
one się najlepiej propagują
w internecie,
więc ja akurat tego typu komunikację
wspieram.
Mówi europoseł Jarubas, licząc,
że ustawa o SAFE niebawem
wejdzie w życie.
Po mroźnej zimie, sztormach,
silnych wiatrach
i cofających się falach
to właśnie teraz
jest dobry czas na poszukiwania.
Cel to "bałtyckie złoto", czyli on.
Piękny, i magiczny bursztyn.
Tych, którzy wiedzą,
jak i gdzie poszukiwać
skarbów polskiego wybrzeża, przybywa.
A wśród nich nasz reporter,
który także wybrał się na łowy.
Bałtyk. Zimą chętniej
dzieli się swoimi skarbami.
Wytrawni poszukiwacze na wyprawy
po bursztyn wybierają się nocą.
"19.30" towarzyszy grupie
"Bursztyniarze Wybrzeża"
na Wyspie Sobieszewskiej.
Dzisiaj mamy ciężkie warunki.
Bursztyn możemy pozyskać
tylko z tego,
że wypłucze nam go spod kry.
Ale to miejsce bogate w bursztyn.
Szczególnie po sztormach.
Są poszukiwacze,
którzy znajdą po pół kilo,
są poszukiwacze,
którzy dobiją i do 2 kg.
Tak było w Sylwestra.
Bursztyn wychodził na brzeg sam,
tylko zbierać.
Wyprawa wymaga sprawdzenia pogody,
prądów morskich
i wcześniejszego rekonesansu.
A także wyposażenia.
Po pierwsze wodery,
po drugie kaszorek, czyli podbierak,
prawie jak wędkarski.
I przede wszystkim lampa UV,
bo w warunkach nocnych
tylko tak można zobaczyć bursztyny.
Coś fascynującego,
to się czasami czeka kilka godzin,
szuka, a potem nagle jest nagroda,
czyli duże bryłki, przychodzą rzadko,
ale jak przyjdą,
to się już od razu buzia cieszy,
jest co położyć na półeczce,
pochwalić się w internecie.
Albo trochę oszlifować
i obdarować bliskich.
Teraz jak był Dzień Babci,
to obie babcie zostały obdarowane
naszyjnikami,
dla siebie też zrobiłam.
Zbieram wszystkie,
nawet najdrobniejsze bursztyny,
ponieważ szukam inkluzji,
czyli tego, co zostało zatopione
w żywicy, kiedy bursztyn powstawał.
Co pan już znalazł,
a na co pan jeszcze poluje?
Poluję najbardziej na pająka.
Bursztyn ma 40 milionów lat.
Jest lżejszy od kamieni i po potarciu
pachnie żywicą, z której powstał.
Niektórych uzależnia.
Coś jak hazard, to jest tak,
że po prostu adrenalina działa
do tego stopnia,
że może być minus dwadzieścia,
a ja się pakuję i wchodzę do wody.
Bursztyniarze robią to
z czystej pasji.
Tego, co wyłowią, nie sprzedają.
Poszukiwania trwają parę godzin,
czasem do świtu.
Ale nie dłużej, bo wschód słońca
dla wytrawnych poławiaczy oznacza,
że bursztyn przestaje być widoczny.
Są gatunkiem chronionym,
a ich populacja rośnie.
Mowa o wilkach.
Dobrej prasy nie mają
i trochę nad tym pracują,
ale to niekoniecznie ich wina.
Populacja rośnie, więc przybywa też
kontaktów z człowiekiem.
Wilki na ludzi nie polują,
ale na zwierzęta gospodarskie
już tak,
bo owce są łatwiejszym łupem
niż sarny.
O tym,
jak żyć w zgodzie z wilkami.
To pierwsza taka sytuacja
w gminie Bystrzyca Kłodzka
i pierwsze takie spotkanie z wilkami
Karola Laska, który tutaj
zajmuje się hodowlą owiec.
Wilki zaatakowały nocą siedem owiec,
mimo że pastwisko
było dobrze zabezpieczone.
Podkopały się pod siatką,
wyżej wiaty dla owiec
widać ewidentnie, że tam przeszły.
W ostatnich dniach wilki widziane były
także nieopodal Wrocławia,
w gminie Siechnica.
Tu władze apelują do mieszkańców
o ostrożność.
Nie spuszczać na spacerach
psów ze smyczy,
nie pozostawiać
resztek jedzenia na zewnątrz,
zabezpieczyć zwierzęta gospodarcze.
A to już przykład ze Śląska
- tutaj w Zarębicach,
w powiecie częstochowskim,
wilk zbliżył się do zabudowań.
Ślady były wszędzie, przed domem,
przed budynkiem obory, z tyłu.
Wilki widujemy coraz częściej,
bo ich populacja rośnie,
co w przypadku gatunku chronionego
powinno cieszyć.
Specjaliści uspokajają
- człowiek może czuć się bezpiecznie.
Wilka jest więcej niż 20 lat temu,
częściej się go spotyka,
ale ja pracując 20 lat w lesie,
prowadząc badania naukowe,
widziałem wilka raz,
natomiast tropów, śladów
faktycznie jest coraz więcej.
I coraz częściej zdarza się,
że niektóre osobniki szukają po prostu
nowych terenów do życia,
także na obrzeżach miast
i niedaleko zabudowań.
Prawdopodobnie może to dotyczyć
osobników,
które z jakiegoś powodu
zostały oddzielone od grupy rodzinnej,
osobników młodych
czy też szukających pożywienia.
Takie zjawiska powinniśmy obserwować
i zgłaszać służbom.
Co ważne, w przypadku
kontaktu z wilkiem
przede wszystkim nie należy panikować.
Widząc wilka,
powinniśmy odejść spokojnie,
nie afiszować się z emocjami,
nie robić zdjęcia do social mediów,
nie afiszować się podejściem,
jaki piękny wilk,
bo to nie jest pluszowa zabawka,
tylko dzikie zwierzę.
Szacuje się, że w całym kraju
obecnie żyje od 2000 do 5000 wilków.
30 lat temu w polskich lasach
było ich zaledwie 500.
Był legendarnym prezydentem stolicy.
Symbolem oporu Warszawy
we wrześniu 1939 roku,
kiedy wybuchła II wojna światowa.
Teraz stał się bohaterem musicalu
w Teatrze Syrena.
"Starzyński, prezydent z pomnika"
- spektakl oparty jest
na biografii człowieka,
który stał się bohaterem
w czasach wielkiej próby.
A historia lubi się powtarzać...
To nie musical o bohaterze z pomnika.
To opowieść o człowieku,
który w obliczu wojny został
w Warszawie, kiedy inni uciekali.
To ostatnia noc Stefana Starzyńskiego.
W bombardowanym mieście, w ratuszu.
Pod presją decyzji
i lękiem przed aresztowaniem.
Właściwie każdego dnia
mógł się spodziewać
takiego aresztowania.
W końcu długo tolerować go w świetle
tych jego przemówień słynnych
nie mogli.
Starzyński został prezydentem stolicy
w 1934 roku.
Miał wizję wielkiej,
nowoczesnej Warszawy.
A potem przyszedł wrzesień.
Wtedy został jedynym głosem miasta.
Chciałem, żeby Warszawa była wielka.
Wierzyłem, że tak będzie.
Gdy teraz do was mówię,
widzę ją przez okna w całej wielkości
i chwale, otoczoną kłębami dymu.
Kiedy nie widział przed sobą
tego tłumu,
kiedy siedział sobie
w małym studio radiowym
sam na sam z mikrofonem,
potrafił improwizować
płomienne przemówienia.
Musical nie opowiada całej biografii.
To portret człowieka
w pułapce historii.
Na scenie Teatru Syrena
Starzyński wraca w wersji,
której nie znamy z pomników.
Z wątpliwościami, zmęczeniem
i decyzją,
że Warszawy się nie zostawia,
nawet kiedy wróg przejął miasto.
Kilka godzin później
został aresztowany przez Gestapo.
Przez lata nie było pewne,
gdzie zginął.
Najprawdopodobniej został rozstrzelany
w grudniu 1939
w Warszawie lub okolicach.
Niemcom zależało na tym,
by zlikwidować Starzyńskiego po cichu,
by nie dopuścić
do masowego wybuchu niezadowolenia,
buntu,
bo tak popularnym był człowiekiem.
Prawie 90 lat później
jego słowa znów słychać
- nie z kronik, ale ze sceny.
Dziś tematem numer jeden
na całym świecie jest atak na Iran
i cel, który obrały Stany Zjednoczone,
czyli walka z islamską dyktaturą
w tym kraju.
Wydarzenia dzieją się
na naszych oczach,
nie milkną komentarze i opinie.
Śledzi je z perspektywy Waszyngtonu
Marcin Antosiewicz.
Prezydent Trump zwrócił się też
do Irańczyków,
zachęcając ich do działania
i decydowania o swoim losie.
Czy krystalizuje się już plan
na dzień po atakach?
Jak Amerykanie wyobrażają sobie
zmianę reżimu?
W tej chwili w Waszyngtonie
nikt nie zna odpowiedzi
na te pytania.
Trzeba ustalić jedną podstawową
informacją. Czy Chamenei przeżył?
Wciąż nie ma tej informacji.
Kto kieruje w tej chwili tym odwetem
ze strony Iranu.
Jak poznamy odpowiedzi na te pytania,
to będzie można odpowiedzieć,
co dalej.
Nie wiemy, czy znajdą się kolaboranci
jak w Caracas.
Czy irańska opozycja
jest na tyle zjednoczona,
żeby zaakceptować przywództwo
syna szacha.
Pytanie, czy sojusznicy reżimu,
Rosja, Chiny czy będą ratować reżim,
czy dogadają się z Amerykanami.
Bieżące informacje w TVP INFO.
A ja dziękuję za "19.30".
Zapraszam jutro.
Za chwilę - jak co dzień -
"Pytanie dnia".
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie generał Bogusław Pacek.
Do zobaczenia.