Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Plan na Trybunał.
Będą uchwały, będą ustawy,
będą propozycje zmiany w konstytucji.
To nielegalne,
to łamanie konstytucji.
Prezes PiS zmienia zdanie.
Partia ma wielu znakomitych,
doświadczonych polityków,
ale najlepszym
i najlepiej doświadczonym
jest Jarosław Kaczyński.
Jarosław Kaczyński będzie syndykiem
masy upadłościowej PiS-u.
Bestialstwo Rosjan.
Cały świat patrzy na to, jak umieramy
i nie stara się nam pomóc.
Klamka zapadła.
Na początku tygodnia
rządzący mają pokazać
kompleksowy pakiet rozwiązań
dotyczących zmian
w Trybunale Konstytucyjnym.
Politycy mówią
o trzech ustawach i uchwale.
Chodzi m.in. o sędziów dublerów.
To może być gorący tydzień
w polityce.
Sejm ma też zająć się projektami
w sprawie liberalizacji aborcji.
Rządzący dogadali się w sprawie zmian
w Trybunale Konstytucyjnym.
Potwierdza to
wiceminister sprawiedliwości.
Myślę, że początek przyszłego
tygodnia to jest ten moment,
kiedy Polki i Polacy
zobaczą treść uchwały,
a po drugie zobaczą
cały kompleksowy zestaw
narzędzi legislacyjnych,
za pomocą których
będziemy naprawiali
Trybunał Konstytucyjny.
Ma być uchwała i trzy ustawy.
A w nich propozycje
zmian w konstytucji.
Obywatele i obywatelki
po prostu potrzebują TK,
który stoi na straży ich praw
i wolności zapisanych w Konstytucji,
który stoi na straży
konstytucyjności ustaw,
a nie interesu tej
czy innej partii.
Uchwała ma dotyczyć
tzw. sędziów-dublerów.
To po prostu nielegalne,
łamanie konstytucji,
ktoś kiedyś
poniesie za to odpowiedzialność.
Nie wolno niczego zmieniać
w TK uchwałami.
Podobnego zdania jest część prawników.
Te osoby zostały powołane
niezgodną z prawem uchwałą sejmu,
także również uchwałą sejmu
można stwierdzić nieważność ich.
Na odwołanie
tzw. sędziów-dublerów
nie zgodzi się prezydent.
Kwestionowanie statusu sędziów
jest sytuacją niedopuszczalną.
Prof. Andrzej Zoll,
były prezes Trybunału, mówi,
że nieprawidłowo została wybrana
także sama Julia Przyłębska.
Prezydent powołując panią Przyłębską
złamał konstytucję,
bo może powołać prezesa
tylko na wniosek Zgromadzenia Ogólnego
- a tej procedury,
jak słyszymy, nie było.
Zdaniem rządzących, kolejny problem
to upolitycznienie organu.
W składzie sędziowskim zasiadają
byli politycy PiS - Krystyna Pawłowicz
i Stanisław Piotrowicz.
Trybunał nie jest niezależny
- twierdzą pytani przez nas sędziowie.
Stał się zabawką w rękach polityków,
Stał się organem politycznym.
Wszyscy wiemy,
jakie będzie orzeczenie TK
nim ten TK wyda to orzeczenie.
Niewykluczone,
że w uchwale znajdzie się apel
do instytucji publicznych
o nierespektowanie orzeczeń Trybunału.
To jest naszym zdaniem
dalsza anarchizacja
i pogłębianie kryzysu
w wymiarze sprawiedliwości.
Trybunał Konstytucyjny,
wydając kolejne postanowienia
o zabezpieczeniach ludzi PiS-u,
pokazuje, że kompletnie rozminął się
ze swoim ustrojowym zadaniem.
Nie tylko zmiany w Trybunale
mogą wzbudzać emocje.
Sejm ma zająć się również
ustawami ws. aborcji.
Projekty są trzy.
W koalicji rządzącej
- brak porozumienia.
Kobieta albo ma prawo
do wszystkiego
- do swojego ciała,
do swoich decyzji albo nie ma.
W tej sprawie
nie ma trzeciej drogi.
Trzecia Droga obstaje przy swoim.
Trzecia Droga od początku
jasno optowała za referendum.
Jesteśmy konsekwentni.
Tarcia w koalicji w sprawie aborcji
- już wcześniej łagodził premier.
Nie zgadzam się z panem Hołownią
i panem Kosiniakiem-Kamyszem
w tej sprawie,
ale nie oszukiwali
także w kampanii wyborczej,
jakie mają w tej kwestii stanowisko.
Posiedzenie Sejmu rusza w środę.
Jarosław Kaczyński zmienia zdanie
i nadal chce być prezesem
Prawa i Sprawiedliwości.
"Mam siły i plan polityczny.
Nie chcę też, by ktoś mi zarzucał,
że zostawiam partię
w tak trudnym momencie - mówi.
Im dłużej Jarosław Kaczyński rządzi
w PiS, tym lepiej dla nas
- odpowiadają rządzący.
O rezygnacji z politycznej
emerytury Daniel Chaliński.
Jesteśmy na "tak" dla wszystkiego,
co tworzy naszą dobrą przyszłość!
Jesteśmy na tak - to nowe hasło
wyborcze Prawa i Sprawiedliwości
na zbliżające się wybory samorządowe.
Na "tak" jest też sam
Jarosław Kaczyński, który chce
pozostać na fotelu prezesa PiS.
Nasz obóz polityczny
potrzebuje teraz jedności,
zdecydowanego przywództwa,
Ta deklaracja
budzi polityczne emocje,
ponieważ wielokrotnie
Jarosław Kaczyński zapowiadał
polityczną emeryturę.
Po raz ostatni staje na czele
Prawa i Sprawiedliwości.
Co tu dużo mówić, lata lecą,
mam też swoje lata.
Bardzo dobra deklaracja,
ponieważ ja uważam, że to prezes PiS
jest odpowiedzialny za porażkę Prawa
i Sprawiedliwości w tych wyborach.
Do decyzji Jarosława Kaczyńskiego
pozytywnie podchodzą także
politycy Zjednoczonej Prawicy.
Bo myślę, że przyśpieszy przepływ
wyborców Prawa i Sprawiedliwości
do Konfederacji.
Choć zdaniem ekspertów wpływ
na zmianę decyzji co do politycznej
emerytury prezesa PiS
mogły być ostatnie afery, w które
zamieszany był poprzedni rząd.
Wszystkie te rzeczy teraz
odbijają się czkawką i tworzą
napięcia w obrębie samej partii.
No jest tak, że łatwiej ustępuje się
miejsca wtedy, kiedy partia
jest w dobrym stanie.
A kryzysów w partii przybywa.
My musimy być na "tak"
dla inwestycji, na "tak"
dla innowacji, na "tak" dla rozwoju.
Nowe hasło wyborcze i zmiana narracji
dla PiS-u może jednak
nie wystarczyć - uważa profesor Flis.
PiS odchodzi w tym momencie
od bardzo wojowniczej retoryki,
którą prezentowało
po przegranych wyborach.
To jest coś, co może się
okazać spóźnione.
To siedziba Prawa i Sprawiedliwości
przy Nowogrodzkiej w Warszawie.
Jarosław Kaczyński
rządzi partią od 21 lat.
I najpewniej tak pozostanie,
bo politycy PiS
nieoficjalnie przyznają,
że innych kandydatów do objęcia
fotela prezesa PiS nie będzie.
Oglądają Państwo "19:30".
Już za chwilę:
Fenomenalna Ewa Swoboda.
Ewa jest drugą najszybszą
kobietą na świecie.
Do 10 wzrosła liczba ofiar
rosyjskiego ataku na blok w Odessie.
Pod gruzami znaleziono ciało matki
i 8-miesięcznego dziecka.
Prezydent Ukrainy uderza w Zachód
i naciska na dostawy broni.
Z opublikowanych przez Rosjan
rozmów niemieckich oficerów wynika,
że na Niemcy naciskała
także Wielka Brytania,
by przekazały Ukraińcom potrzebne jej
pociski dalekiego zasięgu.
Odessa w żałobie.
Ubiegłej nocy Rosja zaatakowała
dronami Shahed trzy obwody.
Jeden z bezzałogowców
uderzył w blok w Odessie.
Cały świat patrzy na to, jak umieramy
i nie stara się nam pomóc.
To kolejny atak na cywilów.
Atak nieprzypadkowy.
Chodzi o to,
żeby sterroryzować ludność.
Rosjanom nie udała się ofensywa,
więc próbują zrobić wszystko,
żeby zwykłym Ukraińcom
skończyła się chęć do wojowania.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
uderza w Zachód.
Opóźnianie dostaw broni
i systemów obrony przeciwrakietowej
na Ukrainę
w celu ochrony naszego narodu,
prowadzi niestety do takich strat.
Amerykański pakiet pomocy
utknął w Kongresie.
Spiker Izby Reprezentantów
Mike Johnson, stwierdził,
że ustawą kongresmeni zajmą się
"w stosownym czasie".
O tym, że zegar tyka
mówią europejscy przywódcy
oraz Joe Biden.
Ustawa obejmuje finansowanie Ukrainy,
abyśmy mogli zapobiec
sukcesowi Putina w tej wojnie.
Rosja atakuje nie tylko na froncie.
Berlin potwierdził dziś,
że przechwycona przez Moskwę
rozmowa oficerów Bundeswehry
jest autentyczna.
Mężczyźni omawiali możliwość
wykorzystania przez Ukrainę
rakiet manewrujących Taurus.
Jest to niezwykle poważna sprawa
i dlatego zostanie zbadana
bardzo dokładnie,
bardzo intensywnie
i bardzo szybko.
To konieczne.
Moment ujawnienia rozmowy
może nie być przypadkowy.
W Niemczech toczy się dyskusja
na temat dostaw Taurusów na Ukrainę.
Ten incydent to znacznie więcej
niż tylko przechwycenie
i publikacja rozmowy,
To część wojny informacyjnej,
którą prowadzi Putin.
Chodzi o podział
oraz podważenie naszej jedności.
Sprawę podsłuchów
bada wojskowy kontrwywiad.
Resort obrony przyznaje,
że oficerowie skorzystali
z niezabezpieczonego programu
do wideokonferencji.
Amerykańskie samoloty wojskowe
zrzuciły do Strefy Gazy
około 38 tys. posiłków
w ramach pierwszej tury
pomocy humanitarnej.
To jednak kropla w morzu potrzeb.
Według ONZ
min. pół miliona mieszkańców enklawy
jest o krok od głodu.
USA dążą do wstrzymania ognia.
Negocjancie trwają,
porozumienie jest na stole,
jest szansa na 6-tygodniowy rozejm,
ale izraelskie bombardowania
nie ustają.
Samolot transportowy C-130
amerykańskich sił powietrznych.
I moment zrzucenia paczek
z pomocą humanitarną nad Strefą Gazy.
Tak na ich widok
zareagowali Palestyńczycy.
Niewinni ludzie
zostali uwikłani w straszliwą wojnę,
nie mogąc wyżywić swoich rodzin.
Na plażę wzdłuż wybrzeża
Morza Śródziemnego,
w rejonie południowo wschodniej Gazy
spadło w sumie 66 pakietów
zawierających około 38 tys. posiłków.
To nie będzie jednorazowa akcja.
Zaplanowane i przeprowadzone
zostaną kolejne zrzuty.
Co najmniej 576 tys.
mieszkańców Strefy Gazy, czyli 1/4,
jest na skraju głodu
- alarmuje ONZ.
Zarejestrowano dziesiąte dziecko,
które zmarło z głodu.
To bardzo smutne.
Tak jak przekroczenie 30 tys. zgonów
od początku wojny.
To dane ministerstwa zdrowia w Gazie
- kontrolowanego przez Hamas.
Dziś poinformowano
o kolejnych kilkunastu ofiarach
izraelskiej ofensywy.
Co takiego zrobiły moje dzieci?
Jaka była ich wina?
Palestyńczycy czekają
na zawieszenie broni
i pomoc humanitarną.
Izraelczycy domagają się
wypuszczenia zakładników
uprowadzonych przez Hamas.
To demonstracje w Jerozolimie
i Tel Awiwie.
Minęło ponad pięć miesięcy,
oni muszą wrócić do domu.
Postulaty obu stron znalazły się
w projekcie pokojowego porozumienia
- omawianego w Kairze.
Izrael wstępnie poparł
zawieszenie broni,
ale postawił warunek
- dostarczenie listy zakładników.
Hamas odmówił, dlatego Izrael
zrezygnował z wysłania do Kairu
swojego przedstawiciela.
Potężny pożar zakładu meblarskiego
w Kaninie koło Lęborka.
Paliły się 4 hale produkcyjne.
Akcja była bardzo trudna,
na miejscu pracowało 140 strażaków.
Wójt mówi o tragedii, bo w zakładzie
pracowało ponad 100 osób.
Teraz zostali bez pracy
i bez środków do życia.
Akcja z punktu widzenia strażackiego
bardzo trudna.
To są 4 hale, w bardzo
bliskiej odległości.
Szczerze powiem, że bardzo dużo
tutaj jest materiałów palnych.
Jest to wielka tragedia.
Mam tu na myśli nie tylko
właścicieli zakładu, ale również
osoby, które tu były zatrudnione.
Byłem dystrybutorem.
Związany od samego początku.
Przepraszam za emocje.
Troszeczkę głos mi się łamie.
No dla mnie to też jest dramat,
bo jak panu powiedziałem,
ja swoim klientom muszę
jakąś informację, jakieś coś.
Jest świetna forma i medal!
Ewa Swoboda wywalczyła srebro
w biegu na 60 metrów
podczas halowych mistrzostw świata
w lekkiej atletyce w Glasgow.
Choć to ogromny sukces, sprinterka
nie kryła, że czuje niedosyt.
Od złotego medalu dzieliły ją
zaledwie 0,02 sekundy.
Tak wyglądał bieg po medal.
Ewa Swoboda drugą zawodniczką
Halowych Mistrzostw Świata
w lekkiej atletyce w Glasgow.
Będę płakać chyba ze szczęścia,
bo już do mnie to dochodzi.
60 metrów pokonała w 7 sekund.
Różnica między Polką
a złotą medalistką Julian Alfred
wyniosła zaledwie 0,02 sekundy.
Potwierdziła to, co zawsze powtarza
w wywiadach, że ona kocha hale,
a hala kochają ją.
Po biegu łzy szczęścia mieszały się
jednak u Swobody z niedosytem.
Na razie jestem bardziej zła.
Chciałabyś być mistrzynią?
Chciałam, ale się cieszę.
Chciałam wygrać, każdy chce wygrać.
Tym bardziej że w biegu eliminacyjnym
pobiła własny rekord
i ustanowiła tez nowy rekord Polski
z wynikiem 6,98.
W tej serii pobiegła fenomenalnie.
Zmiażdżyła rywalki
z dużą przewagą nad nimi.
Była jedną z faworytek do zwycięstwa,
choć sama nie do końca
w siebie wierzyła.
Mówiła: "Spokojnie, zobaczymy,
co tam będzie.
Nie ma się co napinać".
Na medal Swoboda czekała długo.
4 lata temu z powodu zakażenia
koronawirusem nie wystartowała
w hali w Toruniu.
Później był Belgrad
i miejsce poza podium.
2 lata temu była jedną z faworytek,
a zabrakło bardzo niewiele,
skończyło się na 4. miejscu.
W Glasgow widać,
jak odzyskuje formę.
To dobry prognostyk przed tym
sezonem, który jest bardzo bogaty,
bo i mistrzostwa Europy,
i Igrzyska Olimpijskie.
I to jest jej cel.
Po powrocie ze Szkocji
nie zamierza spoczywać na laurach.
Mam nadzieję, że ten niedosyt
da jakiś taki kop do roboty.
Srebro Swobody
to pierwszy medal dla Polski.
Szanse dziś wieczorem mają jeszcze
m.in. płotkarka Pia Skrzyszowska
i męska sztafeta 4x400 metrów.
Transmisje z mistrzostw świata
w Glasgow na antenie TVP Sport.
18-letnia Joanna Białasz
z Białegostoku
jest jedną z kilku osób na świecie,
które Światowa Organizacja Zdrowia
wybrała na ambasadorkę
osób niesłyszących.
Swoją historią inspiruje
do spełniania marzeń inne osoby,
które żyją z implantem ślimakowym.
W Polsce problemy ze słuchem
ma co piąte dziecko w wieku szkolnym.
Joanna Białasz ma talent do języków.
18-latka nie słyszy od urodzenia.
W wieku 2 lat przeszła w Kajetanach
operację wszczepienia
implantu ślimakowego.
To otworzyło jej drogę
do świata dźwięków,
choć łatwo nie było.
Czułam się bardzo inna
niż pozostałe dzieci,
bo widziałam,
że mówią wyraźniej niż ja.
Joanna od dzieciństwa
rozwija swoje zainteresowania:
rysuje, gra na fortepianie,
jeździ konno.
Kultura Japonii
to jej najnowsza pasja.
Jej historia pokazuje, że medycyna,
specjaliści i wsparcie
mogą czynić cuda.
W rehabilitacji Joanny
duży udział miała mama, nauczycielka,
która dla córki
zrobiła kurs surdopedagoga.
wierzę w to, że dostosowując
warunki pracy, środki, metody,
dzieci z wadą słuchu
mogą osiągnąć wszystko,
przeskoczyć każdy próg.
Słuch ma kluczowe znaczenie
w rozwoju człowieka.
Dlatego tak ważne jest,
żeby jak najwcześniej wykrywać wady
i rehabilitować słuch.
Nasze najnowsze badania pokazują,
że ta droga słuchowa ma wpływ
i w późniejszym wieku,
na utrzymanie kondycji
centralnego układu nerwowego.
Tedros Adhanom Ghebreysus,
dyrektor Generalny WHO powiedział,
że ubytek słuchu, określany
jako niewidzialna niepełnosprawność,
wymaga ciągłego przełamywania barier
i uprzedzeń społecznych,
tak, jak robi to Joanna.
Marzeniem 18-latki
są studia psychologiczne.
Swoją dysfunkcję traktuje jako atut.
Wydaje mi się,
że mogę być pośrednikiem
pomiędzy światem słyszących
i niesłyszących.
Joanna ma implant tylko w jednym uchu,
bo tak przeprowadzało się operację
16 lat temu.
W przyszłości,
kiedy trzeba będzie go wymienić,
dostępne będą już mniejsze,
ukryte pod skórą.
To widać, słychać
i czuć w powietrzu.
Choć zima jeszcze nie powiedziała
ostatniego słowa, to wiosny
już nic nie zatrzyma.
Niedźwiedzie nie śpią,
Morskie Oko rozmarza, kwitną krokusy.
Ze spacerowej pogody
chyba wszyscy się cieszą,
ale specjaliści studzą entuzjazm.
Tak ciepłego lutego
nie było od stu lat.
To najlepszy dowód na to,
że nadchodzi wiosna.
Pierwsze bociany wróciły do Polski.
Bardzo się cieszę, że przylatują,
że co roku wracają w te same miejsca.
Także tutaj,
w warszawskim ogrodzie botanicznym,
wszystko budzi się do życia.
Nie ma kalendarzowej wiosny,
ale w pogodzie okazało się, że jest.
Pogoda bardzo mi się podoba,
jest bardzo przyjemnie,
bardzo słonecznie.
Pogoda piękna zawsze cieszy,
zobaczymy jak przyroda zareaguje.
Dla niektórych zwierząt i roślin
to może być falstart.
Ten wzrost temperatury w lutym
wpisuje się w obraz
desynchronizacji świata.
Pory roku to nie tylko
literacki obraz rzeczywistości,
jaka nas otacza,
ale także elementy determinujące
życie różnych zwierząt.
Np. niedźwiedzi.
Część z nich,
w niższych partiach
Tatr, obudziła się z zimowego snu.
Jeżeli poczują wiosnę
to w każdym miesiącu
mogą się obudzić.
To nie jest tak, że mamy marzec,
to niedźwiedź, który się obudził,
jest czymś dziwnym,
bo może się to zdarzyć
i w lutym, i w styczniu.
Ale może mieć konsekwencje.
Niedźwiedzie będą szukać
jedzenia po śmietnikach,
a bociany źle to zniosą.
Dla bocianów przedwiośnie
nie musi oznaczać katastrofy.
Gorzej, jeśli za szybko złożą jaja.
Te okresy lęgowe przesuwają się
w związku ze zmianami klimatu,
w marcu mogą być zaskoczone
przez kilkudniowe nawroty zimy,
śnieżyce a nawet przymrozki.
Co synoptycy zapowiadają
już w przyszłym tygodniu.
Po prawie 4 latach przerwy
na antenę TVP Info wraca program
"Bez retuszu" prowadzony
przez Marka Czyża.
Będzie emitowany w niedziele
o godz. 20.00.
W programie aktualne wydarzenia
budzące społeczne emocje
oraz dzielące polityków i ekspertów.
Chcemy zapytać polityków, czy
w Polsce obowiązuje prawo.
Odpowiedź jest pozornie banalna,
ale są argumenty, które dowodzą,
że mamy z tym kłopot.
Może być coraz trudniej tak żyć.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas,
już za chwilę Gość "19:30".