Chętni do pomocy
- ponad 30 krajów
z ofertą wsparcia Ukrainy.
Wezwania do debat
- kandydaci zapraszają
do słownych pojedynków.
Wojna o samochody
- będą amerykańskie cła
na europejskie auta.
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Stanowisko takie samo
wśród wszystkich uczestników.
Tak premier Donald Tusk
podsumowuje szczyt w Paryżu.
Spotkanie przywódców państw
Unii Europejskiej,
a także m.in. premiera
Wielkiej Brytanii i szefów
instytucji unijnych i NATO
- czyli "koalicji chętnych"
przynosi podsumowanie
wcześniejszych spotkań,
ale też konkretne propozycje,
jak wolę przekazania Ukrainie
2 milionów sztuk amunicji.
Jest jeszcze jeden wniosek.
To wątpliwość, czy Rosja wdroży
zawieszenie broni.
Szczyt w Paryżu pokazał,
że Ukraina może liczyć na wierne
i coraz bardziej liczne
grono przyjaciół.
Emmanuel Macron do Pałacu Elizejskiego
zaprosił wszystkich,
którzy chcą Ukrainie pomagać.
Na apel odpowiedziało aż 30 krajów.
Będą wspólnie gwarantować
bezpieczeństwo Ukrainy
po zawieszeniu broni.
Pierwsze konkrety
Wołodymyr Zełenski poznał już dziś.
Pierwszym elementem bezpieczeństwa
dla Ukraińców i Europejczyków
jest silna ukraińska armia,
dlatego Francja i Wielka Brytania
w ciągu kilku dni wyślą na miejsce
swoje zespoły,
by przygotować
ukraińskie wojsko.
I dokładnie ustalić, czego Ukraińcy
potrzebują najbardziej.
Wtedy sprzęt i pomoc wojskowa
trafią na Ukrainę,
podobnie jak europejskie wojska.
Te "siły bezpieczeństwa",
bo tak nazywa je Paryż,
będą rozmieszczone
w strategicznych lokalizacjach.
Wszystko po to, by odstraszać wroga.
Nie wiadomo jeszcze, kto na misję
wyśle swoich żołnierzy.
Wiadomo jednak,
że nie będzie to Polska.
Nie wracajmy do tematu ewentualnej
obecności polskich wojsk na Ukrainie,
bo decyzję podjęliśmy już dawno,
nie będzie polskiej misji wojskowej
na Ukrainie.
Będziemy pomagali i całej Europie
w ten sposób, w jaki to robimy
do tej pory.
Czyli między innymi logistycznie.
Liderzy w Paryżu wykluczyli też
rozluźnienie sankcji na Rosję,
a to było jednym z warunków
amerykańsko-rosyjskiego porozumienia
o zawieszeniu broni na Morzu Czarnym.
By Rosja negocjowała poważnie,
musi odczuwać presję,
a to zwiększenie
presji ekonomicznej na Rosję.
Z konkluzji szczytu w Paryżu
zadowolony jest Wołodymyr Zełenski,
który Francję opuszcza nie tylko
z pierwszymi gwarancjami
bezpieczeństwa,
ale też z obiecanym
nowym pakietem pomocy.
Francja przekaże Ukrainie nowe czołgi,
pojazdy opancerzone, drony,
pociski rakietowe, amunicję
i środki obrony powietrznej,
warte łącznie aż 2 miliardy euro.
Te wszystkie zapowiedzi Rosja
nazywa jednak wypowiedzeniem wojny.
To, co Zachód nazywa misją pokojową,
to de facto interwencją wojskowa.
Rosja jest przeciwna
takiemu scenariuszowi.
To stwarza ryzyko
bezpośredniego starcia
między Rosją a NATO.
Do konkluzji szczytu
nie ustosunkowali się
na razie Amerykanie.
Spotkanie w Pałacu Elizejskim
pokazało jednak,
że członkowie koalicji chętnych
nie oglądają się już ani na Moskwę,
ani Waszyngton.
I będą wspierać Kijów tak,
by Rosja już nigdy
nie odważyła się ani Ukrainy,
ani Europy zaatakować.
Zawieszona możliwość złożenia wniosku
o udzielenie ochrony międzynarodowej
w Polsce
- rozporządzenie w tej sprawie
ma obowiązywać przez najbliższe
60 dni, czyli do 25 maja,
a okres ten może być przedłużony.
Po tygodniach dyskusji na temat ustawy
i apelach premiera
o nie marnowanie czasu,
prezydent Andrzeja Duda
złożył swój podpis.
Dlaczego ustawa jest tak ważna
i czemu budzi kontrowersje,
a nawet sprzeciw niektórych środowisk?
Okolice wsi Czeremcha na Podlasiu.
18-osobowa grupa migrantów
nielegalnie przekracza
polsko-białoruską granicę.
W ostatnich dniach
takich incydentów było więcej.
W weekend ostatni takich prób
mieliśmy ponad 310,
wczoraj niespełna 180.
Walkę z tym zjawiskiem ma ułatwić
tymczasowe zawieszenie prawa
do składania wniosków o azyl.
Ustawę, która to umożliwia, wczoraj
podpisał prezydent Andrzej Duda.
Uważam, że jest ona potrzebna
do umacniania polskich granic.
A rząd błyskawicznie opublikował
rozporządzenie w tej sprawie.
Obowiązuje przez 60 dni.
Będziemy je przedłużać tak długo,
jak to będzie potrzebne.
Tak musimy działać,
nie jesteśmy pierwsi.
Zresztą Finowie już wiele
miesięcy temu takie możliwości prawne
już sobie stworzyli.
Brak możliwości złożenia
wniosku o azyl
oznacza przymusowy powrót za granicę
wcześniej przekroczoną nielegalnie.
Są jednak wyjątki.
Straż Graniczna będzie przyjmować
wnioski o azyl m.in. od małoletnich
bez opieki, kobiet w ciąży
i osób, które ze względu na wiek
lub stan zdrowia mogą wymagać
szczególnego traktowania.
Mimo to nowe przepisy
budzą kontrowersje.
Nieskuteczny, jak się wczoraj okazało,
apel do prezydenta
o zawetowanie ustawy azylowej
wystosowało niemal 30 organizacji.
Uważają, że jest sprzeczna
z Konstytucją i łamie prawa człowieka.
Push backi trwały i będą trwać,
nawet w tych tak zwanych wyjątkach
zapisanych w ustawie.
Politycy PiS przekonują,
że nowe przepisy rozwiązują
rozwiązany problem.
Jest płot, jest granica strzeżona.
Co jeszcze trzeba zrobić?
A według nich realny problem
to migranci przywożeni z Niemiec.
Tu zaostrzane jest prawo azylowe,
a z drugiej strony nie wystawia się
straży granicznej, policji i wojska
na granicy z Niemcami.
To normalna procedura readmisji,
tłumaczą służby.
Zawracani są ci, którzy już byli
w Polsce i tu złożyli wniosek o azyl.
Dokładnie tak my byśmy działali
z Niemcami czy Czechami.
Mimo takich deklaracji
wątpliwości ma Andrzej Duda.
W piśmie do premiera
zadaje 4 pytania.
Jedno z nich dotyczy przeciwdziałania
przekazywaniu Polsce migrantów
przez służby niemieckie.
Panie premierze, proszę,
żeby pan premier wykazał nieco odwagi
w działaniach wobec władz niemieckich.
Dla mnie to jest jedyna odpowiedź
na jaką mnie w tej chwili stać:
zostało 131 dni i jakoś,
jakoś damy radę.
W ubiegłym roku odnotowano
ok. 30 tys. nielegalnych prób
przekroczenia granicy z Białorusią.
To jest "19.30", program informacyjny,
który pokazuje więcej.
A już za chwilę:
Nie było żadnej łapówki,
żadnej korupcji.
Były premier zeznaje.
Mamy do czynienia
z wieloma nieprawidłowościami.
Wykorzystywane dzieci.
Zarzuty zarówno utrwalania,
posiadania i rozpowszechniania
treści pornograficznych
z udziałem małoletnich.
Olbrzymia dewastacja
psychiki dziecka.
To przełom - polska armia
wkracza w nową erę.
Borsuki, czyli bojowe wozy piechoty
trafią do naszej armii.
Agencja Uzbrojenia podpisała
z Polską Grupą Zbrojeniową
i Hutą Stalowa Wola
umowę na 111 sztuk,
ale to dopiero początek.
Kontrakt ma być zrealizowany
do 2029 roku, a jego wartość
opiewa na 6,5 mld zł.
Zamówienie to nie tylko same pojazdy,
ale również pakiety logistyczny
i szkoleniowy.
Pierwsze dostawy mają rozpocząć się
jeszcze w tym roku.
Dzięki podpisanemu dziś umowie
w ciągu najbliższych 4 lat
polska armia będzie mogła wyposażyć
dwa bataliony
piechoty zmechanizowanej.
Bojowe wozy piechoty Borsuk
są zaprojektowane od podstaw
z myślą o potrzebach naszej armii.
W jego powstanie zaangażowanych
było ponad 20 firm,
zarówno z Polskiej Grupy Zbrojeniowej,
jak i uczelnie i firmy prywatne.
Kampania wyborcza
przekroczyła półmetek,
a tempo w zmaganiach kandydatów
o głosy mogą podkręcić debaty.
Pod warunkiem, że do nich dojdzie.
Rękawicę swojemu przeciwnikowi rzucił
właśnie kandydat popierany przez PIS.
Karol Nawrocki w Końskich,
w miejscu znanym z pamiętnych słów
Grzegorza Schetyny
"wybory wygrywa się w Końskich"
zaprosił Rafała Trzaskowskiego
do konfrontacji
na temat bezpieczeństwa,
mówiąc o "twardych,
męskich decyzjach".
Gotowość do debaty z kandydatem
na podium wyraził także
Sławomir Mentzen.
Kto, czy i z kim będzie debatował?
Konkurenci się obudzili.
Bardzo dobrze.
Czas na to, żeby się obudzili.
Tak kandydat Koalicji Obywatelskiej
reaguje na propozycję,
która płynie wprost
od kampanijnego rywala.
Stoję dzisiaj w Końskich,
żeby wezwać Rafała Trzaskowskiego
do debaty na temat bezpieczeństwa.
Ja jestem cały czas gotów
do rozmowy i do debaty,
i to do debaty racjonalnej.
Dzisiaj potrzebujemy
rzetelnej debaty, a nie happeningu.
Jego sztabowcy nieco zdziwieni tym,
o czym Nawrocki chce rozmawiać
z Trzaskowskim.
Rafał Trzaskowski doskonale wie,
jak zadbać o nasze bezpieczeństwo,
a pan Karol Nawrocki jest niepoważny.
Bo Karol Nawrocki mówił o tym,
że usiadłbym do stołu
i podał rękę Putinowi.
Ja nie wiem, czy to są
interesy Polski, czy Kremla.
A do tego wciąż tu w sejmie
słychać polityczne echa głosowania
w Parlamencie Europejskim.
Gdzie posłowie PiS-u rękę w rękę
z posłami Konfederacji
zagłosowali przeciwko rezolucji,
w której znalazł się zapis,
że polska Tarcza Wschód
ma być priorytetem
dla obronności Unii Europejskiej.
Kandydat Konfederacji
też chce debatować.
Sławomir Mentzen w internecie pisze,
że chce spotkać się jeden na jeden
z Trzaskowskim.
Jeżeli na serio chcemy debatować,
jeżeli na serio chcemy rozmawiać,
to niech to będzie dzisiaj
spokojna rozmowa,
bo tego dzisiaj Polska potrzebuje.
Telewizja Polska, Polsat
i TVN zorganizują wspólną debatę.
Na którą są zaproszeni kandydaci,
którzy uzbierali wymagane minimum
- 100 tysięcy podpisów.
Do tych osób dołączyła dziś
Magdalena Biejat i Joanna Senyszyn.
Czyli możemy na pana liczyć
12 maja na naszej antenie?
Pani redaktor, 12 maja,
10 maja, 15 maja.
Ustalimy i będziemy rozmawiać.
TVP czeka na potwierdzenie obecności
ze strony sztabów.
A tymczasem debata odbywa się
na odległość.
Mentzen od początku udowadniał,
że jest talibem w garniturze
- mówi kandydatka Lewicy,
odnosząc się do słów
kandydata Konfederacji.
O aborcji po gwałcie.
To jest po prostu skandal,
żeby mówić o gwałcie
jako nieprzyjemności.
Zmuszanie kobiet do tego,
żeby rodziły dzieci z gwałtu,
to jest chyba jedna
z najbardziej bulwersujących
propozycji, jakie słyszałem.
Ciąża przerywana w wyniku gwałtu
często dotyczy nieletnich dziewczynek.
Mówi o dwunastolatkach,
trzynastolatkach, czternastolatkach,
które ten człowiek chce zmuszać
do urodzenia dziecka z gwałtu
w efekcie przestępstwa pedofilii.
W świecie Mentzena nie tylko
nie ma prawa do aborcji po gwałcie.
Nie ma też miejsca na rzeczy
dotychczas tak oczywiste
jak chociażby ta.
"Niemożliwe nie istnieje"
- tak brzmi hasło kampanii
Sławomira Mentzena.
I to niektórych
zaczyna martwić.
Mateusz Morawiecki przesłuchany
w Najwyższej Izbie Kontroli.
Były premier składał dziś wyjaśnienia
dotyczące między innymi afery RARS
i GetBack,
a jego zeznania miały być
konfrontowane z tym,
co mówił Paweł Szopa
zatrzymany w sprawie nieprawidłowości
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Choć Morawiecki miał,
jak mówi rzecznik NIK,
odpowiadać na konkretne pytania
i nie kluczyć,
to już po przesłuchaniu w swoim wpisie
nie szczędził uszczypliwości.
Tak Mateusz Morawiecki komentuje
aferę w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Aferę z czasów,
gdy to on był premierem.
Nie było żadnej łapówki,
żadnej korupcji.
Były premier w rządzie PiS zeznawał
dziś przed Najwyższą Izbą Kontroli.
Nie zasłaniał się niepamięcią.
Była pełna współpraca byłego
premiera pana Mateusza Morawieckiego
z kontrolerami.
Morawiecki został wezwany
m.in. w związku z zeznaniami
tego człowieka.
Paweł Sz., były producent
odzieży patriotycznej,
w którego sklepie
chętnie fotografował się nie tylko
Morawiecki, ale też prezydent.
Sz. prowadził interesy
z Rządową Agencją
Rezerw Strategicznych
w czasach rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Była komitywa, był układ,
bo ten układ był po to,
żeby wyprowadzać
ogromne pieniądze.
Cała sprawa jest elementem walki
z dzisiejszą opozycją.
Tyle poseł PiS. Przypomnijmy:
w zeszłym roku Paweł Sz. uciekł
na Dominikanę,
został deportowany
i spędził w areszcie cztery miesiące.
Śledczy zarzucają mu m.in.
udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Podobnie jak byłej szefowej
biura Morawieckiego,
która siedzi w areszcie,
a także byłemu bliskiemu
współpracownikowi Morawieckiego,
Michałowi K.,
byłemu szefowi RARS,
który czeka na proces w Londynie.
Najwyższa Izba Kontroli kończy raport
w sprawie RARS
i setek milionów złotych,
które wydała.
Tak, jest to patologia,
absolutnie jest to patologia.
Paweł Sz. na wolność wyszedł
pod koniec lutego.
Współpracuje z NIK i prokuraturą.
Paweł Sz. złożył obszerne wyjaśnienia,
które były przedmiotem także analizy
takiej weryfikującej
ich prawdziwość i ona wypadła
dotychczas pozytywnie.
Mateusz Morawiecki po przesłuchaniu
nie wyszedł do dziennikarzy.
Wcześniej nie mówił o swoim udziale
w aferze RARS, za to atakował premiera
i prezesa NIK.
Odniósł się też do Pawła Sz.
Prawdopodobnie został złamany,
prawdopodobnie jego zeznania
były w jakiś sposób,
nazwijmy to w cudzysłowie,
"wypracowane".
To oceni prokuratura.
Wniosek zapowiedział prezes NIK.
Przygotowujemy już w tej sprawie,
to mogę już powiedzieć,
zawiadomienia do prokuratury.
To mogą być kolejne problemy
byłego premiera w rządzie PiS.
Morawiecki ma już zarzuty
za wybory kopertowe.
W NIK przesłuchiwany był także
w sprawie Afery Getback
i Polskiego Funduszu Rozwoju.
Tu też Izba
szykuje zawiadomienia.
Sprawa Morawieckiego to jest
taka niekończąca się opowieść.
O tym człowieku
jeszcze bardzo mało wiemy,
a te sprawy będą wychodzić,
bo ludzie mówią.
Prezes NIK zapowiedział
więcej szczegółów w sprawie afery
w RARS na 8 kwietnia.
Motoryzacyjna wojna handlowa
włącza piąty bieg.
Wysokie 25-procentowe cła
na samochody i części mają obowiązywać
od 3 kwietnia.
Do tej pory było to 2,5%.
Według prezydenta USA
ma to być sposób na uzdrowienie
amerykańskiej motoryzacji.
Ale według analityków takie działania
mogą przynieść odwrotny skutek.
Akcje firm motoryzacyjnych lecą w dół,
a "odpowiednią reakcję"
zapowiada Unia Europejska.
Europa nie chce wojny samochodowej
z Ameryką, bo jak przekonuje szefowa
Komisji Europejskiej,
jej koszty odczują obywatele
i przedsiębiorcy po obydwu
stronach Atlantyku.
Zdaniem Donalda Trumpa obecne zasady
handlu samochodami między Unią a USA
są niesprawiedliwe,
bo Europa na amerykańskie pojazdy
nakłada 10-procentowe cła,
a amerykańskie taryfy
na europejskie samochody
to tylko 2,5%.
Od 2 kwietnia te stawki
wzrosną dziesięciokrotnie,
zapewniając amerykańskiej gospodarce
100 miliardów dolarów rocznie.
Dla europejskiego
przemysłu motoryzacyjnego,
którego 1/5 eksportu trafia właśnie
na amerykański rynek
i którego przyszłość
już jest zagrożona unijnymi planami
wycofania się z produkcji
aut spalinowych,
to może okazać się
gwoździem do trumny.
Amerykańskie cła mogą zresztą
uderzyć nie tylko w fabryki aut
w Niemczech,
Francji czy Włoszech,
ale także polskich producentów
części samochodowych,
wartość eksportu których
w ubiegłym roku przekroczyła
300 mln dolarów.
Żałujemy, że amerykańska administracja
gra przeciwko dobrze funkcjonującemu
światowemu rynkowi motoryzacyjnemu.
To złe dla konsumentów.
To złe dla branży. Ale to pewne,
że odpowiednio zareagujemy.
Na razie Komisja Europejska
wciąż stawia na negocjacje
i nie nakłada ceł odwetowych,
by nie zaogniać konfliktu,
ale jeśli rozmowy
nie przyniosą efektów,
to w połowie kwietnia Bruksela
nałoży swoje cła
na amerykańskie towary,
do tej pory mówiło się,
że ich wartość wyniesie 26 mld euro,
ale teraz może się zwiększyć,
jeśli Unia będzie chciała
odzyskać kolejne 100 mld stracone
przez przemysł samochodowy.
Teraz Kraków i sytuacja,
z którą tamtejsza prokuratura
nie miała jeszcze do czynienia.
Sprawa jest przerażająca,
bo dotyczy wykorzystania dzieci
do produkcji pornografii.
I choć nie mieści się to w głowie,
to wśród oskarżonych są rodzice,
którzy wykorzystywali
wizerunek własnych dzieci
do produkowania
treści pornograficznych.
Sześciu osobom Prokuratura Okręgowa
w Krakowie postawiła zarzuty
m.in. tworzenia materiałów
prezentujących wykorzystanie seksualne
siedmiorga dzieci.
Najmłodsze ma 10,
a najstarsze 13 lat.
Wśród podejrzanych
jest dwoje rodziców kilku ofiar.
Tam, gdzie podejrzani własne dzieci
wykorzystywali chociażby
do robienia zdjęć
to o sytuacji został powiadomiony
sąd rodzinno-opiekuńczy,
który zajął się tą sprawą
i podjął czynności z urzędu
dotyczące ograniczenia
bądź pozbawienia
władzy rodzicielskiej.
W procederze brała udział
jedna kobieta,
dwóm mężczyznom z tej grupy
dodatkowo postawiono zarzut
wykorzystania seksualnego nieletnich.
Wszystkim grozi do 15 lat
pozbawienia wolności.
O wiele dłużej może potrwać
praca z dziećmi
skrzywdzonymi w ten sposób.
To może być trauma na całe życie.
Przede wszystkim to będzie mocno
odbijało się
na tym rozwoju psychoseksualnym,
na tym, jak te dzieci
później będą wchodzić
w swoje własne relacje
i jak będą sferę intymną postrzegać.
I jak będą mogły normalnie
funkcjonować w społeczeństwie
i czy w ogóle będą miały
zaufanie do ludzi w momencie,
gdy doznały krzywdy
od najbliższych im osób.
Sprawcy wykorzystywania seksualnego
bardzo dobrze znają psychikę dziecka,
bardzo dobrze wiedzą,
jak dziecko zmanipulować,
niezaspokojone potrzeby dziecka.
Potrzeby bliskości, akceptacji,
a także po prostu zainteresowania.
W tym wypadku potrzeby dzieci
zostały wykorzystane
przez przestępców seksualnych,
którzy na ogół stosują
perfidne metody działania.
Stwarzania takiego poczucia,
że to do czego te dzieci
są zapraszane,
to jest naturalne, ci sprawcy
najczęściej przez jakiś czas
tym dzieciom towarzyszą,
sprawiając wrażenie,
że te dzieci przy nich są bezpieczne.
Tylko w zeszłym roku
zgłoszono 27 tysięcy stron
z materiałami przedstawiającymi
seksualne wykorzystywanie dzieci,
podczas gdy w roku 2023
było ich 18 tysięcy.
Wielokrotnie zawyżone dawki leków,
w tym opioidów,
miała podawać pacjentom z hospicjum
w Lubinie 50-letnia pielęgniarka.
Policja informuje o narażeniu
pacjentów na utratę życia
i ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
Jak to możliwe,
że podawanie leków przez pielęgniarkę
mogło odbywać się poza kontrolą
i czy pracownicy hospicjów
poddawani są szczególnej weryfikacji?
Na nocnej zmianie chciała mieć spokój.
Uciszała pacjentów morfiną.
Pielęgniarka z hospicjum w Lubinie
na Dolnym Śląsku zwiększała im
dawki leków, m.in. silnych opioidów.
O sprawie pierwszy poinformował portal
lubin.pl, do którego zgłosiła się
bliska jednego z podopiecznych.
Chodziło o te osoby bardziej ruchliwe,
które nie dały pospać.
Dobro pacjenta powinno być
na pierwszym miejscu.
Zachowanie pielęgniarki
mogło mieć tragiczne konsekwencje.
Najczęściej kończy się to tym,
że występują zaburzenia świadomości.
Może dojść do zatrzymania oddechu.
Niestety przedawkowanie tego leku
może doprowadzić do zgonu.
Według śledczych takie faszerowanie
pacjentów trwało ponad 2 lata
- do 10 marca tego roku.
Ile osób zostało poszkodowanych?
To wyjaśni śledztwo.
Pielęgniarka już usłyszała zarzuty.
Otrzymała dozór i tymczasowo
odsunięto ją od pracy.
Kobieta usłyszała zarzut narażenia
nieustalonej na razie liczby osób,
na niebezpieczeństwo utraty życia
bądź ciężkiego uszczerbku na zdrowiu.
Grozi kara do 5 lat
pozbawienia wolności.
Kobieta odmówiła składania wyjaśnień.
Regionalne Centrum Zdrowia w Lubinie,
któremu bezpośrednio podlega placówka,
przekazało nam, że "szpital aktywnie
i transparentnie współpracuje
z odpowiednimi służbami
w celu wyjaśnienia sprawy".
No przecież są to ludzie,
którzy niejednokrotnie
nie potrafią sobie poradzić
i w związku z tym ta pomoc
jest potrzebna, szczególnie osób
wykwalifikowanych.
Katarzyna Kałduńska,
prezeska fundacji Dom Hospicyjny
w Pruszczu Gdańskim,
mówi, że trudno dziś o pielęgniarki,
szczególnie w hospicjach.
Nazywa je akuszerkami dusz,
specjalistkami od niesienia ulgi
w cierpieniu.
I to najważniejszy motyw
podczas rozmowy kwalifikacyjnej.
Doświadczenie nie tylko medyczne,
w tym 5-letnie szkolenie,
ale również życiowe.
Bardzo ważny jest taki aspekt
bycia człowiekiem, towarzyszenia,
bo to my jesteśmy tymi pielęgniarkami,
które trzymają umierających za rękę,
Oby historia z Lubina była przestrogą.
Jaki będzie jej finał, nie wiadomo.
Tymczasem do miejscowej komendy
zgłaszają się kolejne rodziny
pacjentów hospicjum,
które chcą złożyć zeznania.
Postępowanie w tej sprawie
nadzoruje prokuratura.
Jest największą na Dolnym Śląsku
i trzecią tego typu
konstrukcją w Polsce.
Zapora Pilchowice.
Okoliczni mieszkańcy żyją w strachu,
bo według nich
ponad stuletnia zapora pęka
i konieczne są pilne działania,
aby nie powtórzyła się historia
ze Stronia Śląskiego,
gdzie podczas ubiegłorocznej powodzi
doszło do katastrofy.
Według zarządcy zapory, grupy Tauron,
sytuacja nie jest alarmująca,
a uszkodzenia są powierzchowne.
Czy strach mieszkańców
jest uzasadniony?
To jedna z najstarszych
zapór w Polsce.
Ma już ponad sto lat, ale podczas
zeszłorocznej powodzi przetrwała
największy w historii napór wody.
Gdy w sieci pojawiły się zdjęcia,
na których widać takie pęknięcia,
sprawa szybko wywołała dyskusję
wśród mieszkańców.
Są obawy?
No czasami jest, bo to tak
różnie bywa, prawda?
To nie dziwi, kiedy pęknięcie tamy
w Stroniu Śląskim
spowodowało katastrofalne skutki
w trakcie wrześniowej powodzi.
Zarządca zapory i elektrowni,
Grupa Tauron, informuje,
że stan tamy nie zagraża
bezpieczeństwu mieszkańców.
Uspokajam, jest to tylko
porost mchu, który porasta fugi,
którymi wyprawiona jest zapora.
Żelbetowa konstrukcja,
która znajduje się
pod kamienną osłoną,
zdaniem spółki jest nienaruszona,
stąd nie ma konieczności
natychmiastowych działań.
Choć jednocześnie Tauron Ekoenergia
przyznaje, że w planach
jest remont zapory,
który "przywróci pierwotny
stan techniczny".
I tu pada trudne pytanie.
I kto to sfinansuje?
Myślę, że na to pytanie odpowie
biuro prasowe naszej spółki.
Biuro prasowe w pisemnym oświadczeniu
informuje, że rolą spółki jest
stabilne dostarczanie energii.
W konsekwencji Tauron
wystąpi do Wód Polskich,
aby wzięły pełną odpowiedzialność
za bezpieczeństwo powodziowe
zgodnie z obowiązującym prawem,
w tym partycypowały z Tauron
w inwestycjach mających
znaczenie przeciwpowodziowe.
Wody Polskie są koordynatorem
tych działań.
To administrator tego obiektu
odpowiada za bieżącą konserwację
oraz inwestycje na tym obiekcie.
Dolnośląski Urząd Wojewódzki uspokaja
- dwie kontrole nadzoru budowlanego,
przeprowadzone przed i po powodzi,
wykazały konieczność
prac konserwacyjnych,
ale zagrożenia
jak w Stroniu Śląskim nie ma.
Te zalecenia, które powstały
po tej kontroli,
nie są na tyle poważne, aby w jakiś
sposób zagrażały temu obiektowi.
W sprawę tamy zaangażowały się
także lokalne władze.
Wspomagamy Tauron, rozmawiamy
na temat możliwości pozyskania środków
przez Tauron na ten remont,
po to żeby te niepokoje znikły,
żeby ta tama była w stanie takim,
jakim powinna być.
Na razie każdy większy deszcz
niepokój mieszkańców zwiększa.
Każdy jest w strachu.
Jak tylko słyszy, że woda,
deszcz czy coś, to każdy już myśli,
jak to może być.
Kora - to słowo wystarczy,
aby uruchomić wyobraźnię
i wspomnienia wielu z nas.
Na utworach ikony polskiej muzyki
wychowywały się
całe pokolenia Polaków.
Piosenki Maanamu, słowa napisane
przez charyzmatyczną wokalistkę,
brzmiały i brzmią niezwykle aktualnie.
"Falowanie i spadanie - pamięci Kory"
- ten niezwykły koncert jutro na
antenie TVP2 w nowej hali TVP,
w miejscu, którego Kora
będzie patronką.
Od dzisiaj ta hala,
najnowsza hala TVP,
od dzisiaj Kory Olgi Sipowicz,
królowa polskich
i krakowskich hipisów,
ikona muzyki rozrywkowej,
dzisiaj słuchają jej wszyscy.
W TVP powinna być sala imienia Kory,
jak Kora bardzo wiele z TVP
współpracowała,
de facto od połowy lat 70.
W TVP powinna być sala imienia Kory,
jak Kora bardzo wiele z TVP
współpracowała,
de facto od połowy lat 70.
Czyli w okresie komunizmu,
do końca komunizmu
i w nowej Polsce to było szaleństwo,
było mnóstwo telewizyjnych koncertów,
Te wszystkie cechy,
które ona sobą reprezentowała,
ta otwartość, pójście pod prąd,
wolność, prowokacja,
to są cechy,
którymi powinna wyróżniać się
otwarta telewizja publiczna
i to się pięknie łączy.
A w tej hali trwa nagranie koncertu
ku pamięci Kory:
Johnny Porter, Renata Przemyk,
Tomasz Organek, Anita Lipnicka,
to tylko niektóre z nazwisk,
koncert "Falowanie i spadanie"
już jutro na antenie
Telewizyjnej Dwójki.
"19:30" kończymy zaproszeniem
do "Pytania Dnia".
Już za chwilę dyrygent
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
Jerzy Owsiak
w rozmowie z Justyną Dobrosz-Oracz.
Oddaję Wam głos,
a na "19:30" zapraszam jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.