Ukraina walecznie się broni.
Polska na wszelkie możliwe sposoby
wspiera zaatakowane państwo,
a Polacy przyjmują uchodźców.
Czekamy i ofiarujemy
każda potrzebną pomoc.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa
i zapraszam na Wiadomości
To, co dzieje się
na wszystkich frontach walki,
obserwują nasi reporterzy.
W Białej Cerkwi niedaleko Kijowa
jest Tomasz Jedruchów.
W samym Kijowie Jacek Łęski,
a we Lwowie Marcin Tulicki.
Najpierw łączymy się
z ukraińską stolicą.
Rosja nie ustaje w atakach.
W okolicach Kijowa dosłownie
kilkadziesiąt minut temu
spadł pocisk balistyczny Iskander.
Informacje o dokładnym miejscu
i ofiarach są ustalane.
na miejscu Jacek Łęski.
Powiedz, co dokładnie się wydarzyło?
Według moich ukraińskich źródeł
to był wybuch w miejscowości
Browary.
Uderzył tam pocisk balistyczny.
Mieści się tam
centrum radiolokacyjne.
Było częścią
obrony przeciwlotniczej stolicy.
To nie jest samo miasto.
Tutaj specjalnie nic się nie dzieje.
Poza tym, że słyszymy co chwilę
sygnały alarmów przeciwlotniczych.
Ukraina się broni.
Dziś najcięższy atak został
przeprowadzony na Charków, drugie
co do wielkości miasto tego kraju.
Ukraiński MSZ podaje informacje
o dziesiątkach zabitych
i setkach rannych.
Prawie wszystkie mieszkania
są zniszczone. Jest dużo rannych.
Naoczni świadkowie twierdzą,
że pociski Grad spadały
dosłownie wszędzie.
Niszczona były bloki mieszkalne,
szpitale, a także przedszkola
i szkoły.
To jedna z takich placówek - szkoła,
która jeszcze wczoraj wyglądała tak.
120 km od Charkowa także ataki.
50-tysięczna Ochtyrka
została niemal zrównana z ziemią.
Ale się nie poddała.
Teren wciąż kontrolowany jest
przez Ukraińców.
Także Kijów od kilku dni jest wciąż
ostrzeliwany, ale się nie poddaje.
Stołeczne szpitale przeniosły
swoich pacjentów do piwnic.
Leżą tam na prowizorycznych łóżkach
i kocach rozłożonych na podłodze.
Zmniejszamy liczbę pacjentów.
W normalnych czasach mamy ich ok. 600.
Teraz tylko ok. 200.
Tu pozostają pacjenci,
którzy nie mogą zostać
bez naszej opieki medycznej.
Wśród matek przebywających w szpitalu
jest Maryna, której 9-letni synek
cierpi na raka krwi.
Wymaga regularnego leczenia.
Nie może opuścić szpitala.
Otrzymujemy tu wszystkie
potrzebne nam lekarstwa,
chociaż kończy nam się żywność.
Lokalne organizacje charytatywne
obiecały dostarczyć jedzenie.
Czekamy, aż przyjdą
i przyniosą nam niezbędne artykuły,
chleb i trochę soku dla dzieci.
Na oddziale chirurgicznym
lekarze w takich warunkach operowali
13-letniego chłopca przywiezionego
po ostrzale wojsk rosyjskich.
Tu w Mariupolu rano Rosjanie
przeprowadzili atak, w którym zginęła
m.in. 7-letnia dziewczynka.
Ten dzień minął głównie pod znakiem
ataków na wschodzie Ukrainy.
poza Mariupolem mocne ataki zostały
przeprowadzone na Ochtyrkę i Charków.
W Charkowie rosyjskie wojska
użyły amunicji kasetowej, zabronionej
przez prawo międzynarodowe.
Ukraińcy wciąż liczą też
na pomoc Zachodu.
I właśnie dziś do Charkowa
dotarł transport broni.
Siły zbrojne Ukrainy napisały
o tym na twitterze:
A będzie więcej.
Bo m.in. Finlandia zadeklarowała,
że wyśle broń na Ukrainę.
Dostawy broni zapowiedziała
pierwszy raz w historii
takich konfliktów Unia Europejska.
Ponadto na Ukrainę trafią samoloty.
Wniosek Ukrainy o pomoc
dotyczył też samolotów.
Do tej pomocy włączą się kraje,
które mają takie samoloty,
które mogą być pilotowane
przez ukraińskich pilotów
i mogą być włączone w struktury
sił powietrznych Ukrainy.
Mają to być MiG-i-29 z Polski,
Słowacji i Bułgarii.
Kraje te w zamian mają dostać
myśliwce F-16 z USA.
Póki co Ukraińcy radzą sobie,
jak mogą.
W internecie publikowane są
instrukcje, w jaki sposób
atakować rosyjski sprzęt wojskowy.
Na razie Rosjanom nie udało się
opanować żadnego strategicznie
ważnego rejonu.
Wszelkie próby rosyjskich najeźdźców
w operacji wojskowej nie powiodły się.
Udaje nam się
skutecznie odpierać ataki.
Ale kolejne kolumny rosyjskich wojsk
widziane są w różnych częściach kraju.
Wozy bojowe agresora zostały nagrane
także w Berdiańsku
nad Morzem Azowskim.
Ale wojska są aktywne
nie tylko na Ukrainie.
Na Białorusi także konwoje,
które zmierzają w stronę
ukrainskiej granicy.
To nagranie spod Kobrynia
w obwodzie brzeskim.
To może oznaczać, że Łukaszenko
może chcieć wspomagać wojska Putina.
Z kolei przywódca Czeczenii
Ramzan Kadyrow opublikował
kuriozalne oświadczenie,
w którym grozi Zachodowi,
że jeśli sankcje nałożone na Rosję
nie zostaną cofnięte,
to on nałoży podobne
na zachodnich polityków.
Ale na razie to Zachód ma w rękach
poważniejszy atut.
Zwłaszcza że sankcje
nakładane są jednomyślnie.
Przenosimy się do Białej Cerkwi,
która wczoraj była celem
rosyjskiego ostrzału.
Na miejscu jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak wygląda sytuacja
w obwodzie kijowskim?
Choć dziś znowu wyły syreny,
było o wiele spokojniej niż wczoraj.
Obyło się bez ostrzałów.
Chociaż na drogach widać
coraz więcej rosyjskich wojsk.
Potwierdzają to też
zdjęcia satelitarne.
Lwów przygotowuje się
na ewentualny rosyjski atak.
Nie tylko wojsko, ale także cywile
wiedzą, że również od nich
może zależeć los ich miasta.
Przenieśmy się do Lwowa.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, jak te przygotowania
przebiegają?
To jest ogromna determinacja
wśród mieszkańców Lwowa.
Każdy robi wszystko
w miarę swoich możliwości.
Budowane są zapory
i przygotowywane koktajle Mołotowa.
Mieszkańcy masowo oddają krew.
I duże kolejki
przed jednostkami wojskowymi.
Ludzie chcą wstąpić
do obrony terytorialnej.
Lwów to dziś twierdza,
do której przedrzeć
nie może się nikt niepożądany.
Przed wjazdem dokładne kontrole.
I to kilka.
Lwów spawa konstrukcje metalowe
przed bojowymi pojazdami pancernymi.
Jak to się mówi, teraz każdy stał się
barmanem, który przygotowuje koktajle.
Koktajle Mołotowa.
W ich producenta zamienił się
jeden z lwowskich browarów.
Mieszkańcy chcą być
maksymalnie przygotowani
na atak rosyjskiego najeźdźcy.
Wolontariusze przygotowują
zaopatrzenie dla żołnierzy na front.
Mieszkańcy masowo oddają krew.
Każdy ma tutaj
swoją misję do wypełnienia.
Odwiedzamy lokalną telewizję i radio.
Gdy tylko Rosja uderzyła,
natychmiast zmieniono ramówkę.
Pracujemy już piąta dobę,
mamy zmiany nocne i dzienne,
prowadzący zmieniają się.
Pierwsze dwie doby
były najtrudniejsze.
Emitowane są głównie wiadomości.
A jeśli muzyka, to patriotyczna.
No i najważniejsze: informowanie ludzi
wszelkimi możliwymi kanałami
o alarmach przeciwlotniczych.
Które wciąż kierują
mieszkańców Lwowa do schronów.
Lwowianie sami pytają też,
jak i gdzie mogą pomagać.
Tym, którzy tej pomocy
potrzebują teraz bardziej.
Pytają, jak pomóc,
ktoś ma coś i chce pomóc.
My kontaktujemy ze wszystkimi,
jesteśmy takim...
Pośrednikiem.
Tak, jesteśmy pośrednikiem takim.
Mieszkańcy masowo zgłaszają się
do obrony terytorialnej.
Ogromna liczba samochodów,
cały czas przewijający się ludzie
- tak wyglądają ulice przy jednostce,
w której trwa pobór
do Obrony Terytorialnej we Lwowie.
I do jednostek,
które mają bronić samego miasta,
i tych rozlokowanych
po całym obwodzie lwowskim.
Jesteśmy tutaj, żeby bronić Ukrainy.
Jesteśmy obroną terytorialną.
Kierują nas w pewne miejsca
w naszym mieście.
Tam gdzie jesteśmy
potrzebni społeczeństwu.
Obrona terytorialna
wspiera regularną armię.
Pilnuje też, żeby w mieście nie
uaktywnili się rosyjscy dywersanci.
Na terenie obwodu lwowskiego
zatrzymali chyba z 5-6 dywersantów,
ale to są jakby raczej ludzie,
które już przebywali na miejscu,
czekali jeszcze wcześniej
przed początkiem.
Nawet od grudnia
czekali na atak Putina.
Atak rosyjskich najeźdźców
i rozkaz do działania.
Od kilku dni
w wielu miejscach na Ukrainie
armia i obrona terytorialna
zatrzymuje rosyjskich dywersantów.
- Ile dostałeś za podpalenie?
- 5000 dolarów.
Już ponad 300 tys. Ukraińców
uciekło przed wojną do Polski.
Kolejni zmierzają do naszej granicy
i mogą być pewni, że gdy dotrą
na miejsce, znajdą schronienie.
Pogranicznicy i służby
są gotowe nieść pomoc,
a ta która dociera od zwykłych ludzi,
jest równie duża i bezinteresowna.
Zapraszamy was serdecznie do nas.
Ciepłe powitanie i ciepły posiłek
- to pierwsze, co spotkało
grupę 600 uchodźców,
która specjalnym pociągiem
humanitarnym dotarła do Olkusza.
Dzięki Bogu, tu dojechali.
Mogą już być spokojni i pewni,
że ktoś się nimi zaopiekuje.
Przekraczając granice
dostaliśmy jedzenie i wodę.
Potraktowaliście nas bardzo dobrze.
Jesteście naszym bratnim narodem.
Za to, że przyjęliście nas
i nasze dzieci, kłaniamy się nisko.
Ratownicy, strażnicy, policjanci
- każdy pomaga i wspiera
uciekających przed wojną.
I takie obrazki, gdy policjant
zaopiekował się dzieckiem, bo matka
była wycieńczona podróżą, nie dziwią.
Cieszę się, że moje dzieci
są w bezpiecznym miejscu.
Zostawiłam dom, na klucz zamknęłam
i wyjechałam, żeby ratować dziecko.
Świetna pomoc i dobra robota,
autobusy przywiozły nas za darmo.
Dzięki za to.
Ukraińska dziennikarka udowadnia,
że darmowe bilety na pociąg
to nie zapowiedzi bez pokrycia.
Pokazała swój ukraiński paszport,
konduktor wystawił bilet
na zero złotych.
Pomoc materialna też jest ważna,
ale nawet ważniejsza jest po prostu
solidarność okazywana na każdym kroku.
Trudno przejść obojętnie
obok tych kobiet, dzieci,
które uciekają stamtąd, z Ukrainy.
My robimy, co tylko możemy.
Pytamy, co im trzeba.
Skala pomocy jest ogromna.
To pan Czarek, który z Warszawy
zabrał 4 kolegów i pojechał
na przejście graniczne w Zosinie.
Teraz od kilku godzin
u mnie w samochodzie grzeją się
dwie matki z niemowlakami,
a tak to pomagam tutaj jak mogę.
Segreguję, czasem pomagam zbierać
pampersy, wnosić wodę do busa.
Pomagam po prostu, bo trzeba pomagać.
Takie rzeczy się dzieją,
że no masakra, boli serce.
Trzeba pomagać jakoś ludziom
w miarę możliwości.
Rząd uruchomił specjalną stronę
www.pomagamukrainie.gov.pl
Tu dowiemy się, jak i gdzie pomóc
oraz jaką pomoc my możemy otrzymać.
Ludzie nie oczekują jakiejś zapłaty
za udostępnienie tych miejsc,
tylko w akcie dobrej woli,
porywu serca chcą udostępnić
swoje mieszkania.
Jak pani Magdalena z gminy Burzenin,
która przyjęła pod swój dach
17 osób - kobiet i dzieci.
Każdy dzień był trudny.
Dziękuję Bogu,
że spotkałam takich ludzi.
Mamy nowy dom, który wyremontowaliśmy.
Akurat była to wielka rodzina,
którą trudno było gdzieś umieścić.
Zajęli cały dom,
mieszczą się tutaj jakoś.
Granice z Medyce odwiedziła
szefowa Amerykańskiej Agencji Rozwoju
Międzynarodowego,
która dziękowała Polakom za sprawną
organizacje pomocy uchodźcom.
To może być początek
ich nowego życia tu w Polsce.
To niesamowicie ważny etap
ich podróży, heroicznej
w wielu chwilach podróży.
Za ten heroizm artyści dziękowali
Ukraińcom w specjalnym koncercie
zorganizowanym przez Telewizję Polską.
W jego trakcie Caritas zebrała
3,5 mln zł na pomoc Ukrainie.
Wszystko dzięki SMS-om,
które państwo wysyłali.
Nic tak nie wzrusza jak muzyka,
która wyraża tę prawdę i te uczucia,
że musimy być razem
w obliczu tak straszliwej agresji
na niepodległą Ukrainę.
Nic tak nie wzrusza jak muzyka,
która wyraża tę prawdę i te uczucia,
że musimy być razem
w obliczu tak straszliwej agresji
na niepodległą Ukrainę.
Krótko mówiąc mnóstwo
- prawdziwy tygiel sprzecznych uczuć.
Przerażenie i wściekłość na Putina
i powrót sowieckich metod
i brutalności,
z drugiej strony empatia i wzruszenie
dla Ukraińców, którzy tutaj z nami są.
Ci, którzy cały czas do Polski
dojeżdżają, mogą być pewni
braterskiego powitania i wsparcia.
Tak liczna pomoc zaskoczyła
nawet organizatorów akcji.
Po apelu w mediach społecznościowych
o dary dla mieszkańców Ukrainy,
te zaczęły napływać lawinowo.
Przed klubem Orła Białego
w londyńskim Balham utworzyły się
gigantyczne kolejki.
Ludzie masowo przynoszą dary serca
dla ofiar Putina.
Akcja została zorganizowana
spontanicznie w internecie.
Wystarczył bardzo krótki czas,
by tu do klubu Białego Orła
w londyńskim Balham
zaczęły przychodzić pierwsze osoby,
zaczęli przynosić ubrania, buty,
koce, śpiwory.
Jeśli ktoś nie miał takich rzeczy,
to szedł do sklepu i kupował.
Jeśli nie mógł kupić, przychodził
tutaj, aby pomóc jako wolontariusz.
Tutaj słyszymy praktycznie cały czas
wszystkie języki świata.
Oczywiście dominuje polski,
angielski, ukraiński,
ale tak naprawdę, widzimy tu
wolontariuszy z całego świata.
Przyszłam pomóc, ponieważ
ludzie na Ukrainie nie mają niczego.
Stracili wszystko i gdyby
to trafiło na mnie, to chciałabym,
żeby ktoś udzielił mi pomocy.
Dlatego tu jestem.
Akcja prowadzona będzie do skutku.
Tutaj cały czas potrzebne są
przede wszystkim środki czystości,
ubrania, buty,
ale także sprzęt survivalowy,
przede wszystkim moro, przede
wszystkim lornetki, termowizja,
a także wojskowe buty.
Szukamy chętnych, którzy chcieliby
ten towar dostarczyć za darmo.
Tego potrzebujemy, oprócz kamizelek
kuloodpornych, hełmów, noktowizorów,
latarek na głowę.
Pierwszy tir z darami dla ofiar
szaleństwa wojennego Władimira Putina
wyjedzie z Londynu już dziś.
Wiadomo, że będą kolejne,
bo zainteresowanie jest ogromne.
Tylko wczoraj, tylko dziś
przyszło tutaj kilkaset osób.
FIFA i UEFA zawiesiły rosyjskie kluby
i reprezentacje w swoich strukturach!
Nadzwyczajna sesja ONZ
i rozmowy z udziałem m.in.
prezydenta Polski i USA
w sprawie Ukrainy
atakowanej przez wojska Putina.
Do zachodnich sankcji na Rosję
przystąpiła dziś też Szwajcaria,
która zamroziła konta
rosyjskich oligarchów
i otoczenia Władimira Putina.
Polski prezydent odbył całą serię
rozmów dotyczących sytuacji
na Ukrainie.
Rozmawiał dziś z prezydentem Niemiec,
premierem Wielkiej Brytanii
czy Holandii,
a wieczorem także
z prezydentem USA Joe Bidenem.
Mimo agresywnej postawy Rosji
jesteśmy razem solidarni.
W Nowym Jorku trwa specjalna sesja
Zgromadzenia Ogólnego Narodów
Zjednoczonych w sprawie Ukrainy.
To pierwsza taka sytuacja
od kilkudziesięciu lat.
Stoimy w obliczu jednego
z największych kryzysów humanitarnych
od II wojny światowej.
Ukrainę w ciągu tylko 3 dni
opuściło 500 tys., z czego 300 tys.
trafiło do Polski.
Granice Polski są otwarte
dla wszystkich, którzy uciekają
przed agresją Rosji.
Tylko dziś do mojego kraju
przedostały się osoby ze 125 krajów.
Na sesji Rady Praw Człowieka ONZ
w Genewie w Szwajcarii
nie był obecny - wbrew zapowiedziom -
minister spraw zagranicznych Rosji
Siergiej Ławrow.
To efekt m.in. sankcji
nałożonych na Rosję
i zamknięcia przestrzeni powietrznej
w Europie dla rosyjskich samolotów.
Naciskam na zakończenia
działań zbrojnych i rozmowy.
Kontynuujemy obserwację
sytuacji na Ukrainie
i zapewniam jednocześnie wszystkich
ludzi na Ukrainie o wsparciu dla nich.
A Szwajcaria dziś przyłączyła się
do sankcji UE.
Zamroziła aktywa osób i firm
związanych z Rosją,
w tym także Putina,
a jego najbliższe otoczenie
ma zakaz wjazdu do tego kraju.
Mierzymy się z czymś zupełnie nowym,
czego moje pokolenie nie było
nawet w stanie sobie wyobrazić.
Solidaryzujemy się z Ukrainą,
jednocześnie opowiadamy
za ustanowieniem kanałów
dyplomatycznych
pomiędzy Rosją a Ukrainą,
także tutaj w Genewie.
Sankcje USA, Wielkiej Brytanii
i UE już przynoszą efekty.
W Europie trwa wyprzedaż akcji spółek
powiązanych z Rosją, a gospodarka
tego kraju przeżywa załamanie.
Nie zdecydowano się dziś
na otwarcie giełdy w Moskwie,
a rubel błyskawicznie traci
na wartości.
Rosja się stacza,
wypłukuje z pieniędzy,
mimo działań ich banku centralnego.
Ale to nie przyniesie efektu,
bo Rosja stała się pariasem.
Nikt tam nie chce zostać,
nikt nie chce robić tam interesów.
Już widzimy bankructwo pojedynczych
ich banków, to już się dzieje.
Agresja Rosji Putina jednoczy NATO
i jej sojuszników.
O przystąpieniu do Paktu
północnoatlantyckiego co raz głośniej
mówi Szwecja czy Finlandia.
To się bardzo szybko wszystko zmienia.
Sytuacja jest bardzo dynamiczna,
więc nie zdziwiłbym się,
jeślibyśmy jeszcze w tym roku decyzje
co do członkostwa np. Szwecji
czy Finlandii w NATO podejmowali.
Swoją wieloletnią politykę
względem Rosji całkowicie
zmieniają nawet Niemcy
- przez lata główny sojusznik
Putina w Europie.
Teraz chcą sankcji na Rosję,
dywersyfikacji dostaw gazu,
a nawet pomocy Ukrainie
w postacie wojskowego sprzętu.
To efekt politycznej presji na Niemcy
ze strony sojuszników, w tym Polski,
ale też ze strony opinii publicznej.
W Berlinie wczoraj protestowały
setki tys. osób.
Ta wojna wstrząsnęła Zachodem,
całym wolnym światem,
w przeciwieństwie do tej wojny
z 2014-2015 roku,
Dziś Ukraina oficjalnie wystąpiła
z wnioskiem o członkostwo w UE,
co popiera m.in. przewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Szybkie nadanie statusu kandydata,
popiera m.in. Polska.
Unia Europejska jednym głosem
mówi również m.in. o rezygnacji
z gazu z Rosji.
Jedną z rzeczy, którą UE musi zrobić,
jest tak szybko jak to tylko możliwe
zmniejszenie naszej zależności
od rosyjskiej ropy i gazu.
Płacimy bardzo wysokie rachunki
na konto Putina,
zaś te pieniądze są wykorzystywane
następnie do finansowania
agresji zbrojnej.
Jeszcze niedawno trudno było
sobie takie słowa wyobrazić,
choć m.in. Polska od dawna
zwracała uwagę na niebezpieczeństwo
związane z działaniami
i zbrojeniem się Rosji Putina
za pieniądze Europejczyków.
Ogromnym bohaterstwem w tych trudnych
dla Ukrainy dniach wykazują się
zwykli mieszkańcy.
FIFA i UEFA zawiesiły rosyjskie kluby
i reprezentacje w swoich strukturach!
Oznacza to, że nie będą one mogły
występować w międzynarodowych
rozgrywkach.
Organizacje długo czekały z tą
decyzją, ale podjęły ją pod presją
wielu państw, na czele z Polską.
Na tę informację z niecierpliwością
czekał cały sportowy świat.
Po tym jak Polska, Szwecja i Czechy
zgodnie ogłosiły, że nie zagrają
z Rosją w barażach,
wydawało się, że kwestią czasu
jest decyzja FIFA o wykluczeniu jej
ze swoich struktur.
Tak, wydawało się, bo FIFA
za zbrojną napaść Rosji na Ukrainę
nałożyła na agresora
takie, nazwijmy to, sankcje:
Na terytorium Rosji
nie będą rozgrywane
żadne zawody międzynarodowe,
Tłumacząc: nie wykluczymy Rosji
ze struktur FIFA
i pod inną nazwą może grać
w barażach o awans na mundial.
Reakcja PZPN była natychmiastowa.
Wychodzi na to, że FIFA
w ogóle nie dostrzega tego,
co się dzieje na Ukrainie.
Rok 2015 - wizyta ówczesnego szefa
federacji Seppa Blattera w Petersburgu
i słowa wypowiedziane kilkanaście
miesięcy po aneksji Krymu
i rozpoczęcia okupacji
wschodniej Ukrainy:
FIFA z pełnym zaufaniem wspiera Rosję
w organizacji mistrzostw świata.
Jest to szczególnie istotne
w obecnej sytuacji geopolitycznej.
7 lat później FIFA wniosków
nie wyciągnęła, choć nadal jest czas
i nadzieja na zmianę decyzji.
Przykładem dla FIFA
powinno być Schalke.
W geście solidarności z Ukrainą
klub zerwał współpracę
ze swoim wieloletnim
głównym sponsorem Gazpromem
i usunął jego logo z koszulek.
Ogromnym bohaterstwem w tych trudnych
dla Ukrainy dniach wykazują się
zwykli mieszkańcy.
Bez broni i bez żadnego zabezpieczenia
wychodzą na ulice i blokują przejazd
rosyjskim siłom inwazyjnym.
W miejscach, które Rosjanom
udało się zdobyć, wychodzą na ulice
i protestują z hymnem na ustach.
Tę rozmowę
zna już cały świat.
Obrońcy ukraińskiej Wyspy Węży
zostali uznani za poległych.
Jednak jak informuje Ukraińska
Marynarka Wojenna, przeżyli
i znajdują się w rosyjskiej niewoli.
Wcześniej dwa razy odparli rosyjskie
ataki ale z powodu braku amunicji
nie byli w stanie kontynuować obrony.
Rosjanie zniszczyli
całą infrastrukturę na wyspie.
Z żołnierzami nie było kontaktu,
dlatego zostali uznani za poległych.
Podobieństwa nasuwają się same
i one są oczywiście
jak najbardziej uprawnione,
chociaż nasi żołnierze
na Westerplatte bronili się 7 dni.
To jest z pewnością
dla żołnierzy całej armii ukraińskiej,
w ogóle dla narodu ukraińskiego
dowód na ten heroizm,
że można zdobywać się rzeczywiście
na nadzwyczajne czyny.
Ukraińcy bohatersko walczą
o każdy skrawek swojej ziemi.
Wszyscy stanęliśmy jak jedność
przeciwko zagrożeniu,
które się zwaliło na nasz kraj.
Rosyjska armia
nie może się przedrzeć.
Nieuzbrojeni wychodzą na ulice
i powstrzymują rosyjskie
kolumny wojskowe.
To barykada jaką postawili mieszkańcy
Enerhodaru w obwodzie zaporoskim.
Chwilę później nadjeżdża
rosyjski sprzęt i zaraz zawraca.
Podobnie było
w miejscowości Dniprorudna.
I w Koriukówce
w obwodzie czernihowskim.
W okupowanym przez Rosjan Berdiańsku
mieszkańcy wyszli na ulice
i otoczeniu rosyjskich czołgów
śpiewają hymn Ukrainy.
Tam, gdzie trwają walki, ludzie
bohatersko angażują się w obronę.
Szykują koktajle Mołotowa, budują
barykady i pomagają żołnierzom.
Nawet najmniejsza pomoc
jest dla nas cenna.
Nie ma znaczenia,
czy to będzie broń, czy wyposażenie.
Jestem wdzięczny mieszkańcom
za wsparcie.
Każdy chce bronić swojej ziemi.
Jeden z lwowskich browarów hurtowo
zamiast piwa produkuje teraz koktajle
Mołotowa dla ukraińskich wojsk
obrony terytorialnej.
Wygląda na to, że Rosjanie
nie spodziewali się takiej odwetu
ze strony narodu ukraińskiego.
Wielu Ukraińców nie ucieka
przed wojną, ale wraca,
by pomóc w obronie ojczyzny.
Jeśli będzie potrzeba, pójde na wojnę,
bo 27 lat pracowałam jako pielęgniarka
i pójdę ratować żołnierzy.
Nie dadzą się złamać, bo wiedzą,
że cały wolny świat
stoi za nimi murem.
Brakuje im paliwa, jedzenia,
koordynacji poszczególnych jednostek,
a przede wszystkim woli walki.
Rosyjscy agresorzy na Ukrainie
ponoszą kolejne porażki
i mimo wysiłków nie są w stanie
pokonać ukraińskiej obrony.
Straty są tak dotkliwe, że już teraz
można mówić o klęsce planów Putina.
Piąty dzień inwazji.
Nie ma wątpliwości, zamiast
zaplanowanej wojny błyskawicznej,
armia rosyjska ugrzęzła.
W obcym terenie, zdezorientowane,
zagubione jednostki szybko stają się
łupem ukraińskich obrońców.
Wypalone kolumny rosyjskich pojazdów
pancernych, rozrzucone bezładnie
na poboczach dróg
to dowód skuteczności
ukraińskich rakiet,
choć do zatrzymania kolumn wroga
czasami wystarcza odwaga
bezbronnych mieszkańców.
Wielu Rosjan nie chce walczyć.
Kazali nam jechać na Ukrainę,
to pojechaliśmy.
Mamo, nikt niczego nie wiedział.
Nie wiedziałem, co robię.
Z przechwyconych przez ukraińską armię
rozmów rosyjskich żołnierzy wynika
dramatyczne położenie agresorów.
Młode wojsko
jest kiepsko przygotowane.
Nie mają hełmów ani kamizelek.
Morale wśród agresorów jest fatalne.
Najeźdźcy są zaskoczeni
skutecznością ukraińskiej obrony.
Mówią wprost:
zostali wysłani na rzeź.
To jest jakaś masakra.
Wszystkie trzy bataliony wysłane na
terytorium Ukrainy zostały zniszczone.
Z 60 osób ocalało tylko kilka.
Trzecia kompania została zniszczona
w pierwszej minucie.
Do sieci trafia mnóstwo takich zdjęć,
pokazujących porzucony
przez Rosjan sprzęt.
To transporter BMP-2.
We wnętrzu widać pozostawione
wyposażenie i pociski przeciwpancerne.
Ukraińcy donoszą o poddawaniu się
całych oddziałów.
Myślę, że olbrzymia część analityków
wojskowych w Polsce i na świecie
zbiera szczęki z podłogi,
bo nie spodziewali się
tak dramatycznie złej postawy
armii rosyjskiej.
O porażkach Rosjan świadczy to:
w ciągu 5 dni przy przeważających
siłach, zwłaszcza w powietrzu,
najeźdźcy nie zdołali zdobyć
żadnego z dużych miast ukraińskich.
Ich marsz na Kijów zaległ.
Dowódcy ukraińscy bardzo rozsądnie
podzielili siły.
Odpowiednio dyslokowali je
na kierunkach
i przede wszystkim wykorzystują
tą głębię, jaką zapewnia
terytorium Ukrainy.
Nie starają się działać na zasadach,
które są narzucane przez Rosjan.
Wciągając agresora w głąb kraju,
doprowadzili do zerwania łańcucha
dostaw zaopatrzenia
- amunicji a zwłaszcza paliwa.
Zdezorientowani Rosjanie stają się
obiektem jawnych kpin Ukraińców.
Może was zholowac?
ci dwaj żołnierze po paliwo
przyjechali prosić na posterunek
ukraińskiej policji.
Brakuje im paliwa, brakuje żywności.
Mieszkańcy informują
o grabieżach w sklepach.
W moich oczach i w oczach wielu
ekspertów upadł mit armii rosyjskiej,
która terroryzowała,
można powiedzieć, świat.
Rosyjska armia przez 4 pierwsze dni
straciła m.in. prawie 200 czołgów,
kilkaset wozów bojowych,
blisko 60 samolotów i helikopterów.
Straty w ludziach to 5300 żołnierzy.
Nawet dla dużej armii, jaką
jest armia rosyjska, to są straty,
które muszą być już brane pod uwagę.
Niestety pewne jest jedno: oszczędzać
własnych żołnierzy Rosja nie będzie.
A odpowiedzią na kolejne klęski
będą coraz bardziej brutalne ataki
na bezbronną ludność.
Powiązana z neonazistami grupa
najemników nazywana Wagnerowcami
ma działać na Ukrainie.
Według informacji ujawnionych
przez brytyjskie media
oddział poluje na prezydenta Ukrainy
i członków rządu.
Informacje o lądowaniu Wagnerowców
w pobliżu stolicy ukraińskie władze
otrzymały w Sobotę.
Wagnerowcy to najemnicy
w służbie Kremla.
Działają na polecenie
Władimira Putina.
W Polsce było o nich głośno przed
wyborami prezydenckimi na Białorusi,
Oburzony Łukaszenka
żądał wtedy wyjaśnień od Putina.
Później okazało się,
że przez Białoruś lecieli tranzytem.