6 koncertów,
kilkadziesiąt największych gwiazd
polskiej piosenki i publiczność,
która już czeka, by usłyszeć
swoje ulubione przeboje.
To może być tylko znak,
że rusza 58. Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu.
Na scenie zobaczymy m.in.
Marylę Rodowicz, Justynę Steczkowską,
Piotra Cugowskiego,
zespół Kombi i Lombard.
Czeka nas niesamowita muzyczna uczta.
Ostatnim przygotowaniom
przyglądał się Waldemar Stankiewicz.
Jakie jeszcze gwiazdy
zobaczymy na scenie
i czy wszyscy w Opolu
są już gotowi do zabawy?
Artyści gotowi, mieszkańcy Opola
powoli pojawiają się w amfiteatrze.
Czekamy tylko na państwa.
To będzie wyjątkowy festiwal.
Reżyser zapewnił mnie,
że takiego koncertu
jeszcze nie widzieliśmy.
Na scenie Maryla Rodowicz,
Lombard, Justyna Steczkowska i inni.
Efekty specjalne
to będzie wystrzałowy dodatek
do tego, co zobaczymy na scenie.
Kilkudziesięciu artystów
pojawi się na tej scenie.
O 20.15 zaczynamy w Jedynce.
To już ostatnie chwile
przed wielkim muzycznym świętem.
Mieszkańcy i goście,
którzy przyjechali do Opola,
z niecierpliwością czekają na wieczór.
Miasto pięknieje, a jak się zmienia.
Jest o wiele więcej ludzi
i jest po prostu fajnie i wesoło.
Uwielbiam opolski festiwal.
Co roku zawsze oglądam.
Od rana opolska scena
była opanowana przez artystów.
Próby, przymiarki, ostatnie szlify,
by wieczorem dać wielki show.
To naprawdę fantastyczne miejsce,
fantastyczna publiczność
i piękne spotkanie dusz
ze wszystkich stron.
Kilkadziesiąt gwiazd
przez 4 festiwalowe dni zaśpiewa
największe polskie przeboje.
Dla mnie to jest zawsze
ogromne wyróżnienie,
że tutaj mogę być, wracać i cały czas
czuć ducha tej opolskiej sceny.
Tu jest po prostu niesamowicie.
Już o 20.15 w inauguracyjnym koncercie
"Od Opola do Opola" zobaczymy
Marylę Rodowicz, Justynę Steczkowską,
Kamila Bednarka, Enej i Kasię Moś.
W tym roku moje podwójne szczęście,
dlatego że śpiewam
w koncercie "Od Opola do Opola"
utwór Maanamu, czyli nie swój,
ale w koncercie premier
śpiewamy swój utwór razem z Jareckim,
to piękna sprawa.
Piękna będzie też oprawa.
Jak co roku
twórcy festiwalu państwa zaskoczą.
Bardzo nam zależy,
żeby zrobić od razu wielkie bum,
czyli robimy galę,
na którą wszyscy widzowie czekają
jako finał festiwalu opolskiego.
Mamy nowe technologie wprowadzone,
zobaczymy je dzisiaj
przy pierwszym koncercie,
wprowadzenia artystów na scenę,
sposób umiejscowienia orkiestry.
Jeszcze dziś
zobaczymy koncert debiutów,
a jutro
"Wielkie przeboje małego ekranu",
czyli wyjątkowe wykonania
kultowych piosenek z seriali:
"Matki, żony i kochanki",
"Na dobre i na złe",
"Wojna domowa" i "Czterdziestolatek".
W niedzielny wieczór
usłyszymy największe przeboje
legendy polskiej muzyki
Krzysztofa Krawczyka.
Hołd artyście złożą
m.in. Andrzej Lampert,
Sebastian Riedel i zespół Enej.
Magia, bo ten koncert
będzie tak wyglądał,
że łączymy się wokalnie
z Krzysztofem Krawczykiem,
którego będą mogli wszyscy usłyszeć
i zobaczyć na telebimach,
wiec dla nas ogromne wyróżnienie.
W poniedziałek na scenie
nie zabraknie rockowych dźwięków
m.in. zespołu Luxtorpeda.
Wspaniały festiwal,
6 pięknych koncertów
już przygotowanych,
dopiętych na ostatni guzik.
Teraz wystarczy tylko
wcisnąć guzik do startu,
by Opole rozbrzmiało ponownie
największymi polskimi hitami.
To tutaj na opolskiej scenie
zapisywała się historia
polskiej muzyki.
To w tym amfiteatrze
debiutowały późniejsze legendy
polskiej sceny muzycznej.
Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu
gromadził największe gwiazdy,
największe przeboje,
niezwykłe historie i wyjątkowe emocje.
Dzięki transmisjom telewizyjnym
artystom przybywało popularności,
a ich piosenki szybko nuciła
cała Polska.
Występ na tej legendarnej scenie
to marzenie każdego artysty
i mimo że opolski festiwal
ma już 58 lat, to żadna inna impreza
nie jest w stanie go zastąpić.
Co sprawia,
że jest to tak wyjątkowe miejsce?
Dlaczego kolejne pokolenia czekają
na święto polskiej muzyki
w opolskim amfiteatrze?
Nie ma chyba w Polsce osoby,
która nie słyszałaby
o opolskim amfiteatrze.
Od 1963 roku po jego scenie stąpają
setki gwiazd polskiej muzyki.
I to właśnie jest znakiem
Krajowego Festiwalu Polskiej Piosenki:
to święto polskiej muzyki.
Po raz pierwszy zaczęto śpiewać
tylko po polsku.
Żeby propagować polską piosenkę.
I to był strzał w dziesiątkę.
Gdy w 1963 roku
ruszała pierwsza edycja,
wszyscy byli pełni obaw.
Ale od razu festiwal zdobył serca
publiczności.
Ewa Demarczyk.
Karin Stanek.
Anna German.
To one triumfowały
na pierwszych festiwalach.
To tu rodziły się gwiazdy
i największe polskie przeboje.
Trubadurzy.
Czesław Niemen.
Krzysztof Krawczyk.
Na opolski koncert
poświęcony pamięci Krzysztof Krawczyka
czekają fani w całej Polsce.
Będę oglądała.
I ona, królowa polskiej piosenki:
Maryla.
Artystka występowała
na scenie opolskiego festiwalu
kilkadziesiąt razy.
Tu z radością wracają
wszyscy wykonawcy.
To o występach w Opolu
marzyli od dzieciństwa.
I jako dzieci
uwielbiali oglądać festiwal.
Żeby móc obejrzeć festiwal,
ja musiałam posprzątać,
pograć na skrzypcach,
odrobić wszystkie lekcje,
być cały tydzień grzeczna
i wtedy mogliśmy iść do sąsiadki,
bo ona miała telewizor,
i obejrzeć Opole
i zachwycać się polskimi gwiazdami.
Takie to były czasy
czterdzieści kilka lat temu.
Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu
od razu stał się legendą.
Po bilety ustawiały się kolejki,
a kto nie mógł być na widowni,
oglądał artystów w telewizji.
Szłam na festiwal,
nie mogłam tego opuścić,
chciałam widzieć ich na żywo.
Festiwal nie odbył się tylko raz
- w 1982 roku z powodu wprowadzenia
w Polsce stanu wojennego.
W latach PRL na opolskim festiwalu
wlewano w serca publiczności nadzieję.
Festiwal był oderwaniem
od szarej rzeczywistości.
Muzyka była tu częścią
życiowej postaw,
elementem walki z komuną,
a narzędziami była muzyka i słowa.
Opole jest tak zrośnięte z muzyką,
że od pierwszego festiwalu
za każdym razem potwierdza,
że jest stolicą polskiej piosenki.
To tutaj podczas koncertów premier
powstają wielkie polskie przeboje.
To tu debiutują młodzi artyści.
Od wielu lat Opole
jest prawdziwą stolicą
polskiej piosenki.
Trudno zliczyć, ilu artystów
właśnie w Opolu dostało swoją szansę.
Jeszcze trudniej policzyć,
ile przebojów wybrzmiało
z tej opolskiej sceny.
Dziękuję, do Opola
jeszcze w "Wiadomościach" wrócimy.
Danuta Holecka, witam państwa.
Kolejne wiadomości z Warszawy.
3 września 1980 r.
to jedna z ważniejszych dat
w historii współczesnej Polski
i wydaje się, że najważniejsza
w dziejach Jastrzębia-Zdroju.
To właśnie wtedy
56 zakładów górniczych
podpisało porozumienie z rządem,
stwarzając podwaliny pod wolną Polskę.
Podpisując porozumienia jastrzębskie,
po Szczecinie i Gdańsku,
komuniści zostali zmuszeni
do akceptacji postulatów robotników.
Tak zrodziła się Solidarność.
Tutaj, na tym placu pod kioskiem
przestaliśmy się bać.
To jest najważniejsze,
co możemy powiedzieć:
przestaliśmy się bać
i już się potem nie baliśmy.
Przodownicy pracy, siła komunizmu
- tak byli zachwalani w PRL-u górnicy.
Węgiel był jedynym towarem,
który na wielką skalę komuniści
mogli sprzedać na Zachód.
Jednak także kopalnie się zbuntowały.
To był szok dla komunistów.
Wielki cios i zawód.
Górnicy wyczerpani
niewolniczym systemem pracy
przyłączyli się do strajków
w nocy 27 sierpnia 1980 r.
Ten fakt spowodował,
że cała Polska stała się areną
solidarnościowej insurekcji.
Pierwsza stanęła
kopalnia "Manifest Lipcowy",
dziś Zofiówka.
Do strajku szybko
przyłączyło się kilkadziesiąt
kolejnych przedsiębiorstw,
tworząc
Międzyzakładowy Komitet Strajkowy.
Gdyby klasa robotnicza na Śląsku
nie zastrajkowała - Jastrzębie,
a przede wszystkim Huta Katowice,
to te wszystkie strajki na Wybrzeżu
mogłyby się skończyć klęską,
tak jak w roku 1970.
Dopiero gdy przestali
pracować stoczniowcy,
a za nimi hutnicy i górnicy,
komuniści zrozumieli,
że muszą zacząć rozmawiać.
Zaczęła się nowa epoka
w historii Polski.
Po Szczecinie i Gdańsku
delegacja PRL-owskiego rządu
musiała negocjować z górnikami.
Porozumienia jastrzębskie
zostały podpisane 3 września,
jednym z najważniejszych postulatów
była poprawa warunków pracy,
m.in. wolne weekendy.
Później nie przepracowałem
ani jednej niedzieli.
Górnicy, którzy złamali komunistów,
rozumieli, że zmieniają
historię całego narodu.
Wszyscy byli natchnieni tym,
co się dzieje.
Chcieliśmy wolności.
Udało się, powstała Solidarność,
10-milionowy ruch,
który dał Polsce suwerenność.
Największą cenę zapłacili
za to zwycięstwo właśnie oni,
gdy 16 grudnia 1981 r.
do kopalni "Wujek" wjechały czołgi,
a milicjanci zamordowali 9 górników.
Od północy w pasie o szerokości 3 km
przy granicy z Białorusią
obowiązuje stan wyjątkowy.
To odpowiedź na działania
reżimu Aleksandra Łukaszenki,
który wysyła do Polski
nielegalnych imigrantów.
A jak wynika z badania
pracowni Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl,
rośnie poparcie dla budowy
solidnego ogrodzenia
na granicy z Białorusią.
Zwolennikami takiego rozwiązania
jest 63% badanych,
przeciwnego zdania
jest 17% respondentów,
a 20% nie potrafi udzielić
jednoznacznej odpowiedzi.
Budowę takiego ogrodzenia
krytykuje część opozycji,
a spora grupa Polaków krytykuje
właśnie opozycję
za działania w sprawie kryzysu
na granicy z Białorusią.
To sondaż przeprowadzony przez Ibris
na zlecenie Onetu.
To, co opozycja robi
w związku z kryzysem na granicy,
źle ocenia 64,5% badanych.
Dobrze - zaledwie 20%.
Zdania w tej sprawie
nie ma nieco ponad 15% badanych.
Ibris na zlecenie Onetu
zapytał Polaków także o to,
jak oceniają akcję aktywistów,
którzy pocięli ogrodzenie
zabezpieczające przed nielegalnym
przekraczaniem granicy.
Akcję negatywnie oceniło
aż 83,3% badanych.
Zaledwie 11% oceniło tę akcję dobrze,
a nieco ponad 5,5%
nie ma zdania w tej sprawie.
Jak wpływają wyniki takich sondaży
na zmianę politycznej narracji,
o tym w relacji Kamila Trzaski.
O tym, że to nastroje społeczne
wpływają na zachowania polityków,
wiadomo nie od dzisiaj.
Ale w ostatnich dniach
może zadziwiać prędkość,
z jaką zmienia się narracja opozycji
w sprawie ochrony polskich granic.
Przed kamerami
nawoływali do wpuszczenia
nielegalnych imigrantów
i sami nielegalnie
próbowali granice przekraczać,
pokazując legitymacje poselskie.
Ale ja mam wielką potrzebę
z immunitetem przejść.
Mimo że od początku zarówno eksperci,
przedstawiciele polskich służb
i politycy partii rządzącej
podkreślali, że to hybrydowa
i cynicznie zaplanowana akcja,
a niezależni białoruscy dziennikarze
codziennie ujawniali kulisy
działania prowokacji Łukaszenki
- opozycja wciąż nie dawała wiary.
Wpuśćcie w końcu tych ludzi do Polski!
Gdy granic nie udało się osłabić,
a sondaże pokazały,
że dla tak radykalnych działań
poparcie jest znikome,
przedstawiciele opozycji
znaleźli inny sposób,
by uderzyć w rząd
i jednocześnie wpisać się
w hybrydowy scenariusz Mińska.
Tym razem na celowniku
- stan wyjątkowy,
który zdaniem opozycji
nie jest potrzebny,
mimo że o potencjalnych prowokacjach
na wschodniej flance
ostrzega nawet NATO.
Jeżeli mówicie, że problemem jest
ta hybrydowa wojna migracyjna,
którą Łukaszenka nam wydaje,
no to nie zostały wyczerpane
wszystkie środki,
do tego żebyśmy musieli
sięgać po środek ostateczny.
I po raz kolejny
politycy i eksperci tłumaczą,
że stan wyjątkowy
to przede wszystkim ochrona m.in.
właśnie przed takimi zachowaniami.
Wojsko Polskie
wspiera Straż Graniczną,
zapewnia bezpieczeństwo,
mimo tego że są tacy w naszym kraju,
którzy, widać wyraźnie,
że tego nie chcą,
że atakują żołnierzy Wojska Polskiego.
Polski poseł
nielegalnie przekraczający granicę
to coś, na co dzisiaj
w Mińsku i Moskwie tylko czekają.
Ten pas 3 km
wzdłuż granicy polsko-białoruskiej
ma odgrodzić
oszalałych polityków opozycji,
którzy wystawiają siebie
na śmieszność,
ale też podważają
dobrą politykę państwa,
jeżeli chodzi o politykę
uszczelnienia granicy wschodniej.
Dziś jednym zagrożeniem
jest hybrydowy atak Łukaszenki,
ale równie niebezpieczny był chaos
zorganizowany przez polityków
i sympatyków opozycji.
Trudno sobie np. wyobrazić sytuację,
co miałby zrobić rząd polski,
gdyby np. któryś z posłów opozycji
przekroczył granicę
i został postrzelony?
W obliczu rozpoczynających się
białorusko-rosyjskich manewrów Zapad
tuż przy granicy z Polską i Litwą
- z pozoru błahy incydent graniczny
mógłby mieć
katastrofalne konsekwencje.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami.
O krok bliżej do mundialu w Katarze.
Niezawodna publiczność
legendarnego festiwalu.
Produkcje TVP słyną z jakości,
która zachwyca widzów
i krytyków w całej Europie.
Aż 3 produkcje TVP otrzymały nominacje
w konkursie Prix Europa.
To najważniejszy konkurs
europejskich produkcji telewizyjnych,
radiowych i internetowych.
Serial "Osiecka" to prawdziwy hit
Telewizji Polskiej.
Każdy odcinek
zdobył blisko 3 mln widzów.
Podobał mi się, lubiłam Osiecką
jej piosenki.
Gra aktorów bardzo mi się podobała
i chyba polska dobra produkcja.
Bardzo ciekawy,
bardzo przybliżał postać
bardzo lubianą przez chyba wszystkich.
Produkcja TVP
została też doceniona w Europie
- otrzymała nominację Prix Europa
w kategorii "TV Fiction".
Każdy ma własną wizję Osieckiej.
Z kolei w kategorii "TV Documentary"
nominację otrzymał film
Dagmary Drzazgi "Draugen".
Chcieliśmy opowiedzieć
o młodym chłopaku,
który siłą został wcielony
do Wehrmachtu,
został wysłany na maleńką wyspę
i tam poznał dziewczynę,
w której się zakochał.
Młodzi mogli ułożyć sobie życie,
wystarczyło przeczekać wojnę,
tyle że Wojciech,
Albert - jak go tam nazwano,
czekać nie chciał, zaczął działać.
Także w kategorii "TV Documentary"
o nagrodę walczy obraz
"Białoruś. Początek"
w reżyserii Fiodora Bogomołowa.
Film przedstawia polityczną drogę
Swiatłany Cichanouskiej.
Dokument pokazuje szokujące sceny
walk o wolność Białorusinów
z reżimem Aleksandra Łukaszenki.
Uważam, że bardzo ładnie nakręcony,
bardzo oddany wiernie.
Ja nie oglądam innej telewizji
niż TVP.
Trzy nominacje
w prestiżowym europejskim konkursie
potwierdzają najwyższą jakość
produkcji TVP.
Pokazuje naszą siłę jako telewizji
i to telewizji publicznej.
Wszystkie trzy nasze nominacje
są nominacjami
dla nadawcy publicznego,
to są nominacje za produkcje,
które nie mogłyby powstać
w żadnej komercyjnej stacji.
Wygrana TVP
w Sądzie Apelacyjnym w Warszawie.
TVP nie musi zamieszczać
sprostowania dotyczącego
jednego z odcinków programu "Kasta"
emitowanego na antenie TVP Info.
O sprostowanie wystąpił
Sąd Okręgowy w Szczecinie.
Chyba pierwszy raz
się spotkałem z tym,
że sąd pozywa media,
a do tego jeszcze przegrywa.
Sąd stwierdził, że nie ma podstaw
do zamieszczenia sprostowania
przy tym konkretnym programie.
Dla mnie jest zastanawiające,
chyba ktoś powinien się tym
zainteresować,
bo Sąd Okręgowy w Szczecinie
poniósł pewne koszty.
To są pieniądze podatników i teraz
ktoś będzie musiał zapłacić
za ten błędny pozew.
Po wakacyjnej przerwie
urzędnicy Komisji Europejskiej
wracają do oceny
Krajowych Planów Odbudowy.
W kolejce krajów,
które czekają na zielone światło,
jest m.in. Polska.
Mimo że dokument
został już wstępnie zaakceptowany
przez Brukselę,
jeden z komisarzy zasugerował,
że Polska będzie musiała
jeszcze poczekać.
Herby Nowe na Śląsku
to jedno z wielu miejsc,
gdzie zmienia się oblicze kolei.
Tylko prace na tej linii
łączącej 5 województw to inwestycje
na ponad 3 mld zł.
A w planach są kolejne.
Po podpisaniu tej umowy
i ustaleniu zakresu rzeczowego
będą kolejne miliony złotych
do przyszłej perspektywie unijnej.
Przyszłe fundusze dla Polski
i innych unijnych krajów
są właśnie przygotowywane w Brukseli.
Polska jest wśród krajów,
co do których plan odbudowy
jest jeszcze procedowany,
ale nie jest jedynym.
Tak jak powiedziałem,
7 krajów jest w trakcie procedury,
a 2 kraje jeszcze nie przedłożyły
swoich planów odbudowy.
Tu chodzi o Bułgarię i Holandię.
Tuż przez ostatnim etapem tych prac
niespodziewanie głos zabrał
jeden z komisarzy
i zasugerował
wstrzymanie pieniędzy dla Polski.
Komisja Europejska od razu wyjaśniła,
że żadne fundusze dla Polski
nie zostały zablokowane
i nie są zagrożone.
Komisja kontynuuje ocenę
polskiego Krajowego Planu Odbudowy
na podstawie kryteriów określonych
w rozporządzeniu
Z tego, co się orientuję,
to ta wypowiedź pana Gentilioniego
wzbudziła nie tylko zdumienie
u pani przewodniczącej Von der Layen,
ale także niepokój.
Powiedzmy otwartym tekstem:
komisarz wykroczył
daleko poza swoje kompetencje.
Słowa komisarza
są tym bardziej zastanawiające,
że już w lipcu zakończyła się
ocena polskiego planu
na szczeblu eksperckim.
Opozycja jednak
momentalnie temat funduszy podjęła.
Wróciłem, jak powiedział Borys,
na 100%.
Gdy Donald Tusk
wrócił do polskiej polityki,
europosłowie PiS podejrzewali,
że będzie chciał wykorzystać
swoją pozycję,
aby blokować
fundusze unijne dla Polski.
O takim planie
finansowego nacisku na Polskę
już dawno mówił Rafał Trzaskowski.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym jak my wygramy
kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
A uczestniczka
jego ostatniego campusu potwierdziła,
że to wciąż aktualne.
Unia nie ma teraz wyjścia,
Unia musi, logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Musimy za wszelką cenę
zatrzymać ten marsz lunatyków.
Za wszelką cenę.
Próbuje się Komisję Europejską
zaprząc po raz kolejny do tego,
żeby blokować fundusze dla Polski.
To są działania przedstawicieli
antypolskiej opozycji,
którzy za wszelką cenę
chcą zaszkodzić Polsce,
chcą zaszkodzić Polakom.
Na wykorzystywaniu unijnych instytucji
do krajowej walki politycznej
stracić mogliby Polacy.
Sąd Najwyższy miał właśnie
rozstrzygnąć kontrowersyjną sprawę
umów frankowych.
Kredytobiorcy nie doczekali się jednak
sprawiedliwości.
Straciliśmy kilka miesięcy
tylko na to,
żeby to pytanie, które się rodziło
w głowach wszystkich,
można było zadać dużo wcześniej,
i kwestie formalne
wyjaśnić na samym początku,
a nie po zadaniu pytań
do 5 instytucji.
Sędziowie nie podjęli decyzji,
tylko zwrócili się z pytaniem do TSUE
o powoływanie sędziów w Polsce,
co od miesięcy
próbują podważać politycy opozycji.
Mamy kolejne 3 punkty
w eliminacjach mistrzostw świata!
Reprezentacja Polski pokonała wczoraj
na PGE Narodowym Albanię 4:1
i awansowała na 2. miejsce w grupie.
Wynik cieszy, ale w grze naszej kadry
jest jeszcze dużo do poprawy.
Tak gra najlepszy polski piłkarz.
Lewandowski, obok niego 3 Albańczyków.
Pojedynek biegowy,
wciąż Lewandowski...
Pole karne! Lewy, zrób to! Gol!
Asysta - palce lizać!
Gol Grzegorza Krychowiaka
dał nam przewagę i spokój
na ostatnie 40 minut meczu.
Zawodnicy tacy jak Robert
po prostu robią na boisku różnicę.
W kluczowych momentach
pcha zespół do przodu.
Nie trudno zgadnąć,
kto zaczął strzelanie w tym spotkaniu.
Gol! Jest bramka!
Robert Lewandowski!
On się nie zatrzymuje!
W 12 minucie prowadziliśmy 1:0
i wydawało się,
że będzie tylko lepiej.
Jednak Albańczycy wyrównali.
Spóźnieni jesteśmy. Niestety.
Ostatecznie bramkę do szatni
strzeliliśmy my.
A konkretnie debiutant - Adam Buksa.
Frankowski - szansa i gol! Tak!
Różne myśli
przechodziły mi przez głowę
zanim wszedłem na boisko,
ale uważam,
że zagrałem solidne spotkanie
i apetyt rośnie w miarę jedzenia.
W 2. połowie zagraliśmy lepiej.
Wynik spotkania ustalił Karol Linetty.
Na pewno 2. połowa
lepsza w naszym wykonaniu.
W 1. nie mieliśmy
kontroli nad spotkaniem,
zbyt łatwo
oddawaliśmy piłkę przeciwnikowi.
Biało-Czerwoni zdobyli
niezwykle ważne 3 punkty,
które dały awans
na pozycję wicelidera grupy.
W niedzielę zagramy z San Marino,
a w środę z Anglią.
Jeżeli chcemy
postawić się wicemistrzom Europy,
musimy pokazać
lepszą piłkę niż wczoraj.
Myślę, że po tym spotkaniu
Paulo Sousa będzie miał łatwiej
dotrzeć z krytyką do zawodników
i może coś wreszcie drgnąć.
Bo potrzebujemy potwierdzenia,
żeby mówić o przełomie.
Niech zatem ten przełom
nastąpi w środę przy komplecie widzów
na PGE Narodowym.
Teraz o niezwykłej gratce
dla zwiedzających.
W podwarszawskich Otrębusach
dostępne jest Centrum
Folkloru Polskiego "Karolin".
To miejsce będące kontynuacją
misji wyznaczonej przez założycieli
Państwowego Zespołu Ludowego
Pieśni i Tańca "Mazowsze".
Pałac Karolin
w podwarszawskich Otrębusach.
Siedziba Zespołu Mazowsze.
To tu powstało wyjątkowe
Centrum Folkloru Polskiego.
Miejsce historyczne,
a Centrum bardzo nowe,
mówiące o folklorze polskim
w sposób nowoczesny,
multimedialny, dla wszystkich.
Ekspozycja stała przygotowana
przez pracownię Mirosława Nizio
prezentuje 2 główne wątki.
Pierwszy dotyczy folkloru
różnych regionów Polski,
z którego czerpie inspiracje
zespół Mazowsze,
jeden z największych
zespołów artystycznych na świecie,
a drugi wątek dotyczy
właśnie tego zespołu,
jego barwnej historii.
Historii, która trwa od 1948 r.
To wtedy Mira Zimińska-Sygietyńska
i Tadeusz Sygietyński założyli zespół.
Przyjeżdżały pierwsze dzieci,
które kształciły się
i które były
w pierwszym składzie Mazowsza,
a później podróże, tysiące koncertów,
tysiące kilometrów i sława Mazowsza.
Sława, która cały czas
przyciąga nowych adeptów.
Jest bardzo dużo chętnych
do Mazowsza oczywiście,
bo to jest, mi się wydaje,
szczyt dla ludzi,
którzy lubią folklor.
Bywa tak, że trzeba próbować
raz, drugi, trzeci,
bo konkurencja jest spora.
Podczas uroczystego otwarcia
Centrum Folkloru Polskiego "Karolin"
prezydent Andrzej Duda
podkreślał rolę i znaczenie
zespołu Mazowsze.
Mazowsze jest wielkim,
wspaniałym ambasadorem polskości,
polskiej tradycji,
polskiego folkloru, tego wszystkiego,
co pokazuje głębię kultury i tradycji
narodu i państwa.
Najbliższa możliwość
zobaczenia zespołu na scenie
w ten weekend w Otrębusach
w ramach pikniku rodzinnego
z Mazowszem.
Wszystkich serdecznie zapraszamy.
Wracamy do Opola,
bo dziś rozpoczyna się tam
święto polskiej piosenki.
Czeka nas prawdziwa uczta muzyczna
i doskonała rozrywka.
Na miejscu Edyta Lewandowska.
Na koniec "Wiadomości"
wracamy do Opola,
w magiczne miejsce,
jednoznacznie kojarzące się
z polską piosenką
i organizowanym,
w tym roku już po raz 58., festiwalem.
Przez dekady przez tę jedyną,
niepowtarzalną opolską scenę
przewinęły się tysiące artystów.
Legendy - Maryla Rodowicz,
Irena Santor, Alicja Majewska
z Włodzimierzem Korczem,
Krzysztof Krawczyk
czy Czerwone Gitary.
Niektórzy stawiali tu
swoje pierwsze kroki.
Każdy, komu przyszło tu wystąpić,
podkreśla
- Opole to także wyjątkowa,
szczególna publiczność.
Rozśpiewana, rozbawiona,
chętna do wspólnej zabawy.
I o tej właśnie publiczności,
która z niecierpliwością czeka
na charakterystyczny dźwięk,
nierozłącznie kojarzący się
z opolskim festiwalem,
Marcin Szypszak.
Na ten dźwięk czeka
spragniona muzycznych wrażeń
opolska publiczność.
Każdy rok było wspomnienie,
tak że uwielbiam opolski festiwal.
Teraz już moje dzieci chodzą.
Bo przed nami
już 58. festiwalowy weekend.
Z czym się pani kojarzy
ten festiwal?
Z pięknymi piosenkami,
z pięknymi artystami,
których części już nie ma.
Ale zawsze jest to piękna historia.
Dlatego co roku przyjeżdżają tu
fani polskiej piosenki
niemal z każdego zakątka kraju.
Opole żyje festiwalem.
Festiwalem,
który - śmiało można powiedzieć -
jest dziś prawdziwą legendą.
Opolanie są z niego bardzo dumni.
To jest taki szczególny wyróżnik.
Żadne inne miasto
nie ma festiwalu polskiej piosenki.
Nie ma też takiego drugiego
amfiteatru.
Z taką publicznością i atmosferą,
którą nie sposób podrobić.
Jest fajnie i wesoło.
Czasem poważnie i nostalgicznie.
Ale zawsze przebojowo.
W towarzystwie znanych i lubianych
gwiazd polskiej sceny muzycznej.
Czekam na wszystkich.
Na wszystkich, którzy będą.
Będę kibicowała wszystkim.
W tym roku opolską publiczność
bawić będą m.in. Maryla Rodowicz
i Justyna Steczkowska.
Będzie Jerzy Grunwald i zespół Kombi.
Jest to radość, też wspomnienia.
A przy okazji przypominam sobie
różnego rodzaju miejsca w Opolu.
Na scenie pojawią się
Sylwia Grzeszczak i Kamil Bednarek.
Są i stare piosenki,
które znam z lat młodości.
A młode to też człowiek chce poznać,
co obecnie jest na topie.
Pierwszy z festiwalowych koncertów
już za kilka minut.
"Od Opola do Opola:
największe gwiazdy,
legendarne przeboje".
Na scenie m.in. Natalia Kukulska,
Enej, Ira i Lombard.
Bardzo lubię polską muzykę i tyle.
Najważniejsze, żeby się dobrze bawić.
Publiczność uwielbia też debiuty
z udziałem artystów,
dla których występ
na deskach opolskiego amfiteatru
może być przepustką
do wielkiej muzycznej przygody.
Miejsce legendarne,
piękne kariery tutaj się rozpoczynały.
Piękne koncerty na tej scenie
się odbyły.
Publiczność zawsze życzliwa.
Wszystkie festiwalowe wydarzenia
na antenie TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.