Ameryka powoli wytraca pęd,
kończy się wyborczy wyścig
o gabinet w tym budynku.
I już wiadomo,
że wraca tam jego były gospodarz.
Na oficjalne wyniki jeszcze poczekamy,
ale świat już wie, że 47.
prezydentem USA jest Donald Trump.
Tu Waszyngton, tu Telewizja Polska,
to jest "19:30", Marek Czyż,
dzień dobry.
Napisaliśmy historię,
naprawimy granice, naprawimy wszystko
- mówi Donald Trump
w pierwszym komentarzu.
Witold Tabaka ma dla państwa historię
tego zwycięstwa.
Czołem, redaktorze.
Powiedz, jak się Republikanie
szykują na przejęcie władzy?
Wczoraj wracając z wieczoru
wyborczego Donalda Trumpa
jechaliśmy taksówką.
Taksówkarz opowiedział nam o tym,
jak w nadkolu ciężarówki na promie
przedostał się z Kuby do Ameryki,
która jest jego wymarzonym krajem.
Ma złe skojarzenia z komunistami.
Mówi, że Kamala Harris to komunistka,
dlatego za głosował na Trumpa.
To pokazuje, jak mocno
w świadomości Amerykanów
utkwiły hasła Donalda Trumpa.
Dlatego to dziś on świętuje
i odbiera tu życzenia oraz gratulacje
od przywódców z całego świata.
Liczenie głosów jeszcze trwa,
ale nie już wątpliwości.
To ten człowiek będzie 47. prezydentem
Stanów Zjednoczonych Ameryki.
To będzie naprawdę złoty wiek Ameryki.
Tego potrzebujemy.
To wspaniałe zwycięstwo
narodu amerykańskiego,
które pozwoli nam uczynić
Amerykę znów wielką.
Wszystko wskazuje na to,
że zwyciężył we wszystkich 7 stanach
wahających się.
Takiego scenariusza nie zakładał
żaden, nawet najbardziej optymistyczny
dla Trumpa sondaż przedwyborczy.
Czas się zjednoczyć.
I będziemy próbować.
Będziemy próbować. Musimy spróbować.
I to się stanie. Sukces nas zjednoczy.
Donald Trump powróci do Białego Domu
po 4 latach przerwy
z zupełnie nowymi ludźmi.
Dotychczasowi współpracownicy
w większości się od niego odwrócili,
Część z nich poparła Kamalę Harris.
Jesteśmy świadkami największego
politycznego powrotu w historii
Stanów Zjednoczonych Ameryki.
Ale to nie nie nazwisko przyszłego
wiceprezydenta padało w wystąpieniu
Donalda Trumpa najczęściej.
Elon Musk, Elon Musk, Elon Musk.
Najbogatszy człowiek świata
na kampanię Trumpa wydał
ponad poł miliarda dolarów.
Sam organizował wiece i na ostatniej
prostej loterię, w której codziennie
do wygrania był milion dolarów.
Wystarczyło być w jednym
ze stanów wahających się
i zarejestrować się jako wyborca.
Na swojej platformie napisał:
Teraz najpewniej trafi
do rządu Donalda Trumpa
na nowo utworzone stanowisko
szefa Departamentu Wydajności Rządu.
Trump wygrał, bo prostymi hasłami
odpowiadał na trudne wyzwania,
co w podkreślali moi rozmówcy.
Bezpieczeństwo granic
jest moim priorytetem.
Jak Trump był te 4 lata,
wszystko poszło w dół i teksy w dół
trochę i benzyna tańsza, inaczej było.
Pieniądze lepiej wydawać na miejscu,
np. na walkę z bezdomnością,
zamiast wysyłać do Ukrainy.
Już niedługo trzeba będzie zacząć
realizację obietnic.
To m.in. masowe deportacje,
dokończenie budowy muru na granicy,
obniżenie opłat za ciepło o 50%,
likwidacja podatku od nadgodzin,
napiwków i wszystkich zasiłków.
Z niecierpliwością czekamy
na poprawę sytuacji w nadchodzących
dniach, tygodniach i miesiącach.
Z przegłosowaniem stosownych przepisów
nie powinno być problemów.
Republikanie mają większość i w Izbie
Reprezentantów i w Senacie.
A na realizację obietnic czekają
też Bliski Wschód i Europa.
Zanim jeszcze dotrę do Gabinetu
Owalnego, rozstrzygnę katastrofalną
wojnę między Rosją a Ukrainą.
I to szybko.
Problem zostanie rozwiązany,
i to w błyskawicznym tempie.
Zajmie mi to nie więcej
niż jeden dzień.
Demokraci lądują
- i to dość bolesne lądowanie.
Na tyle bolesne, że Kamala Harris
nie w wyszła i nie przemówiła
do wyborców.
Demokracja się nie myli,
za to z pewnością najbardziej
pomyliły się sondażownie,
bo dawały jej sporą nadzieję
na zwycięstwo.
Marcin Antosiewicz przyglądał się
reakcjom w sztabie Kamali Harris.
Powiedz, jak wielki jest szok
i co dalej?
Czekamy na przemówienie przegranej.
Za ponad 2 godziny Kamala Harris
ma przemówić do narodu,
a wcześniej zadzwonić
z gratulacjami do Trumpa.
Tych wyników nie skomentował
także urzędujący prezydent Joe Biden.
Demokraci stracili Biały Dom, Senat
i jedyna nadzieja
to Izba Reprezentantów.
Wyniki spływają, ale szanse są marne.
Czekają ich 2 ciężkie lata
w głębokiej opozycji.
W polityce nie
ma wiecznych zwycięzców
i przegranych.
Po wyborach jest przed wyborami.
Kolejny do kongresu ze 2 lata.
Kilka minut po północy
stało się jasne,
że przygotowana scena
i lista przebojów zwycięzcy
w tym roku się nie przydadzą.
Przez całą noc będziemy walczyć,
aby upewnić się, że każdy głos został
policzony, że każdy głos przemówił.
Więc nie usłyszycie dzisiaj
wiceprezydent Harris,
ale usłyszycie ją jutro.
Wróci tu jutro, aby zwrócić się
nie tylko do swoich zwolenników,
ale przede wszystkim do narodu.
Kampus Uniwersytetu Howarda,
uczelni Afroamerykanów,
gdzie studiowała Harris,
i gdzie zamierzała rozpocząć
nowy rozdział w amerykańskiej historii
- szybko opustoszał.
Trochę jestem zawiedziona.
Chciałabym usłyszeć coś
od wiceprezydent.
Myślę, że każdy czeka na to,
co wydarzy się rano.
Jesteśmy trochę załamani.
Bardzo smutni i trochę przygnębieni.
Wygląda na to, że znowu
nie doceniliśmy Trumpa
i przeceniliśmy Kamalę.
Nie jesteśmy gotowi,
to znaczy ludzie nie są gotowi
na wybór czarnej kobiety.
Jej zwolennicy za przegraną
bardziej obwiniają wyborców Trumpa
niż błędy sztabu Harris,
która przez tygodnie
po uzyskaniu nominacji
nie udzielała żadnych wywiadów,
później chodziła głównie
do sprzyjających jej
internetowych influencerów,
nie zorganizowała
żadnej konferencji prasowej,
a temat gospodarki i kosztów życia
wpisała na szczyt listy
swoich priorytetów
dopiero tydzień przed wyborami.
To jest rozczarowujące,
że połowa mojego kraju
czuje się absolutnie komfortowo,
by głosować na gwałciciela,
skazanego przestępcę, bigota.
Kogoś, kto nie wierzy w demokrację.
Historia się powtarza,
trauma Demokratów z 2016 roku wróciła.
Wtedy Hillary Clinton
także nie wyszła do swoich zwolenników
w wyborczy wieczór,
dopiero dzień po wygłosiła
tak zwaną mowę przegranego.
Pogratulowałam Donaldowi Trumpowi
i zaoferowałem współpracę z nim
w imieniu naszego kraju.
Mam nadzieję, że będzie dobrym
prezydentem dla wszystkich Amerykanów.
Wiemy, jak dalej potoczyła się
ta historia.
Ameryka stała się
bardziej podzielona,
bardziej skoncentrowana na sobie,
co dało jej wrogom przewagę
w układaniu światowego porządku.
Wyborcze emocje rozpaliły Amerykę
i skupiły uwagę świata.
Teraz czas na ostateczne
podliczenie głosów,
a to rozpocznie proceduralną ścieżkę,
która zakończy się 20 stycznia
przyszłego roku zaprzysiężeniem
nowego prezydenta.
Ten czas do przejęcia Białego Domu
opisze państwu Klaudia Kocimska.
Powiedz, co i kiedy
jeszcze się musi wydarzyć?
5 dni po wyborach czyli 11 listopada
rozpocznie się w USA
okres przejściowy.
To czas na oficjalne zatwierdzenie
wyników w stanach,
a dla kolejnego prezydenta
na przygotowanie do przejęcia władzy.
17 grudnia głosują elektorzy.
Ich głosy muszą dotrzeć
do Waszyngtonu.
Ostatecznie 6 stycznia odbywa się
oficjalnie liczenie głosów
w połączonych izbach kongresu
i ogłoszenie zwycięzcy w wyborach.
W tym terminarzu jest jeszcze jedna
data spoza oficjalnych procedur.
26 listopada sąd ogłosi wyrok po tym,
jak Donald Trump został uznany
za winnego w sprawie fałszowania
dokumentacji biznesowej.
Klaudia Kocimska, bardzo dziękuję.
Świat nie czeka na oficjalne wyniki
elekcji w USA i do lidera Republikanów
płyną gratulacje z całego świata.
Z tego samego świata,
który zastanawia się teraz,
które strategie trzeba zrewidować,
które napisać na nowo,
bo prezydent elekt w kampanii
wyborczej mówił o tym świecie
ciekawe rzeczy, ale też dziwne.
Make America Great Again!
Hasło i znak rozpoznawczy
Donalda Trumpa.
Dziś mówi o początku złotej ery USA.
A amerykańskimi wyborami
żyje cały świat.
Kiedy Ameryka kicha, świat też łapie
przeziębienie, więc wpływa to na nas
wszystkich na całym świecie.
Na ulicach europejskich miast
zaskoczenie i niepokój.
Myślę, że Amerykanie to szaleńcy.
Jestem przygnębiona.
Zawsze myślałem, że skoro Amerykanie
byli na Księżycu - są mądrzejsi.
Trudno jest patrzeć na ten wynik.
Będzie miał wpływ na nas
przez następne 4 lata.
I to widać po reakcjach
światowych przywódców.
W mediach społecznościowych
posypały się kurtuazyjne wpisy.
Kanclerz Niemiec pogratulował
zwycięstwa Trumpowi
i zaznaczył, że liczy na bliskie
relacje z Waszyngtonem.
Niemcy i Stany Zjednoczone
są połączone partnerstwem,
a nawet przyjaźnią, która rozwijała
się przez dziesięciolecia.
Większy entuzjazm w skrajnie
prawicowej Alternatywie dla Niemiec.
To nie Hollywood wygrało,
ale ludzie pracy w USA.
Liderka AFD powiedziała też,
że amerykańskie wybory powinny być
wzorem dla Niemców w zbliżających się
wyborach federalnych.
Obecna koalicja rządząca w Berlinie
pogrążona jest w głębokim kryzysie.
Emmanuel Macron, który współpracował
już z Donaldem Trumpem,
gratuluje wygranej, choć relacje
Paryż-Waszyngton nie zawsze
układały się dobrze.
Trump wycofał się choćby z paryskich
porozumień klimatycznych
i Francja wie, że teraz też będzie
pilnował tylko interesów Ameryki.
Dlatego Paryż apeluje o pilne
inwestycje w europejska obronność.
Na utrzymanie współpracy militarnej
liczy Izrael, bo Donald Trump podczas
pierwszej kadencji wspierał Tel Awiw.
To nowy początek dla Ameryki
i potężne odnowienie
wielkiego sojuszu z Izraelem.
Hamas i wezwał do wyciągnięcia
wniosków z prezydentury Joe Bidena,
ale Palestyńczycy mówią, że wybór
ameryki ich sytuacji niewiele zmieni.
Donald Trump w naszej sprawie
nie zrobi nic.
Szanujemy wybór narodu amerykańskiego
- to komentarz Pekinu.
Równie dyplomatyczna była odpowiedź
na pytanie o zapowiedziane
przez Trumpa cła.
Nie odpowiadamy
na hipotetyczne pytania.
Niepokój na Tajwanie,
który obawia się inwazji Chin.
Trump w kampanii twierdził,
że będzie bronił wyspy,
ale nie za darmo.
Tę wojnę zakończę w 24 godziny
- to głośna deklaracja
Donalda Trumpa jeszcze z czasu
kampanii wyborczej,
ale dziś nabiera
całkiem innego znaczenia.
Kijów z wielką uwagą
przyglądał się tym wyborom,
a prezydent Zełenski pogratulował
Trumpowi imponującego zwycięstwa.
W Kijowie jest Mateusz Lachowski.
Czy Ukraina ma więcej nadziei
czy obaw w związku
z prezydenturą Trumpa?
Ukraińcy oszczędnie komentują
wynik amerykańskich wyborów.
Ale obok obaw,
że Stany Zjednoczone wstrzymają pomoc
dla Kijowa, są też deklaracje,
że Kijów zrobi wszystko,
aby przekonać do siebie
Donalda Trumpa.
Wołodymyr Zełenski
od razu pogratulował mu
imponującego zwycięstwa.
Napisał, że docenia
jego zaangażowanie w sprawy globalne
i liczy na to,
że działania nowego prezydenta
przybliżą sprawiedliwy pokój
w Ukrainie.
Sytuacja na froncie jest trudna.
W ciągu ostatniego tygodnia
rosyjska armia posunęła się
o kolejne 9 km
w głąb okręgu donieckiego.
A każdy dzień wojny
to rosnąca liczba ofiar,
zarówno tych wojskowych,
jak i cywilnych.
Z Kijowa Mateusz Lachowski,
bardzo dziękuję.
24 godzin może Trumpowi zabraknąć
na zakończenie wojny w Ukrainie,
ale eksperci widzą metodę,
po którą może sięgnąć.
Ograniczenie pomocy wojskowej
dla Kijowa zmusi Ukrainę
do przyjęcia warunków pokoju,
które podyktuje Putin.
Utraci zajęte przez Rosję tereny,
porzuci drogę do członkostwa w NATO.
Tak może być, choć nie musi.
Ale gdyby było, to co to oznacza
dla bezpieczeństwa Europy?
Wygrana Donalda Trumpa oznacza, że nie
tylko Kijów słucha przyszłego
prezydenta z uwagą.
Jego działanie, duże uprawnienia,
szczególnie w zakresie bezpieczeństwa,
będą miały istotny wpływ
na to wszystko, co będzie się działo
także w Europie.
Bo takich słów w kampanii padło wiele.
Pierwszą rzeczą, którą zrobię,
będzie telefon do Zełenskiego,
telefon do Putina i powiedzenie im:
"Musicie zawrzeć umowę,
to jest szaleństwo".
Były też obietnice
szybkiego zakończenia konfliktu.
I sugestie
ograniczenia pomocy finansowej
dla walczącej Ukrainy.
Sądzę, że kolejnej transzy wsparcia
dla Ukrainy nie będzie,
i myślę, że zrobi to rękami Kongresu.
A to może zmusić Ukrainę
do rozmów pokojowych i kompromisów.
Zwłaszcza że Waszyngton będzie
uważniej patrzeć w stronę Chin.
Ukraińcy muszą sobie zdawać
z tego sprawę,
że ten pokój będzie wymagał
pewnych ustępstw, koniecznych.
Moskwa ustami byłego prezydenta
już skomentowała
wygraną Donalda Trumpa.
Ukraina powtarza,
że na ustępstwa się nie zgodzi.
Polska jako kraj frontowy liczy,
że administracja nowego prezydenta
nie zmieni nastawienia.
My będziemy przekonywać
do naszych racji.
Do tego, żeby wspierać Ukrainę.
Donald Trump w kampanii mówił też,
że nie broniłby przed Rosją
członków NATO,
którzy zbyt mało wydają na obronność.
Jak słyszymy od ekspertów,
Trump często mówi pod publikę.
Wypowiada różne słowa
pod wpływem emocji,
te słowa pisze na Twitterze,
zapisuje w komunikatorach
i one płyną w świat.
Jeżeli chodzi o same działania,
o strategię, którą kierował się Trump,
to tam jakichś radykalnych zrywów
nie było widać.
Mimo to dziś wśród rządzących
przekaz był podobny.
Europa musi pilnie wziąć
większą odpowiedzialność
za swoje bezpieczeństwo
wydatkami na obronność
i decyzjami ws. polityki migracyjnej.
Polska robi to,
co sojusznicy dopiero zaczną robić.
Ze strony amerykańskiej ambasady
w Warszawie także płyną
jednoznaczne deklaracje.
Mogę zapewnić, że bliska przyjaźń
między Polską a Stanami Zjednoczonymi
będzie kontynuowana.
Polska pod względem PKB
ze wszystkich sojuszników
na obronność wydaje najwięcej.
Czas na Polskę, czas na Warszawę
i nasze echa amerykańskich wyborów.
Teraz studio Telewizji Polskiej
przy Woronicza i Zbigniew Łuczyński.
Donald Trump już pewien
kolejnego wyborczego zwycięstwa.
Politycy - także w Polsce -
gratulują.
Jeden z pierwszych
zrobił to prezydent Andrzej Duda.
Premier Donald Tusk także pogratulował
przewagi kandydatowi republikanów.
Entuzjastyczne reakcje,
zwłaszcza na prawicy, przeplatają się
z listą politycznych pytań i obaw.
Czy amerykańskie wybory będą paliwem
dla polskiej polityki?
Ta reakcja prawej strony politycznej
nie dziwi.
Prawo i Sprawiedliwość stawiało
na Trumpa.
Podobnie Andrzej Duda,
który jako pierwszy złożył gratulacje
kandydatowi republikanów.
Swój wpis opublikował też szef rządu.
Polski rząd, ten, który tworzymy,
już pogratulował
prezydentowi Trumpowi.
Nie zwlekamy, nie czekamy.
My z amerykańską nową administracją
będziemy musieli dobrze żyć.
Wicepremier z Lewicy nawiązał
do poprzednich wyborów za oceanem,
kiedy wybory wygrał Joe Biden.
Wtedy Andrzej Duda pogratulował mu,
ale kampanii, a nie wygranej.
I to cztery dni po głosowaniu.
List gratulacyjny wysyłał
do prezydenta elekta
ponad miesiąc później.
To nie jest żaden koniec świata,
to jest początek nowego świata.
Koalicja rządząca nieoficjalnie
liczyła na wygraną Kamali Harris,
a politycy podkreślali
łączące ich z demokratami wartości.
Równość
czy respektowanie praw człowieka.
Dobre relacje z Waszyngtonem były
i będą priorytetem.
Dzisiaj Europa, Polska dostały
bardzo jasny sygnał,
że muszą zacząć budować
własny potencjał gospodarczy
i potencjał bezpieczeństwa.
Potwierdziła się słuszność
polskiej polityki zagranicznej
polegającej na utrzymywaniu
kontaktów politycznych
zarówno z demokratami,
jak i z republikanami.
Dziękuje obu kandydatom
za ciepłe słowa o Polsce.
Szef polskiej dyplomacji zaznaczył,
że szanuje decyzje Amerykanów.
Jednak entuzjazmu na twarzach
polityków koalicji 15 października
nie widać.
Widać za to w wypowiedziach opozycji.
Ja się bardzo cieszę
z tego zwycięstwa.
Chociaż jaka będzie
polityka amerykańska,
to zobaczymy, kiedy już będą czyny,
a nie tylko słowa.
Mnie to cieszy, choć towarzyszy mi
jak wszystkim niepewność,
jaka będzie jego polityka.
I pytanie, czy wyborcze obietnice
Donald Trump może spełnić.
O czym mówili Amerykanie.
Że trzeba stawiać na polityka,
który zna się na gospodarce
i poprawi sytuację gospodarczą,
zadba o nasze portfele.
Tak mówili i tak zagłosowali.
I otworzyli nowy rozdział
w polsko-amerykańskich relacjach.
Polityczne komentarze,
ale i trudne pytania,
także o wynik wyborów za oceanem,
dziś także u Justyny Dobrosz-Oracz.
Program "Bez trybu"
już o 20:18 w TVP Info.
A my pytamy o nadchodzące zmiany
w Pałacu Prezydenckim w Polsce.
Kto stanie do rywalizacji
w przyszłorocznych wyborach?
Czy wybór Trumpa może wpłynąć
na nominacje kandydatów
do prezydenckiego wyścigu
i czy miejsca na podium
mogą się zmienić?
Radykalny,
zrywający z poprawnością polityczną
mówiący podobnie jak Donald Trump
dosadnym językiem.
Przemysław Czarnek to może być
kandydat PiS na prezydenta.
A pan bardzo chce być tym kandydatem?
Ja już wczoraj mówiłem,
że ja nie chcę,
ale to nie jest kwestia chcenia.
Pana ministra Czarnka pan ceni?
Oczywiście. Bardzo go cenię.
A wygrana Donalda Trumpa
i polityczne porównania
mogą dać Prawu i Sprawiedliwości
nowy impuls
w rozkręcającej się
kampanii prezydenckiej.
To będzie paliwo dla kandydata PiS-u
w tej kampanii.
Ona oprze się na tym,
że my mamy dobre kontakty z Trumpem.
Prezes PiS pytany w Sejmie,
czy zwycięstwo Trumpa zwiększa szanse
na wygraną kandydata PiS
w wyborach prezydenckich,
odpowiada krótko.
Sądzę, że tak.
Zdaniem politologa
doktora Olgierda Annusewicza
poziom entuzjazmu prawicy zadziwia.
To jest tak trochę,
jakby kibice Pelikana Łowicz
cieszyli się,
że Real Madryt został pokonany
przez AC Milan.
To w żaden sposób nie wpłynie
na poziom gry sportowej
Pelikana Łowicz.
Wśród kandydatów na kandydata
wymieniany jest też prezes IPN,
który w sieci promuje Pomorski Kongres
Pamięci Narodowej w Gdańsku.
Widzimy się 20 listopada.
Co może być odczytywane
jako nieformalny start kampanii.
Gotowość melduje też Beata Szydło
i pyta...
Czy kobieta może zostać
prezydentem Stanów Zjednoczonych?
prezydentem Polski?
To się okaże.
Nadal nie wiadomo, kiedy oficjalnie
poznamy nazwisko kandydata PiS.
Koalicja Obywatelska ogłosi je
7 grudnia.
Pod uwagę brani są
Radosław Sikorski i Rafał Trzaskowski.
I to właśnie prezydent Warszawy
jest uważany za faworyta.
Ja jestem gotowy od 2020 roku,
podjąłem wtedy pewne zobowiązania.
Nie chcę wejść
w nieelegancką przepychankę,
kto pierwszy powiedział,
że jest gotowy kandydować.
Bo ja to mówię chyba od 5 lat.
Szymon Hołownia ostatecznie
decyzji jeszcze nie podjął.
Start ogłosili jak dotąd
Sławomir Mentzen z Konfederacji
i Marek Jakubiak z Kukiz'15.
Kandydata lub kandydatkę Lewicy
poznamy w styczniu.
"Razem dla was"
- pod takim hasłem Fundacja TVP
zebrała 14,5 miliona złotych.
Ale nie hasło jest najważniejsze,
a konkretna pomoc.
Pieniądze od państwa
trafią do powodzian.
W Opolskiem i Dolnośląskiem
wsparcie otrzymają najmłodsi.
Za pieniądze od Fundacji TVP
remontowane będą żłobki,
przedszkola czy dom dziecka.
O odzyskiwaniu nadziei.
2 miliony złotych.
To jest dużo pieniędzy.
Pieniędzy, które dzięki widzom
zebrała Fundacja TVP.
Teraz trafią na tereny
dotknięte przez powódź.
Chciałbym serdecznie podziękować
za hojność, za solidarność,
za wsparcie finansowe od Telewizji,
od widzów, które pomoże nam powrócić
do nowej, bezpiecznej placówki.
W Paczkowie powódź dwukrotnie zalała
przedszkole i żłobek.
Teraz, po zaadaptowaniu budynku
byłego domu dziecka, powstaną nowe.
Telewizja to jest medium,
które potrafi czarować.
Fundacja TVP rozpoczęła przekazywanie
zebranych środków dla powodzian.
W pierwszej kolejności 2 mln złotych
trafią do Paczkowa.
Milion - do Krasnego Pola,
2 miliony - do Stronia Śląskiego.
Jestem tak niesamowicie zaskoczona
tą informacją,
że tylko słowo "dziękuję"
ciśnie mi się na usta
w imieniu tych moich dzieciaczków.
W Stroniu Śląskim powstanie
nowe przedszkole
w bezpiecznej lokalizacji.
Przedszkole będzie usytuowane
przy ulicy Sudeckiej, czyli ulicy,
która jest oddalona od rzeki,
wyżej położona, bezpieczna
i o to nam chodziło.
W Krasnym Polu
woda zniszczyła dom dziecka.
Zostawiła zalane pokoje,
zerwany dach i brak ogrzewania.
Te dzieci nie chciały
tego domu opuszczać.
One walczyły,
wylewały wodę wiadrami.
Naszym marzeniem jest,
by wróciły do warunków godnych,
bezpiecznych.
Na konto Fundacji TVP
dzięki państwa ofiarności
wpłynęło 14,5 miliona złotych.
Ale pomoc nadal jest potrzebna.
Sami szukamy instytucji,
którym możemy pomóc,
i rozpatrujemy wnioski,
które do nas wpływają.
Ale na pewno te pieniądze,
które państwo nam przekazali,
nie zmarnują się.
Każda złotówka zostanie przekazana
na szczytny cel.
W pomoc ofiarom powodzi
włączyły się największe gwiazdy
polskiej sceny muzycznej.
W ramach akcji
aż 34 artystów zaśpiewało nową wersję
utworu "Moja i twoja nadzieja".
Polskie gwiazdy zagrają go
także podczas poniedziałkowego
koncertu we Wrocławiu.
Transmisja na antenie TVP2 o 20.00.
A teraz powracamy jeszcze na chwilę
do Waszyngtonu,
gdzie czeka na państwa Marek Czyż.
Jest taki sklep w Waszyngtonie,
przy Piętnastej Ulicy,
nieopodal Białego Domu,
gdzie symbole demokracji zamknięto
w kubkach, czapeczkach, długopisach
czy magnesach na lodówkę.
Co ciekawe, tam demokratycznie,
obok siebie, stoją gadżety
kampanii Trumpa i Harris.
Oczywiście nie tylko w tym sklepie
i nie tylko takie gadżety.
O tym, że wybory to także biznes.
Szaleństwo gadżetów wyborczych
w Stanach Zjednoczonych.
Chcemy, żeby ludzie wiedzieli,
że reprezentujemy Wietnamczyków,
aby wesprzeć
naszego prezydenta Trumpa.
Amy Lee pochodzi z Wietnamu.
Ale tradycyjny strój
ze swojej ojczyzny nosi
na amerykańską wyborczą modłę.
Wydawane są grube miliony,
jeżeli nie miliardy,
na wybory prezydenckie.
Noszenie emblematów, napisów, haseł
to jest wyraz osobowości,
jak bardzo przywiązany jestem,
można powiedzieć:
kocham mojego kandydata.
Szata wprawdzie nie zdobi człowieka,
ale pokazuje
jego preferencje polityczne.
Skarpetki z grzywką Donalda Trumpa,
legginsy z hasłem wyborczym:
"Do wyboru, do koloru".
Tu nie ma przesady.
Chciałabym jeszcze buty z Trumpem,
ale ciągle się wyprzedają.
Jedno spojrzenie i wiadomo,
kogo noszący takie koszulki Amerykanie
chcieliby widzieć w Białym Domu.
Chciałam okazać swoje wsparcie
i to była najlepsza koszulka,
jaką miałam na tę okazję.
Dla nielubiących ostentacji - klasyka,
czyli czapki i przypinki.
Czasem w rozmiarze XXXXXL.
Tyler Cargill mieszka w Waszyngtonie
i głosuje na Kamalę Harris.
Na Halloween przebrał się
za gadżet z jej kampanii.
Nie sądzę,
żeby to był gadżet tylko na chwilę.
To ikona całych wyborów.
Czapka moro z napisem "Harris Walz"
w jaskrawym pomarańczowym kolorze
kosztuje 40 dolarów.
Pierwsza seria wyprzedała się
w pół godziny.
Gadżet ten zarobił dla demokratów
prawie milion dolarów.
Kultura polityczna w dużym stopniu
zazębia się z kulturą biznesową.
Amerykanie są przyzwyczajeni,
że biznes przesiąka wszystko.
A skoro jesteśmy przy Halloween,
raz na 4 lata
halloweenowe ozdoby
amerykańskich domów
muszą ustąpić wyborczym gadżetom.
Tu jednak trzeba uważać,
by nie skończyć jak Kargul i Pawlak.
Powiesiłem swoje flagi,
a potem w ciągu kilku dni
oni powiesili swoje,
a potem kolejni sąsiedzi.
Mamy wojnę na znaki, bez słów.
W kampanii doskonale sprawdza się też
złota zasada: przez żołądek do serca,
także politycznego.
Rozdajemy hot dogi.
Właśnie wymyśliłem
kilka zabawnych nazw:
Trump-dog, MAGA-dog, Super-dog.
A dla tych, którzy wolą słodkie...
Miód z butelki
w kształcie głowy Donalda Trumpa.
Albo ciastka.
Lokalna piekarnia w Pensylwanii
od 30 lat prowadzi własne
słodkie sondaże prezydenckie.
Niebieskie ciasteczka
kupują zwolennicy demokratów,
czerwone - republikanów.
Podczas każdych wyborów prezydenckich
przychodzimy do tej piekarni
i popieramy naszego kandydata.
Szampana do tych ciasteczek
może wypić sztab Donalda Trumpa.
Kończymy 19.30
z widokiem na Biały Dom.
Tam wkrótce wielkie zmiany,
które z pewnością będzie widać
z każdego miejsca na ziemi.
A teraz już spotkanie
z gościem Pytania Dnia,
byłym prezydentem
Bronisławem Komorowskim
u Doroty Wysockiej-Sznepf.
Do widzenia.