PiS bez pieniędzy
- PKW odracza decyzję
o partyjnej subwencji.
Tysiące smsów
- hakerzy w wyborach, śledztwo ABW.
Na podsłuchu - są nowe przepisy
o kontroli operacyjnej.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór,
Zaczynamy "19:30".
Dyskusja była burzliwa,
a jej efekt to bezprecedensowy
i niespodziewany ruch.
Państwowa Komisja Wyborcza
odroczyła decyzję
w sprawie subwencji dla PiS-u
do czasu systemowego rozwiązania
sprawy tzw. neosędziów.
"Nasza cierpliwość się skończyła"
- odpowiada prezes PiS
i zapowiada kroki prawne.
Co decyzja komisji oznacza w praktyce?
To, czy PiS wydawało pieniądze
z budżetu państwa
na partyjną agitację,
może ocenić każdy,
odsłuchując archiwalne przemówienia
z takich pikników
organizowanych przez MON.
Idźcie na wybory, głosujcie na PiS.
Większość członków PKW
uznała to za finansowy doping.
Dlatego nakazała partii oddać
ponad 3,5 mln zł
i zmniejszyła jej dotację
o blisko 11 mln.
PiS, kiedy rządził,
wykorzystywał środki państwowe,
z różnych instytucji państwa,
na wspieranie swoich kandydatów.
To jest absolutnie nielegalne
i powinno być potępione.
PiS jednak twierdziło, że to:
Po pierwsze iść,
po drugie głosować na PiS.
...agitacją za rządowe pieniądze
nie jest.
To decyzje polityczne,
żeby opozycję zepchnąć
z powierzchni politycznej.
Stąd odwołanie do Sądu Najwyższego,
które rozpatrzyła Izba Kontroli
Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych.
Wyrok był na korzyść PiS.
W 7-osobowym
składzie orzekającym byli:
Joanna Lemańska,
znajoma Andrzeja Dudy.
Tomasz Demendecki, powiązany
z byłym wiceministrem sprawiedliwości
w rządzie PiS,
Marek Dobrowlski, członek
rady legislacyjnej za rządów PiS,
Krzysztof Wiak, związany z Ordo Iuris,
i Grzegorz Pastuszko, autor opinii
dla byłej marszałek Sejmu,
według której ta decyzja...
Zarządzam reasumpcję.
...była zgodna z prawem.
PiS tak zmieniał prawo,
żeby to ich ludzie na końcu
oceniali ich decyzję,
to był jeden z elementów
bezpieczników,
które sobie budował PiS.
Podobnego zdania są
unijny Trybunał Sprawiedliwości,
Europejski Trybunał Praw Człowieka
i Sąd Najwyższy.
Według nich utworzona przez PiS Izba
nie jest sądem.
I to właśnie na te orzeczenia
powołała się dziś PKW,
odraczając decyzję
w sprawie pieniędzy dla PiS.
Postanowiliśmy
nie rozpatrywać tej kwestii do czasu,
jak władze ustawodawcze i wykonawcze
uregulują kwestię statusu sędziów
w Sądzie Najwyższym.
To jednak potrwa miesiące.
By ustawowo uregulować
sytuację sędziów,
potrzebny jest podpis prezydenta.
Andrzej Duda...
Nie pozwolę.
...już zapowiedział, że go nie złoży.
Na pytanie, czy to oznacza,
że pieniądze dla PiS
zostaną zablokowane,
w PKW padają dwie
- wykluczające się - odpowiedzi.
Na pytanie, czy to oznacza,
że pieniądze dla PiS
zostaną zablokowane,
w PKW padają dwie
- wykluczające się - odpowiedzi.
W tym momencie te pieniądze
powinny być wypłacane.
Ta decyzja należy
do ministra finansów.
Wątpliwości po dzisiejszej decyzji PKW
jest więcej.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
- po zmianach
wprowadzonych przez PiS -
orzeka też o ważności wyborów.
Decyzje w sprawie tych z zeszłego
i tego roku nie były podważane.
Co teraz przypomina PiS.
Kiedy władzy nie przeszkadzają
te decyzje, to ona je uznaje,
i uznaje, co za tym idzie,
także tę Izbę,
to jest jeszcze dalej
niż łamanie praworządności.
Taki mamy dzisiaj stan w Polsce.
Do tego stanu doprowadził PiS
- odpowiadają rządzący
i przypominają, że to Zbigniew Ziobro
reformował sądownictwo.
Zniszczone zaufanie do państwa,
zniszczone zaufanie do instytucji
jest, jak widać dzisiaj,
krytyczne dla PiS-u.
Tyle prawne zawiłości.
Na koniec przypomnimy.
Chodzi o pytanie,
czy takie słowa:
Po pierwsze idźcie na wybory
i głosujcie na PiS.
...były agitacją wyborczą.
Ważą się losy ministra nauki
Dariusza Wieczorka z Lewicy.
Trwa spotkanie premiera Donalda Tuska
i przewodniczącego Nowej Lewicy
Włodzimierza Czarzastego.
Chodzi o serię publikacji medialnych
ukazujących kolejne błędy
ministra nauki.
Dariusz Wieczorek jest krytykowany za
ujawnienie sygnalistki,
która opisała nieprawidłowości,
do których jej zdaniem dochodziło
na Uniwersytecie Szczecińskim.
Żona ministra zajmuje tam
stanowisko dyrektorskie.
Wirtualna Polska napisała,
że do niedawna, aby zostać dyrektorem,
konieczny był stopień doktora.
Żona ministra Wieczorka go nie miała.
Rektor zmienił regulamin
i kryterium zniknęło.
Wcześniej minister nieprawidłowo
wypełnił oświadczenie majątkowe.
Nie wpisał dwuhektarowej działki
oraz wartego kilkadziesiąt tysięcy
złotych miejsca garażowego.
Tłumaczył, że doszło do błędu,
który skoryguje.
Dariusz Wieczorek zapowiedział,
że sam nie zamierza
rezygnować ze stanowiska.
W ubiegłorocznych
wyborach parlamentarnych
rozsyłali smsy z agitacją wyborczą
i przejęli kontrolę nad ekranami
w galeriach handlowych.
To działania hakerów w Polsce,
ale podobnych przykładów nie brakuje
- ostatnio m.in. w Gruzji, Rumunii
czy USA.
"Nie pozwolimy na obcą ingerencję
w nasze wybory.
Sprawą zajmie się
na najbliższym posiedzeniu
Kolegium do Spraw Służb Specjalnych"
- pisze w mediach społecznościowych
premier,
a Arkadiusz Pogłud pyta,
jaka jest skala dezinformacji
w Polsce.
3 dni przed wyborami do parlamentu
takiego smsa dostało
ponad 180 tys. osób.
Dzień przed wyborami
- podczas ciszy wyborczej -
takie komunikaty pojawiły się
na ekranach w kilkudziesięciu
galeriach handlowych w Polsce.
O sprawie powiadomiono ABW.
Jak podaje Gazeta Wyborcza,
służby potwierdziły przypuszczenia,
że były to ataki hakerów.
Prawdopodobnie inspirowane
przez służby rosyjskie.
Niestety część polityków,
naukowców i komentatorów uwierzyła,
że to są autentyczne smsy,
mimo że politycy PiS
od razu to dementowali.
Sprawa budzi niepokój.
Premier zapowiedział,
że będzie omawiana podczas posiedzenia
Kolegium do spraw służb specjalnych.
Polska będzie bezpieczna też wtedy,
jeśli będziemy wiedzieli,
że nikt nie ma szans na to,
żeby wtrącać się
w nasze wewnętrzne sprawy.
Takie wtrącanie się
może mieć poważne skutki.
Pokazały to wybory prezydenckie
w Rumunii.
I turę wygrał
antyzachodni nacjonalista
dzięki nagłej aktywności
tysięcy fałszywych kont na TikToku.
Podejrzenia padły na Rosję.
Głosowanie unieważniono.
Otrzymałem informacje ze służb,
że kampania tego kandydata
była wspierana przez państwo
obce interesom Rumunii.
Aspekt cybersieci, cyberbezpieczeństwa
w kontekście wyborów
nabiera coraz większego znaczenia
w każdych kolejnych wyborach.
Widzimy to w innych krajach
i oczywiście u nas też
się będzie to działo.
Bo dla obcych służb specjalnych
sieć to doskonałe narzędzie
do siania zamętu i dezinformacji.
Tutaj nie trzeba przerzucać ludzi
przez granicę po to,
żeby czynili jakieś operacje.
Oni działają przez internet,
ze swojego miejsca,
niezależnie, czy znajdują się,
siedząc na Łubiance,
czy w jakimkolwiek innym kraju.
Ataki są i będą, to znak czasów
- podkreślają eksperci
od cyberbezpieczeństwa.
A państwo będzie mieć problem,
żeby im w pełni zapobiegać.
Fejkowe smsy
sprzed październikowych wyborów
wysłano po włamaniu się
do systemu prywatnej firmy.
Administracja publiczna
nie może bezpośrednio oddziaływać
na podmioty prywatne i firmy,
niektóre ataki wykorzystywały to,
że w jakiejś firmie
była dana podatność,
i to jest w 100% nie do uniknięcia.
Edukacja to najlepsza recepta.
Trzeba wiedzieć, jak weryfikować
treść tajemniczego maila lub smsa,
by jego autorzy nie osiągnęli celu.
Czasami są zbudowane w sposób
nie do końca poprawny gramatycznie
albo z użyciem słów, którymi osoba
mówiąca od urodzenia po polsku
normalnie by się nie posługiwała.
To jednak też nie daje gwarancji.
Przed wyborami do europarlamentu
w Polskiej Agencji Prasowej
pojawiła się fałszywa depesza,
która informowała
o rzekomej mobilizacji żołnierzy
ogłoszonej przez premiera.
Tu konieczne było dementi
samej agencji,
ale też przedstawicieli rządu,
którzy przyznali, że prawdopodobnie
doszło do rosyjskiego cyberataku.
Początek tygodnia
obfituje w polityczne wydarzenia.
komentarze dziś w programie
"Bez retuszu".
Marek Czyż i jego goście
czekają na państwa.
Początek o 20.18.
Oglądają państwo "19:30"
w poniedziałek, za chwilę u nas...
Nowe zasady podsłuchów.
Obowiązek, żeby służba podała,
jakie metody kontroli operacyjnej
będą stosowane, jakie narzędzia.
Decyzje, które pozwolą zakreślić
obszar tej kontroli operacyjnej.
Rząd bez zaufania.
Moim celem jest przyspieszenie
wyborów do Bundestagu.
Kruchy, błyszczący biznes.
Mamy klientów w Norwegii, Danii,
także sprzedajemy do Niemiec, Włoch.
To jest piękny prezent
i warto inwestować.
Sąd Okręgowy w Warszawie
oddalił w całości pozew
byłego dziennikarza TVP
Michała Adamczyka
przeciwko Telewizji Polskiej
o uchylenie lub uznanie za nieważne
bądź nieistniejące
uchwał Ministra Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
z 19 grudnia 2023 roku.
Na mocy tych uchwał odwołano
poprzednie władze TVP
- prezesa zarządu
Mateusza Matyszkowicza
i ówczesnych członków Rady Nadzorczej,
oraz powołano nowych członków
Rady Nadzorczej.
Adamczyk w tym samym pozwie
kwestionował również powołanie
przez nową Radę Nadzorczą
nowego prezesa zarządu TVP
Tomasza Syguta.
Sąd w uzasadnieniu wyroku wskazał
na brak legitymacji czynnej powoda
do złożenia powództwa w tej sprawie,
co było zgodne ze stanowiskiem
prezentowanym przez TVP.
Spółka wskazywała m.in.,
że Adamczyk nigdy nie został
skutecznie powołany
na prezesa zarządu TVP.
Wyrok nie jest prawomocny.
Przełomowe zmiany
w stosowaniu kontroli operacyjnej
jako konsekwencja
inwigilowania Pegasusem.
Służby będą musiały ujawnić sądowi
informacje o narzędziach
i pobieranych danych,
a sąd - uzasadnić każdą decyzję.
Rządowe zmiany, które zastąpią
kodeks pracy operacyjnej,
mają zwiększać odpowiedzialność służb,
a nadzór sądów nad nimi
ma być faktyczny,
a nie jak dotąd - iluzoryczny.
Dziennie do sądu trafia
kilkadziesiąt takich wniosków.
To puste krzesło
powoli staje się symbolem.
Jak bardzo politycy PiS-u
i ludzie z nimi związani
nie chcą wyjaśnić afery Pegasusa.
Mają nieczyste sumienie,
bo gdyby mieli czyste sumienie,
to przyszliby, odpowiedzieliby,
przecież my tortur nie stosujemy,
my po prostu przesłuchujemy.
To są pytania do Andrzeja Stróżnego.
Były szef
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
na żądne nie odpowiedział,
bo na wezwanie komisji
się nie stawił.
Puste krzesło jest symbolem buty,
arogancji, stawiania się ponad prawem.
Jest wyrok Trybunał Konstytucyjnego,
który stanowi,
że uchwała Sejmu
w sprawie komisji Pegasus
została podjęta w sposób wadliwy,
a zatem nie ma komisji Pegasus.
Tyle że ten wyrok Trybunału...
Zaprzestać swej działalności.
...jest nieopublikowany,
a w składzie był sędzia dubler.
Tu nie ma przypadków,
to strategia opracowana
na Nowogrodzkiej - słyszymy.
To politycy PiS-u złożyli wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego,
wtedy Julii Przyłębskiej,
dzisiaj Bogdana Święczkowskiego,
który na dzisiejszym
posiedzeniu komisji
został przegłosowany jako świadek,
który również zostanie wezwany
przed oblicze komisji.
wezwany został też
Grzegorz Ocieczek, były wiceszef CBA.
Sekretariat komisji rozmawiał z nim,
ale dziś przed komisję się nie stawił.
To jest żołnierz Zbigniewa Ziobro,
to jest człowiek, który brał udział
w przygotowywaniu wniosków
o użycie Pegasusa.
w tym wniosku, który zezwalał
na inwigilację Krzysztofa Brejzy,
ówczesnego szefa kampanii
Koalicji Obywatelskiej.
Byłem inwigilowany przez pół roku
narzędziem do walki z terroryzmem
przez PiS,
było to robione tak,
żeby nigdy nie wyszło.
Służby śledziły każdy mój krok,
każdego maila, każdą wiadomość.
I co istotne w tej sprawie
- kontrola operacyjna,
czyli w tym przypadku inwigilacja
szpiegowskim oprogramowaniem Pegasus,
odbywała się za zgodą sądu.
Tyle że tu pojawia się
bardzo ważne "ale".
W chwili obecnej organy ścigania
występują z bardzo ogólnikowym
wnioskiem.
Nie jest wskazana ściśle
precyzyjnie technika operacyjna,
która będzie wykorzystywana
przez służby.
Czyli mówią wprost:
sądy nie wiedziały, jakie narzędzia
służby wykorzystają
do kontroli operacyjnej.
To ma się zmienić, bo rząd wprowadza
obostrzenia dla służb.
To są bardzo radykalne decyzje,
które pozwolą w prokuraturze,
a przede wszystkim sędziemu,
który w praktyce podejmuje tę decyzję,
wiedzieć i ocenić,
i tym samym swoją decyzją
zakreślić obszar
tej kontroli operacyjnej.
Tak, aby nie dochodziło
do nadużyć ze strony służb
- jak w przypadku
inwigilacji Pegasusem.
Obowiązek, żeby służba podała,
jakie metody kontroli operacyjnej
będą stosowane,
jakie narzędzie
będzie stosowane,
jest ważne, bo sąd,
który niezawiśle o tym orzeka,
musi wiedzieć dokładnie nie tylko,
kogo kontroluje,
ale jakie będą metody.
Zmiany dotyczące kontroli operacyjnej
rząd wprowadził w drodze rozporządzeń.
Mężczyzna w kajdankach kopany w głowę,
duszony i kilkukrotnie rażony taserem.
Do bulwersującej i dramatycznej
w skutkach policyjnej interwencji
doszło w maju Inowrocławiu,
ale dziennikarze Polsat News
właśnie dotarli do nagrania
z przebiegu zdarzenia.
27-letni Michał Sylwestruk nie żyje,
rodzina mówi o morderstwie
z premedytacją,
a policja o poruszającym materiale,
który zaprzecza temu,
czym jest służba.
23 maja, mieszkanie w Inowrocławiu.
To nagranie z kamery nasobnej
policjantów wezwanych na interwencję
do agresywnego mężczyzny.
Na filmie,
do którego dotarł Polsat News,
widzimy,
jak starszy sierżant Przemysław D.
i posterunkowy Radosław P.
interweniują w mieszkaniu
zdemolowanym przez
27-letniego Michała Sylwestruka.
Akcja początkowo przebiega spokojnie,
jednak w pewnym momencie mundurowi
używają wobec mężczyzny paralizatora,
potem kopią go i duszą.
Znałam go,
gdy był jeszcze takim młodym chłopcem.
Uważam, że to powinno wszystko
inaczej wyglądać.
To była tragedia.
Był w kajdankach
i jeszcze go tym paralizatorem?
Po co to potrzebne,
człowieka męczyć jeszcze.
Po kilkunastu minutach
policjanci wzywają wsparcie
oraz karetkę do Michała Sylwestruka.
Mimo próby reanimacji mężczyzna zmarł.
Eksperci, zarówno byli,
jak i obecni policjanci,
to nagranie komentują jednoznacznie.
Tutaj funkcjonariusze przesadzili.
Chwyty, które tutaj zastosowali,
były nieadekwatne,
bo one chyba przyczyniły się
do tego zgonu.
Jest absolutny zakaz,
jeżeli osoba jest obezwładniona,
nie stawia żadnego oporu,
a w dodatku to,
co widzieliśmy na nagraniu,
ma założone kajdanki,
to tutaj nie ma żadnego powodu,
żeby taki paralizator stosować.
Policjanci, którzy od początku
byli obecni na interwencji,
zostali wydaleni ze służby
i trafili do aresztu.
W wyniku zdarzenia
posadę stracił zastępca komendanta
powiatowego policji w Inowrocławiu,
a karę dyscyplinarną otrzymał dyżurny
pełniący tego dnia służbę.
Wszyscy mamy w pamięci
sprawę Igora Stachowiaka,
Nie ma i nie będzie zgody
na takie działanie.
Policja działa w ramach prawa
i absolutnie nic nie będziemy tuszować
i zamiatać pod dywan.
Wszyscy mamy w pamięci
sprawę Igora Stachowiaka,
ja już jako szef MSWiA
wielokrotnie spotykałem się
z ojcem Igora,
więc z komendantem Boroniem
i kierownictwem policji
jesteśmy bardzo wyczuleni,
bo takie sytuacje
nie mają prawa się wydarzyć.
Aresztowani policjanci, jak wynika
z ustaleń dziennikarzy Polsatu,
nie przyznają się do winy.
Kanclerz Olaf Scholz
bez wotum zaufania.
Popołudniowe głosowanie w Bundestagu
oznacza otwartą drogę
do przedterminowych wyborów.
Sam Scholz uzasadniając swój wniosek
podkreślał, że właśnie to
jest jego celem.
Kanclerz Scholz nie ukrywał
i powtórzył to dziś,
że jego celem są przyspieszone
wybory do Bundestagu.
To, że przegrał wotum zaufania
sprawia,
że nic nie stoi na przeszkodzie
ku temu.
Prezydent ma 21 dni,
żeby rozwiązać parlament,
a potem 160 dni
na przeprowadzenie wyborów.
Odbędą się 23 lutego.
Nie tylko przeciwnicy polityczni
Scholza mówią,
żaden wyborca nie mógł podczas
ostatnich wyborów do Bundestagu
przewidzieć wyzwań,
z którymi musieliśmy się mierzyć
w ostatnich trzech latach.
Dziś silnie uzbrojona potęga nuklearna
prowadzi wojnę w Europie,
dwie godziny lotu stąd.
Mijają 43 lata od pacyfikacji strajku
katowickiej kopalni Wujek.
16 grudnia 1981 roku w Katowicach
doszło do masakry górników
strajkujących przeciw ogłoszeniu
stanu wojennego.
Zginęło wówczas 9 górników,
a 23 zostało rannych.
Andrzej Duda złożył wieniec
przed Krzyżem-Pomnikiem.
Prezydent podkreślił,
że pacyfikacja "Wujka"
to jedno z najtragiczniejszych
wydarzeń w dziejach
polskiego Górnego Śląska.
W Gdańsku dziś uroczystości
Grudnia '70.
Dokładnie 54 lata temu uzbrojeni
żołnierze i milicjanci
na zlecenie komunistycznej władzy
strzelali ostrą amunicją do ludzi,
którzy wyszli na ulicę sprzeciwiając
się drastycznej podwyżce cen żywności.
Dotkliwe skutki wichur
i ostrzeżenia przed kolejnymi.
Silny wiatr łamie drzewa,
zrywa linie energetyczne i dachy,
a strażacy z trudem
próbują nadążyć z usuwaniem szkód,
zaczynając od tych najpilniejszych.
Ostrzeżenia IMGW obowiązują
w całym kraju
- najpoważniejsze dla części
województw podlaskiego,
warmińsko-mazurskiego,
pomorskiego i zachodniopomorskiego.
120 km/h - z taką prędkością
wiał dziś wiatr nad otwartym morzem.
Na lądzie też spokojnie nie było.
Wiało nawet z prędkością
ponad 100 km/h.
Tylko na Pomorzu strażacy
interweniowali już ponad 500 razy.
W ciągu dnia ponad 20 tys. domów
było bez prądu.
Wszystkie interwencje
to powalone drzewa, połamane konary,
uszkodzone billboardy.
Ale też zerwane dachy.
Strach zasnąć,
aż huczało, aż gwizdało.
Zawiało - tak po prostu
można powiedzieć.
Ja patrzę, a dach
- poleciała całość na tę stronę.
W Chwaszczynie silny wiatr
przewrócił ciężarówkę.
Auto wylądowało w rowie,
ale kierowca nie odniósł
żadnych obrażeń.
Mniej szczęścia miała kobieta
w powiecie ełckim.
Na jej samochód
przewróciło się drzewo.
Kobieta ta została ranna
i w wyniku tego zdarzenia
została zabrana do szpitala.
Warmia i Mazury to również
ponad 500 interwencji strażaków.
Lawinowo napływają zgłoszenia.
Zerwana w Barczewie elewacja
na budynku szkoły,
z budynku starostwa powiatowego
w Olsztynie zerwane zostały
panele fotowoltaiczne.
Choć teraz jest już spokojniej,
to synoptycy zapowiadają,
że w nocy znów będzie silnie wiać.
Proszę uważać, bo do godzin
późnowieczornych, a na północy
nawet w nocy i jutro
jeszcze będzie wietrznie.
Warto więc unikać
otwartych przestrzeni.
Na stokach na razie o tłumach
nie ma mowy, ale są dobre zwiastuny
początku sezonu.
W Karpaczu czy Istebnej
stacje narciarskie działają
na pełnych obrotach,
ponad metrowa pokrywa śniegu
to efekt pracy armatek śnieżnych,
ale właściciele narciarskich biznesów
liczą, że zima rozkręci się na dobre,
a turyści nie zawiodą
także na popowodziowych terenach.
Najpierw trzeba zadbać o odpowiednio
dobrany sprzęt i można ruszać na stok.
Szukam butów i nart, bo buty i narty
poprzednie są już za małe.
W wielu ośrodkach narciarskich
można już swobodnie szusować.
Mimo trudnych warunków pogodowych
w Szczyrku w weekend oficjalnie
wystartował sezon narciarski.
Więcej słońca by się przydało
na pierwsze jeżdżenie.
Najważniejsze, że w grudniu
już mamy śnieg.
Na razie dobrze, parę razy spadłem
nie mocno, to jeszcze mogę jeździć.
Na pełnych obrotach działają też
stacje narciarskie w Karpaczu,
Czarnowie i Istebnej.
W Świeradowie-Zdroju pokrywa śniegu
miejscami ma już ponad metr.
To zasługa armatek śnieżnych.
To pozwoliło otworzyć
najdłuższą w Górach Izerskich
2,5-kilometrową nartostradę.
Pierwszy sezon i chyba lepiej
nie mogliśmy wybrać.
Frajda też jest z tego,
jak się już umie, i to ogromna.
- Warto się pouczyć?
- Warto.
Na to, że turyści
w tym sezonie nie zawiodą,
liczą też ośrodki narciarskiej
położone w rejonach zalanych
podczas wrześniowej powodzi.
Sezon narciarski ruszył
m.in. na Czarnej Górze.
Na razie liczba rezerwacji
jest znacznie niższa
niż w poprzednich latach.
Apelujemy cały czas o to,
aby do nas przyjeżdżać.
Mój biznes stoi, niestety stoi.
Wierzymy, że zima nam trochę nadrobi
tutaj obroty i przychody.
Przedsiębiorcy zapewniają,
że komunikacja w rejonie
nie jest problemem.
W dodatku do końca grudnia
powinien być gotowy tymczasowy most
w Stroniu Śląskim.
Ostatnio zostały wprowadzone
pewne ulepszenia,
ruch jednokierunkowy.
Więc nie korkują się te objazdy.
Także chciałbym jasno powiedzieć,
że wszystkie miejsca w okolicy
są przejezdne.
Na razie na stokach nie ma tłoku,
a dzięki wcześniejszym rezerwacjom
możemy zaoszczędzić.
W porównaniu do zeszłego sezonu
ceny wzrosły o ok. 5%.
Za dwudniowy karnet w zależności
od ośrodka trzeba zapłacić
co najmniej 200 zł.
Do tego dochodzi jeszcze
opłata za parking i sprzęt.
Jeżeli chodzi o Włochy,
a szczególnie Austrię czy Szwajcarię,
to trzeba się liczyć
z większymi wydatkami,
chociaż z drugiej strony
mamy tam większą liczbę tras
i pewniejsza pogodę.
Według instytutu meteorologii szanse
na białe święta w całym kraju są małe,
ale górale zapewniają, że na południu
Polski pogoda będzie wymarzona
i przez cały sezon.
U nas zawsze jest dobra pogoda,
jakakolwiek by nie była,
jeno się trza odpowiednio pooblekać
i jest fajnie.
Teraz w "19:30" bombkowy biznes
z Polski, który podbija świat.
W Europie nasz eksport plasuje się
na 3. miejscu, globalnie jesteśmy
zaledwie dwa oczka niżej.
Choinki zdobimy na potęgę,
a co w tym roku będzie w trendach
i jak można na tym zarobić?
Jabłka, ogórki, krewetki, buty,
fortepiany - to nie świąteczna
lista zakupów, to wzory bombek.
Najbardziej ciekawe to są klejonki,
czy też jajeczka Faberge, czy też
kolekcja bombek z reflektorami.
W bombkowym wzornictwie jedyne,
co nas ogranicza, to wyobraźnia.
Każdy pomysł jest bomba.
Stosujemy różne dodatki, np. tak jak
futro jak chodzi o zwierzęta,
piórka jeśli chodzi o ptaki,
koraliki szklane, kulki szklane,
żeby ten efekt bombki był 3D.
Nie ma bombki bez ognia,
choć sprawa wydaje się dęta, to takie
precjoza potrzebują trochę ciepła.
300-600 stopni.
Jeżeli jest grubsze szkło,
to jest potrzebna wyższa temperatura,
analogicznie.
Polskie bombki są gorącym towarem
na całym świecie.
Jesteśmy 3. największym
eksporterem w Europie,
a globalnie zajmujemy 5. miejsce.
Rok temu za granicę trafiły
bombki i ozdoby świąteczne
warte prawie 70 mln euro.
Te z Piotrkowa Trybunalskiego
są sprzedawane w luksusowych
domach towarowych w Europie.
Harrods znany pewnie w Polsce,
Le bon Marche w Paryżu.
Mamy klientów w Norwegii, Danii,
także sprzedajemy do Niemiec, Włoch.
W Polsce też są kolekcjonerzy bombek
jak np. pani Monika Maślanka,
która ma ponad 3500 sztuk
z okresu PRL-u.
Ciągle widzę, że są nowe wzory,
których nie mam, które chcę zdobyć.
Aczkolwiek trochę to spowolniło,
bo jest ograniczona liczba
tych bombek, kolekcjonerów
też jest trochę.
To dla miłośników klasycznego
wzornictwa, ale jakie dziś
mamy trendy?
Zdania są podzielone.
Brązy, pomarańcze,
pomarańcze żywe, przygaszone,
ale też brązy czekoladowe,
także wszystko to,
co związane jest z podłożem.
Biel i złoto w tym roku,
w tamtym roku, jeśli pamiętam,
to była biel i czerwień.
Co do złota, zostańmy przy
pieniądzach, ceny takich bombek
wahają się między 5 a 150 zł.
Cena zależy od stopnia złożoności
małych arcydzieł.
Wydaje mi się, że to jest
piękny prezent i warto inwestować.
Bo piękne świąteczne wspomnienia
nie mają ceny.
W "19:30" to już wszystko.
Justyna Dobrosz-Oracz
zaprasza Państwa na "Pytanie dnia".
Dziś to rozmowa
z komendantem głównym policji
nadinspektorem Markiem Boroniem.
Do zobaczenia.