Jest projekt ograniczający wzrost cen.
Maksymalna cena energii dla szkół,
szpitali i samorządów.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Kontrakty, które zawarło PGNiG
na dostawy gazu z szelfu norweskiego,
oznaczają, że Baltic Pipe
zaczyna się zapełniać.
Polska umacnia
suwerenność energetyczną.
Będziemy w innym miejscu,
nie będziemy uzależnieni od Rosji.
Polski patriota służy Polsce,
a nie innemu państwu
na zachód od naszej granicy.
Szantaż eurokratów da władzę
polskiej opozycji?
Tu są najlepsi
z najlepszych na świecie.
Mistrzowie karate zjechali do Kielc.
Będę dawał z siebie wszystko
za każdym razem,
kiedy będę wychodził na mate.
Baltic Pipe osiągnie
pełną przepustowość
o miesiąc wcześniej, niż planowano
- tak poinformował operator
duńskiego odcinka gazociągu Energinet.
To oznacza, że do Polski w zimie
będzie mogło trafić więcej gazu,
niż szacowano.
PGNiG podpisało nowe umowy z Norwegami
i prowadzi z nimi dalsze rozmowy.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo ma nowe 10-letnie umowy
na dostawy gazu z szelfu norweskiego.
Chodzi o blisko 2,5 mld m3
surowca rocznie, które popłynie
przez Baltic Pipe.
Przesył gazociągiem
rozpocznie się za tydzień.
W przyszłym roku to zapełnienie
sięgnie ok. 5 mld m3 gazu z 8 mld
zarezerwowanych przez PGNiG.
Przy czym no to wiadomo na teraz.
Prawdopodobnie ten wolumen
jeszcze wzrośnie ze względu na to,
że PGNiG sygnalizuje,
iż prowadzi dalsze rozmowy.
Baltic Pipe zostanie otwarty
i osiągnię pełną przepustowość
w kluczowym momencie przed zimą,
która dla uzależnionych
od rosyjskiego gazu krajów
może oznaczać braki surowca.
Do pomysłu budowy gazociągu
z Danii do Polski
rząd Prawa i Sprawiedliwości
wrócił zaraz po wygranych
przez tę partię wyborach w 2015 roku.
W latach rządów PO-PSL
projekt był wstrzymywany.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego norweskiego
gazu za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii,
żeby inwestować w tak potężne
przedsięwzięcia, jakim byłby gazociąg.
Tak szef rosyjskiej dyplomacji
w 2008 roku pisał
do Radosława Sikorskiego
w liście ujawnionym
przez dziennikarza TVP Info
Michała Rachonia.
Jeszcze na początku tego roku
były wicepremier w rządzie Tuska
kwestionował sens Baltic Pipe.
Moim zdaniem dodatkowy gazociąg
do Polski nie jest potrzebny.
Teraz, gdy w związku
z inwazją Rosji na Ukrainę
ceny energii na rynkach rosną
w tempie kilkuset procent rocznie,
Tusk twierdzi, że ceny prądu mogą nie
przekraczać 45 gr za kilowatogodzinę
dla odbiorców indywidualnych
i 600 zł za megawatogodzinę dla firm.
To się da zrobić od ręki.
Politycy potrafią obiecać wszystko.
Większość z tych obiecanek
to są bajki "z mchu i paproci".
Trzeba realnie spojrzeć na gospodarkę
i zobaczyć, jakie są koszty
wytwarzania energii,
przesyłu energii
i to, co jest rzeczywiście możliwe
w kształtowaniu wartości cenowych.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
zdecydował, że taryfy
na energię elektryczną
zostaną zamrożone do poziomu
2000 kWh rocznego zużycia
i pracuje nad dodatkową pomocą
dla odbiorców wrażliwych,
czyli np. szpitali.
Koszty wsparcia wezmą na siebie
spółki energetyczne,
które wczoraj zgodnie z procedurami
uzupełniły rezerwę na rynku mocy,
co pozwoliło uniknąć ryzyka
przerw dostaw dla odbiorców.
Będę domagał się
od Spółek Skarbu Państwa,
ale przecież w ślad za nimi rynek
kształtują również inne spółki,
także spółki zagraniczne,
będę domagał się tego,
aby ograniczały swoje zyski.
Swoje nadzwyczajne,
nadmiarowe zyski.
Skutki inflacji dla Polaków łagodzą
też niższe podatki na nośniki energii
i dodatki do węgla
i innych materiałów opałowych.
Najprostsza metoda to jest zmniejszyć
siłę nabywczą społeczeństwa,
doprowadzić do wzrostu bezrobocia
i wtedy nacisk na rynek spada,
spada inflacja.
Tylko my tego nie chcemy.
To jasno mówimy. To jest nasza
przemyślana polityka.
A właśnie w taki sposób walczył
z inflacją Leszek Balcerowicz,
do którego wciąż odwołuje się
Donald Tusk.
Dlaczego tak wspaniali ludzie
jak Mazowiecki, Balcerowicz
przegrywają wybory?
Nie robimy klasycznego zabiegu,
takiego jaki już 2 razy
robił Balcerowicz a raz Tusk,
tzn. nie schładzamy gospodarki.
Nie czynimy niczego takiego,
co by przywróciło bezrobocie.
By uderzyć w rząd Donald Tusk
nie waha się powtarzać fake newsów.
Węgiel kupiony za miliony waszych
pieniędzy - rozładowali szlam, błoto.
Prezes PGE zapewnił,
że towar przedstawiony
na krążącym w sieci nagraniu
nie został zakupiony przez żadną
ze spółek Skarbu Państwa, a dostawy
do Polski są dwukrotnie kontrolowane.
Z kolei w TVN24 pojawiła się
relacja ze składu,
który miał sprzedawać węgiel
z państwowej kopalni Marcel
za ponad 4500 zł.
Jak ustalił portal TVP Info
Polska Grupa Górnicza
nie współpracuje z tym składem,
a sama sprzedaje węgiel
za niespełna 1500 zł za tonę.
Polska Grupa Energetyczna rozpoczęła
badania środowiskowe związane z budową
farm wiatrowych na Bałtyku.
Trwa 213. dzień wojny na Ukrainie.
W ostrzeliwanych przez Rosjan
miejscowościach obwodu donieckiego
zginęły dziś 2 osoby,
a 3 zostały ranne.
Zacięte walki toczą się również
w obwodzie charkowskim.
Nasz wysłannik Tomasz Grzywaczewski
był dzisiaj w tym rejonie
w Kupiańsku przy linii frontu.
Tomku, jak na miejscu
wygląda sytuacja?
Kupiańsk to dzisiaj jeden
z najważniejszych przyczółków,
z których prowadzona jest
kontrofensywa.
Trwają ciężkie walki.
Na naszych oczach doszło
do ataku lotniczego na części miasta
213. dzień wojny.
Ukraińcy nadal, choć wolniej
niż jeszcze tydzień temu,
odzyskują skrawki swojej ziemi.
Jak informuje New York Times
rosyjscy dowódcy wojskowi
chcieli wycofania wojsk z Chersonia,
ale Putin się nie zgodził.
Za to ogłosił dodatkową mobilizację.
Ci zmobilizowani żołnierze muszą odbyć
ponowne przeszkolenie wojskowe,
a to trwa.
Na przejściach granicznych
zaczęły się korki spowodowane
przez eksodus Rosjan - poborowych.
A na ulicach łapanki do armii.
Jest czego się bać, bo sprzęt,
w jaki Putin wypoasaża swoich rycerzy,
nie jest dopasowany do epoki.
A to poważnie osłabia morale armii.
Jeżeli taki człowiek dostaje
jakiś stary podarty mundur,
dostaje zardzewiałego kałasznikowa,
to on się logicznie zastanawia:
co dalej?
Na filmie widzimy kontyngent broni,
jaki miały przekazać władze ruszającym
do boju nowym żołnierzom Putina.
Już na pierwszy rzut oka widać,
że te słynące z niezniszczalności
karabiny AK-47
To świadczy o tym, że zapewne armia
rosyjska posiada znaczące problemy
w wyekwipowaniu
zmobilizowanych żołnierzy.
I śmieszne, i straszne.
A jak dodamy do tego ten film,
na którym rosyjscy żołnierze
śpią pod gołym niebem,
ale na łóżkach, w lesie,
mamy już komplet informacji
o nowej ruskiej ofensywie.
"Wykończyliśmy armię zawodową Rosji,
a teraz pora na pokonanie
tych nieprofesjonalnych"
Tymczasem Niemcy nadal blokują
pomoc Ukrainie.
Chodzi o wypłatę ostatnich 3 mld euro
unijnego pakietu
pomocy makrofinansowej.
Kompromituje się Holandia.
Władze Amsterdamu poinformowały,
że przekażą Ukrainie kilka tysięcy
rowerów, i to używanych.
To kompromitacja państw
założycielskich Unii Europejskiej.
Polityka stawania tak jedną nogą
z fałszywym uśmiechem na twarzy
po rosyjskiej stronie.
Wicepremier i Minister Obrony
Narodowej Mariusz Błaszczak
podpisał dziś koncepcję utworzenia
w ramach Wojsk Obrony Terytorialnej
Komponentu Ochrony Pogranicza.
Wojsko będzie wspierać Straż Graniczną
w obronie wschodniej granicy Polski.
To już szósta w tym roku przysięga
bardzo szybko rozwijającej się
Podlaskiej Brygady
Obrony Terytorialnej.
I właśnie tu Minister Obrony
podpisał dziś koncepcję powołania
w ramach Wojsk Obrony Terytorialnej
Komponentu Obrony Pogranicza.
Ten komponent będzie się składał
już teraz z 10 batalionów
w województwie podlaskim,
w województwie warmińsko-mazurskim,
ale także w województwie lubelskim
i województwie podkarpackim.
Nazwa nie jest przypadkowa.
Nawiązuje do przedwojennego
Korpusu Ochrony Pogranicza
- wojskowej formacji powołanej
do ochrony wschodniej granicy Polski.
Podobną role będzie teraz pełnił
Komponent Ochrony Pogranicza WOT.
Wszystko po to, by ewentualny,
kolejny szturm na polskie granice
nie miał żadnych szans powodzenia.
Żołnierze w ramach tego komponentu,
wyposażeni w odpowiedni sprzęt,
będą mogli wspierać straż graniczną.
Szturm na Polską granicę, a później
rosyjska inwazja na Ukrainę
nie pozostawiły żadnych wątpliwości
- Polska musi się zbroić.
Dziś można powiedzieć, że mamy środki
na to, żeby wzmocnić naszą obronę.
To nie jest łatwe.
Można powiedzieć, że to jest trudne,
ale stać nas na to.
To pokazuje, jak ogromna zmiana
nastąpiła w naszym kraju.
Gdyby rządzili nasi konkurenci,
to mogę zapewnić,
że w dalszym ciągu obowiązywałyby
słowa, że "pieniędzy nie ma
i nie będzie".
Dzięki ustawie o obronie ojczyzny
na zbrojenia wydamy w przyszłym roku
absolutnie rekordowe 138 mld zł.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
potroił wydatki na obronność.
Bo taka jest prawda:
rok 2023 to potrojenie,
a nawet więcej,
licząc zakupy sprzętu wojskowego,
które już zamawiamy na całym świecie.
Potrojenie wydatków na obronność.
Na większe wsparcie ze strony państwa
mogą też liczyć weterani.
Rząd przygotował kolejną nowelizację
ustawy o weteranach.
Dodatek finansowy
dla żołnierzy weteranów
będzie wypłacany
nie tylko tym żołnierzom,
którzy już odeszli ze służby,
ale również tym, którzy wciąż służą
w szeregach Wojska Polskiego.
Bardzo dobry krok, bardzo dobry ruch,
ale to, co chciałem podkreślić:
mam nadzieję, że będzie to inspiracja
również dla władz samorządowych,
bo ta legitymacja weterana
taka, którą mamy,
to ona w istocie oprócz tego, co nam
daje państwo, to niewiele nam daje.
Tylko niewielkie gminy, niewielkie
miejscowości zdecydowały się na to,
żeby rzeczywiście pokazać,
że dbają o weteranów.
A w dużych miastach weterani często
nie mogą liczyć choćby na bezpłatną
komunikację miejską - np. w Warszawie.
Nielegalni imigranci, wspomagani
przez reżim białoruskiego dyktatora,
wciąż usiłują przedostać się
do Polski.
Choć już wiadomo, że to element
wojny hybrydowej Kremla.
To do przyjmowania ich przez nasz kraj
wzywają politycy opozycji.
To nagranie polskiej straży granicznej
to kolejny dowód na to,
jak białoruskie służby
pomagają nielegalnym imigrantom
forsować polską granicę.
Tylko wczoraj takich prób było 80.
W tych próbach
to są również te zdarzenia,
kiedy cudzoziemcy przekraczają linię
granicy, wchodzą pod barierę
czy próbują robić podkopy,
czy próbują się po niej wspiąć.
Bariera to skuteczna przeszkoda,
ale w ostatnim czasie przybywa głosów,
by Polska wpuściła nielegalnych
imigrantów Łukaszenki.
Janina Ochojska, europoseł
związana z Platformą Obywatelską,
pochwaliła się, że udzieliła
poręczenia Hamdiemu Mballi.
Senegalczykowi, który rzekomo
musiał uciekać z kraju
z powodu zagrożenia życia.
Jak sam przyznała,
żadnych dyplomów nie widziała,
a mężczyźnie uwierzyła na słowo.
Internauci sprawdzili za Ochojską,
znaleźli zdjęcia Senegalczyka
z Rosji i Mińska.
Po sprawdzeniu okazało się,
kim naprawdę jest.
Pan Mballo otrzymał w Senegalu,
w konsulacie Federacji Rosyjskiej
rosyjską studencką wizę.
Senegal - państwo, które odwiedził
niedawno polski prezydent -
to stabilna, rządzona
przez demokratyczne władze republika
w Zachodniej Afryce.
Nie ma jej w światowych rankingach
prześladowań, jest za to w ofertach
największych biur podróży.
Próba przerzutu migrantów do Polski
- był to element wojny hybrydowej
czy tak jak ja mówię,
był to element inżynierii przymusowej
migracji opracowanej przez agentów
wywiadów służb specjalnych Rosji.
Do przyjmowania kolejnych fal
nielegalnych imigrantów
wzywała opozycja.
Wpuścicie tych ludzi do Polski!
Kim są, sprawdzi się później!
Bez kontroli wpuszczały ich latami
państwa zachodnie.
Konsekwencje tego to plaga zamachów,
rozbojów, gwałtów
w miastach europejskich.
By zmusić do tego polskie władze,
aktywiści wymyślali
niezwykłe historie.
Takie jak ta o Ibrahimie,
który przez 6 dni nic nie jedząc
i nic nie pijąc pływał w Bugu.
Jak udało mu się spać maksymalnie
do godziny już ze znużenia,
to szedł, żeby się rozgrzać w nocy.
Potem znowu siadał i tak to wyglądało.
My nigdy nie wiemy,
podobnie jak ma to miejsce
w przypadku nielegalnej imigracji,
ile spośród tych uciekinierów
to są agenci rosyjscy.
To są ludzie, którzy mają od wewnątrz
destabilizować integrację europejską
czy poszczególne państwa członkowskie.
Takie ryzyko dotyczy także tysięcy
Rosjan, którzy usiłują uciec z Rosji
przed mobilizacją.
Na przejściach granicznych z Finlandią
i Gruzją utworzyły się
prawie 40-kilometrowe korki.
Nie przyjmują ich Polska i państwa
bałtyckie, a od przyszłego tygodnia
także Finlandia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Był ikoną polskiej
kinematografii powojennej.
Jego kreacje podziwiały
pokolenia Polaków.
Prawdziwa legenda.
Franciszek Pieczka - jeden
z najbardziej lubianych aktorów -
zmarł 4 miesiące
przed 95. urodzinami.
Być wiernym sobie
i zachowywać się w ten sposób,
by w późniejszym czasie móc zawsze
spojrzeć w lustro i powiedzieć:
"Nikogo nie skrzywdziłem".
Ta dewiza przekazana przez ojca,
prowadziła Franciszka Pieczkę
przez całe życie.
Urodził się w miejscowości Godów
niedaleko Cieszyna.
Wychowany w katolickiej,
śląskiej rodzinie.
Ojciec chciał, żeby został górnikiem,
ale on miał inne plany.
Jego powołaniem było aktorstwo.
Kiedy już miałem osiągnięcia,
kiedy prasa pochlebnie o mnie pisała,
to ojciec powiedział: "No tak,
przecież on to po mnie odziedziczył".
Ogromną popularność i sympatię
zyskał dzięki roli Gustlika
w "Czterech pancernych"...
A może by tak panna Honorata
coś zarzuciła na ramiona?
Ja, panie Gustlik,
mam taki gorąc w sobie...
...czy roli Czepca w "Weselu".
Znakomity aktor, na pewno wszyscy
żałują bardzo, że odszedł.
Odnosiłam wrażenie, że jest
takim bardzo bezpośrednim,
ciepłym człowiekiem.
W swojej karierze zagrał ponad
200 ról filmowych i teatralnych.
Ile pan zarobił w zeszłym roku?
To był mistrz.
Każda z jego ról, ta najmniejsza nawet
po te największe, no to były perełki.
Co on tak poszedł nagle?
Profesjonalista w każdym calu.
Sumienny, a jednocześnie
bardzo skromny
Kompletnie wyzuty z ego.
Za każdym razem, jak się patrzyło
na postać, którą Franek wyposażył
swoim talentem,
to widziało się jego dobre oczy.
Wielki człowiek, wielki Polak,
wspaniały katolik, wzór godny
naśladowania pod każdym względem.
Wspaniały mąż, ojciec,
dziadek, pradziadek.
Pracował do ostatnich dni.
Wielokrotnie nagradzany.
Ostatni film, w którym zagrał
- "Syn królowej śniegu" -
wszedł do kin
w dniu 90. urodzin Pieczki.
Był zawsze przygotowany do zdjęć.
Większość rozmów,
które przeprowadziliśmy,
to były rozmowy o życiu, o śmierci,
o tym co w życiu ważne.
Był aktorem pełnym powagi
a jednocześnie dużego poczucia humoru
i dystansu do siebie.
Wszystko mam na sobie poza talentem,
który zostawiłem.
Gdzieś w szufladzie go mam,
ale to potem przed samym wejściem
na scenę wezmę go, jeśli nie zapomnę.
Pod pomnikiem "Tędy przeszła Warszawa"
w Pruszkowie,
odbyły się uroczyste Obchody
"Dnia Pamięci Więźniów Obozu Dulag 121
i Niosących im pomoc".
Wydarzenie upamiętnia Wypędzonych
ze stolicy w trakcie trwania i tuż po
zakończeniu powstania warszawskiego
do niemieckiego obozu przejściowego.
Z grona tych tysięcy stłoczonych osób
kilka tysięcy osób
zostało zamordowanych.
Wielu zostało okaleczonych.
Ta ziemia ma w sobie krew,
ma w sobie pot, cierpienie
setek tysięcy warszawiaków.
Szacuje się, że przez Dulag 121
przeszło nawet 650 tys. osób.
Część z nich trafiła
do przymusowej pracy do III Rzeszy
bądź do obozów koncentracyjnych.
Dzięki pomocy mieszkańców okolicznych
miejscowości z obozu udało się
wyprowadzić ok. 100 tys. osób.
"Nie wypłacimy żadnych pieniędzy"
- powtarza Przewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Ursula von der Leyen uparcie odmawia
Polsce należnym nam funduszy,
a opozycja nawet nie kryje, że ten
finansowy szantaż ma być narzędziem
do przejęcia władzy w Polsce.
Ponad 6 bln zł - to szacunkowa
i bardzo ostrożna wycena strat,
jakie w wyniku niemieckiej agresji
i okupacji poniosła Polska
w czasie II wojny światowej.
Te pieniądze zdaniem prezesa
Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego
zostaną nam wypłacone tylko,
jeśli Polacy ponownie wybiorą rząd
Zjednoczonej Prawicy.
Jeżeli będziemy
twardzi i konsekwentni,
to Niemcy w pewnym momencie
zrozumieją, że nie mają wyjścia.
Oni muszą zrozumieć,
że oni z tym workiem zbrodni
na plechach daleko nie zajdą,
no i wtedy będzie można rozmawiać.
Stąd upór Niemiec i niemieckich
eurokratów w działaniach,
które mają obalić demokratycznie
wybrany rząd Prawa i Sprawiedliwości.
To m.in. wymierzona przeciwko Polsce
kampania blokowania
należnym nam funduszy europejskich.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen po raz kolejny
zapowiedziała właśnie,
że Polska nie dostanie pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Polska nie chce zmienić prawa
w taki sposób, w jaki
zapisaliśmy to w umowie.
Absolutnie skandaliczna wypowiedź.
Polska wypełnia wszelkie warunki,
żeby środki z Krajowego Planu
Odbudowy zostały uruchomione.
Z wypowiedzi polityków opozycji
wynika wprost,
że ten szantaż finansowy
ma być sposobem na zniechęcenie
Polaków do rządu Prawa
i Sprawiedliwości.
Co należy zrobić,
żeby zmienić tę sytuację?
I naprawdę wybaczcie,
że powtarzam to jak zaklęcie,
ale bez zmiany tej władzy
my nie osiągniemy tego punktu startu,
pozytywnego startu.
Już w czerwcu Ursula von der Leyen
otwarcie przyznała, że liczy
na wyborczy sukces Tuska w Polsce.
Uległość Donalda Tuska wobec Niemców
i Brukseli skrytykował prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński.
Polski patriota,
który zaszedł bardzo wysoko,
służy Polsce, a nie innemu państwu
na zachód od naszych granic.
Tymczasem odcięcia Polski
od należnych nam funduszy
domagają się też sympatycy opozycji.
Jestem bardzo wdzięczna, że Unia
Europejska nie daje nam pieniędzy,
Zdaniem autorki tych słów
Katarzyny de Lazari-Radek
blokowanie europejskich funduszy
leży w interesie opozycji.
Kim jest Katarzyna de Lazari-Radek?
W 2019 roku bez powodzenia startowała
wyborach do Parlamentu Europejskiego
z list komitetu Lewicowej Wiosny.
W 2010 roku w wywiadzie
dla Dziennika Łódzkiego nie kryła
swych prorosyjskich fascynacji.
Tata, Andrzej de Lazari, za wzór
demokracji stawiał putinowską Rosję.
Dziś ci sami ludzie
próbują uczyć demokracji Polaków.
To jest działanie antydemokratyczne,
chociaż pełno jest
retoryki demokratycznej.
Wszystko zgodnie z przyjętą
w 1968 roku radziecką
doktryną Breżniewa.
Aż do 1989 roku ograniczała ona
suwerenność państw członkowskich
wspólnoty socjalistycznej
na rzecz interesów ZSRR.
Dzisiaj Berlin uważa, że strefą
wpływów Berlina jest Polska, Węgry,
Europa Środkowa,
ale okazuje się, że również Włochy.
To pomysł wyjątkowo niebezpieczny,
bo odrzuca wolę demokratyczną
społeczeństw
i zaprzecza idei Unii Europejskiej.
Już jutro wybory parlamentarne
we Włoszech.
Faworytem jest prawica
z Giorgią Meloni na czele,
która ma ogromną szansę zostać
pierwszą kobietą na stanowisku
szefa włoskiego rządu w historii.
W Rzymie jest nasz wysłannik
Maksymilian Maszenda, dobry wieczór.
Te wybory wielu komentatorów
już nazywa przełomowymi.
Mogą wpłynąć nie tylko
na przyszłość Włoch, ale i Europy.
Jeśli ostatnie przedwyborcze sondaże
się potwierdzą,
Włochy czeka zmiana.
Nowy rząd utworzą
3 prawicowe ugrupowania
z Meloni jako premier na czele.
To szansa na stabilny rząd
i przeprowadzenie
oczekiwanych reform.
Najprawdopodobniej to ona stanie
na czele nowego włoskiego rządu.
Konserwatystka Giorgia Meloni
byłaby pierwszą kobietą w historii
na tym stanowisku.
Chcemy silnych, poważnych Włoch
na arenie międzynarodowej,
które w Unii Europejskiej
stoją z podniesioną głową.
Które są partnerem
i cieszą się zaufaniem,
które wspierają broniącą się
przed rosyjską agresją Ukrainę.
Ostatnie przedwyborcze sondaż
wskazywały jej partię - Bracia Włosi -
jako wyraźnego faworyta
do przejęcia władzy.
Bardzo liczę, że Meloni wygra.
Chce dobrze dla Włoch,
ma program i jest silną kobietą.
To wreszcie szansa na prawdziwą
zmianę w naszej polityce.
Lewicowa rewolucja tutaj poszła
zdecydowanie za daleko.
Wiele osób mocno podkreśla
potrzebę wyraźniej zmiany,
bo problemów tylko przybywa
i doskonale rozumiem,
dlaczego faworytem jest prawica.
Tuż przed końcem kampanii wyborczej
we Włoszech skandal wywołała Niemka,
szefowa Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen.
Zobaczymy wynik głosowania
we Włoszech.
Były też wybory w Szwecji.
Jeśli sprawy pójdą w trudnym
kierunku, mamy narzędzia,
jak w przypadku Polski i Węgier.
Te słowa spotkały się we Włoszech
z oburzeniem.
Powszechnie odczytywane są jako groźby
i bezprawna próba ingerencji
w demokratyczne wybory.
Jest to ogromny skandal,
że instytucje europejskie
i ich przedstawiciele
pozwalają sobie na takie ingerencje,
na takie wewnętrzne wrzutki
przed wyborami w jakimkolwiek
kraju członkowskim UE.
Sam Ursula von der Leyen
to partyjna koleżanka z Europejskiej
Partii Ludowej byłego
włoskiego premiera
i bohatera licznych skandali
Silvio Berlusconiego.
Tu na zdjęciu z Putinem
na zagarniętym przez Rosję Krymie.
Niedawno o rozpętanej na Ukrainie
wojnie mówił tak:
Plan Rosji zakładał pierwotnie
zdobycie Kijowa w tydzień
i zastąpienie demokratycznie
wybranego prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego
rządem porządnych ludzi.
Pomimo licznych kontrowersji
czy bliskich relacji z Putinem,
Berlusconi wciąż może liczyć
na wsparcie partyjnych kolegów z EPP.
W maju zachwalał go inny działacz
tej partii - Polak Donald Tusk.
Jestem całkowicie przekonany,
że dzięki przewodnictwu
Silvio Berlusconiego
Dlatego w przypadku wygranej
Giorgia Meloni nie będzie miała
łatwego zadania.
Będzie musiała zmierzyć się zarówno
z problemami włoskiej gospodarki,
jak i atakiem politycznych
przeciwników w unijnych instytucjach.
O tym, jakim rzekomo zagrożeniem dla
Europy jest ta konserwatywna polityk,
Włosi dowiedzieć mogą się już teraz
z niemieckojęzycznej prasy.
Tygodnik Stern nazywa ją
najniebezpieczniejszą kobietą
w Europie.
W Kielcach trwają
mistrzostwa świata karate.
To dwa dni emocjonujących walk,
zmaganie z przeciwnikiem,
ale też z samym sobą.
Do rywalizacji stanęli
najlepsi zawodnicy globu.
Blisko 180 zawodników z 40 krajów.
W Kielcach rozpoczęły się
Mistrzostwa Świata Karate.
To okazja, aby pokazać,
a przede wszystkim wzmocnić
wizerunek Polski na świecie
jako skutecznego organizatora
zdolnego w sposób perfekcyjny
przeprowadzić każde zawody sportowe.
Szczególnie tej rangi,
kiedy to naprzeciw siebie
stają najlepsi z najlepszych.
Jesteśmy dumni, że udało nam się
uzyskać akceptację światowych władz
i zgodziła się na organizację
tych mistrzostw przez Polskę.
Mamy ogromne doświadczenie
w organizacji dużych imprez.
Polskę na zawodach reprezentuje
13-osobowa kadra.
To Maciej Mazur, jeden z czołowych
zawodników karate kontaktowego
na świecie.
Sprawdzamy, w jakiej jesteśmy
dyspozycji, jakie techniki wychodzą,
jakie nie wydchodzą.
Jestem pozytywnie nastawiony
i na pewno będę dawał z siebie
wszystko za każdym razem,
kiedy będę wychodził na mate.
Walki od początku
na bardzo wysokim poziomie.
Zawodnicy różnie,
ale medale wiszą bardzo wysoko
i wszystkie walki są bardzo trudne.
Tu są najlepsi
z najlepszych na świecie.
Do świętokrzyskiego przyjechało
łącznie 1200 gości z 50 państw.
Mistrzostwa świata
odbywają się co 4 lata.