Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
Zaczynamy specjalne wydanie "19.30".
Skoro mam prawo, to głosuję.
Polacy wybierają europosłów.
To moje pierwsze są wybory.
Warto według mnie głosować.
Każdy będzie miał wybór.
Zawsze trzeba głosować
i zawsze trzeba wybierać mądrych,
porządnych ludzi.
Frekwencja niższa niż 5 lat temu.
Pierwsza dama Paryża.
Bluzka bardzo ładna, szerokie spodnie.
Modnie i kobieco.
Zagrała absolutnie kapitalny mecz.
Do końca ciszy wyborczej
i zamknięcia lokali
zostało niespełna 90 minut.
Polacy wybierają 53 europosłów
na 5-letnią kadencję.
Frekwencja na godzinę 18.30
wyniosła 28,2%.
W siedzibie
Państwowej Komisji Wyborczej
jest Bartosz Filipowicz.
Jak przebiega głosowanie?
Spokojnie.
To od rana podkreślają
członkowie PKW.
Poznaliśmy najnowsze dane
z Komendy Głównej Policji.
Odnotowano 29 wykroczeń
i 3 przestępstwa.
To incydenty niemające wpływu
na ciągłość głosowania.
Martwić może niewysoka frekwencja.
Ci, którzy w tym dzisiejszym
święcie demokracji wzięli udział,
nie mają wątpliwości,
że te wybory są bardzo ważne.
Punktualnie o 7.00 otwarto
blisko 32 tys. lokali wyborczych.
Polacy wybierają 53 przedstawicieli
do Parlamentu Europejskiego.
Ci, którzy poszli do urn,
nie mają wątpliwości,
że to ważne wybory,
a każdy ma inny powód, by oddać głos.
Skoro mam prawo, to głosuję.
Jeśli nie podejdziesz do tematu,
to temat ciebie obejdzie.
To moje pierwsze wybory.
Warto według mnie głosować.
Każdy będzie miał wybór.
Zawsze trzeba głosować
i zawsze trzeba wybierać mądrych,
porządnych ludzi.
To 5. takie wybory
w naszej 20-letniej historii w UE.
Rano nie było kolejek
do lokali wyborczych.
Na godzinę 12.00
frekwencja wyniosła 11,66%.
Była niższa od tej sprzed 5 lat
o tej samej porze
o prawie 3 punkty procentowe.
Być może to, że pogoda sprawiła,
że ludzie są jeszcze na spacerach.
Może w godzinach popołudniowych
będzie większa.
Wpływ na frekwencję
może mieć też fakt,
że do urn w ciągu 8 miesięcy
idziemy trzeci raz.
A niektórzy głosowali jeszcze
w drugiej turze wyborów samorządowych.
W Polsce wybory
do Parlamentu Europejskiego
cieszą się najmniejszym
zainteresowaniem obywateli.
W 2004 roku
frekwencja wyniosła niecałe 21%.
Podobnie było w 2009 i 2014.
Dopiero w 2019 zbliżyła się do 50%.
W gminie Czerwonak niedaleko Poznania
jeden z lokali wyborczych
od lat nietypowym wystrojem
zachęca mieszkańców do głosowania.
W tym roku - motywy wiosenne,
a wszystko wydziergane na szydełkach.
Po to, żeby ludzie głosowali.
Taka była idea na początku.
Taka jest również i teraz.
Piękny. Arcydzieło to jest.
Zawsze wiadomo,
że to jest w Czerwonaku.
Zawsze tutaj coś fajnego wymyślą.
Bardzo ciekawe,
coś innego niż w innych miejscach.
Podoba mi się.
Głosowanie także w USA.
Zawsze ważne było głosowanie,
od kiedy staliśmy się członkiem UE,
a w obecnej sytuacji międzynarodowej
to sprawa być może
naszego być albo nie być.
Wybory przebiegają
bez większych incydentów
- informuje
Państwowa Komisja Wyborcza.
Stawił się do lokalu wyborczego,
będąc w stanie nietrzeźwości,
co potwierdziło badanie
przeprowadzone przez policję.
Mężczyzna miał ponad 2 promile
w wydychanym powietrzu.
Co ważne, mężów zaufania wskazują
komitety wyborcze, a nie PKW.
Głosować w eurowyborach
możemy do 21.00.
Wtedy poznamy również
pierwsze sondażowe wyniki.
Czas na komitety wyborcze
w kolejności rozlosowanej
przez Państwową Komisję Wyborczą.
Numer 1 - Trzecia Droga.
W siedzibie sztabu jest Witold Tabaka.
Jakie nastroje?
Jesteśmy w samym centrum stolicy.
W siedzibie Browarów Warszawskich.
Tutaj odbędzie się wieczór wyborczy
Trzeciej Drogi.
Ta sala została
bardzo dokładnie zbadana
przez Służby Ochrony Państwa.
Mówimy tutaj nie tylko
o politykach Trzeciej Drogi,
ale też o urzędującym marszałku Sejmu
oraz o wicepremierze.
Ta sala jest na razie pusta,
ale w kuluarach można wyczuć
umiarkowany optymizm.
Politycy Trzeciej Drogi liczą
na powtórkę wyniku
z wyborów parlamentarnych
i samorządowych.
A Michał Niewodowski jest
na warszawskiej Pradze,
w sztabie Konfederacji.
Jak tam wygląda oczekiwanie
na godzinę 21.00?
Warszawski Koneser
powoli się zapełnia.
Czuć lekką ekscytację,
każdy przychodzi tu
ze swoimi oczekiwaniami
i teraz już czeka na godzinę 21.00.
Wtedy na scenie,
która widzą państwo za moimi plecami,
pojawią się liderzy Konfederacji
i wszystko będzie jasne.
Za niewiele ponad godzinę dowiemy się,
czy będzie to euforia,
czy rozczarowanie.
Michał Niewodowski, dziękuję.
Przenosimy się do sztabu
Bezpartyjnych Samorządowców,
gdzie jest Daniel Chaliński.
Czy wszystko już gotowe?
Spokojnie i jeszcze pusto w sztabie
Bezpartyjnych Samorządowców
Normalna Polska w Normalnej Europie,
bo tak brzmi pełna nazwa
tego komitetu,
komitetu, który wywodzi się
z Dolnego Śląska
i tam zwykle organizuje
wieczory wyborcze,
dziś na warszawskiej Woli czeka
na pierwsze sondażowe wyniki.
Oczekiwania tu w sztabie są wysokie,
bo to pierwsze europejskie wybory,
w których
Bezpartyjni Samorządowcy startują,
ale czy będzie sukces,
musimy się jeszcze
uzbroić w cierpliwość.
Numer 4 - Komitet Wyborczy PolEXIT.
Oczekiwanie na wyniki wyborów
w sztabie w Krakowie.
Widzimy właśnie przekaz na żywo.
Na razie jeszcze pusto.
Numer 5 w tych wyborach
to Koalicja Obywatelska.
W sztabie jest Anna Hałas.
Czy emocje są wyczuwalne?
Czy czuć napięcie?
W sztabie Koalicji Obywatelskiej
ogromny apetyt na wygraną.
Była duża mobilizacja,
a teraz są nadzieje
nie tylko na podium,
ale i na 1. miejsce na tym podium.
W poprzednich wyborach
do Parlamentu Europejskiego 5 lat temu
Koalicja Obywatelska szła
w jednym komitecie razem z PSL, SLD,
tworząc Koalicję Europejską.
Wtedy zajęła 2. miejsce.
W tym roku,
tak jak w wyborach parlamentarnych
i samorządowych,
zdecydowano się na samodzielny start
w ramach Koalicji Obywatelskiej.
Czy była to dobra decyzja,
która przyniesie zwycięstwo?
Czy będą strzelać korki od szampana?
Dowiemy się jeszcze dziś.
Anna Hałas, dziękuję.
Teraz Maria Guzek i sztab Lewicy,
który dziś w innym miejscu
niż w wyborach samorządowych.
Sztab Lewicy nie tam,
gdzie podczas wyborów samorządowych,
czyli nie w studenckim klubie Hybrydy,
a w willi przy ul. Foksal,
tuż przy Nowym Świecie.
Na razie cisza i spokój.
Pozostaje czekać na liderów
i polityków Lewicy.
I choć jeszcze ich tu nie ma,
to można przypuszczać,
że ich emocje
są na najwyższym poziomie.
To dlatego,
że w ostatnich wyborach samorządowych
Lewica wynik miała kiepski.
I pytanie, czy uda się go poprawić.
Dziś jest tym najważniejszym pytaniem
dla ugrupowania.
Teraz Anna Łubian-Halicka w sztabie
przy Nowogrodzkiej w Warszawie,
siedzibie PiS.
Jak tam będzie wyglądać
wieczór wyborczy?
PiS, podobnie jak w kwietniu
i październiku,
zaprasza nie na wieczór wyborczy,
lecz na oświadczenie
prezesa Jarosława Kaczyńskiego
wygłoszone
w towarzystwie polityków PiS.
Ale podobnie jak poprzednio,
dziś pewnie także w siedzibie partii
przy Nowogrodzkiej
będą kwiaty, podziękowania i brawa.
Pytanie, jak długo te brawa będą trwać
i czy w przemówieniu prezesa
padną słowa o zwycięstwie,
czy porażce.
W całej Europie
do głosowania uprawnionych jest
360 mln osób w 27 państwach.
Głosowanie trwa od czwartku.
Dziś ostatni dzień.
W europarlamencie jest Dorota Bawołek.
Kiedy poznamy wyniki dla całej Europy?
Pierwsze oficjalne wyniki
tych eurowyborów
poznamy po 23:00,
czyli po zamknięciu lokali wyborczych
we Włoszech.
To Włosi głosują najpóźniej.
Wówczas tutaj zostaną przedstawione
również pierwsze prognozy
dotyczące składu izby.
Tego, do jakich grup politycznych
będą przynależeć
wybrani eurodeputowani.
I jak łatwo lub trudno
będzie im współpracować
lub tworzyć nowe przepisy.
Poznamy także ostateczną frekwencję
dla całej Unii.
5 lat temu padł rekord.
W eurowyborach wzięła udział
ponad połowa uprawnionych
do głosowania.
Tym razem w kilku
państwach członkowskich
obniżono wiek wyborczy do 16 lat.
To może sprawić,
że mandat demokratyczny nowego PE
będzie jeszcze większy.
O 20.00 w TVP INFO ruszy
"Wieczór wyborczy
- wybory do Parlamentu Europejskiego".
Od 20.55 także w TVP1 i TVP Polonia.
Łączymy się z Moniką Sawką
i Jarosławem Kulczyckim,
gospodarzami wieczoru wyborczego.
Co przygotowaliście dla widzów?
Dobry wieczór.
Tuż po zamknięciu lokali wyborczych
przedstawimy
pierwsze sondażowe wyniki.
Odpowiemy na pytanie,
kto zyskał, a kto stracił.
Komu wyborcy dali czerwoną kartkę,
a komu - kredyt zaufania.
A potem połączymy się
ze wszystkimi sztabami,
które są w całej Polsce.
Będziemy rozmawiali z reporterami.
Potem tutaj porozmawiamy
z politologami,
specjalistami i politykami.
Proszę być z nami
od godziny 20.00.
Oglądają państwo "19.30".
Bezpłatne badania prenatalne
dla wszystkich kobiet.
Lepiej wcześniej dowiedzieć się,
jeśli jest coś nie tak,
niż potem żałować.
Nie każdego stać na takie badania.
Są one drogie.
Seria wypadków w Tatrach.
Gdyby nie śmigłowiec,
toby było problematycznie.
Niektórzy wchodzą w sandałach
czy klapkach.
To nie jest odpowiedzialnie.
We wstrząsającym wypadku w Kargowej,
w Lubuskiem, zginęły 3 osoby.
28-letnia kobieta
razem z mamą i babcią
przechodziły przez jezdnię,
gdy uderzył w nie samochód.
Młoda kobieta
osierociła czwórkę dzieci.
Teraz rusza zbiórka na ich rzecz.
To tragedia,
która poruszyła całą Polskę.
Może jakieś 2 m od krawędzi jezdni
odeszliśmy
i usłyszeliśmy pisk opon i huk.
Po chwili się zorientowałem,
że nie ma Sandry, babci i pani Moniki.
I zobaczyłem, że one tam leżą.
72-latka, jej córka i wnuczka
zginęły, potrącone przez samochód.
Do tragedii doszło 1 czerwca
w miejscowości Kargowa,
niedaleko Zielonej Góry.
Kobiety wracały z lokalnego festynu.
Najmłodsza z nich, 28-letnia Sandra,
osierociła czworo małych dzieci.
Ciężko.
Było widać, że są przygnębione.
Jest już troszkę lepiej.
2-letni Wojtek, 3-letnia Jagoda,
9-letnia Zuza i 11-letnia Lenka
są pod opieką
narzeczonego potrąconej kobiety.
Mężczyzna może liczyć
na pomoc znajomych i sąsiadów,
którzy wciąż nie mogą uwierzyć w to,
co się stało.
Sądzę, że tak szybko
mieszkańcy się nie otrząsną,
bo to jest jednak dość duża tragedia,
bo trzy pokolenia kobiet.
Pomóc rodzinie chcą także druhowie
z Ochotniczej Straży Pożarnej
w Kargowej.
W tym celu zorganizowali
w Internecie zbiórkę pieniędzy.
Tutaj liczy się każdy grosz.
Założyliśmy tam 100 tys.,
żeby zrobić taki remont,
który umożliwi godne życie,
chociaż jakąś taką
delikatną rekompensatę
tej tragedii, ogromnej straty.
Śledczy wciąż badają
przyczyny wypadku.
Kierowcą samochodu,
który śmiertelnie potrącił kobiety,
był 22-latek.
Tuż po zdarzeniu
z mężczyzną przeprowadzono
wszystkie niezbędne czynności,
w tym przeprowadzono
badanie alkomatem,
które wykazało, że mężczyzna
w chwili zdarzenia był trzeźwy.
Kierowca usłyszał zarzut
naruszenia zasad bezpieczeństwa
w ruchu drogowym
i spowodowania wypadku drogowego
ze skutkiem śmiertelnym.
Decyzją sądu mężczyzna
na proces czeka na wolności.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Była to największa operacja ratunkowa
od początku wojny w Strefie Gazy.
Czworo zakładników,
w tym obywatel Izraela i Polski,
po brawurowej
i prowadzonej pod ostrzałem akcji
zostało uwolnionych.
W niewoli byli od października,
gdy uprowadzono ich
z festiwalu muzycznego
w pobliżu kibucu Re'im.
Radość na ulicach miasta Ramat Gan.
Brawo dla Sił Obronnych Izraela.
To tu, do szpitala Tel Hashomer,
trafili uwolnieni zakładnicy.
Według lekarzy ich stan jest dobry
i widać to m.in. na tym nagraniu.
To Noa Argamani i fragment rozmowy
z prezydentem Izraela.
Jestem tak podekscytowany,
słysząc twój głos,
że mam w oczach łzy.
Bardzo dziękuję.
A to Shlomi Ziv, Andrei Kozlov
i Almog Meir Jan,
który ma też polskie obywatelstwo.
Jednym z zakładników
bohatersko uratowanych ze Strefy Gazy
przez Izraelskie Siły Obronne
jest Almog Meir Jan,
obywatel Izraela i Polski.
Byli przetrzymywani
przez terrorystów 246 dni.
Moje marzenie się spełniło.
Chciałbym wszystkim podziękować.
Jesteśmy szczęśliwi
i czujemy się błogosławieni.
W Izraelu łzy szczęścia
podczas spotkania uwolnionych
z rodzinami.
W Strefie Gazy łzy rozpaczy.
Byliśmy w domu. Uderzyła rakieta.
Moich dwóch kuzynów zginęło.
Izraelczycy pozwolili kobietom
i dzieciom wejść do domu
i uderzyli.
Nie wiemy, które ciało należy do kogo.
Są rozczłonkowane.
Bo zanim armia Izraela
odbiła zakładników,
przeprowadziła jedną
z największych operacji
od początku wojny.
Siły izraelskie przygotowywały się
do niej od tygodni.
Żołnierze ryzykowali swoim życiem,
aby uratować życie
naszych zakładników.
Siły specjalne
zaatakowały równocześnie
dwie kryjówki terrorystów
w rejonie an-Nusajrat
w centralnej Gazie.
W namierzeniu zakładników
miał pomóc amerykański wywiad.
Nasi żołnierze wykazali się
niezrównaną odwagą
pod intensywnym ostrzałem
w najtrudniejszych miejscach
w sercu obozu dla uchodźców.
Zdaniem palestyńskich mediów
kontrolowanych przez Hamas
zginęło tu co najmniej 210 osób,
a ponad 400 zostało rannych.
Operację potępili m.in.
szef operacji humanitarnych ONZ
i unijnej dyplomacji,
który nazwał ją krwawą łaźnią.
Doniesienia ze Strefy Gazy
o kolejnej masakrze ludności cywilnej
są przerażające.
Potępiamy to z całą mocą.
Nasi żołnierze działają
w najbardziej odważny
i moralny sposób,
aby zakończyć tę wojnę zwycięstwem
przeciwko tym zabójcom i porywaczom.
Benjamin Netanjahu dodał,
że Izrael zrobi wszystko,
by pozostali zakładnicy
zostali uwolnieni.
Zabijane, ranione przez rakiety,
uciekające do schronów,
deportowane w głąb Rosji.
A jednocześnie spragnione,
jak każde dziecko,
zabawy, kontaktu z rówieśnikami,
normalności.
O dzieciach Ukrainy,
których los z każdym miesiącem wojny
staje się coraz bardziej tragiczny,
a niektóre z nich nie pamiętają już
życia bez alarmów i wybuchów.
Alarm przeciwlotniczy przerywa zabawę
wielu dzieciom na wschodzie Ukrainy.
8-letni Mark opowiada nam, co robi,
kiedy zaczynają wyć syreny.
Biegniemy do wejścia bloku
i czekamy w środku,
dopóki się nie skończy.
Dobrze wiedzą,
jak się zachować w przypadku ostrzału.
Kiedy słyszą alarm, wiedzą,
że muszą iść do schronu.
Piotr Kaszuwara
to polski wolontariusz,
który od ponad 2 lat
pomaga w Ukrainie.
Teraz rozwozi dzieciom zabawki
w miejscowościach przyfrontowych.
Przyjechaliśmy
z prezentami dla dzieci,
bo wiemy, że w tych wioskach,
niedaleko linii frontu,
jesteśmy teraz około 35 km od wojny,
gdzie ludzie umierają,
spadają rakiety,
a jak widać,
dzieci wciąż się tu bawią.
W ukraińskich obwodach: charkowskim,
donieckim, zaporoskim czy chersońskim
dalej pozostało
wiele rodzin z dziećmi.
Często z powodów ekonomicznych.
W tej gminie
kilkadziesiąt kilometrów od frontu
jest ich niecały tysiąc.
Wszystko zależy od rodziców.
Oni decydują się pozostać
w swoim domu.
Każdy rozumie,
że wyjazd ze swojego regionu
do innego miasta czy wioski Ukrainy
jest drogi.
Nie każdego na to stać.
Dopłaty nie pokrywają
wszystkich potrzeb.
Dlatego ludzie zostają,
a nawet często wracają.
Na terytoriach, które były wcześniej
okupowane przez Rosjan,
olbrzymi problem stanowią miny.
Od początku tego roku
tylko z powodu min
zginęło lub zostało rannych
80 ukraińskich dzieci.
U nas rozminowywanie
trwa już 1,5 roku.
Pole dla piłki nożnej,
gdzie teraz dzieci grają,
było całe w minach.
Mimo że sytuacja jest trudna,
ukraińskie dzieci
mają swoje plany i marzenia.
Ja chcę być policjantem.
Ja - nauczycielką
i wychowawcą w przedszkolu.
Ale najbardziej
ukraińskie dzieci marzą o pokoju.
Chcę codziennie
bez strachu chodzić do koleżanki.
Chciałabym móc chodzić na spacer
do centrum miasta,
ale mi nie pozwalają.
Chcę, żeby skończyła się wojna.
Od początku rosyjskiej inwazji
według oficjalnych danych
około 550 ukraińskich dzieci zginęło,
a 1366 zostało rannych.
A nie mamy danych
z terytoriów okupowanych.
Około 20 tys. dzieci zostało
także deportowanych w głąb Rosji.
Dopóki nie zakończy się wojna,
piekło ukraińskich dzieci
będzie trwało.
To istotna zmiana.
Badania prenatalne są już dostępne
dla wszystkich kobiet.
Wcześniej obowiązywało
ograniczenie wiekowe.
Badania były możliwe
tylko dla kobiet od 35. roku życia.
Teraz wystarczy
skierowanie od lekarza.
Dlaczego badania prenatalne
są tak ważne?
Justyna Kochańska
we wrześniu urodzi drugą córkę.
Wyniki pierwszych badań prenatalnych
były niepokojące,
na szczęście teraz przyszła mama
jest już spokojna.
Na tym etapie wszystko jest dobrze.
Te badania pozwoliły działać dalej
i wykluczyć
ewentualne dalsze anomalie.
Do tej pory z badań prenatalnych
mogły skorzystać wyłącznie kobiety
po 35. roku życia
lub obciążone
dodatkowymi schorzeniami.
Pozostałe musiały za nie płacić
z własnej kieszeni - nawet 2000 zł.
Jak podkreślają lekarze,
wady i schorzenia u dzieci
mogą pojawić się
także u młodszych mam.
Gdybyśmy wzięli dla przykładu
zespół Downa,
to prawie 70% przypadków zespołu Downa
zdarzy się u kobiet
przed 35. rokiem życia.
Od 5 czerwca
z bezpłatnych badań prenatalnych
mogą korzystać wszystkie pacjentki.
Wystarczy skierowanie
od lekarza prowadzącego ciążę.
Nie każdego stać na takie badania.
Są one drogie.
Nie każdy chodzi do lekarza prywatnie.
Więc myślę, że to jest super.
Aleksandra Ochap
również zdecydowała się
na ich wykonanie.
Gdybym ich nie miała,
stresowałabym się do samego końca.
Badania prenatalne pozwalają
na wykrycie wad genetycznych,
ale również powikłań
już na wczesnym etapie ciąży.
Co pozwala nam zoptymalizować opiekę
nad ciężarnymi i dziećmi
w sytuacji wykrycia problemów.
W wielu przypadkach
leczenie można wdrożyć
jeszcze w łonie matki.
Lub stworzyć dogodne warunki
do dalszego rozwoju ciąży,
tak aby dziecko mogło być operowane
już po porodzie.
Badania prenatalne
pełnią też rolę terapeutyczną.
Prawidłowe wyniki powodują,
że przyszłe mamy lepiej znoszą ciążę.
Dobrostan zaczyna się od głowy.
Jak pacjentka wie,
że wszystko jest okej,
to ciążę prowadzi się lepiej.
W ramach
refundowanych badań prenatalnych
przysługuje USG pierwszego trymestru
wraz z testem PAPP-A
oraz USG drugiego trymestru
z oceną anatomii płodu.
Jestem spokojniejsza, że wszystko gra.
Badania nie są obowiązkowe,
ale jak przekonuje Arleta Paszkiewicz,
warto z nich skorzystać.
Dzięki nim wie, że Maja i Ada
rozwijają się prawidłowo.
Lepiej wcześniej dowiedzieć się.
jeśli jest coś nie tak,
niż potem żałować,
że się tych badań nie zrobiło.
Z programu może skorzystać
ponad 210 tys. kobiet
w całym kraju.
Turyści ruszyli na tatrzańskie szlaki.
Zachęca ich słoneczna pogoda na dole.
Często nie zdają sobie sprawy
z warunków na dużych wysokościach.
Efekt to rosnąca lawinowo
liczba wypadków.
W rejonie Małego Koziego Wierchu
zginął turysta,
który spadł z dużej wysokości.
Ratownicy TOPR interweniowali także
w kilku innych poważnych zdarzeniach.
Gór nie wolno lekceważyć.
Kondracka Przełęcz pod Giewontem.
Turysta złamał nogę.
Wysłano po niego śmigłowiec
Tatrzańskiego Ochotniczego
Pogotowia Ratunkowego.
Podobnych interwencji
było kilkanaście przez cały weekend.
Gdyby nie śmigłowiec
to by było naprawdę problematycznie
wszystkie te wyprawy ogarnąć.
TOPR-owcy polecieli też w rejon
Małego Koziego Wierchu na Orlej Perci.
Tam życia poszkodowanego turysty
nie udało się jednak uratować.
Turysta,
przechodząc przez płat śniegu,
poślizgnął się czy stracił równowagę
i spadł kilkaset metrów.
W wyższych partiach gór
warunki są trudne,
gdzieniegdzie zalega śnieg.
Potrzebny jest odpowiedni sprzęt.
Płaszcze przeciwdeszczowe,
woda, jakieś jedzonko na drogę,
bluzy i taka mała apteczka.
Buty górskie, dobre buty to podstawa.
Nie wszyscy jednak o tym pamiętają,
dlatego ratownicy
są zaskakiwani w miejscu akcji.
Stąd regularne szkolenia,
także dla osób,
które rozpoczynają przygodę
z tym zawodem.
GOPR zorganizował manewry medyczne
w Równi na Podkarpaciu.
Ich scenariusz napisało życie.
Z tym się zderzyliśmy
w swojej ratowniczej karierze
i uczymy się po prostu
na własnych błędach,
ćwicząc i przekazując
swoją wiedzę młodszym kolegom.
Podczas ćwiczeń pogoda sprzyjała,
ale w górach nie zawsze tak jest.
Na poniedziałek synoptycy
wydali ostrzeżenia
I i II stopnia przed burzami
dla południowej
i południowo-wschodniej części kraju.
Burzom mogą towarzyszyć opady deszczu
do 40, lokalnie nawet 50 mm,
oraz porywy wiatru do 80 km/h.
Burze mogą występować już od świtu.
Przed wyprawą w góry warto sprawdzić
ostrzeżenia od synoptyków
i komunikaty o warunkach na szlakach
od Tatrzańskiego Parku Narodowego.
Smakuje lepiej niż w zeszłym roku
- tak o zwycięstwie
w wielkoszlemowym French Open
mówi Iga Świątek.
Wczoraj w wielkim finale
i w wielkim stylu
pokonała Włoszkę Jasmine Paolini
6:2, 6:1.
Dziś Polka sportowy strój
zamieniła na coś eleganckiego
i z dumą prezentowała zdobyte trofeum.
Teraz o wyjątkowej sesji
królowej Paryża.
Setki fotoreporterów,
za nimi - barierki,
a za barierkami - setki kibiców.
Królowa Paryża Iga Świątek
i wyjątkowa sesja z pucharem.
Polka na kortach Rolanda Garrosa
pojawiła się w stylizacji
polskiej projektantki.
Granatowe spodnie, beżowy top.
Do tego czerwone szpilki.
Dziękuję, Paryżu.
Jesteś moim ulubionym miejscem
do zabawy, uśmiechu
i - od czasu do czasu -
założenia fajnych ubrań.
Ekspertka nie kryje zachwytu.
Tutaj jest ten piękny szal owinięty.
Małgorzata Broszkiewicz
zwraca uwagę na spodnie.
Wszystkie kobiety
noszą szerokie spodnie.
W lecie są superwygodne.
Bardzo fajne na eventy.
Bardzo fajne na co dzień.
Czwarty tryumf i czwarta sesja
zwyciężczyni French Open.
2020, 2022 oraz 2023.
Iga skoncentrowana na sukcesie
i po swoje.
Po gładkim zwycięstwie 6:2, 6:1
nad Włoszką Jasmine Paolini
Polka zapisała się w historii.
Królowa mączki
była dziś znów nie do pokonania.
Ósmy w rankingu ATP
Hubert Hurkacz - pełen podziwu.
Fenomenalne, naprawdę,
niesamowite jest to,
jak grała cały turniej,
i oczywiście zwycięstwo Igi
jest czymś wyjątkowym.
Legendarny Wojciech Fibak przekonuje:
Iga nie ma litości.
Gdybym wygrywał 5:0,
tobym może zagrał coś pod publiczkę,
jakąś sztuczkę.
Iga jest bezwzględna.
Zagrała kapitalny mecz.
Nie popełniała
praktycznie żadnych błędów.
Polka to trzecia tenisistka
od 1968 r., która w Paryżu
zwyciężyła 3 razy z rzędu.
Wcześniej dokonały tego
Monica Seles i Justine Henin.
Kiedy Iga gra
na turnieju Wielkiego Szlema,
w szczególności na Roland-Garros,
to ciężko wyobrazić sobie,
żeby jakakolwiek zawodniczka
była w stanie ją pokonać.
Zwycięstwo celebruje w social mediach.
Cztery palce - cztery zwycięstwa.
A tu zdjęcia kota oraz hasło.
To było zabawne.
Nad królową Paryża
rozpływają się dziennikarze.
Roland-Garros ma nową królową.
Tak grzmi francuska prasa,
a komentatorzy prześcigają się
w wymyślaniu przydomków
dla Igi Świątek.
Cesarzowa, nieziemska,
a nawet walec drogowy
czy ekspres Świątek.
Dzięki niej
Polska oszalała na punkcie tenisa,
a korty, jak tu w Kielcach,
pękają w szwach.
Zostać najlepszą
tenisistką na świecie.
Królowa jest na razie jedna.
W "19.30" to wszystko.
Już za chwilę na antenie TVP INFO
rusza studio wyborcze TVP.
Jutro w 19.30
spotka się z państwem Monika Sawka.
Do zobaczenia.