Doprowadzony.
Były szef ABW przed komisją Pegasusa.
Przeszłość w kampanii.
Prześwietlanie kandydatów.
Zbroimy się.
Nowe czołgi Abrams już w Polsce.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
zapraszam.
Zbigniew Ziobro wraca do polityki
i zapowiada, że jutro stawi się
przed sejmową komisją regulaminową.
Na pytanie, co z komisją śledczą
ds. Pegasusa, nie odpowiedział wprost.
Tymczasem dziś przed komisją stanął
były szef Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego Piotr Pogonowski.
Stanął, ale wcześniej
został doprowadzony do Sejmu
przez policję.
To pierwsza taka sytuacja
w historii Parlamentu
po zmianach ustrojowych w Polsce.
W tym przypadku
- do czterech razy sztuka.
Piotr Pogonowski
3 razy nie stawił się
na przesłuchaniu.
Nad ranem zatrzymany przez policję
i doprowadzony tu,
przed komisję śledczą ds. Pegasusa.
Zgodnie z decyzją sądu.
Kilkugodzinne przesłuchanie
można streścić do kilku zdań.
Ja nie wiem, co to jest Pegasus.
Nie wiem.
Mogą być za to konsekwencje,
kiedy pan nie zeznaje całej prawdy.
Ja nie wiem, jakie narzędzie
zostało zakupione
od izraelskiej służby.
Zeznaje pan pod przysięgą,
pragnę zaznaczyć.
Oczywiście,
ale ja nie mam tej wiedzy.
A jeżeli Pogonowski wiedzę miał,
to zasłaniał się klauzulą tajności.
Kilkanaście razy.
Dotyka materii niejawnej.
To są informacje niejawne.
Nie odpowiem, bo to jest tajne.
Potem jednak przyznał, że teza o tym,
że użycie Pegasusa było nielegalne,
jest szkodliwa,
bo przecież służył
ochronie bezpieczeństwa kraju.
Pytanie, jak podsłuchiwanie
ówczesnej opozycji w trakcie kampanii
przyczyniło się do wzmocnienia
takiego bezpieczeństwa.
Jednak były szef ABW zaskoczył
jeszcze jedną wypowiedzią.
Jeżeli istnieje takie oprogramowanie
bądź takie narzędzie,
to albo je kupię, albo ukradnę,
ale będę je stosował dla dobra RP.
O systemie Pegasus
dowiedziałem się z mediów.
Dokumenty mówią zupełnie co innego.
O czym nie możemy mówić
na jawnych posiedzeniach.
Medialny spektakl zaczął się
jeszcze przed posiedzeniem komisji.
Na początku posłowie PiS
bojkotowali komisję.
To jest ewidentne łamanie prawa.
Powołując się na orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego,
które - warto dodać -
nie zostało opublikowane,
a sądy go nie uznają.
Podobnie uważa Pogonowski.
Choć na pytania komisji odpowiadał.
Złożył ślubowanie, rozmawia z nami,
po 2 godzinach odważył się
użyć słowa "Pegasus",
czyli tak naprawdę ma do czynienia
z legalną komisją.
Z której wykluczeni zostali
politycy PiS,
którzy przeszkadzali
w działaniach komisji.
Teraz pojawia się pytanie,
czy przesłuchanie wniosło
coś nowego do sprawy.
W wielu miejscach
mijał się z prawdą,
delikatnie rzecz ujmując,
i dowody na to
zostaną mu zaprezentowane
na niejawnym posiedzeniu komisji.
A to zaczęło się po południu.
W kwestii ignorowania komisji
Pogonowski rekordzistą nie jest.
Ten polityk nie stawił się przed nią
czterokrotnie.
Dawno niewidziany publicznie
Zbigniew Ziobro
dziś organizuje konferencję prasową
i po ponad roku zwolnienia lekarskiego
wraca do Sejmu.
A tam na byłego ministra
sprawiedliwości czekają problemy.
Bo jutro sejmowa komisja regulaminowa
zajmie się wnioskiem
w sprawie zatrzymania Ziobry
i doprowadzenia go
na komisję śledczą ds. Pegasusa.
Tak, pojawię się.
Deklaruje
były minister sprawiedliwości,
ale mówi tylko
o komisji regulaminowej,
a na pytania o zakup systemu Pegasus
nie odpowiada,
a przecież to ze środków
Funduszu sprawiedliwości
zakupiony był szpiegowski system.
Pan Ziobro zdaje sobie sprawę,
że doszedł pod ścianę
z tą próbą uniknięcia odpowiedzi
na pytania śledczych,
więc nie ma wyjścia.
Choć on sam przekonuje,
że na walkę jest gotowy.
Czuję się lepiej zdecydowanie,
mogę już mówić w miarę swobodnie,
choć czasem z pewnymi trudnościami.
Te trudności
były minister sprawiedliwości
także napotka tu - w Sejmie.
Bo z pewnością Ziobro
będzie zasłaniał się wyrokiem
wspomnianego już Trybunału.
Ale wystarczy przypomnieć
tę wypowiedź z 2016 roku.
Wyrok TK,
dopóki nie zostanie opublikowany,
nie jest wiążący.
A przypomnijmy
- wyrok nie został ogłoszony
w Monitorze Polskim.
Można powiedzieć:
kto mieczem wojuje, od miecza ginie.
Komisja regulaminowa
jutro o 17.00.
Zarząd Orlenu
z czasów kierowania spółką
przez Daniela Obajtka
będzie pozwany przez obecne władze.
Uczestnicy Nadzwyczajnego Walnego
Zgromadzenia spółki zdecydowali,
że przedsiębiorstwo będzie domagać się
odszkodowania od 13 byłych członków,
w tym także Daniela Obajtka.
Chodzi m.in. o wiele niekorzystnych
decyzji inwestycyjnych,
nieuzasadnione wydatki
- w tym usługi detektywistyczne
czy doradcze.
W Orlenie zakończyło się już
ponad 50 audytów i kontroli,
wiele z nich jest jeszcze w toku.
O obrazie, który się z nich wyłania.
Czy Daniel Obajtek
zapłaci z własnej kieszeni
za ewentualne szkody
wyrządzone spółce?
Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie Orlenu
zdecydowało,
że koncern może dochodzić
swoich roszczeń.
Jak słyszymy, to ma być ostrzeżenie
dla menadżerów wszystkich spółek.
By każdy menadżer wiedział,
że będzie musiał odpowiedzieć.
Obok Daniela Obajtka na liście tych,
którzy mogą zapłacić za szkody,
jest jeszcze 12 osób z byłego zarządu.
Tylko w ostatnich miesiącach w Orlenie
zakończyło się ponad 50 kontroli
obejmujących czasy,
gdy spółką rządził Obajtek.
Straty na ten moment
to co najmniej 5 mld zł.
Kolejnych kilkadziesiąt audytów
jest w toku.
Tego oczekiwałem
od Ministerstwa Aktywów Państwowych
i od nowego zarządu Orlenu,
żeby spokojnie
- tu nie chodzi o politykę -
żeby zaczęli spokojnie to czyścic,
i wtedy, kiedy będą gotowi,
żeby o tym informować
opinię publiczną,
więc spodziewajcie się państwo
kolejnych informacji.
Obecny zarząd zarzuca poprzednikom
m.in. nieuzasadnione wydatki
i nadużycia uprawnień.
Chodzi o fuzję Orlenu z Lotosem
i późniejszą sprzedaż udziałów
w Rafinerii Gdańskiej
na rzecz Saudi Aramco.
Szkoda mogła wynieść 4 mld zł,
a w tej sprawie
są wnioski do prokuratury.
Jest też sprawa OTS
- szwajcarskiej spółki Orlenu.
Za niedostarczoną ropę
przekazała zaliczkę
- ponad 1,5 mld zł.
Nikomu nieznanych spółek,
które następnego dnia zniknęły.
Pieniędzy dotąd nie zwrócono.
Zarzuty dotyczą także budowy
kompleksu Olefiny,
który miał
- według pierwotnych wyliczeń -
kosztować 13 mld zł.
Ostateczna kwota może sięgnąć
nawet 50 mld.
Inwestycje,
które nie powinny być robione,
które przynoszą straty.
Inwestycje,
które są wpisywane w straty,
i to są miliardy,
które obniżają wynik finansowy Orlenu.
PiS broni swojego europosła.
Tamten zarząd stworzył potęgę Orlenu,
przypominam, że dokonał fuzji
z paroma innymi firmami.
Daniel Obajtek
i byli członkowie zarządu Orlenu
zorganizowali swoją konferencję.
Były prezes stwierdził,
że za jego czasów koncern
był w lepszej kondycji finansowej.
Atakował rząd i obecne władze spółki.
To są kukły, które generalnie
realizują politykę
swoich politycznych mocodawców.
Po chwili o sobie samym powiedział to:
Ja też byłem polityczny,
nie boję się tego powiedzieć.
Ale miałem odpowiednią siłę,
a moi ludzie pracowali.
Rządzący mówią wprost:
Obajtek wykonywał rozkazy
z Nowogrodzkiej,
np. sztucznie utrzymywał ceny
na stacjach benzynowych.
A wzrosty na wykresach Orlenu
były wirtualne.
Bardzo łatwo jest zrobić
zysk w spółce,
pokazać go na wykresach,
a później się okazuje,
że to było wielkie nic.
Chwała mu za to,
że w końcu przyznał publicznie,
że był politycznym nominatem,
i teraz za tę polityczną nominację
będzie musiał również zapłacić.
Jak podaje Radio Zet,
Obajtek miał przepisać
słynny dworek na Pomorzu
na swoją fundację rodzinną,
a działki na Mazurach - na syna.
Pierwsze pozwy wobec Daniela Obajtka
i byłego zarządu Orlenu
mogą być w ciągu 3 miesięcy.
Julia Przyłębska
zrzekła się funkcji prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Na kilka dni przed końcem
swojej sędziowskiej kadencji
w Trybunale.
Prezesem Trybunału była od 2016 roku.
Obecnie rządzący zarzucali jej
sympatyzowanie z PiS
i wielokrotnie podważali
legalność jej wyroków,
zarzucając jej
upolitycznienie instytucji.
Kandydatów na jej następcę
poznamy 6 grudnia.
Oglądają państwo "19.30",
za chwilę pytania o przeszłość
kandydata na prezydenta, a także...
Nie chcemy być częścią Rosji.
Gruzja na rozdrożu.
Państwo pod rządami
Gruzińskiego Marzenia straciło
wszystkie swoje niezależne instytucje.
Patrol nad Odrą.
Zdarzają się
stłoczeni w bagażniku ludzie.
Psie szczęście na święta.
Miłość, którą nam daje,
my oddajemy też dla niej.
Nic nie zastąpi im domu,
takiego prawdziwego domu.
Prawdy, półprawdy
i zupełne kłamstwa
- tak krążące informacje
na swój temat komentuje
Karol Nawrocki,
odnosząc się do raportu,
który miał być przygotowany
na zlecenie PiS.
W raporcie miano opisać m.in.
kontakty obecnego prezesa IPN
z trójmiejskim półświatkiem
i środowiskami neonazistowskimi.
O tym, czy przeszłość może mieć wpływ
na teraźniejszość i przyszłość
kandydata obywatelskiego.
To jest w porządku gość,
to nie jest laluś z Warszawy.
Tak politycy PiS-u chcieliby,
żeby ich kandydat był postrzegany.
Sam kandydat też chętnie
opowiada o przeszłości.
Ja także jestem zwykłym Polakiem.
Zgrabnie pomijając
istotny element swojej biografii.
Pan Karol Nawrocki
zna się z innymi neonazistami
i bardzo brutalnymi przestępcami
z Gdańska.
To nie publicystyczny komentarz
polityka Koalicji Obywatelskiej.
Ale fragment tego raportu,
który powstał - uwaga -
na zlecenie PiS-u.
I powstał jeszcze przed
ogłoszeniem Nawrockiego.
W raporcie szczegółowo opisano
kontakty kandydata PiS-u
w trójmiejskim półświatku.
Głównymi postaciami są neonaziści:
Grzegorz H. - w raporcie określony
jako hitlerowiec,
należący do nielegalnej
neonazistowskiej organizacji,
oraz Olgierd L. - gangster,
skazany m.in. za sutenerstwo.
Olgierd wynajmował mieszkania,
umieszczał w nich prostytutki,
które oddawały mu
połowę zarobionych pieniędzy.
Kiedy kobiety chciały zrezygnować,
były bite i zastraszane.
Według analizy Nawrocki
"doskonale orientuje się,
jaka jest ich przeszłość i poglądy".
Tak samo jak w przypadku
"Wielkiego Bu",
sutenera występującego
we freak fightach.
Ta znajomość jest uwieczniona
nawet na zdjęciu.
Każdy z nas spotyka się,
przecina się z różnymi osobami,
w jakichś zawodowych kontekstach
czy związanych z zainteresowaniami.
Pan się kiedyś przeciął
z sutenerem albo hitlerowcem?
Nie mam na ten temat wiedzy.
Tak politycy PiS-u
próbują bronić swojego kandydata.
Sam Nawrocki mówi dziś,
że raport jest głęboką manipulacją.
Prawd, półprawd i zupełnych kłamstw.
Choć nie precyzuje,
co jest prawą, a co kłamstwem.
I w tej narracyjnej obronie
można się już pogubić.
Bo wczoraj kandydat PiS-u
raportu nie znał.
Nie wiem, o jakim raporcie pan mówi.
Dziś przyznaje,
że jednak o raporcie wiedział.
Miałem świadomość,
że jest taki raport.
Co stoi w sprzeczności z tym,
co mówią politycy PiS-u.
Nie było takiego raportu,
bo po co ma powstawać jakiś raport,
jeżeli osoba utrzymuje dostęp
do informacji niejawnych,
do poziomu "ściśle tajne".
Będziemy się pytać i dopytywać,
czy w sposób właściwy, prawidłowy
ta osoba była sprawdzana
pod kątem bezpieczeństwa.
Doniesienia
o przeszłości Nawrockiego
politycy PiS-u teraz próbują przekuć
w polityczne złoto.
N tym też polega jego siła,
że on jest zupełnie,
normalnie naturalny.
Każdy z nas, ludzi mieszkających
w małych miasteczkach,
ale nie w elitarnych miasteczkach,
tylko wśród zwykłych ludzi,
może także i na klatce schodowej
spotkać trudnych partnerów.
Od razu zareagowali
partyjni koledzy Trzaskowskiego.
Nie mieszkał w willach
i domach jednorodzinnych.
I dodają, że to nieudolna próba
wyjścia z problemu, jakim okazał się
"eksperyment z Nawrockim".
Porównanie
Nawrockiego i Trzaskowskiego
to jest porównanie
zawodowca z amatorem.
Rafał Trzaskowski,
który dziś w roli prezydenta Warszawy
rozdawał medale
za wieloletnie pożycia małżeńskie,
nie chciał komentować
ciemnej strony przeszłości
swojego kontrkandydata.
Rzecznik PiS zapowiedział,
że partia skieruje pozew
przeciwko posłom Platformy,
zarzucając im kłamstwa.
Tematem kampanii wyborczej
zajmuje się dziś program
"Bez retuszu".
Marek Czyż i jego goście
już na państwa czekają.
Początek o 20.18 w TVP INFO.
Antyrządowe demonstracje w Gruzji
nie ustają.
Na ulicach stolicy
po jednej stronie demonstrujący,
po drugiej
- brutalnie tłumiący manifestacje,
używający armatek wodnych
i gazu łzawiącego - robocopy,
jak opozycjoniści nazywają
siły specjalne.
Szkoły i uczelnie wyższe
zawiesiły zajęcia,
a wielu ludzi zamiast do pracy,
wyszło na ulice.
Gruzini chcą być w Europie,
ale to nie jest łatwa droga.
Gruzini nie odpuszczą.
Setki tys. ludzi
ma tylko jedno żądanie.
Nie chcemy być częścią Rosji.
Chcemy być częścią Europy
i należymy do Europy.
I to jest nasze żądanie,
żebyśmy należeli do Europy.
Przed gruzińskich parlamentem
protest przerodził się w bitwę
- służby kontra demonstranci.
Protestujący
w niebo wystrzeliwali petardy,
a służby w ludzi kierowały
armatki wodne i gaz łzawiący.
Do tego całą noc trwały zatrzymania
- w moskiewskim stylu.
Łącznie 224 osoby zostały zatrzymane
na podstawie Kodeksu wykroczeń
administracyjnych
za akty drobnego chuligaństwa,
stawiania oporu policji
i lekceważenia organów ścigania.
Brutalne metody policji
nie są w stanie jednak
powstrzymać Gruzinów,
efekt jest wręcz odwrotny
- na ulice każdego dnia
wychodzi ich coraz więcej.
Męczy mnie to,
że nasz rząd nie słyszy tego,
czego pragną ludzie.
Jestem tu z bardzo prostego powodu,
aby bronić
mojej europejskiej przyszłości
i demokracji w moim kraju.
Uczestniczyliśmy w wyborach
i były one ewidentnie sfałszowane.
Opozycja wzywa Gruzinów,
by brali urlopy
i dołączali do zgromadzeń.
Dziś przed szkołami
strajkowali nawet uczniowie.
Na wojnę z rządem
idzie też prezydentka Gruzji
- Salome Zurabiszwili
nie ustąpi ze stanowiska,
dopóki legalny parlament
nie wybierze nowego prezydenta.
Wszystko się rozpada.
Państwo
pod rządami Gruzińskiego Marzenia
straciło wszystkie swoje instytucje.
Nie ma ani jednej
niezależnej instytucji,
poza prezydenturą.
Nie obyło się bez komentarzy
z Moskwy.
Szalona ciocia Salome bełkotała,
że nie opuści swojego miejsca,
ponieważ nie uznaje wyników wyborów.
Kiedyś za takie stwierdzenia
wieszano ludzi na latarniach.
Samozwańcze władze
dolewają oliwy do ognia.
Gruzińskie Marzenie
rozważa delegalizację
partii opozycyjnych.
W Tbilisi jest Bartłomiej Bublewicz.
Śledzisz te gorące wydarzenia
na miejscu.
Nas zmroziła informacja
o pracowniku TVP,
który został zaatakowany,
gdy filmował zamieszki.
Czy jego zdrowiu
zagraża niebezpieczeństwo?
Michał czuje się dobrze.
Potwierdza się to,
przed czym ostrzegano nas,
że dziennikarze i niezależne
organizacje stały się celem władzy,
a także celem policji,
która została wysłana
do tłumienia protestów.
Ale Gruzini nie odpuszczają.
Chcą powrotu na ścieżkę
proeuropejskiej demokracji.
Piąty dzień z rzędu
trwa wielotysięczny protest
w Tbilisi.
Policja próbuje odepchnąć
protestujących od budynku parlamentu,
Od ponad roku
na polsko-niemieckiej granicy
znowu są kontrole.
Kolejki spowolniają podróż,
ale kontrole przynoszą
wymierne korzyści.
Ograniczają nie tylko liczbę
nielegalnych przekroczeń granicy.
Od ich wprowadzenia
udało się już zatrzymać
kilka tys. przestępców,
za którymi wystawione były
międzynarodowe nakazy aresztowania.
Ruszają o świcie.
Lepiej zabrać więcej,
nigdy nie wiadomo,
co przyniesie dzień.
Patrolują 80-kilometrowy odcinek
wzdłuż granicy z Polską.
Będziemy im towarzyszyć
przez następne godziny.
Powiedziano nam,
że trzeba liczyć się ze wszystkim.
Również z najgorszym.
Przeszukanie samochodu czy domu
jest najbardziej niebezpieczną
policyjną czynnością.
Przeszukiwana osoba
może się przygotować,
my - nie.
Ponad rok temu
na polsko-niemieckiej granicy
Niemcy wprowadzili wyrywkowe kontrole.
Od września kontrolują
na wszystkich swoich granicach.
Można było się tego spodziewać,
patrząc na sytuację w Europie.
Czy kontrola granic jest priorytetem?
Tak, oczywiście.
Zapobieganie nielegalnej migracji
i ochrona granic
jest jednym z naszych głównych zadań.
Tu we Frankfurcie nad Odrą
najczęściej mamy do czynienia
ze szlakiem białoruskim.
Od wprowadzenia kontroli
do końca października
policja federalna
we Frankfurcie nad Odrą
zatrzymała ponad 5,5 tys. osób,
które nielegalnie próbowały
przekroczyć granicę.
Zawrócono niemal 4,5 tys. z nich.
Zdarzają się sytuacje kuriozalne.
Stłoczeni w bagażniku ludzie
- do głowy nawet by nie przyszło,
że może się w nim zmieścić
jedna osoba.
Ten biały bus ma rejestrację spoza UE
i przyciemnione szyby.
Ruszamy za nim.
Proszę prawo jazdy, dokumenty pojazdu
i od wszystkich dowody.
To Ukraińcy w drodze do Holandii,
do pracy i bliskich
- nota bene kilka dni przed
wprowadzeniem przez Holendrów
kontroli granicznych.
Mieli pieczątki wjazdu,
konieczne pozwolenia,
wszystko się zgadzało.
Jedziemy dalej.
Najpierw: obserwacja,
potem sprawdzenie rejestracji
i właściciela podjazdu.
Zachowanie pasażerów,
szczególnie kierowcy, wiele zdradza.
Czasem na tej podstawie decydujemy,
czy kontrolować dany samochód.
Polegamy na naszej intuicji.
Tych kilku mężczyzn przybyło z Syrii.
Zostawili ich przemytnicy
na drodze w pobliżu granicy.
Ta grupa to też głównie Syryjczycy,
30 osób, wśród nich dzieci.
Ale wielu przemytników
dowozi też ludzi do granicy
i pozostawia ich po polskiej stronie.
Wysyłają ich piechotą
albo kupują bilet na pociąg.
Sami na teren Niemiec nie wjeżdżają,
by uniknąć ryzyka.
Na zakończenie
jedziemy na zieloną granicę.
Nad Odrę.
Niech pani spojrzy,
jak silny jest prąd.
Wejście do rzeki
byłoby zbyt ryzykowne.
Ale oczywiście może zdarzyć się,
że gdzieś czeka łódka,
która ma przewieźć migrantów
do Niemiec.
Zbroimy się.
Do Polski dotarł kolejny transport
nowych czołgów M1A1 Abrams.
Zdaniem ekspertów ten pojazd
to jeden z najlepszych czołgów
na świecie.
Ma gładkolufową armatę kalibru 120 mm
i 3 karabiny maszynowe.
Porusza się z prędkością
powyżej 60 km/h.
Na pełnym baku może przejechać
prawie 500 km.
Ale to nie jedyne zakupy
dla polskiej armii.
Potęga na gąsienicach.
Kolejne, nowoczesne czołgi Abrams M1A1
dotarły do naszych żołnierzy
broniących wschodniej granicy.
To kolejna transza
ciężkiego amerykańskiego sprzętu,
która trafiła do żołnierzy
19. Lubelskiej
Brygady Zmechanizowanej.
A konkretnie do 1. batalionu
w Żurawicy, pod Przemyślem.
Cały system kierowania ognia
jest tak przyjazny dla użytkownika,
że wszystko sam oblicza.
Temperaturę powietrza, amunicji,
to wszystko komputer sam przelicza,
my nie musimy
się tym w ogóle przejmować.
Dzięki abramsom do lamusa odeszły
radzieckie czołgi T-72.
Amerykański sprzęt
nie ma już przed naszymi żołnierzami
żadnych tajemnic.
Szkolenia odbywają się regularnie
i praktycznie cały batalion,
czyli wszyscy funkcyjni w załogach,
już są przeszkoleni
i przygotowani do rozpoczęcia
kolejnego szkolenia,
już w pododdziałach,
bo to jest podzielone na wiele etapów.
Polska jest jednym z największych
użytkowników czołgów Abrams w Europie,
nasi żołnierze docelowo będą mieli
do dyspozycji ponad 200 takich maszyn
wraz z wozami
zabezpieczenia technicznego.
Praca z abramsami trwają
nie tylko na poligonie,
ale także
w potężnych halach remontowych.
Aby to urządzenie,
ten komponent czołgów Abrams,
był sprawny,
i to muszą sprawdzić
mechanicy czołgów Abrams,
i to muszą wykonać.
Aby w dalszej fazie
ten czołg nas nie zawiódł.
Kolejnym wzmocnieniem naszych granic
będą norweskie F-35,
które służyć będą
na podrzeszowskiej Jasionce
w ramach ochrony
wschodniej flanki NATO.
A my ciągle się dozbrajamy.
Generał brygady Artur Kuptel
podpisał letter of acceptance,
czyli umowę zawieraną z rządem USA,
Pod tą skomplikowaną nazwą
kryje się niepozorna,
ale zarazem śmiercionośna rakieta
przeznaczona dla naszych myśliwców
F-16 i F-35.
Mierząca zaledwie 3 metry
i ważąca niecałe 90 kg rakieta
osiąga prędkość 3 tys. km/h.
Są to najnowocześniejsze pociski
krótkiego zasięgu,
jakie ma w swoim arsenale
lotnictwo Stanów Zjednoczonych.
Polska więc dołączy do klubu państw
dysponujących
tą zaawansowaną technologią.
Rząd zapowiada kolejne wzmocnienia
naszej armii,
m.in. marynarki wojennej.
Myślę, że jesteśmy na dobrym etapie,
żeby te zdolności w wyposażeniu
w nowe okręty podwodne
dla marynarki wojennej uzyskać,
podpisać w przyszłym roku
stosowne kontrakty, żeby to ruszyło.
Według ekspertów,
czym głośniej mówimy
o naszych zamiarach,
tym ciszej będzie
na naszych granicach.
Kilkadziesiąt lat temu
byłoby to nie do pomyślenia.
Takie zakupy
i wprowadzanie nowego uzbrojenia
odbywało się w wielkiej tajemnicy
i miało to być elementem zaskoczenia
w czasie wojny.
Teraz ogłaszanie wszem i wobec
służy temu,
żeby do tej wojny nie doszło.
4 osoby ranne , w tym dwoje dzieci
- to bilans wypadku, do którego doszło
w warszawskiej dzielnicy Wesoła.
Samochód uderzył w ogrodzenie szkoły.
Z relacji świadków zdarzenia wynika,
że kobieta kierująca samochodem
w pewnym momencie pomyliła biegi
i zamiast wycofać, dodała gazu
i staranowała bramę szkoły.
Brama przygniotła grupkę dzieci.
Poszkodowane zostały 4 osoby,
w tym troje dzieci,
które z obrażeniami kończyn
zostały przetransportowane
do szpitali.
Smutna wiadomość
dla wszystkich fanów piłki nożnej.
Nie żyje Lucjan Brychczy.
Legendarny piłkarz miał 90 lat.
Z Legią Warszawa 4-krotnie wywalczył
tytuł mistrza kraju.
Rozegrał prawie 400 spotkań,
strzelił 182 bramki,
co czyni go drugim najskuteczniejszym
strzelcem polskiej ligi.
Był także reprezentantem Polski
i jej wieloletnim kapitanem.
Zima to dla nich najtrudniejszy czas,
ale jest sposób, by pomóc
bezdomnym zwierzętom.
W ramach akcji "Charytatywna choinka"
można wesprzeć ponad 1300
czworonogów w całym kraju.
Zbiórka właśnie wystartowała,
sami wybieramy,
jakiego zwierzaka obdarujemy
i co konkretnie do niego trafi.
To, czego najbardziej potrzeba teraz,
to dobra wola, by pomóc.
Grześ, Revan i Rexxar
- temperamenty mają różne,
ale potrzeby podobne.
W naszych rękach to,
czy uda się je zaspokoić.
My, zwierzaki,
też lubimy prezenty na święta.
Teraz każdy ma możliwość
wybrać konkretnego psa lub kota
i sprezentować mu dokładnie to,
czego potrzebuje.
W całej Polsce czeka
1300 bezdomniaków z 57 schronisk.
Na liście - najbardziej potrzebujący.
Zawsze sugerujemy się tym,
że zwierzęta są długo
u nas w schronisku,
są to psiaki,
które latami u nas przebywają,
i też psy starsze,
które potrzebują pomocy
coraz bardziej i jeszcze więcej.
A dzięki "Charytatywnej choince"
pomóc można w bardzo łatwy sposób.
Wystarczy wejść na stronę
karmimypsiaki.pl
i odnaleźć konkretnego psa lub kota,
przeczytać jego historię i zobaczyć,
czego konkretnie mu potrzeba.
To są głównie karmy albo zabawki,
albo suplementy, albo leki,
opłacamy wybrane przez siebie produkty
i my potem pakujemy na palety,
po zakończeniu akcji wysyłamy
całe tony różnych palet,
różnych produktów do schronisk.
Termin akcji - nieprzypadkowy.
Zima to w schroniskach
dla bezdomnych zwierząt
czas wyjątkowo trudny.
Każda pomoc
w postaci dobrej jakościowo karmy,
wszystko to, co robimy,
żeby ocieplić im boksy,
zabezpieczyć budy,
zadbać o ich otoczenie
przyczynia się do tego,
że jest im choć troszeczkę łatwiej
przeżyć tę zimę w schronisku.
Tu w Świdnicy nie tylko czekają
na świąteczne prezenty,
ale już szykują się
do nadchodzących mrozów.
Budy przemoknięte podczas fali opadów,
które wywołały
na Dolnym Śląsku powódź,
są wymieniane i docieplane.
Jako że rok do roku
liczba adopcji maleje,
psy i koty można stąd zabrać
także na samą zimę.
Nie każdego np. stać,
nie ma możliwości,
żeby wziąć psa na stałe do siebie,
i taki tymczas, myślę,
że to jest fajna sprawa,
i dla człowieka, że może pomóc,
i dla tego psa przede wszystkim,
który może tę zimę spędzić
w ciepłym domu.
Frania ma szczęście, trafiła
do nowego domu 2 miesiące temu
- na stałe.
I choć ma swoje potrzeby,
to potrafi też dać dużo od siebie.
To jest pies,
który potrzebuje dużo energii,
bardzo dużo uwagi,
ale miłość, którą nam daje,
my oddajemy też dla niej.
W schroniskach w całej Polsce
żyje ponad 120 tys.
bezdomnych psów i kotów.
Docenią każdą pomoc,
ale najbardziej liczą na to,
że schronisko to dla nich
tylko poczekalnia.
Luksusowe koce, najlepsza karma
- nic nie zastąpi im domu,
takiego prawdziwego domu,
który zrozumie ich potrzeby i
będą sobie żyli długo i szczęśliwie.
W "19.30" to tyle.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Justyna Dobrosz-Oracz w rozmowie
z ministrem Maciejem Berkiem.
My wracamy jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.