Parasol wyborczy. Ma ochroni^ Polsk-
przed obcymi wp¾ywami.
Nie uniknie przes¾uchania.
Zbigniew Ziobro b-dzie doprowadzony
przed komisj- ¦ledcz@.
Nożownik zatrzymany.
Czy mieszkańcy Olkusza
odetchną z ulgą?
19.30. Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Polskie wybory prezydenckie
zagrożone przez działania Rosji.
Parasol Wyborczy,
czyli program ochrony wyborów,
ma nas przed tym ochronić.
Zacznie działać od lutego.
Zagrożenie ze strony
rosyjskich służb specjalnych
jest jak najbardziej realne.
Minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski mówi wprost:
służby "chciały i mają zamiar wpływać
na polską kampanię prezydencką".
Więcej o realnym zagrożeniu
i tym, w jaki sposób państwo
zamierza nas przed nim chronić.
Państwo dzisiaj staje
po stronie demokracji.
To dzięki programowi ochrony wyborów
- zapowiada rząd.
Lada dzień rozłoży
tzw. Parasol Wyborczy,
który ma blokować
macki rosyjskich służb.
Te już zaczynają szukać chętnych
do siania dezinformacji w Polsce.
GRU i FSB
chcą werbować w Polsce obywateli,
płacąc im dobre pieniądze,
bo to są 3-4 tys. euro
za najbliższe tygodnie.
Najemnicy Kremla mogą tworzyć
i upowszechniać fake newsy
czy deepfejki,
czyli manipulować i wprowadzać chaos,
który uderza w proces wyborczy.
To jest taki wirus, taka choroba,
która toczy przestrzeń informacyjną
na całym świecie.
Tak było w Rumunii.
Sąd anulował wyniki
pierwszej tury wyborów prezydenckich.
Niespodziewanie wygrał je
mało znany antysystemowy kandydat
po nagłej, intensywnej kampanii
na TikToku.
Rumuńskie służby podejrzewały,
że to dzieło Moskwy.
Niestety te zagrożenia istnieją,
one będą się pojawiać,
ale miejmy nadzieję, że te działania,
które będą podejmowały służby
mające na celu walkę z dezinformacją,
będą na tyle dobre,
że nie będzie nam
ten wariant rumuński zagrażał.
Parasol Wyborczy to dodatkowa ochrona
aplikacji krytycznych,
monitoring mediów społecznościowych
i wzmocnienie portalu
bezpiecznewybory.pl.
To także szkolenia
z procedur informacyjnych
dla dziennikarzy i przedstawicieli
wszystkich komitetów wyborczych.
Wszyscy kandydaci mogą być poddani
nielegalnemu wpływowi,
dlatego wszyscy będą dostawali
informacje z monitoringu,
jeżeli będą się
jakieś nielegalne rzeczy pojawiały.
Hakerzy dali znać o sobie
przed ostatnimi wyborami
do parlamentu.
Przejęli kontrolę nad ekranami
w galeriach handlowych,
żeby wyświetlić takie komunikaty.
Wysłali też ponad 180 tys.
takich fałszywych SMS-ów,
podszywając się pod komitet PiS.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
szybko wysłało alert w tej sprawie.
Ale żeby dezinformacja
nie była skuteczna,
potrzebna jest też nasza czujność.
Dopóki my nie będziemy odporni
w naszej strefie umysłu i rozwagi,
dopóty będziemy podatni
na tego typu manipulacje.
I musimy na to uważać.
Państwo może być wsparciem,
ale w intencje władzy
nie wierzy opozycja.
PiS tworzy swój ruch ochrony wyborów.
Na jego czele - Przemysław Czarnek.
To wszystko jest gotowe,
zgodne z prawem.
I będzie zgłaszane
do odpowiednich urzędów.
Spóźnił się pan,
panie premierze Gawkowski.
A kampania wyborcza trwa.
Karol Nawrocki dziś spotkał się
z mieszkańcami Ciechanowa na Mazowszu.
Rafał Trzaskowski odwiedził
wielkopolski Jarocin,
gdzie z kobietami rozmawiał
o kobietach.
Adrian Zandberg w Warszawie nawoływał
do inwestowania
w polski program kosmiczny.
Bo mamy tutaj potencjał:
potencjał ludzki, naukowy,
organizacyjny.
Pierwsza tura wyborów prezydenckich
- 18 maja.
Sąd wyraził zgodę na zatrzymanie
i doprowadzenie Zbigniewa Ziobry
przed komisję śledczą ds. Pegasusa.
Były minister sprawiedliwości
mówi o ustawce sędziów,
dodając, że nigdy dobrowolnie
nie stawi się przed komisją.
Przesłuchanie w sprawie roli
byłego ministra
w wykorzystywaniu
systemu szpiegowskiego
do inwigilacji m.in.
polityków ówczesnej opozycji,
ma odbyć się 31 stycznia.
Gdyby się pojawił, toby złamał prawo.
Zbigniew Ziobro to legalista.
Mówią partyjni koledzy
byłego ministra sprawiedliwości
o komisji, która bada,
kto złamał prawo,
kupując
szpiegowskie oprogramowanie Pegasus.
Trzeba delikwenta przesłuchać,
dlatego że delikwent wydał nielegalnie
25 mln zł z Funduszu Sprawiedliwości
na zakup Pegasusa.
Ponieważ Zbigniew Ziobro
kilka razy nie stawił się na komisji,
warszawski sąd zdecydował
o jego zatrzymaniu
i przymusowym doprowadzeniu.
31 stycznia.
Czyli w najbliższy piątek.
To wstyd, że człowiek,
który pełnił funkcję
ministra sprawiedliwości,
zachowuje się w taki sposób.
To pokazuje pogardę wobec prawa.
Krzysztof Brejza jest na liście osób,
które za rządów PiS
były inwigilowane systemem Pegasus.
To tylko niektóre z nazwisk.
Wczoraj Zbigniew Ziobro mówił,
że jest za granicą,
ale zapowiadał, że wróci.
Dziś napisał,
że nigdy dobrowolnie nie stawi się
przed "nieistniejącą komisją".
Niech przypomną sobie
wybitnego swojego działacza,
który będąc w stanie wojennym
prokuratorem,
później zostawał sędzią
Trybunału Konstytucyjnego.
Tak wtedy komuna wróciła.
Mowa o zasiadającym w TK
byłym polityku PiS
Stanisławie Piotrowiczu.
To on był w składzie,
który we wrześniu uznał,
że komisja ds. Pegasusa
jest nielegalna.
Winna po ogłoszeniu niniejszego wyroku
zaprzestać swej działalności.
Na co powołują się politycy PiS.
Tyle że wyrok
nigdy nie został opublikowany,
bo w składzie był sędzia dubler
Jarosław Wyrembak.
Więc według rządzących
decyzja nie ma mocy prawnej.
Nie interesują nas stwierdzenia
zgromadzenia Julii Przyłębskiej
czy Święczkowskiego.
To są igrzyska. To, co dzieje się
w przypadku tej komisji
i pozostałych komisji.
Członkowie komisji mają
do byłego ministra sprawiedliwości
sporo pytań.
Mam nadzieję, że nie będziemy musieli
siedzieć w kamizelkach kuloodpornych.
To nawiązanie
do słów Zbigniewa Ziobry z piątku,
pytanego, co zrobi,
jeśli przyjdzie do niego policja,
by doprowadzić go przed komisję.
Dysponuję arsenałem
rozmaitych jednostek broni,
więc pewnie dałbym radę.
Jednocześnie zapewniał.
Z mojej strony nic im nie grozi.
Zawsze będę chronił
polskich funkcjonariuszy.
Taka niemądra przechwałka,
mam wrażenie.
Myślę, że ktoś odpowiedzialny
nie powinien robić nawet
tego typu sugestii.
Zbigniew Ziobro powinien odpowiedzieć
na pytania członków komisji śledczej.
Ma szansę zrobić to w piątek.
Obawia się pan Zbigniew Ziobro
komisji?
Panów Zembaczyńskiego i Treli?
Z całym szacunkiem,
ale można obawiać się,
żeby czasami po wielokroć
nie wybuchnąć ze śmiechu.
Zbigniew Ziobro zachowuje się
trochę jak taki łobuz.
Tu próbuje straszyć,
tu próbuje się uśmiechać.
A tak naprawdę, uważam,
im bliżej piątku,
tym majteczki polityczne pełniejsze.
Sprawą Pegasusa
równolegle zajmuje się prokuratura.
W sierpniu zarzuty
w sprawie przekazania 25 mln zł
z Funduszu Sprawiedliwości
na zakup oprogramowania dla CBA
usłyszał
były wiceminister sprawiedliwości
Michał Woś.
Dramat w centrum handlowym w Olkuszu.
Do budynku wtargnął nożownik.
Napastnik zaatakował
3 kobiety i mężczyznę.
Dwie osoby są w ciężkim stanie.
Trwa ustalanie, czy 23-latek
zatrzymany przez policjantów
to ta sama osoba,
która wczoraj zaatakowała
na jednej z ulic miasta.
Ranny wtedy został
przypadkowy mężczyzna.
Krzyk, pisk, nagle wszyscy wylatują,
a my, tak jak stałyśmy, wyskoczyłyśmy,
schowałyśmy się za ten kebab,
bo nie wiedzieliśmy, co jest.
Do dramatycznych scen doszło dzisiaj
w Olkuszu w Małopolsce.
Nie wiedziałam, co się dzieje.
Ochroniarz kazał mi uciekać.
Tuż po godzinie 12.00
do tego centrum handlowego
wkroczył mężczyzna uzbrojony w nóż.
Krzyk, hałas:
"nożownik, wariat z nożem".
Rzeczywiście okazało się
że po markecie biega młody człowiek
z długim kuchennym nożem.
Pan Tomasz robił zakupy,
kiedy doszło do ataku.
M.in. dzięki jego bohaterskiej reakcji
obezwładniono napastnika.
Zacząłem obserwować,
co się dzieje, gdzie on jest.
Między regałami zobaczyłem,
że szarpie się z nim jakiś mężczyzna,
powalił go na ziemię.
Ja podbiegłem, skoczyłem
i unieruchomiłem mu nogi.
Wówczas do akcji wkroczyli policjanci.
Sprawcą okazał się
23-letni mieszkaniec
powiatu olkuskiego.
Zanim został obezwładniony,
zdążył zaatakować 4 osoby:
troje pracowników galerii
oraz jedną klientkę.
Ranni natychmiast zostali przewiezieni
do okolicznych szpitali.
Jedna kobieta jest
w stanie krytycznym.
Życiu reszty nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Dziękuję służbom i wszystkim
za sprawne działanie.
To już drugi atak nożownika w Olkuszu
w ciągu ostatniej doby.
Wczoraj około godziny 15.00
w tym miejscu nieznany sprawca
zadał kilka ciosów nożem
60-letniemu mężczyźnie.
Ofiara jest w szpitalu.
Policja nie potwierdza,
czy za obydwa ataki
jest odpowiedzialna ta sama osoba.
Ostatnie godziny w mieście
to stan podwyższonej gotowości.
Nawet był strach,
żeby dziecko puścić z psem.
Sprawca ataku w galerii handlowej
obecnie jest przesłuchiwany
przez policję.
Po tych czynnościach w komisariacie
być może dzisiaj być może jutro
będzie przewożony do prokuratury.
Nieznane są motywy,
jakimi kierował się sprawca.
Zdaniem ekspertów
najprawdopodobniej działał w pojedynkę
i miał problemy natury psychicznej.
Widać to
z takiego punktu psychologicznego,
że ma to charakter demonstracyjny.
Że on chciał komuś lub wielu osobom
udowodnić.
To jest "19.30".
Za chwilę o odszkodowaniach
dla powodzian, a co jeszcze?
Od zwykłego więzienia
aż do fabryki śmierci.
Przesłanie dla świata.
Hejtowanie, nienawiść doprowadzały
do konfliktów zbrojnych.
Węgrzy już nie blokują sankcji.
To pozwoli
na dalsze pozbawianie Putina
przychodów
służących finansowaniu jego wojny.
Sankcje wobec Rosji mogą być
użytecznym instrumentem polityki.
Rowerem po pustyni.
Ogromnym wyzwaniem będą temperatury.
Fajnie, że są ludzie,
którzy podejmują takie wyzwania.
Pełnomocnik rządu
ds. odbudowy po powodzi
Marcin Kierwiński
reaguje na informacje w sprawie
domniemanych nieprawidłowości
w działaniu firm ubezpieczeniowych
wobec poszkodowanych
i zapowiada szczegółową kontrolę.
Chodzi o zaniżanie odszkodowań
wypłacanych powodzianom.
Czy ubezpieczyciele
oszczędzają kosztem ofiar powodzi?
Ja już jedno pomieszczenie
pomalowałem.
To wszystko odchodzi mi.
Do starych problemów doszły nowe.
Powodzianie
najpierw zmagali się z żywiołem.
Teraz skarżą się na kłopoty
z wypłatą ubezpieczeń.
Stanisław Harasimiuk,
u którego w domu woda doszła
niemal do poziomu
z powodzi tysiąclecia,
w maju przepisał dom na córkę,
ale dalej tu mieszka i płaci polisę.
Pierwsza decyzja ubezpieczyciela:
odmowa.
Córka wzięła prawnika.
Z prawnikami to zrobili
i wszystko jest dobrze.
Po odwołaniu
wypłacono mu odszkodowanie,
ale sprawa ciągnęła się 2 miesiące.
Andrzej Niemiec zdziwił się,
kiedy kilka dni temu
przeczytał decyzję dotyczącą polisy
mieszkania
i przynależnej do niego piwnicy.
Odszkodowanie zewnętrze,
czyli nie w domu spowodowane,
tylko np. w piwnicy,
jest jako zewnętrzne
i jest uznawane tylko do 30%
wartości ubezpieczenia.
W ostatnich dniach
takich sygnałów jest coraz więcej.
Jak się okazuje,
dotyczą nie tylko osób fizycznych.
W Kłodzku problem ma także gmina,
która dostała niską wypłatę
za zniszczoną halę sportową.
Weszliśmy na drogę odwołania się
od ubezpieczenia, które dostaliśmy.
Został powołany
zewnętrzny likwidator szkody.
Wymieniamy się dokumentami i pismami.
Informacje o problemach dotarły
do pełnomocnika rządu ds. odbudowy
na terenach dotkniętych powodzią.
W ostatnim tygodniu
to było kilka sygnałów,
ale każdy z tych sygnałów
to konkretna sprawa ludzka.
Państwo musi to sprawdzić
i będzie sprawdzać.
Rzecznik Finansowy uruchomił
specjalny adres e-mail
i numer telefonu,
pod którym można porozmawiać
o problemach z wypłatą ubezpieczenia.
Ważne, żeby mieć całą dokumentację
łącznie ze zdjęciami
popowodziowych zniszczeń.
Jest też ważna obietnica.
Sprawy związane z powodzią
są załatwiane w pierwszej kolejności.
Kontrolę zakładów ubezpieczeń
rozpoczął już także
Urząd Ochrony Konkurencji
i Konsumentów.
Interesuje nas procedura,
ale też czas związany
z likwidacją szkody, z wyceną,
a także warunki,
które były oferowane w polisach.
Tutaj dochodzimy
do kolejnego problemu,
który wkrótce na tych terenach
może się pojawić.
Mieczysław Stafiński ma już za sobą
batalię z ubezpieczycielem.
Reklamacji nie uwzględniono.
Przyszła za to nowa oferta.
Płaciłem w zeszłym roku 700 zł chyba,
a teraz przyszła propozycja 6700 zł.
Wspomnienia nielicznych,
którzy pozostali,
i ogromna waga ich słów,
w które musimy się
wsłuchać szczególnie.
80. rocznica wyzwolenia
obozu Auschwitz-Birkenau
dobiegła końca,
ale ważne jest to,
co ocalali przekazują światu
i każdemu z nas.
Po to, by ogrom tragedii, jaki dotknął
miliony ofiar nazizmu i Holokaustu,
nigdy się nie powtórzył.
56 Ocalałych - to najważniejsi goście
80. rocznicy wyzwolenia Auschwitz.
Miejsca,
o którym sami mówią: przeklęte.
Od zwykłego więzienia
aż do fabryki śmierci,
wręcz do mordowni ludzi.
Ocalali. Dziś, jak sami mówią,
jest ich tylko garstka.
Podkreślają,
jak ważna jest nie tylko pamięć,
ale też przyszłość.
Nasza przyszłość,
przyszłość całego świata
zależy do tego,
którą drogą podążą dzisiejsi młodzi.
Mają wybór:
mogą znów zejść na ścieżkę nienawiści
albo zdobyć się na odwagę,
by się przeciwstawić.
Pamięć o tym,
co działo się przed 80 laty,
jest kluczem do tego,
by zło nie dochodziło do głosu.
Apeluję
do wszystkich ludzi dobrej woli,
a w szczególności do młodzieży.
Bądźcie uczuleni na wszelkie przejawy
nietolerancji, niechęci
do różniących się kolorem skóry,
wyznaniem czy orientacją seksualną.
Bo to właśnie nienawiść i milczenie
były początkiem Auschwitz
i są początkiem każdego przelewu krwi.
Uprzedzenia wzajemne,
hejtowanie, nienawiść
doprowadzały do konfliktów zbrojnych.
Te słowa dzięki sygnałowi TVP
mogły dotrzeć do ludzi
na całym świecie.
Uroczystość zorganizowano
w największym namiocie,
jaki dotąd zbudowano w Europie.
Kiedy pytają mnie,
kiedy się zaczęliśmy przygotowywać
do tej rocznicy,
to odpowiadam: 28 stycznia 2024 roku.
O akredytacje wnioskowało
ponad 1100 dziennikarzy
z niemal 50 krajów.
W relacjach mediów nie zabrakło jednak
fałszywych sformułowań.
Określenia "polski obóz Auschwitz"
użyły m.in. włoski portal
"Roma Today",
i hiszpańska państwowa agencja.
Zainterweniowało nasze
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Poważny błąd popełniła też
ministra edukacji
podczas międzynarodowej
konferencji historycznej.
Na terenie okupowanym przez Niemcy
polscy naziści zbudowali obozy,
które były obozami pracy,
a potem stały się
obozami masowej zagłady.
Barbara Nowacka
przeprosiła za te słowa.
Oczywiste jest,
że obozy zbudowali Niemcy,
a polskich nazistów nie było.
Za oczywiste przejęzyczenie
przepraszam.
Premier zapewnił,
że nie będzie wyciągał konsekwencji.
W polityce ważne są intencje,
czyny, działania,
a nie przejęzyczenia.
Historycy szacują,
że w niemieckim nazistowskim obozie
zginęło ponad 1,1 mln ludzi.
Wraca sprawa wybuchu granatnika
w Komendzie Głównej Policji.
Prokuratura Okręgowa w Warszawie
skierowała akt oskarżenia
przeciwko Jarosławowi Szymczykowi,
byłemu szefowi policji.
Za posiadanie granatnika bez koncesji
oraz o nielegalne przewiezienie go
do Polski z Ukrainy
Szymczykowi grozi od 6 miesięcy
do 8 lat więzienia.
Za doprowadzenie
do wystrzału z tej broni
powodującego uszkodzenie
konstrukcji pomieszczeń
Komendy Głównej Policji
i sprowadzenie zdarzenia
powszechnie niebezpiecznego
grozi mu od 3 miesięcy do 5 lat.
UE przedłuża sankcje na Rosję.
Decyzja w tej sprawie
zapadła jednomyślnie,
choć nie nie było to pewne
do ostatniej chwili.
Sprawę przedłużenia sankcji
blokowały wcześniej Węgry.
Według Viktora Orbana
sankcje zbyt dużo kosztują Unię.
Ostatecznie jednak
Węgry odstąpiły od weta.
Co przekonało oponentów
do jednomyślnej decyzji?
Przedłużenie sankcji na Rosję
zajęło unijnym szefom dyplomacji
zaledwie kilka minut,
choć Viktor Orban
wetem groził od tygodni.
To pozwoli
na dalsze pozbawianie Putina
przychodów
służących finansowaniu jego wojny.
Viktor Orban
nie chciał przedłużyć sankcji,
przekonując,
że zbyt dużo kosztują samą Unię,
co wywołało lawinę krytyki w Europie.
Węgry przekonują, że odstąpiły od weta
w zamian za gwarancje
bezpieczeństwa energetycznego.
Odnieśliśmy ogromny sukces.
KE zmuszona była podjąć kroki
mające na celu
zapewnienie bezpieczeństwa
dostaw energii na Węgry.
Sukces Budapesztu w Brukseli
może jest jednak tylko propagandowy.
KE nie zamierza naciskać na Kijów,
by przywrócił tranzyt
rosyjskiego gazu na Węgry
czy Słowacje.
Decyzja o jego wstrzymaniu
była zapowiadana
wiele miesięcy wcześniej.
Większość państw
zdążyła się na nią przygotować.
Na zmianę stanowiska Budapesztu,
liczącego na odwilż
w stosunkach Waszyngtonu z Moskwą,
mógł wpłynąć
ten znamienny wpis Donalda Trumpa.
Mam nadzieję,
że wywołało refleksję w Budapeszcie,
że sankcje wobec Rosji mogą być
użytecznym instrumentem polityki.
Choć refleksje Viktora Orbana
mogą być krótkotrwałe.
Będzie blokował jeszcze setki razy.
Za 6 miesięcy może znów zgłosić weto.
To jego gra
w nieustanny szantaż Europy.
Dlatego polska prezydencja już rozważa
nałożenie kolejnych kar i ograniczeń
na Rosję - większością głosów,
odbierając Węgrom możliwość weta.
Amerykański prezydent,
choć jeszcze nie rozgościł się
na dobre w Białym Domu,
każdego dnia od zaprzysiężenia
zaskakuje świat swoimi działaniami.
Choć Donald Trump
zapowiadał wcześniej to,
co teraz wciela w życie,
tempo, skala,
ale także niespodziewane trudności
i to jak prezydent USA sobie
z nim radzi,
wywołują poruszenie nie tylko w USA.
Polowania na nielegalnych migrantów
ruszyły.
Każdego dnia amerykańskie służby
aresztują ponad tysiąc osób.
W kajdankach,
niczym najgorsi przestępcy,
są deportowani samolotami
do swoich krajów.
O ile deportacje odbywały się
także za kadencji Joe Bidena,
to z pewnością nie przebiegały
w taki sposób.
Gdyby byli przestępcami,
ale są ludźmi pracującymi.
Boimy się iść do pracy.
Funkcjonariusze przeprowadzili nalot.
Zaatakowali kilka osób.
Zniszczyli wszystko.
Na takie obrazy odpowiada ONZ.
Godność i prawa migrantów
muszą być szanowane.
Istnieją pewne standardy,
które należy przestrzegać.
O swoją przyszłość obawiają się też
mieszkający w Stanach od lat Polacy.
Każdy Polak mieszkający w USA,
który będzie miał powód, żeby wrócić,
decyzją administracji amerykańskiej
czy z własnej woli,
będzie tu serdecznie witany.
Będziemy ułatwiali zawsze,
kiedy będzie trzeba.
Nasze konsulaty są w gotowości.
Po objęciu władzy Donald Trump
na granicy z Meksykiem
ogłosił stan wyjątkowy
i wysłał tam 1500 żołnierzy.
Teraz w Meksyku
władze w pośpiechu budują
tymczasowe miasteczka.
Meksyk przyjął
w ciągu ostatniego tygodnia
ponad 4000 osób deportowanych z USA.
Większość migrantów
do Stanów uciekła przed ubóstwem
i konfliktami zbrojnymi
w swoich krajach.
Liczyli na lepsze życie.
Teraz marzenie się skończyło.
A mój kraj, Haiti,
nie jest bezpieczny.
Nie chcę tam teraz wracać.
Meksyk i Kolumbia
na początku odmówiły Trumpowi
przyjęcia amerykańskich samolotów
z nielegalnymi migrantami,
jednak gdy Biały Dom
zagroził wojną celną,
szybko zmieniły zdanie.
USA są dla nich
największym partnerem handlowym,
więc cła uderzyłyby w ich gospodarki.
Będziemy nadal przyjmować
deportowanych.
Rząd Kolumbii
zorganizował też samolot,
aby ułatwić powrót.
Uregulowanie problemu migracji
jest priorytetem
nowego amerykańskiego przywódcy,
jednak swoimi decyzjami zaskakuje
na wielu innych polach.
Usuniemy ideologię transgender
z naszego wojska.
Powstrzymamy członków naszej służby
przed indoktrynacją
radykalnymi lewicowymi ideologiami.
Rewolucję czekają nawet
nazwy geograficzne w Google Maps.
Już niedługo Amerykanie
nie zobaczą tam Zatoki Meksykańskiej,
ale Amerykańską.
Meksykańska widoczna będzie
tylko dla użytkowników w Meksyku.
W innych krajach
wyświetlać się będą obie nazwy.
Kilka lat temu
jako pierwszy człowiek na świecie
przeszedł samotnie
mongolską część pustyni Gobi.
Teraz wraca
na drugą największą pustynię świata,
aby zrobić coś jeszcze trudniejszego.
Przy temperaturach
dochodzących do -40 stopni Celsjusza
Mateusz Waligóra
zamierza pokonać pustynię na rowerze.
Opony o grubości 4 cali.
Zero smaru,
toporne manetki bez plastiku.
Rower jest gotowy
na najgorsze mongolskie mrozy.
Wyprawa rowerowa przez Gobi zimą
to zadanie trudne do oszacowania,
czy może się powieść.
1400 km ma rowerze
to podobno nie tak dużo.
Wyzwaniem są warunki
panujące teraz w środku Azji.
Wchodzę do foliowego worka.
Wchodzę o puchowego śpiwora.
Ze śpiworem puchowym wchodzę
do jeszcze jednego śpiwora.
Takie rozwiązanie Mateusz przetestował
podczas wypraw na Grenlandię
i wędrując samotnie
na biegun południowy.
Przeszedł też pustynię Gobi samotnie
jako pierwszy człowiek na świecie.
Ale to było w lecie.
Mam bazę cieków wodnych, rzek, źródeł,
ale nikt nie wie,
jak one wyglądają zimą.
O ekstremalnych podróżach
marzył całe życie.
Zaczął je realizować
kilkanaście lat temu.
Najtrudniej było
na pustyniach Australii,
choć każda wyprawa
to przełamywanie własnych granic.
W zeszłym roku wszedł na Everest.
Wcześniej jednak
dojechał tam na rowerze
z poziomu Oceanu Indyjskiego
razem z Jakubem Rybickim.
Teraz czeka go suchy mróz,
jakiego nie doświadczył
- mówi jego przyjaciel.
Większym wyzwaniem będzie zabranie
tyle wody, ile potrzeba.
Nie za dużo i nie za mało.
Woda będzie zamrażać,
trzeba będzie ją odmrażać.
Na mojej wyprawie
z wodą będzie trochę łatwiej
- dopowiada Rybicki.
W lutym też jedzie na wyprawę rowerową
przez zamarznięte jezioro Bałchasz
w Kazachstanie.
O wyprawie z Mateuszem marzył także
najsłynniejszy polski polarnik
Marek Kamiński.
Dużo wyzwań, problemów,
ale fajnie, że są ludzie,
którzy podejmują takie wyzwania,
którzy podążają za marzeniami.
Gobi to dziś miejsce,
które także jest degradowane
przez beztrosko wyrzucane śmieci.
O ekologii
Mateusz chce mówić w podcaście,
który będzie nagrywał
i wrzucał do Internetu w Mongolii.
Będzie paskudnie - zimno, wietrzenie,
ale ja lubię, jak jest zimno.
Początek wyprawy - 12 lutego.
Na koniec "19.30"
jeszcze raz wracamy na chwilę
do wczorajszego wydania "19.30"
w całości poświęconego 80. rocznicy
wyzwolenia Auschwitz-Birkenau.
Niezwykłe,
poruszające rozmowy z ocalałymi,
świadectwo, które nam przekazują,
spotkało się z państwa uznaniem.
Tak ważne dla nas wszystkich wydanie
oglądało niemal 2 mln osób.
A już za chwilę "Pytanie dnia"
i rozmowa z Rafałem Trzaskowskim.
Zaprasza Marek Czyż.
My wracamy jutro.
Dobranoc i do zobaczenia.