Ślubowałem ludziom
na ulicach Warszawy,
że zwyciężymy wspólnie,
naprawimy krzywdy i pojednamy naród.
W wigilię podamy sobie ręce
i będzie normalnie.
Ta zadziorność byłaby na miejscu
względem przywódców państwa,
a nie dziennikarzy.
Liczyłem na to,
że nie będzie tutaj
tej przepychanki,
którą widziałem w kampanii.
Ale panowie premierzy
sprowadzają tę dyskusję
do PO i PiS.
My potrzebujemy normalnej Polski.
Możemy głosować na tych,
którzy już są na Wiejskiej
i tylko się spierają,
albo na sprawdzonych
w lokalnych strukturach
samorządowców,
świeżość w polskiej polityce.
Być może dyskusja nabierze
innego formatu.
Będzie merytoryczna.
Nas media pomijają.
W polskiej telewizji centralnej
jestem po raz pierwszy.
Regionalne są w porządku.
W sondażach w roku
2018 dawano nam niecałe 2%.
Osiągnęliśmy ponad 5%.
Teraz też nas pomijają, ale wierzę,
że nas jest najwięcej.
Wierzę, że wejdziemy do Sejmu,
bo trzeba normalnej Polski.
Trzeba świeżości
w polskiej polityce.
Lista numer 1.
Rzeczywiście sprawdzeni
w lokalnym działaniu
w koalicji z PiS-em,
chociażby na Dolnym Śląsku.
Nie macie państwo wrażenia
oglądając tę debatę,
że to jest jak w dowcipie o dziadku,
któremu ktoś powiedział:
wojna skończyła się 20 lat temu.
A on na to: to po co ja ciągle
wysadzam te pociągi?
Oni tak mogą jeszcze 8 lat.
Nadal nie będziemy mieli w Polsce
tego, co powinno być już dawno.
In vitro refundowanego
dla wszystkich,
bezpiecznej szkoły,
opłacalnego rolnictwa,
niskich rachunków
za zieloną energię,
pojednania narodowego.
Nasz wróg jest na zewnątrz,
nie wewnątrz.
Ja poszedłem do polityki nie po to,
żeby kimś zostać,
ale żeby coś zrobić.
Żeby zrobić lepszy świat
dla moich córek.
Z Władkiem Kosiniakiem-Kamyszem
pokazaliśmy,
że nawet w polskiej polityce
współpraca jest możliwa.
Chodźcie z nami, Trzecią Drogą.
Trzecia Droga
albo trzecia kadencja PiS.
Wysłuchaliśmy przedstawicieli
6 komitetów wyborczych.
Zapraszamy państwa do głosowania.
W niedzielę pójdziemy spełnić
swój obywatelski obowiązek.
Zachęcamy do tego serdecznie.
Dziękujemy za wspólną debatę.
Widzom za zaufanie.
Mamy nadzieję, że to,
co państwo usłyszeli,
pomoże w podjęciu decyzji.
Teraz zapraszamy na Wiadomości.
Starcie dwóch wizji Polski.
Za nami debata - przed nami wybory.
Być może najważniejsze po '89 roku.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jarosław, Jarosław!
Nie ma Polski bez rolnictwa.
Jesteśmy dumni,
że reprezentujemy polską wieś.
Pomoc dla rolników
i bezpieczeństwo dla polskiej wsi.
Pamiętam harce
jednego z posłów Platformy.
Słowo "migracja" oznacza dzisiaj
największy skandal...
My obronimy Polaków przed gwałtami
i przed podpalanymi autami.
Migracja, bezpieczeństwo,
wiek emerytalny
- telewizyjna debata
sześciu komitetów wyborczych.
Widzieliśmy wystrzeliwane rakiety.
Polacy bezpiecznie wracają do kraju.
Jesteśmy szczęśliwi, że jesteśmy.
Trwa ewakuacja Polaków
z ogarniętego wojną Izraela.
Do kraju wróciło już
blisko 270 naszych obywateli.
Aby usprawnić powroty
uruchomiono most ewakuacyjny
z wykorzystaniem bazy w Grecji.
Pomoc trafi do każdego,
kto będzie jej potrzebował.
Setki Polaków ewakuowanych
z lotniska w Tel Awiwie już w kraju.
Bardzo się cieszymy,
jesteśmy wdzięczni,
że tak to się udało zorganizować,
chociaż na pewno to nie było łatwe.
Wczoraj do Izraela wyleciały
2 wojskowe Herculesy i Boeing 737.
Wszyscy nasi obywatele,
którzy przebywali na lotnisku,
znaleźli miejsce w samolotach.
Cieszymy się,
że jesteśmy w końcu w Polsce.
Pierwszy raz
lecieliśmy takim samolotem,
więc byliśmy podekscytowani.
Do Polski wrócił też Michał Kryżman.
Służby mundurowe
bardzo dobrze wspierały nas,
była też obstawa medyczna w samolocie.
Decyzją prezydenta Andrzeja Dudy
w ewakuacji pomaga
Polski Kontyngent Wojskowy.
To jeszcze bardziej usprawnia powroty.
Jako żołnierze wykonujemy takie misje.
Popatrzmy, przypomnijmy sobie
trudne misje ewakuacji Polaków
z Afganistanu, z Kabulu.
Dodatkowo, oprócz bezpośrednich lotów
z Izraela do Polski,
uruchomiono most ewakuacyjny.
Samoloty z greckiej Chanii
wyruszą do Tel-Awiwu,
a po powrocie na Kretę,
wylecą do Polski.
Tak żeby zmaksymalizować
możliwość ewakuacji polskich turystów,
żeby skrócić oczekiwanie na pomoc.
Która płynie także ze strony
Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Resort uruchomił specjalne infolinie
oraz adres mailowy.
Około tysiąca obywateli polskich
będzie sukcesywnie przybywać
na lotnisko.
A stamtąd do kraju
- sprawnie i bezpiecznie.
Rośnie liczba ofiar
wojny izraelsko-palestyńskiej.
Po obu stronach
to już niemal 1200 osób.
Terroryści z Hamasu
mordują izraelskich cywilów,
gwałcą kobiety, porywają nawet dzieci.
Izraelska armia,
która dała się zaskoczyć,
teraz w pełnej mobilizacji.
Trwają ataki odwetowe na Strefę Gazy.
Mordują, gwałcą i porywają.
Terroryści z Hamasu siłą wdarli się
na izraelską ziemię,
by zabijać zwykłych ludzi.
W najokrutniejszy sposób.
Najpierw do nas strzelali,
a później wrzucili do domu 4 granaty,
schowaliśmy się na piętrze.
Według amerykańskich mediów
palestyńscy terroryści zamordowali
w ostatnich godzinach
co najmniej 4 porwanych
obywateli Izraela
- to była egzekucja.
Palestyńscy zbrodniarze
zaatakowali nawet ludzi,
którzy bawili się
podczas festiwalu muzycznego
niedaleko granicy ze Strefą Gazy.
Do tej pory
znaleziono tam ponad 250 ciał,
wiele młodych kobiet
przed śmiercią zostało zgwałconych.
Wielu rodziców
wciąż poszukuje swoich dzieci,
które dostały się do niewoli.
Zadzwoniła do mnie i powiedziała:
mamo, strzelają do nas,
jestem ranna, krwawię, tak się boję.
Porywają i mordują
nasze kobiety i dzieci
- to jest terroryzm, to jest zbrodnia.
Nastał czas wojny.
Izrael rozpoczął
szeroko zakrojoną akcję odwetową.
Pod granicę ze Strefą Gazy
skierowany został ciężki sprzęt,
trwa ostrzał nawet tysiąca celów
na terenie wroga,
w rejon wysyłani są też
izraelscy żołnierze.
Izrael powołał pod broń
300 tys. rezerwistów.
Rząd Izraela musi pokazać twardą rękę
i odwet będzie krwawy,
ale Hamas brał to pod uwagę.
Izraelski wywiad uważany za jeden
z najskuteczniejszych na świecie
dał się zaskoczyć.
Dlaczego?
Padają sugestie,
że próba destabilizacji państwa
podczas masowych protestów
przeciw reformie
izraelskiego sądownictwa
mogła przyczynić się
do osłabienia bezpieczeństwa kraju.
W Izraelu jest bardzo silny
konflikt wewnętrzny, który powoduje,
że w Izraelu też mają, jak w Polsce,
my mamy takich
Mazgułów czy Różańskich,
oni też tam mają takich.
Osłabienie bezpieczeństwa
kosztowało już życie
co najmniej 700 obywateli Izraela,
zginęło też 9 Amerykanów.
Zbrodnia Hamasu wywołała euforię
w krajach muzułmańskich,
ale też wszędzie tam,
gdzie nie brakuje
islamskich migrantów,
także w krajach Europy Zachodniej
muzułmanie wychodzili na ulice,
by świętować atak na Izrael.
Europa Zachodnia nie radzi sobie
z napływem nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki
- i próbuje wymusić ich przeniesienie
do innych krajów.
Między innymi do Polski.
Tego jak najszybciej żąda
Europejska Partia Ludowa.
Czyli partia Donalda Tuska
i Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Blisko 150 tysięcy
nielegalnych imigrantów
przypłynęło do Europy
przez Morze Śródziemne
od początku tego roku.
To inwazja
- mówią mieszkańcy włoskiej Lampedusy.
Inwazja, której Polacy
i polski rząd mówią stanowcze "nie".
W Polsce
naprawdę jest bardzo bezpiecznie,
nie ma obaw,
żeby posłać swoje dziecko
na plac zabaw.
Ale to może się zmienić.
Bo Bruksela do spółki z Berlinem
forsują unijny pakt migracyjny.
Chodzi o zmuszenie nas Polaków
do ponoszenia konsekwencji
i skutków ich polityki,
delikatnie mówiąc, nieroztropnej
i nierozsądnej.
My na to oczywiście się nie godzimy.
Pakt migracyjny,
który w europarlamencie
poparli politycy
między innymi Platformy Obywatelskiej
i Trzeciej Drogi,
można jeszcze zablokować.
Biorąc udział w referendum
- podkreślają eksperci.
To referendum tak naprawdę
ma kluczowe znaczenie.
Umożliwia przyszłemu rządowi
wpuszczanie nielegalnych migrantów
lub zablokowanie tego procesu.
Dlatego waga niedzielnego głosowania
jest tak duża.
15 października to wybór,
czy chcemy bezpiecznej Polski,
czy też nie.
Zwłaszcza że politycy opozycji
mówią otwarcie
nie tylko o wpuszczeniu imigrantów
z zachodniej Europy.
Ale także o zburzeniu zapory,
która broni nas przed zalewem
imigrantów z Białorusi.
Sądzi pani, że po wyborach,
gdyby zwyciężyła opozycja,
to ten mur powinien zostać rozebrany?
Ja uważam, że tak.
Plany polityków opozycji
dotyczące zburzenia zapory
docenia białoruski dyktator.
I liczy na reset stosunków z Polską.
Liczy więc na zwycięstwo
Donalda Tuska.
Jest jasne, jak obecny rząd działa
i będzie działać.
Jeśli do władzy dojdą nowe siły,
to w jakiś sposób
będą chciały zresetować stosunki.
Można mieć na to nadzieję.
Lista wspólnych celów
Tuska i Łukaszenki
jest zadziwiająco długa
- zauważają politycy
Zjednoczonej Prawicy.
Chodzi o likwidację muru,
chodzi o rozszczelnienie granicy,
chodzi o ponowny reset
w relacjach z Rosją,
chodzi o ponowne kontakty
z Putinem i Łukaszenką.
Jedno jest pewne
- bezpieczeństwo Polski
będzie stawką wyborów,
które już za 6 dni.
A tylko bezpieczna, czyli silna,
Polska może się oprzeć zagrożeniu.
Bezpieczna polska Wieś
- z takim hasłem Jarosław Kaczyński
przybył do Przysuchy,
gdzie przed rokiem
Prawo i Sprawiedliwość
złożyło rolnikom obietnicę
- przede wszystkim różnorakie dopłaty
i rozwiązanie problemu
z ukraińskim zbożem.
Mimo wielu problemów
rząd wywiązał się z danego słowa.
Prawo i Sprawiedliwość
nie bez powodu wygrywa wybory na wsi.
Jarosław Kaczyński potwierdził
swoje słowa sprzed lat.
Że jesteśmy partią polskiej wsi
i że jesteśmy z tego dumni.
Ja to dziś powtarzam:
jesteśmy dumni z tego,
że reprezentujemy polską wieś.
Inwestowanie
jedynie w wielkie ośrodki,
lekceważenie Polski Wschodniej
- to grzechy politycznych przeciwników
obecnego rządu.
Nie dzielimy ludzi na tych,
którzy mieszkają na wsi
i którzy mieszają w mieście,
nie dzielimy na tych,
którzy mieszkają na wschodzie,
zachodzie, południu, północy
czy w centralnej Polsce,
każdy ma mieć takie same szanse.
Co proponuje Koalicja Obywatelska?
Na spotkanie z Jarosławem Kaczyńskim
Donald Tusk wysłał swojego człowieka.
Jak to się otwiera?
Michałowi Kołodziejczakowi
nie udało się jednak
zakłócić spotkania.
Ta władza odgradza się od ludzi,
ale nie oddamy,
nie oddamy tego wszystkiego.
Nie oddamy Polski,
nie oddamy polskiego rolnictwa.
Z jakimi hasłami Kołodziejczak
walczył o rolnictwo w przeszłości?
Co zrobiliście z Rosją?
Pokłóciliście nas z Rosją!
Każdy z nas powinien odważyć się
na ten gest
i pokazać fucka Amerykanom!
Gospodarstwo mojego ojca
utrzymywało się 100%
ze sprzedaży do Rosji!
Wejście na listę
Koalicji Obywatelskiej takich ludzi
nie zdziwiło polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
Byliśmy trochę podwykonawcami
decyzji podjętych w Berlinie
czy we Francji
i dlatego nie miało to charakteru
podmiotowego.
Przestrzegają.
Oni się znów zgodzą
na rabunek polskiego budżetu,
bo polski budżet
był po prostu rabowany.
Co najmniej 260 mld zł
z niego wyciekło.
Po udzieleniu
ogromnej pomocy Ukrainie
polski rząd potrafił podjąć
trudne decyzje
ratujące polskich rolników.
Cała Unia Europejska
wstrzymała oddech,
kiedy powiedzieliśmy "stop".
Nie pozwolimy,
aby ukraińskie zboże
zalewało polskie rolnictwo,
polski rynek.
I będą kolejne tarcze,
będą kolejne możliwości,
jeżeli będzie taka potrzeba,
i z pewnością
będziemy starali się to robić,
natomiast po drugiej stronie
nie ma ani chęci, ani umiejętności.
PiS zapowiada także pieniądze
dla sprzedawców,
którzy stracili
przez zalanie rynku
ukraińskimi owocami.
W najbliższych tygodniach
nie będzie podwyżek cen paliw
- zapewnia prezes Orlenu.
Daniel Obajtek podkreśla,
że wydarzenia z Izraela
nie wpłyną na obecną politykę cenową
jego koncernu.
Kierowcy na stacjach paliw.
To najlepszy pomiar nastrojów.
No jest taniej.
Ludzie to odczuwają,
jakby na to nie patrzeć.
Cieszę się, że są niższe niż były,
mam nadzieję, że to jakoś się utrzyma.
"Że się utrzyma"
- zapewnia prezes Orlenu.
Na politykę cenową
patrzymy z dłuższej perspektywy czasu,
cały czas staramy się
stabilizować ceny,
w związku z czym
w przeciągu paru tygodni
nie przewidujemy wzrostu cen.
Mimo opinii niektórych polityków,
którzy twierdzą,
że niskie ceny
nastawione są na efekt wyborczy.
Parę miesięcy temu mamy polityków,
którzy mówią, że cena paliw
będzie po 10-15 złotych,
straszą społeczeństwo,
powodując sztucznie panikę.
Dziś twierdzą, że ceny zaniżamy.
Rozmawiamy z kierowcami.
Nie panikują.
I nie robią paliwowych zapasów.
Tankuję za 200 zł i tyle,
jak się skończy, tankuję dalej.
I tak najlepiej - radzą eksperci.
Podkreślając, że nie ma sensu
robić zapasów.
Przede wszystkim dlatego,
że paliwo ma swoją sezonowość
i jego parametry się zmieniają
w zależności od pory roku.
Więc to kupione teraz
ma nieco inny skład,
niż to, które kupimy,
gdy zrobi się chłodniej.
Ja nie robię zapasów paliwowych,
nie mam nawet gdzie tego przechowywać.
A przechowywanie
w niewłaściwych warunkach
może być zgubne niebezpieczne.
Jeśli te warunki nie są spełnione,
jeśli dostęp
do atmosferycznego powietrza,
jeśli jest zmiana temperatur,
to paliwo traci
swoje parametry jakościowe.
W rezultacie ten,
kto chciałby trochę zarobić,
może dużo stracić.
Rekordowe bezrobocie,
podniesienie wieku emerytalnego,
brak wsparcia dla rodzin,
masowa emigracja i głodowe płace.
Tak wielu Polaków wspomina
lata rządów PO-PSL.
Czasy braku perspektyw i upokorzenia.
Bazar w Opolu, rok 2012.
Ludzie nie mają za co kupować,
to widać.
Bieda, drożyzna,
niskie płace i bezrobocie.
Wyprowadzały wtedy
tysiące ludzi na ulice.
Żeby nie było takiej biedy
- niech nam płacą za to, co robimy.
Ludzie od władzy żądali
przede wszystkim sprawiedliwości.
To jest jedynie początek.
Wielu zostało w domu.
Jak będzie trzeba,
będziemy walczyć o swoje.
Tę walkę Donald Tusk tak kwitował:
Każdy, kto kracze i mówi:
to już jest koniec,
tutaj załamała się gospodarka,
wywołuje wilka z lasu.
Ci ludzie niczego nie wywoływali.
Jedna od drugiej pożyczała,
a to na zupkę, na chleb,
proszę mi wierzyć.
Niewielu zdecydowało się na taki krok
jak Michał Jeziorski z Bydgoszczy.
Rencista z dochodem 430 zł miesięcznie
pozwał Donalda Tuska
i żądał odszkodowania
za życie w nędzy.
Co bym zjadł?
Dobrego kotleta i coś, czego długo,
długo nie widziałem,
ja owocu nie jadłem
w tym roku ani jednego.
Niskie zarobki,
brak pracy i perspektyw
wypychały tysiące Polaków za granicę.
Nie wiem, co dalej,
będę starał się jeszcze
przez jakiś czas znaleźć pracę
w Polsce,
na jeśli nie uda się,
to być może wyjadę za granicę.
To wtedy pojawił się termin
eurosieroctwa:
problem setek tys. dzieci,
z którymi rodzice rozstali się
zmuszeni do wyjazdu za chlebem.
Musiałam uciekać za granicę,
bo nie było w ogóle,
mogłam być sprzedawcą,
mogłam być czymkolwiek,
no niestety nie było pracy żadnej.
Te czasy wielu wciąż
dokładnie pamięta.
Osoby bezrobotne z jednej strony,
z drugiej strony rodziny wielodzietne,
z trzeciej strony
osoby starsze, zwłaszcza renciści.
Te trzy grupy
były najbardziej poszkodowane
za czasów Tuska.
PiS zmianę, która wprowadziło,
nazywa rewolucją godnościową.
Pamiętają państwo,
jak to było za Donalda Tuska,
króla biedy i bezrobocia?
Na co mogli liczyć seniorzy?
Na minimalne waloryzacje,
niższe niż koszt znaczka pocztowego.
My tę sytuację zmieniliśmy.
Nic nie jest dane raz na zawsze.
O tym też warto pamiętać.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Silne wojsko i nowoczesna armia
w obronie każdego skrawka
polskiej ziemi i nieba.
Dużo osób pracuje na lewo.
Zwolnienia, głodowe pensje,
masowe prywatyzacje.
Polacy pamiętają rządy Tuska.
"Bezpieczeństwo
każdego skrawka Polski"
- to motto resortu obrony,
dlatego powstają
kolejne jednostki wojskowe
lub reaktywowane są te
zlikwidowane za rządów
koalicji PO-PSL.
O dynamicznym rozwoju
polskiego wojska.
To będzie jednostka
dla samych twardzieli.
21. Lekki Batalion Górski
przy 21. Brygadzie Strzelców
Podhalańskich już w budowie.
Możliwość rozwoju młodych ludzi,
możliwość budowania
ducha patriotycznego.
Jednostka powstaje we wsi Wojnarowa
w Małopolsce.
Batalion będzie liczył 650 żołnierzy.
Teren działania: Tatry, Karpaty,
Przełęcz Dukielska
i Przesmyk Przemyski.
W naszym terenie,
tutaj na południu Polski,
nie było jednostek,
więc to będą pewnie nowi ludzie,
którzy rozpoczną działanie
tej jednostki.
Te zlikwidowane
za rządów koalicji PO-PSL
resort obrony reaktywuje.
Ówczesny rząd rozwiązał
Karpacki Oddział Straży Granicznej.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
przywrócił do życia,
więcej, poprzez zaangażowanie
teraz wojska, wzmacniamy granicę
ze Słowacją.
Gdzie wróciły tymczasowe kontrole.
Żołnierze pomagają zatrzymać
przepływ nielegalnych migrantów.
Oni pilnują polskiego nieba.
Piloci 2. Skrzydła
Lotnictwa Taktycznego w Poznaniu
świętują właśnie 25-lecie powstania.
Jest taką wiodącą jednostką.
To jest jednostka, która w tej chwili
operuje całą flotą F-16,
a już w perspektywie dwóch lat
zacznie operować F-35.
To najnowocześniejsze samoloty bojowe
na świecie.
Polska zamówiła ich 32 sztuki.
Nasi piloci w przyszłym roku
będą ćwiczyć na nich w USA.
Liczy się, jakie ma wyposażenie,
jakie ma zdolności
i co ten samolot potrafi.
Tak że będą to na pewno
ewolucyjne zmiany.
Portal Niezależna.pl
opublikował nagrania,
które mogą świadczyć o korupcji
w Radomskiej Spółdzielni
Mieszkaniowej.
Na nagraniu były prezes spółdzielni
powiedział,
że m.in. poseł PO Konrad Frysztak
miał otrzymać
kilkadziesiąt tysięcy złotych
za pośrednictwo w załatwieniu
przetargu dla firmy radnej PO
Patrycji Biesiadeckiej.
Poseł zaprzecza i zapowiada,
że pozwie autorów publikacji.
To Konrad Frysztak.
Polityk Platformy Obywatelskiej.
Bez wątpienia humor popsuła mu
publikacja portalu Niezależna.pl.
Też jest jednym z bohaterów
nagranych rozmów.
W tej, którą zaraz zaprezentujemy,
rozmawiają były prezes
jednej z radomskich spółdzielni
i radna PO.
Ja bym chciał,
aby do tego odniósł się Donald Tusk,
który wystawił pana posła.
Dla Radomia,
dla wszystkich mieszkańców...
Zdaniem posła Frysztaka
ujawnienie nagrań
to element "brudnej kampanii".
Przypisano mi czynności,
których nigdy nie popełniłem,
nigdy od nikogo
nie przyjąłem żadnych pieniędzy,
nie ustawiałem żadnego przetargu.
Polityk Platformy zapowiedział
pozew wobec autorów publikacji.
To ma wywołać efekt mrożący.
Dziennikarze mają się bać,
informatorzy mają się bać,
wszyscy,
którzy o tym mówią, mają się bać.
Mamy do czynienia z wielką
aferą korupcyjną w Radomiu.
Zawiadomienie do prokuratury
złożył Robert Bąkiewicz.
Będzie ta sprawa prowadzona
w sposób intensywny,
tak jak traktujemy poważne podejrzenia
o łapownictwo, korupcję.
Będzie też kontrola
w radomskiej spółdzielni,
bo jeśli była łapówka
- to przecież z pieniędzy mieszkańców.
To jest dramatyczne,
że na każdym poziomie ich wpływu
pojawiają się tego typu sytuacje,
będziemy to wyjaśniać.
Poseł PO Konrad Frysztak
w latach 2014-2019
był wiceprezydentem Radomia.
Sześć dni przed wyborami
telewizyjna debata
ugrupowań ubiegających się
o miejsce w Parlamencie.
Najważniejsze zagadnienia:
bezpieczeństwo, wiek emerytalny,
prywatyzacja.
Co w tej sprawie
mają do powiedzenia?
Na gorąco zebrała Małgorzata Gałka.
To nie takie proste - jak widać -
odpowiadać na pytania.
Pytania dla Polaków najważniejsze.
Bezpieczeństwo, wiek emerytalny,
migracja, bezrobocie,
świadczenia społeczne i prywatyzacja.
Wszyscy pamiętamy,
ale wróćmy do debaty.
Pakiet migracyjny odrzucić
- to nie jest rozwiązanie,
które służy obronie granic.
Przecież każdy z nas
chciał kiedyś wyjechać do innego kraju
po lepsze życie.
Unia Europejska naciska
na szybkie przyjęcie
paktu migracyjnego,
który zakłada przymusowe wysłanie
dziesiątek tysięcy
nielegalnych migrantów
do krajów członkowskich.
Co w tej sprawie mają do powiedzenia
dwaj najważniejsi gracze?
Rozumiem, czas minął.
Nie odpowiedział.
My obronimy Polaków
przed gwałtami...
Gdyby Platforma
doszła do władzy,
byłoby jak w Lidlu.
Tydzień niemiecki.
Linie lotnicze do Niemców.
Kolejny istotny temat:
sprawy społeczne.
Tusk miał serce z kamienia.
Wtedy lody kręciły mafie VAT-owskie.
W Kraśniku powiedziała mi,
że dostała waloryzację emerytury
za Tuska 2 złote.
Poprosiła żebym oddał te 2 złote
Donaldowi Tuskowi.
Po wygranych wyborach
będę pilnował,
żeby nikomu do głowy nie przyszło
podwyższanie wieku emerytalnego.
To posłuchajmy, co poza debatą
mówił jeden z kandydatów PO do sejmu.
67 lat - ja uważam,
że to akurat dobry wiek,
żeby pracować.
Nasuwa się więc wniosek,
że to starcie
nie między poszczególnymi komitetami,
tylko między
Prawem i Sprawiedliwością
a opozycją pod przywództwem Tuska.
Tchórze i dziwolągi
nie mogą rządzić ojczyzną.
Byłem w Kijowie
z Jarosławem Kaczyńskim.
On stchórzył.
Na 6 dni przed wyborami
Publicyści przyznają
- role na opozycji
już dawno zostały rozpisane.
Więc są tylko dwie drogi do wyboru.
Bez wątpienia jest
to wybór numer jeden
dla partii opozycyjnych,
żeby to Donald Tusk rządził krajem
po ewentualnym zwycięstwie wyborczym.
Nie zdradzać programu,
rozchwiać emocje, bez względu na fakty
- taki wydaje się być plan opozycji
na ostatnie dni przed wyborami.
Wracamy jeszcze
- tak jak państwu obiecaliśmy -
do Polski masowych prywatyzacji,
bezrobocia i śmieciówek.
To obraz kraju rządzonego dekadę temu
przez koalicję PO-PSL.
Jej wyróżnikiem była
antyspołeczna polityka,
w której dobro obywateli
schodziło na dalszy plan.
Ich metodą na walkę z kryzysem
było obniżanie standardu życia
Polek i Polaków.
Jakoś ten kryzys tam oszukamy,
przynajmniej na jakiś czas.
Oszustwem okazała się jednak
druzgocąca w skutkach
skala prywatyzacji.
Ta miała być lekiem
na liczne problemy ówczesnego rządu.
To jest także uwalnianie ludzi
od gorsetu biurokracji.
W praktyce oddanie w obce ręce
blisko tysiąca spółek
okazało się gorzką pigułką,
a jej działanie doprowadziło
do masowych zwolnień Polek i Polaków.
Pracuję tu 42 lata już w Hucie
i teraz pójdę za 500 złotych
i dzisiaj dwie stówki,
to co to jest dwie stówki?
Tak jak kolega tutaj mówił,
to jest na bilet, 196 złotych płacę.
Nic dziwnego,
że po prywatyzacyjnej fali,
która zalała niemalże całą Polskę,
znalezienie zatrudnienia
graniczyło z cudem.
Urzędy pracy pękały w szwach.
Ja byłem zarejestrowany
przez trzy miesiące,
nie dostałem ani jednej oferty.
To jest jak trafić szóstkę
w totka.
Bardzo ciężko.
Ci, którym szczęście dopisało,
musieli być jednak gotowi
na niemalże głodowe pensje.
Dobrze było, jak się miało
tą pracę za 5 złotych,
no było okropnie za tego pana
Donalda Tuska.
Chociaż dziś nie mieści się to
w głowie,
to miliony Polek i Polaków
w rzeczywistości zarabiało
jeszcze mniej.
Pani dentystka płaciła wtedy
3,5 czy 4 złote,
więc za co dojechałam,
ja wtedy jeszcze musiałam płacić
za bilet,
no to już nie miałam pieniążków,
zarobiłam z 20 złotych.
Na nic zdały się wtedy
liczne apele i prośby.
My chcemy mieć godną płacę,
za naszą naprawdę oddaną,
często ciężką pracę,
często nawet
kosztem naszej rodziny.
Rząd bowiem kurczowo trzymał się
jednego hasła:
Dramat masowej prywatyzacji
- jak wyglądało życie ludzi,
którzy z dnia na dzień
tracili wszystko.
O tym opowiada film dokumentalny
Anny Pawelec i Marcina Tulickiego,
Dziękuję bardzo.
Szanowni państwo, dziękuję,
że jesteście tutaj.
To ostatnia prosta
w drodze do zwycięstwa.
Już kilka dni,
ale dajmy z siebie wszystko.
Widzicie, co oni opowiadają,
co oni próbują robić.
Próbują zamazać naszą rzeczywistość.
A kiedy jest normalność,
takie pytanie sobie zadajemy.
Normalność jest wtedy,
jak nie ma ubóstwa wśród dzieci,
jak nie ma bezrobocia,
jak matka może spokojnie
związać koniec z końcem,
jak emeryci nie muszą się martwić,
co zjedzą.
Wtedy jest normalność
i o taką normalność warto walczyć.
Zwyciężymy!
Dziękujemy!
To ja wam dziękuję.
Jak pomyślę sobie,
ile dzięki wam,
ile wy potrafiliście zrobić,
przekonać w swoich społecznościach,
jak zmieniliśmy Polskę,
życie ludzi,
to mogą na mnie wylewać
jeszcze dużo większy wiadra pomyj,
spływa to po mnie
jak woda po teflonie.
Wszystko dla Polski.
Zwyciężymy!
Szanowni państwo,
zobaczycie, co za hipokryci.
Mówią, że są za utrzymaniem
zapory na granicy z Białorusią.
Kiedy przedłożyliśmy
uchwałę referendalną,
wszyscy, którzy byli ze mną,
głosowali przeciw.
To są najwięksi obłudnicy
polskiej polityki.
Tylko PiS zapewnia,
że będziecie mogli odpowiedzieć
na te 4 fundamentalne pytania.
Czy jesteś za nielegalną imigracją
do Polski?
Nie!
Czy jesteś za zburzeniem zapory
na granicy z Białorusią?
Nie!
Czy jesteś za podniesieniem
wieku emerytalnego?
Nie!
Czy jesteś za wyprzedażą
polskiego majątku?
Nie!
I niech cała Polska usłyszy.
Wszystkich rodaków proszę.
Jakiekolwiek macie poglądy,
pójdźcie do wyborów,
ale głosujcie także w referendum.
Żeby wypowiedzieć się w tej sprawie.
To jest fundamentalnie ważne.
A do wszystkich wahających się
po tej debacie
na kilka dni przed ciszą wyborczą
mam taką prośbę:
wyjdźcie spoza szklanych ekranów
swoich smartfonów, gazet.
Zostawcie je na kilka dni.
Rozejrzyjcie się wokół.
Może w waszej gminie jest nowa droga,
żłobek,
na które 40 lat czekaliśmy.
Może jest więcej pracy.
Oni zapomnieli,
ilu przyciągnęliśmy inwestorów.
Ile jest nowych miejsc pracy.
To im się jakoś zapomniało.
A może jest nowy sprzęt w szpitalu.
Jak się rozejrzycie,
podejmijcie właściwą decyzję
w swoich sercach i umysłach,
na kogo zagłosować.
Czy na tych,
którzy być może mylili się czasem,
popełniali błędy,
ale w sercach mamy wyłącznie Polskę.