W kontakcie - prezydent i premier
umawiają się na spotkanie ws. Ukrainy.
Sprawa zamknięta?
Spór wewnątrz rządu o śmieciówki.
Będzie mroźnie - tej nocy
może być nawet -20 stopni.
Prawdopodobnie w piątek
i z pewnością w cztery oczy.
Premier i prezydent spotkają się,
by porozmawiać o polskim udziale
w procesie pokojowym w Ukrainie.
Po paryskim spotkaniu chętnych
wiadomo, że Polska w tym procesie
odegra ważną rolę,
i czas ustalić, kto i jak
wykorzysta tu swoje kompetencje,
by skutek był wspólny.
Na razie miarą sukcesu jest to,
że obaj panowie są w kontakcie.
Pałac Prezydencki rzadko
jest miejscem takiego powitania.
Po kilku miesiącach od tej wizyty
w tym tygodniu
na spotkanie z Karolem Nawrockim
przyjedzie Donald Tusk.
Główne tematy: bezpieczeństwo
i ustalenia koalicji chętnych
w sprawie pomocy Ukrainie.
Będę proponował, żebyśmy budowali
pełną synergię i koordynację.
To, co jestem w stanie załatwić
dla Polski, dla Ukrainy,
dla jej bezpieczeństwa
i naszego bezpieczeństwa
z Europejczykami, to robię.
Premier chce, by w sprawie pomocy
w osiągnięciu zawieszenia broni
za naszą wschodnią granicą
prezydent Nawrocki wykorzystał
relacje z administracją USA.
Polityka bezpieczeństwa
i polityka zagraniczna Polski
musi być jedna
i powinna być ściśle koordynowana.
I raczej powinniśmy wykorzystywać
dobre relacje
poszczególnych instytucji.
Sytuacja polityczna, międzynarodowa
wymaga tutaj bezpośredniej dyskusji
i ustaleń pomiędzy dwoma
najważniejszymi urzędnikami
w państwie polskim.
To duża zmiana w podejściu
Pałacu Prezydenckiego
do Kancelarii Premiera.
Jeszcze 3 tygodnie temu
szef rządu mówił,
jak wyglądają próby podjęcia
współpracy z Karolem Nawrockim
w zakresie polityki zagranicznej.
Od wielu tygodni nie ma właściwie
żadnej reakcji,
włącznie z nieodbieraniem telefonu.
Rządzący przypominają,
że prezydent nadal nie podpisał
nominacji ambasadorskich.
A kwestie bezpieczeństwa
obaj politycy omawiali
w cztery oczy 10 września,
po ataku rosyjskich dronów na Polskę.
Mimo to prezydencki minister
przekonuje o otwartości
Pałacu na KPRM.
"Kiedy była sytuacja 10 września
związana z atakiem dronów,
Współpracy jednak nie było,
tak jak i spotkań.
W listopadzie prezydent zablokował
nominacje oficerskie
dla funkcjonariuszy ABW i SKW,
bo oczekiwał bezpośredniego spotkania
z szefami służb.
Rządzący mówili wówczas wprost:
Karol Nawrocki działa przeciwko
bezpieczeństwu Polski.
Musimy mówić jednym głosem,
każda różnica powoduje,
że strzelają korki od szampana
na Kremlu,
a my tego nie chcemy.
Teraz politycy koalicji liczą
na zmianę podejścia prezydenta.
Choć łatwych rozmów
nikt się nie spodziewa.
Przyjął, że wetuje, że nie rozmawia,
że kontestuje decyzje rządu.
Mam nadzieję, że po tych 5 miesiącach
zrozumiał, że to nic nie daje,
wręcz odwrotnie,
nie tyle jego osłabia,
co Polskę osłabia.
W PiS nastroje
wobec spotkania prezydent-premier
też raczej stonowane.
Chemii między nimi nie ma,
więc dużo się nie wydarzy.
W przełom nie wierzą też Polacy.
W sondażu dla WP
ponad 80% odpowiedziało,
że relacje Nawrocki-Tusk
będą w tym roku złe.
Spotkanie ma być więc także
wyciągnięciem ręki premiera
do prezydenta.
Zwłaszcza że w przyszłym tygodniu
do Pałacu mają przyjechać
minister koordynator służb specjalnych
i szef MON.
Co może pomóc w odblokowaniu
nominacji oficerskich w służbach.
Może ktoś był winny,
zamykamy ten temat.
Bezpieczeństwo - priorytet,
wyłączamy z bezpośredniego,
codziennego sporu politycznego
i mówimy: razem podajemy sobie ręce.
To w interesie Polski
i polskiej racji stanu.
Spotkanie Nawrocki-Tusk
ma być w piątek.
Jak poinformował rzecznik rządu,
na ten moment prezydent i premier
nie planują oświadczeń
bezpośrednio po rozmowie.
Nawet UE oczekuje od Polski
rezygnacji z umów śmieciowych,
więc Ministerstwo Pracy
przygotowało projekt.
Tam, gdzie to oczywiste,
śmieciówka miała być przekształcona
w umowę o pracę,
a kompetencje miałaby tu dostać
Państwowa Inspekcja Pracy.
Podjąłem decyzję, żeby nie kontynuować
pracy nad tego typu reformą.
Wstrzymanie reformy
Państwowej Inspekcji Pracy
ucieszyło PSL i zakłopotało Lewicę.
W koalicji od początku był o to spór.
Zdaniem ludowców
projekt uderzał w przedsiębiorców.
Lewica broniła praw pracowników.
Dobra wiadomość.
Bardzo cieszymy się,
że ten szkodliwy, niebezpieczny
projekt znalazł się w koszu.
Pan premier powiedział,
że jeżeli chodzi o rozwiązania
w tym kształcie, to ich nie akceptuje,
to będziemy rozmawiać o rozwiązaniach
w innym kształcie.
To ministra Agnieszka Dziemianowicz
firmowała projekt.
Skuteczne narzędzia walki
z umowami śmieciowymi.
Pozwalał on inspektorom pracy
na zmianę umów o dzieło, zleceń
czy B2B na umowy o pracę.
W skrajnej wersji - bez pytania
o zgodę pracodawcy i pracownika.
Zdaniem premiera - zbyt łatwo.
Przesadna władza dla urzędników,
którzy będą decydowali o tym,
jak się kto zatrudnia,
byłaby bardzo destrukcyjna
dla bardzo wielu firm
i mogłaby także oznaczać
utratę pracy dla wielu ludzi.
Stąd decyzja o wstrzymaniu prac,
którą poprzedziła burzliwa dyskusja
na posiedzeniu rządu.
W sposób bardzo twardy
i z uzasadnionymi emocjami
tłumaczyłem paniom i panom ministrom.
Wątpliwości już kilka tygodni temu
dyskutowano na komitecie stałym
rady ministrów.
Minister Maciej Berek
tak mówił o koniecznych poprawkach.
Nie będzie automatu.
W drugim kroku ten inspektor,
jeśli się nie zgodzi z tym,
co te strony zrobiły,
będzie mógł tę decyzję wydać,
ale ta decyzja będzie zaskarżana
do sądu.
Pani ministra nie poprawiła go tak,
jak oczekiwał premier?
Tego nie wiem, bo kulis tych spotkań
i rozmów nie znam,
natomiast wiem, jaka jest procedura.
To ostatecznie rząd podejmuje decyzje.
Tego projektu rząd nie przyjął.
Bardzo rzadko mi się to zdarza,
ale w tym wypadku chyba zgadzam się
z premierem Tuskiem.
Równolegle do sporu politycznego
toczył się spór na linii
pracodawcy - środowiska pracowników.
Mamy kilkaset tysięcy osób fizycznych,
które współpracują
w ramach prowadzonej
działalności gospodarczej
czy umowy cywilnoprawnej.
Woli tych osób w projekcie ustawy
w ogóle nie dostrzegano.
My nie chcieliśmy i nie chcemy
likwidować umów cywilnoprawnych,
my nie chcemy niszczyć
polskiej gospodarki.
My chcemy mieć tylko narzędzie
do walki z nadużyciami i patologiami,
i nic więcej.
Polska od dawna ma problem
z umowami śmieciowymi,
co wytykała nam Komisja Europejska.
Według GUS prawie 1,5 miliona osób
pracuje wyłącznie na umowę zlecenie.
Reformę poszerzającą uprawnienia
Państwowej Inspekcji Pracy
rok temu wpisano do KPO.
Brak realizacji tego kamienia milowego
może oznaczać utratę 11 mld zł
z Funduszu Odbudowy.
Zmiany powinny wejść
do maja tego roku.
Rozmowy toczyły się,
toczą się od wielu miesięcy,
rozmowy będą kontynuowane.
Umowy śmieciowe, ta patologia
drążąca polski rynek pracy,
muszą zostać zlikwidowane.
Z naszych informacji wynika,
że nad nową propozycją,
którą zaakceptowałaby
Komisja Europejska,
będą pracować teraz
ministry rodziny i funduszy.
Żeby to nie urzędnik jednoosobowo
mógł decydować, i w tym zakresie
tutaj jest jasność.
Każde inne rozwiązanie
będzie mogło być wypracowywane.
Szef Lewicy o zmianach w PIP
będzie rozmawiał z premierem.
Do spotkania dojdzie w tym tygodniu.
Jak słyszymy,
rozmowy mają dotyczyć także
zmian w Trybunale Konstytucyjnym.
O tym także w "Bez trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz
o 20.15 w TVP Info.
A co jeszcze w 19.30?
Tragedia na warszawskim Mokotowie
- nie żyje niemowlę.
Zmarło śmiercią naturalną.
Podniesione głosy, wymiana zdań,
krzyki nie były wynikiem awantury,
tylko paniki.
Sami się dowiedzieliśmy z mediów.
To jest trauma na całe życie.
Ofiar takiej tragedii jest więcej.
Zima stulecia to to nie jest,
ale od prawdziwej trochę odwykliśmy,
więc gdy postanowiła przypomnieć,
jak wygląda, od alertów
żółto i czerwono.
Odwołane lekcje w szkołach,
nie przejezdne drogi
i smog, który znów się rozpanoszył,
bo ekologia zmarzła
i się nie wychyla
zza kopciucha na miał węglowy.
Jak wygląda Polska cała na biało?
Ekipy odśnieżające w Mławie
od kilku dni uwijają się
jak w ukropie.
Jednak trudno mówić o ukropie,
jeśli na termometrach
o poranku -17 stopni.
W jednym z najzimniejszych dziś miast
w Polsce nikt rąk nie załamuje.
Czasami nawet po 12 godzin
się robi w tej chwili.
Lepszy mróz niż by deszcz miał padać.
Zimę mamy, tak że nie przeskoczymy
pewnych rzeczy.
Podobnie uznały władze Nidzicy.
Miasto i okolice pod śniegiem
i w okowach mrozu.
Dlatego odwołano lekcje
w tym zespole
szkół ogólnokształcących.
Ponad 30% naszych uczniów
dojeżdża do szkół
i nie mieliśmy pewności,
że oni dotrą do tych szkół.
Trudne warunki drogowe
też na Podkarpaciu.
To ich efekt.
W Rymanowie furgonetka wypadła z trasy
po zderzeniu z ciężarówką.
Rozbity TIR stanął w poprzek
krajowej 28.
Warunki na drogach są bardzo trudne,
przyznają kierowcy.
Śnieg leży, ale pod spodem jest lód,
naślizgane.
Trzeba uważać,
opony zimowe przede wszystkim,
i trzeba być uważnym.
W regionie spadło
kilkadziesiąt cm śniegu.
Od świtu w jego usuwaniu
pomagają drogowcy.
Nie brakuje też inicjatyw oddolnych.
A zima prędko nie odpuści.
Wschodnia część Podkarpacia
i Lubelszczyzny objęta jest
alertami synoptyków.
Śnieg sypać będzie
do jutrzejszego popołudnia.
Północna i centralna część kraju
z ostrzeżeniami przed silnym mrozem.
A silny mróz to też
intensywne ogrzewanie domów.
To widać na tej mapie
jakości powietrza.
Szczególnie nad ranem
w wielu regionach była fatalna.
Powodem tzw. kopciuchy.
Skutki opłakane dla naszego zdrowia.
Dlaczego w porównaniu z krajami,
które mają czystsze powietrze,
mamy więcej zaostrzeń
chorób układu oddechowego,
układu krążenia,
więcej chorób neurodegeneracyjnych?
Piecyki często są też
przyczyną pożarów.
Minionej doby było ich niemal 250,
z czego ponad połowa
w domach lub mieszkaniach.
Ostatniej doby mieliśmy
aż 3 ofiary śmiertelne,
2 w województwie lubuskim,
jedna w zachodniopomorskim.
Zima zaatakowała nie tylko w Polsce.
We Francji śnieg sparaliżował
ruch lotniczy.
Kierowcy mają duże problemy
z przejechaniem ulicami Paryża.
Nie zdarzyło się to od, nie wiem,
2008, a może od 2009 roku.
Śnieg tak obfity jak dzisiaj
to naprawdę bardzo rzadkie.
Paraliż też w Holandii.
Na lotnisku w Amsterdamie
odwołano kilkaset lotów.
Niemal całkowicie wstrzymano
ruch kolejowy, problemy też na drogach
- nie ma jak wydostać się z kraju.
Ludzie śpią tutaj na lotnisku,
dla wielu osób to wielka katastrofa.
Wiele holenderskich szkół i uczelni
odwołało zajęcia.
Z powodu ataku zimy lekcji nie ma też
w setkach szkół w Wielkiej Brytanii.
Szczyty, posiedzenia, rozmowy.
Ukraina od lat albo bierze udział,
albo wsłuchuje się w debaty
o swojej przyszłości.
Rozpina swoje miejsce na nadzieję
między salami konferencyjnymi
a polem bitwy,
więc na każde ustalenia
patrzy jak na propozycję,
bo już nie jedną zagłuszyły
salwy rosyjskiej artylerii.
Co Ukraińcy mówią
po paryskim szczycie?
5 najważniejszych punktów
deklaracji paryskiej ws. Ukrainy
to właśnie międzynarodowe siły
złożone m.in. z żołnierzy Francji
oraz Wielkiej Brytanii.
Kontynuacja wsparcia
dla sił zbrojnych Ukrainy
obejmująca dostawy broni
oraz pomoc w budowie fortyfikacji.
Prawnie wiążące zobowiązanie
do interwencji sojuszników Ukrainy
w przypadku ponownej agresji Rosji
w przyszłości,
a także rozwijanie współpracy
militarnej z Ukrainą
krajów partnerskich,
czyli szkolenia,
wspólna produkcja broni
czy współpraca wywiadowcza.
Czy plany na przyszłość
są z punktu widzenia Ukrainy
wystarczające?
O tym mówił prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Mamy deklarację,
więc to ogromny krok do przodu,
bo jeszcze rok temu
nawet nie mogliśmy o tym marzyć.
Oczywiście to nie koniec,
bo jeszcze będziemy mieli dokumenty
świadczące o wsparciu partnerów
i Parlamentu Europejskiego.
Mamy też wciąż bardzo dobry dialog
ze stroną amerykańską,
za co bardzo dziękuję.
W tej chwili mamy
90% kwestii gotowych
i każdego dnia
jesteśmy bliżej porozumienia.
Czy to wystarczająco? Nie.
Koniec będzie wtedy,
kiedy wojna ustanie.
Ważnym punktem deklaracji paryskiej
są ustalenia,
że po osiągnięciu porozumienia
to USA powinny monitorować
osiągnięty pokój,
a także interweniować
w przypadku rosyjskiej agresji.
Prezydent nie wycofuje się
ze swoich zobowiązań wobec Ukrainy
i na rzecz porozumienia pokojowego.
Będziemy stać u boku Ukraińców,
pomagając im dojść
do ostatecznego pokoju.
Jestem przekonany, że nam się to uda.
Chciałoby się wierzyć,
że do pokoju w Ukrainie coraz bliżej,
ale na razie prezydent Zełenski
ze spotkania na Cyprze wróci na wojnę.
Być może Grenlandia
nie jest na sprzedaż,
ale jest potrzebna Donaldowi Trumpowi
jako element
bezpieczeństwa narodowego,
więc temat wraca.
Nie ma jednolitego komunikatu
z Białego Domu,
bo sygnały o wariancie siłowym
są wygładzane komunikatem
o ewentualnym kupnie wyspy,
ale mieszkańców to nie uspokaja.
Casus Wenezueli pokazuje,
że prawo międzynarodowe
bywa odrobiną atramentu.
Co jeszcze może się przydać
panu Trumpowi?
Proste pytanie:
Dlaczego Grenlandia
nie może pozostać Grenlandią?
Szczera odpowiedź:
Potrzebujemy Grenlandii
z punktu widzenia
bezpieczeństwa narodowego.
I sprzeczne komunikaty z Białego Domu.
To oświadczenie
rzeczniczki Białego Domu
dla Polskiego Radia 24.
Bo jak przekonuje Waszyngton,
przejęcie Grenlandii
to obecnie amerykański priorytet,
w dodatku o kluczowym znaczeniu
dla powstrzymania przeciwników
w regionie Arktyki.
Czyli Rosji i Chin, których okręty
są obecne na wodach wokół wyspy.
Moim zdaniem nie ma scenariusza,
w którym USA mogłyby
naruszyć suwerenność Danii.
Jest za to inny.
Na łamach amerykańskiej prasy czytamy,
że podczas zamkniętego spotkania
z kierownictwem Kongresu
Marco Rubio zapewniał,
że celem administracji Trumpa
jest kupno Grenlandii,
a nie jej militarny podbój.
Nastrojów to jednak nie uspokoiło.
Rośnie poczucie niepokoju.
To poważna sprawa,
a nie tylko science fiction.
To może się wydarzyć.
Bo choć grenlandzka posłanka
do duńskiego parlamentu zapewnia:
Grenlandia nigdy nie była
i nigdy nie będzie na sprzedaż.
To mieszkańcy wyspy
zadają sobie pytanie:
czy Donald Trump może zrobić
z ich wyspą to, co zrobił w Wenezueli?
Nagle wszystko osiągnęło
zupełnie inny poziom.
Trump robi, co mu się podoba,
co uważam za dość niepokojące.
Wydarzenia w Wenezueli zmieniły też
podejście premierki Danii,
która rok temu śmiała się,
referując w parlamencie
żądania Trumpa.
Należy traktować poważnie prezydenta,
gdy mówi, że chce Grenlandii,
ale wierzę też w demokrację
i zasady międzynarodowe
- granic nie zmienia się siłą.
Stanowcze "nie" dla planów Trumpa
mówią też inni europejscy liderzy.
I dodają: to, do kogo należy
Grenlandia, zależy wyłącznie
od jej mieszkańców oraz Danii.
Polska dodatkowo studzi emocje.
Grenlandia jest częścią Danii
i tak pozostanie.
Ja mam do tego spokojny stosunek
jako historyk, bo widziałem,
a właściwie czytałem,
o dwóch przypadkach wcześniej,
kiedy takie negocjacje podejmowano
i skończyło się niczym.
Ale w rozmowach z Europą
Donald Trump ma kartę przetargową:
gwarancje bezpieczeństwa dla Ukrainy.
I może chcieć jej użyć w zamian
za wycofanie jej sprzeciwu wobec
oderwania Grenlandii od Kopenhagi.
Między juliańskim a gregoriańskim
kalendarzem chrześcijaństwo rozpięło
13 dni różnicy w świętowaniu.
Reforma papieża Grzegorza XIII
z 16. wieku nie wszędzie się przyjęła
i w niektórych Kościołach wschodnich
dziś Rożdiestwo Christowo,
a więc Boże Narodzenie.
W nocy wierni udali się do cerkwi
na uroczyste jutrznie i liturgie.
W Kościele prawosławnym
nie ma zwyczaju budowania szopek.
W centralnej części świątyni
ustawiana jest ikona przedstawiająca
scenę narodzenia Chrystusa oraz krzyż.
Pierwszy dzień Bożego Narodzenia
jest poświęcony narodzeniu
Jezusa Chrystusa,
drugi - Najświętszej Maryi Pannie,
a trzeci - pierwszemu męczenników
św. Stefanowi.
To także czas rodzinnych spotkań,
dzielenia się prosforą,
wspólnego świętowania i kolędowania.
Prawosławie jest drugim
co do liczby wiernych
wyznaniem w Polsce.
Tragedia w mieszkaniu
na warszawskim Mokotowie.
Policję wezwali sąsiedzi,
bo za ścianą słyszeli awanturę.
Na wezwania nikt nie odpowiadał,
więc policja weszła do mieszkania siłą
i pewnie byłaby to interwencja,
jakich wiele,
ale poza dwojgiem dorosłych
funkcjonariusze odkryli
martwe niemowlę.
Chłopiec miał około 7 miesięcy,
zmarł nagle z przyczyn naturalnych,
a w całej historii było więcej
krzywdzących domysłów niż faktów.
Rodzinny dramat i ból
po stracie 7-miesięcznego dziecka.
Jak potwierdziła prokuratura,
przyczyną zgonu było
nagłe ustanie funkcji życiowych,
do którego doszło
z przyczyn naturalnych.
Biegły stwierdził również,
zaobserwował wrodzoną wadę mózgu,
która mogła być odpowiedzialna
za takie nagłe ustanie
funkcji życiowych u tego dziecka.
Zanim jednak swoje ustalenia
przedstawili biegli,
historia z warszawskiego Mokotowa
stała się przedmiotem spekulacji
i nieuprawnionych ocen.
Krzyki, które zaalarmowały sąsiadów,
nie były wynikiem kłótni,
a paniczną reakcją rodziców,
którzy odkryli,
że ich dziecko nie żyje.
Szybkie wezwanie służb ratunkowych
było zachowaniem prawidłowym
i właściwym.
Od godziny 1.00 chyba stały samochody,
rzucały niebieskie światła
do mieszkań wszystkich,
była karetka pogotowia.
To w nocy się stało, o 1.00.
Straż, policja itd.
Ta sprawa pokazuje również,
jak ważne jest powstrzymanie się
od ocen i ferowania wyroków
do czasu zakończenia
czynności procesowych.
Sąsiedzi, którzy wezwali pomoc,
zachowali się odpowiedzialnie,
reagując na niepokojące sygnały.
Ja jestem w szoku.
Nie wiemy, co się stało,
pani zawsze wychodziła
na spacery z dzieckiem.
Dzień dobry, normalna rozmowa,
a tu szok.
Zaskoczenie jest,
nie wiem, jak to wszystko wyglądało.
Prokuratura rejonowa
przesłuchała ojca dziecka.
Matka z uwagi
na silny wstrząs psychiczny
nie była w stanie złożyć zeznań.
Prokuratura okręgowa poinformowała,
że nie ma żadnych podstaw,
by łączyć rodziców
ze śmiercią dziecka.
Wcześniejsza informacja o tym,
że byli pod wpływem alkoholu,
uruchomiła jednak falę domysłów
i uproszczeń.
To sprawa, która przypomina,
jak łatwo ulec niepełnym informacjom
i jak wysoką cenę mogą za to zapłacić
osoby dotknięte tragedią.
Prokuratura prowadzi śledztwo
w kierunku nieumyślnego
spowodowania śmierci standardowo.
To standardowa procedura,
która ma wykluczyć
wszelkie wątpliwości.
Dowódca oddziału prewencji
policji z Piaseczna
usłyszał zarzut zgwałcenia
i zmuszenia do poddania się
innej czynności seksualnej
młodej funkcjonariuszki.
Został aresztowany.
Komendant stołeczny
natychmiast po uzyskaniu informacji
o sytuacji zaistniałej w oddziale
prewencji policji w Warszawie
podjął decyzję o natychmiastowym
skierowaniu na miejsce policjantów
z wydziału kontroli
Komendy Stołecznej Policji.
Nie chcemy w tym momencie
upubliczniać,
jaki był rzeczywisty przebieg,
nie jest to przede wszystkim
w interesie pokrzywdzonej,
nie jest to w interesie
toku tego postępowania.
Natomiast w pierwszej kolejności
chcę zwrócić uwagę,
że konieczne jest przesłuchanie
jeszcze wielu świadków,
którzy m.in. interweniowali,
którzy m.in. ze słyszenia
zostali później poinformowani
o przebiegu.
Ma 34 lata i buszuje w sieci
na tyle sprawnie, by na oszustwach
zarobić kilkanaście tysięcy złotych.
Niby nie fortuna,
ale naciągnąć udało mu się
jedną z największych
i teoretycznie najlepiej chronionych
spółek energetycznych w Polsce,
więc strach pomyśleć, co by było,
gdyby postanowił zmienić skalę.
Jeśli to jest wyścig
na wiedzę i technologię,
to kto w nim wygrywa
i czy wszyscy trenują jak trzeba?
34-letni mieszkaniec Szczecina
w rękach policji.
W nieuprawniony sposób pozyskał dane
klientów jednej z większych spółek
energetycznych naszego kraju.
Dysponując tymi danymi,
logował się na konta tych klientów.
Nadpłaty klientów przelewał
na konta założone w bankach
na tzw. słupy.
Zarobił w ten sposób
kilkanaście tysięcy złotych.
Nie jest to spektakularna kwota,
ale sprawa dotyczy Tauronu
- drugiej największej
spółki energetycznej w Polsce.
Doszło do pewnej formy,
próby zalogowania się,
niestety częściowo udanej.
Natomiast rozwiązaliśmy tę sprawę
natychmiast
i oczywiście środki wpłynęły
na konta klientów.
Mężczyzna usłyszał dwa zarzuty:
oszustwa komputerowego
i nieuprawnionego dostępu
do informacji.
Grozi mu do 5 lat więzienia.
Zdarzenie, mimo że dotyczyło
ingerencji w systemy
strategicznego operatora,
nie miało cech ataku hybrydowego
- ocenia pentester,
ekspert na co dzień testujący
zabezpieczenia informatyczne.
Bazując na tych informacjach,
nie zdaje się,
żeby to był motyw poważniejszy,
sabotażowy czy też noszący znamiona
zaangażowania jakiegoś państwa.
Bezpieczeństwo dostaw energii
nie zostało naruszone.
Ale każdy taki włam, nawet zwykły,
złodziejski, to sygnał,
że zabezpieczenia
znów należy wzmocnić.
Trzeba zrobić analizę incydentu,
zrozumieć, co się stało,
i poprawić zabezpieczenia w obszarach,
w których to zawiodło.
Zawiodła ochrona danych klientów.
Nie pierwszy raz.
5 lat temu wykradziono dane
klientów Tauronu.
Nie z samej spółki,
a z firmy partnerskiej.
Państwo inwestuje spore środki,
żeby proces cyberbezpieczeństwa,
proces obronny stale wzmacniać,
i mając na uwadze właśnie to,
że to jest proces, a nie stan.
To znaczy,
że wczoraj mogliśmy być bezpieczni,
a dzisiaj mógł pojawić się
nowy wektor ataku.
To też biorą pod uwagę rządzący.
Będziemy w roku 2026,
roku przyśpieszenia,
więcej w to inwestowali.
Minister cyfryzacji zapowiada
wielomilionowe inwestycje
na bezpieczeństwo
najbardziej wrażliwych sektorów.
Bo liczba cyberataków
lawinowo wzrosła.
W 2025 roku było ich ponad 230 tys.
100% więcej niż w roku 2024.
Taka wielkość incydentów i ataków
m.in. na sektor energetyczny,
wody i kanalizację,
które dzisiaj są w ekosystemie
infrastruktury krytycznej
najbardziej atakowane.
Zapewnianie cyberbezpieczeństwa
to proces ciągły.
Wdrażamy nowe zabezpieczenia,
ale prowadzimy też audyty
tych istniejących.
Kolejna lekcja odrobiona.
Do kardiologa z pierwszą wizytą,
na badania cytologiczne i mammografię
- takie medyczne usługi od stycznia
dostępne po rejestracji w sieci.
Nie trzeba dzwonić,
ani fatygować się do przychodni,
przyda się aplikacja
Indywidualnego Konta Pacjenta.
Są oczywiście bariery, bo nie wszyscy
są wystarczająco biegli cyfrowo,
ale ponad 30% placówek NFZ
już ma taką ofertę,
a katalog świadczeń
będzie się zwiększał.
Długie kolejki po numerek w przychodni
albo równie długie
oczekiwanie na infolinii
to zmora polskich pacjentów.
Od stycznia ma być łatwiej.
Na część wizyt już można umówić się
przez Internetowe Konto Pacjenta
lub aplikację Moje IKP.
Mam czas tylko po pracy we wtorki,
między 17.00 a 18.00,
proszę, e-rejestracjo,
znajdź mi wolne terminy,
i ona znajdzie, a jeśli nie znajdzie,
to zapisze nas do poczekalni.
System wprowadza jedną,
centralną kolejkę,
co pozwala szybciej znaleźć
wolny termin.
Aktualnie w systemie
jest ponad 30 tys.
wolnych terminów do kardiologa,
dwukrotnie więcej na cytologię.
Np. w jednej placówce
kolejka jest na 2-3 tygodnie
do przodu, w innej krótsza,
pacjenci, mając tę wiedzę,
będą się zapisywali tam,
gdzie jest krócej.
Zapisy w nowej formule są już możliwe
na pierwszą wizytę do kardiologa
oraz na mammografię i cytologię.
To może ułatwi dostęp.
Myślę, że młodzi ludzie
przeskoczą na system online,
a starsi tradycyjnie.
Eksperci przyznają, że e-rejestracja
to szansa na skrócenie kolejek,
ale przede wszystkim
zwiększenie zainteresowania
badaniami profilaktycznymi.
A tu dane są fatalne:
tylko 1 na 3 Polki
zgłasza się na mammografię,
na cytologię jeszcze mniej.
To jest narzędzie,
ale nie jest to magiczna pigułka,
która uzdrowi system.
W Narodowym Instytucie Onkologii
system w ramach pilotażu
działa już od lipca.
Widzimy, że coraz więcej pań
zapisuje się na mammografię,
wierzymy,
że podobnie będzie z cytologią.
Justyna Szylman przyznaje,
że to motywuje do umówienia wizyty.
Sama dzięki e-rejestracji
zgłosiła się na mammografię.
Oszczędzenie czasu, ale w dwie strony,
bo nawet odwołanie wizyty
jest łatwiejsze.
Wkrótce ma być jeszcze prościej,
bo w umówieniu wizyty ma pomóc
tzw. voicebot,
który będzie przypominał
m.in. o umówionym terminie wizyty.
Voicebot wie, jakie terminy są wolne,
aktualizuje to na bieżąco,
osoba może być na nią
automatycznie wpisana.
Do systemu przystąpiła do tej pory
1/3 placówek.
Pozostałe mają na to czas do czerwca.
Lekarze dodają,
że tradycyjne metody zapisu zostają,
zwłaszcza z myślą o seniorach.
My rejestrujemy
i osobiście, i telefonicznie,
tak że proszę się nie obawiać.
Od sierpnia system e-rejestracji
obejmie kolejne specjalizacje,
m.in. zapisy do endokrynologa,
neonatologa i pulmonologa.
W "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf
Daniel Olbrychski.
A ja dziękuję za uwagę, do zobaczenia.