Grupa cyberdywersantów
wyłudzających dane,
by szantażować polskie państwo,
została rozbita.
Zaczynamy
poniedziałkowe wydanie 19.30,
Joanna Dunikowska-Paź, zapraszam.
Przypomnijmy
- Donald Tusk udzielił jej -
jeszcze w sierpniu
- do postanowienia prezydenta
Andrzeja Dudy.
Chodziło o wyznaczenie
sędziego Krzysztofa Wesołowskiego
na przewodniczącego
zgromadzenia sędziów
Izby Cywilnej Sądu Najwyższego.
Bo zdaniem
części środowiska prawniczego
Wesołowski jest neosędzią,
czyli nie został legalnie powołany
do Sądu Najwyższego.
Wprowadzając tego komisarza
do Izby Cywilnej,
to prezydent przy pomocy premiera
narusza niezależność
władzy sądowniczej.
Dlatego do Wojewódzkiego Sądu
Administracyjnego wpłynęła skarga
dwóch sędziów Sądu Najwyższego,
aby ten natychmiast wstrzymał
wykonanie obu decyzji.
To uprawienie prezydenta
jest rozwiązaniem niekonstytucyjnym,
bo konstytucja nie daje prezydentowi
tego rodzaju uprawnień.
WSA w komunikacie poinformował,
że skarga została przekazana
prezydentowi.
Wpadka premiera była impulsem
do zwołania tego spotkania.
Premiera i ministra sprawiedliwości
ze środowiskiem prawniczym.
Rządzący chcą
gruntowej naprawy praworządności
poprzez specjalne ustawy.
My będziemy robili wszystko,
żeby bronić, wspierać tych sędziów,
których próbuje się
w ten sposób dzisiaj upokorzyć.
Mogą liczyć, że po zmianie,
oczywiście jeśli zachowają się
godnie,
to będą mogli być
fundamentem polskiego sądownictwa.
Najwięcej kontrowersji
wzbudza akt czynnego żalu,
który mogą złożyć neosędziowie.
Ta instytucja,
w której sędzia sam mówi:
popełniłem błąd, chciałbym wrócić
do poprzedniej instancji,
w której pracowałem,
moim zdaniem jest niezła.
Tym bardziej że już teraz
mamy sędziów,
którzy bez ustawy
składają takie deklaracje.
Czynny żal jest znany od lat.
Najczęściej w skarbówce.
To nic innego
jak oświadczenie podatnika.
Co związane jest np.
z brakiem zapłaty podatku.
Taką deklarację może złożyć
ponad 900 neosędziów,
którzy dostali awans
od - zdaniem rządzących -
nielegalnej KRS,
ale nie brali udziału
w destrukcji praworządności.
Główne założenia reformy zakładają,
że tych najbardziej
w to zaangażowanych
czekają dyscyplinarki,
ale większość z neosędziów wróci
na poprzednio zajmowane miejsce.
Waldemar Żurek wielokrotnie
przez poprzednią władze
i sędziów sprzyjających polityce PiS
był ścigany i prześladowany.
Za krytykę reform
dostawał dyscyplinarki.
Dziś z nadzieją czeka na zmiany.
Widzieliśmy taki sojusz.
Autorytarnych polityków
z grupką na szczęście sędziów,
którzy za pieniądze, stanowiska,
bezkarność
z tymi politykami współpracowała.
Przygotowywane w tym gmachu ustawy
mają dotyczyć neosędziów,
KRS i Sądu Najwyższego.
Podróże na papierze,
bo na drodze raczej trudno
je sobie wyobrazić.
Były europoseł Ryszard Czarnecki
m.in. do Brukseli czy Strasburga
miał jeździć nie tylko sławnym już
kabrioletem,
ale - jak ustalili
dziennikarze Gazety Wyborczej -
także ciągnikiem siodłowym
czy ścigaczem.
Witold Tabaka opowie
o granicach kreatywności,
czyli zwrocie kosztów
za kilometrówki,
którymi ziemię można by okrążyć
5 razy.
M.in. takim ciągnikiem
siodłowym Iveco
Ryszard Czarnecki jako europoseł
miał podróżować w celach służbowych.
Jak podaje Gazeta Wyborcza,
która dotarła do akt sprawy,
były też chińskie motorowery
i ścigacz,
którymi do Brukseli
europoseł podróżował zimą,
a także zezłomowany kabriolet
fiat punto,
łącznie różnych 18 pojazdów.
Jeden to był samochód,
który w dacie przejazdu
jeszcze nie został wyprodukowany,
czy samochody nieistniejące.
Istniejącymi i nieistniejącymi
pojazdami europoseł
miał przejechać łącznie
ponad 220 tys. km.
To tak jakby w ciągu 5 lat
pięciokrotnie okrążył kulę ziemską.
40 tys. dni podwodnej żeglugi
albo motoszybowcem dookoła świata.
Nieprawdopodobne.
Z akt śledztwa wynika,
że europoseł do Brukseli i Strasburga
docierał samolotem lub autem
z innymi politykami,
którzy też rozliczali kilometrówki.
Sprawca z popełnionego czynu
uczynił sobie stałe źródło dochodu,
które również powoduje
podwyższenie zagrożenia
sankcji karnej
w niniejszym postępowaniu.
Ryszard Czarnecki
jako swój adres zamieszkania
podał Jasło,
a dokładnie ten blok
przy ulicy Basztowej.
Nie, on tu nie mieszka.
A nigdy nie był widywany?
Nie.
Ja nie widziałam.
Jak ustalili śledczy,
europoseł przez cały ten czas
mieszkał w Warszawie,
ale dzięki temu,
że w dokumentach było Jasło,
a nie Warszawa, sporo zyskał.
Prawdopodobnie posłowi chodziło o to,
aby nabić jak najwięcej km
na trasach do Warszawy.
Jako pierwszy
na trop oszustw Czarneckiego
wpadł Europejski Urząd
ds. Zwalczania Nadużyć Finansowych
i nakazał zwrot ponad 400 tys. zł.
Czarnecki pieniądze oddał,
ale to tylko połowa wyłudzonej kwoty.
Łączne nieprawidłowości
to ponad 900 tysięcy.
Sprawą od razu zajęła się też
polska prokuratura,
zebrany materiał był gotowy
do przedstawienia zarzutów
już w 2022 r.
Jednak wtedy sprawa trafiła
do tego garażu,
pilnował jej
prokurator Jerzy Ziarkiewicz.
Te historie, te akta w garażach,
to pokazuje, jak działa prokuratura
za czasów Zbigniewa Ziobry,
jak był swój, to sprawy nie było.
Ryszard Czarnecki od początku
obwiniał swoich asystentów.
Ktoś chciał pójść na skróty,
chciał szybko coś zrobić
i zrobił to źle.
Asystenci w zeznaniach wskazują,
że to europoseł mówił im,
czym docierał do Brukseli.
Mimo że sprawa wyszła na jaw
już w 2020 roku,
tak Jarosław Kaczyński zachęcał
do głosowania
na Ryszarda Czarneckiego w tym roku.
Z całego serca popieram.
Dziś niewiele się zmieniło.
Wyroku na razie nie ma,
na razie jest rysunek
w Gazecie Wyborczej.
Byłemu już europosłowi
grozi 15 lat więzienia.
Przed kamerą się nie wypowiedział,
wysłał SMS.
W swoich mediach społecznościowych
pisał dziś głównie o tym,
że staje w obronie gotówki,
drukowanego pieniądza,
traktując to jako element wolności.
Wyłudzali dane, by szantażować
i paraliżować polskie państwo.
Grupa dywersantów,
za którą stały rosyjskie
i białoruskie służby,
właśnie została rozbita.
To cyberwojna - mówi wicepremier
minister cyfryzacji
Krzysztof Gawkowski,
a koordynator służb specjalnych
Tomasz Siemoniak dodaje,
że od początku roku w związku
z próbami dywersji aresztowano
już kilkanaście osób.
Personalne, indywidualne dane
miały być podstawą szantażu.
Dane, pomocne
w werbowaniu informatorów.
To na nich zależało
agentom Moskwy i Mińska.
Rozbita grupa dywersantów
na początku działała
w Polskiej Agencji Antydopingowej.
Potem chciała dotrzeć
do innych instytucji państwowych
i samorządowych.
Te wszystkie instytucje
zostały przez służby poinformowane,
są objęte postępowaniem operacyjnym,
ale cel operacyjny,
jaki postawili sobie adwersarze,
czyli wejście, wyłudzenie danych,
a później szantaże,
został zatrzymany.
Incydentów jednak lawinowo przybywa.
W pierwszym półroczu
zgłoszono ich ponad 400 tys.
Więcej niż przez cały ubiegły rok.
To tendencja ogólnoświatowa.
Szefowie CIA i MI-6
w ich pierwszym wspólnym artykule
dla Financial Times przyznają,
że cyberataki
ze strony służb specjalnych
wrogich państw
to ogromne niebezpieczeństwo.
Cyberprzestrzeń jest
taką domeną operacyjną,
że daje stosunkowo nieograniczone
możliwości planowania, zwiększania,
dynamiki ataków.
Rząd zapowiada nowe przepisy,
które pomogą
w udaremnianiu cyberataków.
Bo stare często już nie przystają
do współczesnych zagrożeń.
Chcielibyśmy, żeby te przepisy
powstawały w dialogu,
tak aby nie było wrażenia,
że tutaj cokolwiek dzieje się
jakimiś wrzutkami
bądź działaniami niewidocznymi
dla opinii publicznej.
Dobrze napisane prawo musi być jednak
skutecznie egzekwowane przez państwo.
Ważne, żeby ta sieć przeciwdziałania
zagrożeniom cyberbezpieczeństwa
była mocno zintegrowana,
bo to daje jej odporność.
Dopełnieniem odporności jesteśmy
my i nasza świadomość zagrożeń
w wirtualnym świecie.
PiS składa skargę do Sądu Najwyższego
w sprawie decyzji
Państwowej Komisji Wyborczej,
która odrzuciła
sprawozdanie finansowe partii
za ubiegłoroczne
wybory parlamentarne.
To temat, który pojawi się
w programie "Bez retuszu" w TVP Info
po 20.18.
Marek Czyż już na państwa czeka.
Dobry wieczór.
Jaki jest plan na dziś?
Rzecz jest nowa.
Więc to skomentujemy.
Ale spytamy,
czy płatników uda się
ochronić
przed ponowną kradzieżą.
Czy będzie zabezpieczony
proces wyborczy?
Oglądają państwo
poniedziałkowe wydanie 19.30.
Za chwilę u nas powrót mistrzów,
a potem także...
Mało aktywne dzieci.
Syn czy córka
tej koszykówki nie lubią,
to rodzic w tym momencie
pisze zwolnienie.
Frankfurt pokona CPK?
Frankfurt to nie jest coś,
co nagle Niemcy odkryli.
Startujemy całkowicie od zera
z nowym lotniskiem.
Superbohaterowie wracają z Paryża
z imponującym dorobkiem.
Paralimpiada to dla Biało-Czerwonych
23 krążki i 16. miejsce
w klasyfikacji medalowej.
I to statystyka,
którą łatwo policzyć.
W przeciwieństwie do dumy,
emocji i przykładów na to,
jak pokonywać własne słabości,
które są nie do opisania.
Polscy paralimpijczycy
wracają do kraju z workiem medali.
Pływak Kamil Otowski w Paryżu zdobył
swoje dwa pierwsze krążki
i od razu dwa złote.
To jest coś niebywałego
i odśpiewanie Mazurka Dąbrowskiego.
Myślę, że to jest nawet
jeszcze bardziej cenne
niż nawet ten krążek na szyi.
Ale powód do dumy
mają też paralimpijscy weterani.
Maciej Lepiato do kolekcji dodaje
swój czwarty medal w skoku wzwyż.
Zerwane ścięgno Achillesa
i też PESEL taki sportowo dojrzały,
więc to są rzeczy,
które każą wręcz być zadowolonym
i dumnym z tego medalu.
Polacy z igrzysk paralimpijskich
przywieźli 23 medale:
8 złotych, 6 srebrnych i 9 brązowych.
To ponad dwukrotnie więcej
niż ich sprawni koledzy.
Na igrzyskach olimpijskich
Polska zdobyła 10 medali
i tylko jeden złoty.
Klasyfikację medalową
paralimpijczycy kończą
na 16. miejscu.
Olimpijczycy - na 42.
W Paryżu też przyszła pora
na podsumowania,
bo po 10 latach przygotowań
i 6 tygodniach sportowych emocji
miasto kończy swoją olimpijską
i paralimpijską przygodę.
Werdykt wydaje się jednoznaczny:
to były niezapomniane igrzyska.
Paryż 2024 to nowy punkt odniesienia
dla igrzysk paralimpijskich
pod każdym względem.
Warunki dla sportowców
i tłumy na trybunach
- to było niesamowite.
Na pytanie,
co poszło niezgodnie z planem,
organizatorzy odpowiadają tak
- pogoda.
Tego lata pogoda była nieznośna
i stanowiło to dla nas duże wyzwanie.
Bo Paryż igrzyska rozpoczął w deszczu
ceremonią otwarcia na Sekwanie
i zakończył w deszczu ceremonią
zamknięcia igrzysk paralimpijskich
i koncertem na Stade de France.
Przed tymi igrzyskami baliśmy się,
że się nie uda,
ale wszystko wyszło znakomicie,
atmosfera była cudowna.
W Paryżu trwa już wielkie sprzątanie.
A po drugiej stronie oceanu
- przygotowania.
Olimpijska flaga doleciała już
do Los Angeles.
Jak sprawne fizycznie
są nasze dzieci?
To ważne pytanie,
na które miało odpowiedzieć
specjalne ogólnopolskie badanie.
Wyniki biją na alarm,
bo są znacznie gorsze
od tych sprzed 15 czy 25 lat.
Dzieci są coraz większe
i coraz mniej sprawne.
Lekcje wychowania fizycznego
w planie lekcji
powinny mieć szczególne miejsce,
bo najmłodszych wzmacniają
nie tylko fizycznie,
ale i psychicznie.
Dzieci tyją.
Nauczyciele nie mają wątpliwości
- jest źle.
I to widać narastająco od wielu lat.
Zwracamy na to uwagę
podczas prowadzenia zajęć
wychowania fizycznego,
dostosowujemy ćwiczenia tym dzieciom,
bo one sobie w wielu przypadkach
nie radzą.
Dzieci coraz słabiej
sobie radzą na WF-ie
- to wniosek z badania
kompetencji ruchowych
przeprowadzonego w minionym roku
szkolnym w klasach cztery-osiem
i w szkołach ponadpodstawowych.
Wzięły w nim udział
ponad 2 mln dzieci,
a raport, który trafił
na biurka ministrów
- sportu i edukacji -
powinien niepokoić.
Bardzo często nasze dzieci
wychodzą po 8 latach ze szkoły
mniej sprawne,
niż do tej szkoły poszły.
Nieprawidłowy stosunek wagi
do wzrostu to problem
już około 1/3 uczniów.
Dlatego ma się teraz zmienić
podstawa programowa
wychowania fizycznego.
Wymagają jednak zmiany, odświeżenia,
przede wszystkim upraktycznienia
od 1 września 2025 roku.
Wtedy ma też wejść do szkół
nowy przedmiot - edukacja zdrowotna.
Bo styl życia ze smartfonem
zamiast z piłką i niewłaściwa dieta
to główne przyczyny
słabnącej sprawności dzieci.
Teoretycznie dzieci wiedzą,
co trzeba jeść.
Jeść dużo owoców i warzyw.
Trzeba jeść dużo witamin,
zdrowych rzeczy
i takich innych typu jabłka, banany.
Ważne, by w odpowiednich proporcjach.
Stosunek w naszej diecie niezależnie,
czy to są dzieci czy osoby dorosłe,
powinien warzyw do owoców
wynosić cztery do jednego.
Na cztery porcje warzyw
jedna porcja owoców.
Ważna jest też regularność posiłków.
W tym szczególnie śniadań,
bo bez nich dzieci chętniej
sięgają po słodycze.
Poza tym ruch.
A tu jest duży problem
po stronie rodziców.
Będziemy grali w koszykówkę,
syn czy córka
tej koszykówki nie lubią,
to rodzic w tym momencie
pisze zwolnienie.
Tak naprawdę nie wiedząc,
że robi dziecku krzywdę.
A sport to zdrowie,
to podstawa i najważniejsza korzyść.
A jeśli przy tym pojawią się wyniki,
to, kto wie, może z czasem zaowocować
medalami - olimpijskimi.
Przeżyliśmy wielkie chwile,
Mazurek Dąbrowskiego był grany
w Paryżu,
przeżyliśmy mnóstwo wzruszeń
i emocji.
Nie ma nic piękniejszego
niż reprezentowanie kraju,
który docenia,
wspiera i promuje sport
oraz nas,
polskich medalistów z Paryża,
prezydent uhonorował
odznaczeniami państwowymi.
A medalista może przecież wyrosnąć
z każdego ucznia.
Masowe antyrządowe manifestacje
na izraelskich ulicach
i coraz głośniej wykrzykiwane pytania
o zawieszenie broni
i powrót zakładników do domów.
Konflikty trwają na różnych frontach
- Izrael mówi o gotowości
do rozpoczęcia operacji
przeciwko Hezbollahowi,
ale uderza także w Syrię.
W Tel Awiwie
gniew i zniecierpliwienie.
Na ulicach ponad pół miliona ludzi.
W innych miastach - kolejne 250 tys.
To największe w historii kraju
antyrządowe manifestacje.
Tydzień temu dowiedzieliśmy się
o zamordowaniu
kolejnych sześciu zakładników.
I nadal nie ma żadnych informacji
o losie 97 osób,
które od prawie roku
przetrzymywane są przez Hamas.
Jesteśmy tu, bo gabinet wojenny
musi podjąć właściwą decyzję.
Podpisać zawieszenie broni.
Wymiana zakładników na Palestyńczyków
osadzonych w izraelskich więzieniach
to część negocjowanego od miesięcy
porozumienia z Hamasem.
Rozmowy utknęły w martwym punkcie.
Musimy wyeliminować Hamas.
Napięcie znów zaczyna rosnąć
także na linii Izrael - Hezbollah.
Przygotowujemy się na wszystko,
co może wydarzyć się
na północy Izraela.
Kilkudziesięcioma rakietami
wspierany przez Iran Hezbollah
zaatakował miasto Kiryat Shmona.
Izrael odpowiedział uderzeniem
w cele wojskowe Hezbollahu
na południu Libanu.
O możliwej eskalacji konfliktu
mówiono podczas spotkania
głównodowodzących
armii Izraela i USA.
Izrael twierdzi, że jest gotowy
do rozpoczęcia operacji
przeciwko Hezbollahowi,
jednocześnie uderza
w innego sojusznika Iranu - Syrię.
Celem było wojskowe centrum badawcze,
według Izraela wykorzystywane
przez Iran do produkcji
precyzyjnych pocisków ziemia-ziemia
i broni chemicznej.
Nie potwierdzamy,
że zaatakowany w Syrii ośrodek
wspierany był przez Iran
lub był od niego zależny.
Syryjskie
ministerstwo spraw zagranicznych
atak Izraela nazwało
rażącym aktem agresji.
Dla byłego prezydenta
będzie to siódma debata,
dla wiceprezydent - pierwsza.
I pierwsze telewizyjne stracie
kandydatów do Białego Domu,
czyli Kamala Harris
kontra Donald Trump.
Debata już jutro, w statystykach
nie sposób wskazać zwycięzcę,
dlatego będzie się liczył każdy głos,
a takie przedwyborcze starcie nie raz
i niedawno prezydencką rywalizację
przewracało dosłownie do góry nogami.
Jest pani gotowa na debatę z Trumpem?
Tak, jestem.
Czy to część pani przygotowań?
Wizyta z sklepie z przyprawami?
Mam w końcu chwilę, żeby odpocząć.
Jak dotąd
to najlepsza część przygotowań.
Kamala Harris stanie jutro
pierwszy raz
naprzeciwko Donalda Trumpa
w otwartej konfrontacji.
Humor, jak widać, jej dopisuje,
ale mogą to być pozory,
bo to jeden z najzacieklejszych
pojedynków w amerykańskiej historii.
Kiedy Joe Biden się wycofał,
poszybowała w sondażach,
ale teraz dzielą ich
punkty procentowe.
Oboje muszą walczyć
o tych niezdecydowanych.
Myślę, że Trump będzie próbował
rozzłościć Kamalę lub sprawić,
że będzie mniej radosna,
popsuć jej nastrój.
I oczywiście
Kamala Harris jest namawiana,
aby pozwoliła Trumpowi być Trumpem.
Były amerykański prezydent
obrażał Joego Bidena
i obraża teraz swoją oponentkę.
To najgorszy prezydent w historii.
Będzie gorsza od niego.
A Trump nigdy się nie myli.
Nigdy, przenigdy się nie mylę.
Kamala Harris otrzymała ostatnio
poparcie ze strony polityków
Partii Republikańskiej.
Zagłosuje na nią Dick Cheney,
były wiceprezydent Georga Busha,
i jego córka,
była kongresmenka, Liz Cheney.
Musimy zrobić wszystko,
by nie został wybrany ponownie.
Wyborcy Trumpa są zmobilizowani
i zdyscyplinowani.
O pójście do wyborów
apelują środowiska liberalne.
To uczestnicy Fashion Week
w Nowym Jorku w wyjątkowym marszu
"Moda dla przyszłości"
z przesłaniem, by w listopadzie
pójść do wyborczych urn.
Mając zaledwie kilka miesięcy,
doświadczyła dramatu,
jakiego nie powinno przeżyć
żadne dziecko.
Rodzice małej Laury,
którzy znęcali się nad nią
fizycznie i psychicznie,
najbliższe lata spędzą w więzieniu,
ale to historia, która do myślenia
powinna dać wszystkim.
Jak skutecznie chronić najmłodszych?
Pomagać powinna między innymi
sejmowa komisja do spraw pedofili,
która ostatnio sporo czasu
poświęciła własnym problemom.
Dziś przesłuchiwała kandydatów,
w piątek wybór nowych członków.
Znęcali się
ze szczególnym okrucieństwem
fizycznie i psychicznie.
Gehenna Laury wyszła na jaw,
kiedy dwumiesięczna dziewczynka
w ciężkim stanie trafiła do szpitala
z pękniętą czaszką.
Wielokrotnie szarpali ją,
wielokrotnie uderzali
ją głównie po twarzy,
potrząsali, podduszali,
krzyczeli.
Rodzice - 30-letni Damian H.
i 19-letnia Wiktoria G. -
usłyszeli wyrok
- siedem lat pozbawienia wolności
oraz trzyletni zakaz
zbliżania się do córki.
Zdaniem obrońców
ta historia pokazuje,
że po raz kolejny zawiódł system,
w tym przypadku opieki społecznej
nad ludźmi z niepełnosprawnością
intelektualną.
Oskarżeni są osobami upośledzonymi
w stopniu lekkim.
Blisko 80% dzieci w Polsce
przynajmniej raz w życiu
doświadczyło przemocy.
Według przygotowanej przez nas
diagnozy 26% dzieci
zostało pokrzywdzonych
wykorzystywaniem seksualnym
bez kontaktu fizycznego.
8% to wykorzystywanie seksualne
z kontaktem.
Te szokujące statystyki
mają zmienić tzw. ustawa Kamilka
i sejmowa komisji ds. pedofilii.
Dziś odbyły się
przesłuchania kandydatów
na jej nowych członków.
Mam nadzieję, że zobaczymy wreszcie,
że ta komisja nie zajmuje się
sama sobą
i nie jedzie na jałowym biegu,
jak to się działo do tej pory,
tylko aktywnie zaczyna
bronić polskich dzieci
przed tymi koszmarnymi zagrożeniami,
na które są dziś narażone.
Komisja od początku
nie miała dobrej passy.
Jej pracę blokowały
spory z sądami i prokuraturą,
a potem roszady personalne.
Lista, którą może zgłaszać
ta komisja, jest pusta,
nie ma zgłoszeń, czyli żadne sprawy
nie znalazły swojego finału.
Myślę, że komisja powinna
wziąć się dobrze do roboty.
Dlatego oczekiwania w stosunku
do nowych kandydatów są wyśrubowane.
Wysłuchanie publiczne, które pokaże,
kto najlepiej sprawdzi się w formule,
w jakiej funkcjonuje komisja.
Musimy zrobić wszystko,
żeby jak najmniej dzieci
było krzywdzonych
i żeby dzieci w Polsce
miały poczucie,
że jest system, który je chroni.
Skatowana Laura ochronę znalazła
w rodzinie zastępczej.
Ale setki innych dzieci
wciąż cierpią w ciszy.
Centralny Port Komunikacyjny
znów w centrum politycznego sporu.
Wszystko za sprawą
planów Lufthansy Cargo,
która rozbudowuje bazę
we Frankfurcie.
Opozycja mówi o niemieckim CPK,
rządzący odpowiadają
- jesteśmy jedynym gwarantem,
że taki projekt powstanie
właśnie w Polsce.
Weekend niby był słoneczny,
ale na X pojawiły się burze.
Od samego początku mówiłem,
że Platforma nie chce budować
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
To reakcje parlamentarzystów PiS
i Konfederacji na informację,
że Lufthansa Cargo rozbudowuje
bazę we Frankfurcie.
Opozycja i jej zwolennicy
uderzają w rząd,
zarzucając mu dopuszczenie
do powstania "niemieckiego CPK".
Jeśli coś zawsze jest
takim przypadkiem,
że jeżeli w Polsce
coś jest wstrzymywane,
a skorzystają na tym Niemcy,
to pytanie, kto na tym zyskał.
To bzdura - reagują parlamentarzyści
koalicji rządzącej.
My ten projekt CPK realizujemy,
urealniliśmy go,
jesteśmy jedynym gwarantem
wykonania tego projektu,
bo PiS dużo gadał, mało robił.
Plan dotyczący Frankfurtu
znany jest już od 2014 roku.
Rozbudowa i modernizacja lotniska
ma zakończyć się do 2030,
czyli 2 lata wcześniej
niż planowane oddanie CPK.
Port ma osiągnąć łączną powierzchnię
330 tys. metrów kwadratowych,
czyli tyle co 46 boisk piłkarskich.
Rozbudowa niemieckiego hubu
to słowo-klucz.
Szacowany koszty to 600 mln euro,
z kolei budowa lotniska w Baranowie
to ponad 10 mld euro.
Startujemy całkowicie od zera
z nowym lotniskiem,
a Frankfurt jest jednym
z największych lotnisk europejskich,
największym hubem cargo.
Obsługa cargo to pieniądze,
które zostają w kraju.
Opozycja uważa,
że Niemcy chcą nam je zabrać.
Dla porównania teraz wygląda to tak:
w ubiegłym roku we Frankfurcie
odprawiono prawie 2 mln ton cargo,
wynik największego w Polsce
Lotniska Chopina
to około 100 tys. ton.
W zdaniu, że oto Frankfurt,
tam powstanie największy
port przeładunkowy cargo,
jest zdaniem fałszywym,
ponieważ ten port już istnieje.
Frankfurt to nie jest coś,
co nagle Niemcy odkryli.
Prace przy CPK
może nie wyglądają efektownie,
ale wbrew pozorom dużo się dzieje.
W tym momencie podpisywane są umowy
i odbierane projekty,
by ruszyć z budową.
Teraz w 19.30
wyjątkowo zdolny młody człowiek,
którego warto poznać
i warto mocno trzymać
za niego kciuki.
Adam Gąsienica-Samek,
warszawski licealista,
od teraz także złoty medalista
Międzynarodowej Olimpiady
Informatycznej w Egipcie.
W rywalizacji startowało
ponad 360 osób z całego świata.
Przez ostatnie 3 lata
trenował codziennie.
I są efekty.
Adam Gąsienica-Samek - licealista
z warszawskiej czternastki -
jest drugim na świecie programistą
tegorocznej Międzynarodowej
Olimpiady Informatycznej.
Jest niedosyt.
Niesmak czuję, bo nie udało mi się
rozwiązać jednego zadania.
I bardziej się skupiam
na konkursach na tym,
że zadanie mnie pokonało,
nie jakiś uczestnik.
O zwycięstwo walczyło
ponad 350 najlepszych
nastoletnich informatyków
z całego świata.
Czworo młodych programistów
z liceów w Warszawie i Wrocławiu
wywalczyło 2 złote
i 2 srebrne medale.
Jest to najlepszy wynik,
jaki udało nam się osiągnąć
w ciągu ostatnich 5-10 lat,
nasza drużyna zajęła miejsce drugie,
dziewiętnaste, trzydzieste drugie
i trzydzieste czwarte.
Polacy od lat
są tu w światowej czołówce.
W klasyfikacji medalowej
wyprzedzają nas tylko Chiny,
Rosja, USA i Korea Południowa.
Swój udział w tym zestawieniu
ma też tato Adama,
który jeszcze jako licealista
dorzucił do niej 3 złote
i 1 srebrny medal.
Dziś jest dumny z syna.
To jest superuczucie,
ale również trochę takie uczucie,
że kamień spada z serca,
bo też wiem, jak się czuje zawodnik,
kiedy nie do końca mu pójdzie.
Jak pójdzie Monice
ze szkoły podstawowej w Drołtowicach,
na Dolnym Śląsku?
Być może za kilka lat
w podobnych zmaganiach
też wywalczy złoto.
Miałam plan, żeby programować
też na konkursach różne rzeczy
i pomagać innym dzieciom też w tym.
W gminie Syców na Dolnym Śląsku
dzieci uczą się programować
od zeszłego roku.
Uczniowie wykorzystują wiedzę
nie tylko na zajęciach informatyki,
ale również na innych lekcjach.
Bo programowanie uczy
np. czytania ze zrozumieniem
czy logicznego myślenia.
To nie tylko klawiatura i ekran.
To klucz, który otwiera
wiele różnych drzwi
w świecie medycyny,
nauki czy biznesu.
Na koniec mam dla państwa zaproszenie
na "Pytanie dnia".
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w pierwszym telewizyjnym wywiadzie
będzie minister aktywów państwowych
Jakub Jaworowski.
Spokojnego wieczoru.