W Polsce podano łącznie
ponad 35 mln dawek szczepionek
przeciw koronawirusowi.
W pełni zaszczepionych
jest już 18 milionów Polaków.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam
i zapraszam na Wiadomości.
Ułatwi to życie
mieszkańcom i wszystkim.
Wielkie inwestycje w nowe drogi.
To wzmocni polską gospodarkę,
stworzy nowe miejsca pracy,
umożliwi firmom rozwój.
Ekstremalna walka polskich służb
z pożarami w Turcji.
Gdy wlecimy tam w góry,
naprawdę ciężko jest w tych dolinach,
dym się kanalizuje.
Wystartował Tour de Pologne.
Zapowiada się piękne sportowe święto,
przez 7 dni przejedziemy
ponad 1300 km przez całą Polskę.
Prawie 300 mld zł - to kwota,
jaką rząd przeznaczy na budowę
dróg szybkiego ruchu do 2030 r.
Będzie to co najmniej
8 tys. km bezpiecznych tras,
które w wygodny sposób
skomunikują całą Polskę.
Ma to być również
gwarancja dla przedsiębiorców,
którzy dzięki takim
inwestycjom strategicznym
już mogą planować kontrakty
na najbliższe 10 lat.
Nowy program PiS
ma poprawić jakość życia Polaków,
również dzięki nowoczesnej
infrastrukturze w całym kraju.
Ułatwi to życie
mieszkańcom i wszystkim.
W ciągu ostatnich 5 lat
mapa drogowa w Polsce
powiększyła się niemal o połowę.
Jest lepiej, dużo lepiej.
Naprawdę widać różnicę.
Z roku na rok jest coraz lepiej.
Od dziś kierowcy mają do dyspozycji
kolejny 35-kilometrowy odcinek
trasy Via Baltica
w okolicy wsi Piątnica Poduchowna.
Bardzo fajnie i szybko się jedzie.
Via Baltica będzie liczyć 311 km.
Będzie to część międzynarodowej trasy
łączącej kraje bałtyckie z Warszawą
i dalej z zachodnią Europą.
Każdy kilometr drogi to nowe,
dodatkowe możliwości.
To możliwości
przyciągania przedsiębiorców,
możliwości rozwojowe
dla danego regionu.
Program Budowy Dróg
w ramach Polskiego Ładu
będzie warty 290 mld zł.
Są kolejne lata realizacji inwestycji.
Wchodzimy już w lata 30.
Zapewniamy przedsiębiorcom
realizację ich planów strategicznych,
czyli rozwoju firm.
Do 2030 r. powstanie ponad
8000 km nowych dróg szybkiego ruchu,
które połączą
wszystkie regiony Polski.
To wzmocni polską gospodarkę,
stworzy nowe miejsca pracy,
umożliwi firmom rozwój
i sprawniejszą też komunikację
z krajami Europy Zachodniej.
W Polsce buduje się też
coraz więcej mieszkań.
Tylko w ubiegłym roku
oddano ich ponad 220 tys.
To niewiele mniej niż budowano
w czasie rządów Edwarda Gierka.
A Polski Ład zakłada,
że takie mieszkania
będą dostępne bez wkładu własnego.
Kolejna propozycja
to dom do 70 m2 bez pozwolenia.
Jest szereg ciekawych programów,
które dadzą możliwość
budowy domów energooszczędnych.
Bo rząd stawia też na ekologię.
Na Śląsku ruszą wkrótce profesjonalne
badania jakości powietrza.
W niedługim czasie
pojawi się po prostu aparatura,
która będzie weryfikowała
stan zanieczyszczenia,
następnie po analizie
będziemy wiedzieli,
jakie kroki następnie podjąć.
To odpowiedź na skargi
mieszkańców Dąbrowy Górniczej.
To trzeba po prostu zbadać, zmierzyć,
zobaczyć, kto za to odpowiada,
pomóc tej społeczności lokalnej.
Zaostrzone mają też być
kary za nielegalne zaśmiecanie
i trucie środowiska.
Zmiany w naszym kraju
coraz wyraźniej widzi Europa.
Według niemieckiej prasy
Polskę jako miejsce do życia
wybiera coraz więcej
mieszkańców Europy Południowej.
U siebie nie mogą znaleźć pracy,
a nad Wisłą znajdują zatrudnienie
np. w centrach usług biznesowych.
Co dziesiąty pracownik zagraniczny
w tych centrach pochodzi z Włoch,
niemal tyle samo z Hiszpanii.
Polski Ład ma w ciągu kilku lat
podnieść jakość życia Polaków
- zarówno tych mieszkających
w dużych miastach,
jak i w małych wsiach
- do poziomu, jakim cieszą się
mieszkańcy bogatych państw UE.
Polskie rezerwy walutowe
są obecnie największe w historii.
NBP dysponuje gotówką o wartości
blisko 140 mld euro.
A to sprawia, że polski złoty jest
mniej narażony na ataki spekulantów.
Przeliczając zasoby walutowe NBP
na złote - dziś w jego skarbcach
jest o 250 mld zł więcej
niż jeszcze 5 lat temu.
Poziom rezerw walutowych jest
bardzo ważnym czynnikiem ekonomicznym,
który służy
wzmocnieniu wiarygodności państwa,
obniżeniu kosztu
pozyskiwania kapitału za granicą.
Wzrost zasobów banku centralnego,
w tym także złota, to efekt polityki
prezesa Adama Glapińskiego,
którego zaatakował Donald Tusk.
Ja bym mu nie powierzył
szkolnej kasy oszczędności.
Do słów tych nie będę się odnosił,
bo takie słowa są niepoważne
w ustach polityka,
więc trudno mi to komentować
dziecinne zabawy,
natomiast ja oceniam NBP
- szczególnie w okresie pandemii -
znakomicie.
Podobną opinię
ma wielu zagranicznych ekonomistów.
Ekonomiści Komisji Europejskiej
szacują, że dzięki
podjętym w Polsce działaniom
- także NBP - nasz kraj jest jednym
z liderów wychodzenia z kryzysu.
Polskę chwaliła też szefowa
Międzynarodowego Funduszu Walutowego.
W tym kryzysie Polska podjęła
wszystkie odpowiednie kroki
tak szybko, jak było potrzebne.
Rolą NBP jest dbanie o stabilność
całego sektora finansowego w Polsce.
W ostatnich dniach
Europejski Urząd Nadzoru Bankowego
przeprowadził badanie
50 europejskich banków
i ich odporności na zawirowania.
Na podium najodporniejszych
banków na kontynencie
znalazł się bank z Polski.
Okazało się, że jesteśmy 2. bankiem
najbardziej stabilnie przechodzącym
te ćwiczenia.
I to jest powód do radości,
pokazuje siłę polskich banków.
Inną niż światowe ośrodki ekonomiczne
opinię o Polsce ma Donald Tusk.
Ja naprawdę nie mam żadnej gwarancji,
że za chwilę nie będzie
7-8% inflacji.
Tusk próbuje zyskać
kapitał polityczny na inflacji,
która obecnie w Polsce wynosi 5%.
5% w porównaniu do okresu sprzed roku,
gdy ceny były niższe,
bo wiele przedsiębiorców obniżyło ceny
z powodu pandemii koronawirusa.
Zawsze w gospodarkach świata
po okresie kryzysów
następuje wzrost cen,
bo przedsiębiorcy chcą
zrekompensować sobie trudny okres.
Tak samo było po kryzysie w 2008 r.
W maju 2010 r. inflacja wyniosła 5%.
Wówczas premierem w Polsce
był Donald Tusk.
Ci, którzy rozumieją
elementarnie gospodarkę, wiedzą,
że gdyby rząd miał guziki
i na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko naciskał guziki "niskie ceny".
Ale takich guzików nie ma.
Wówczas jednak inflacja była
znacznie poważniejszym
problemem dla Polaków.
Inaczej niż obecnie, ceny rosły
znacznie szybciej niż płace.
Bezrobocie było
dwukrotnie wyższe niż dzisiaj,
a Polacy nie mieli dostępu
do programów społecznych,
które teraz łagodzą skutki tego,
co dzieje się w gospodarkach
na całym świecie.
Dziś zarejestrowano 64 nowe zakażenia
koronawirusem w naszym kraju.
Ostatniej doby z powodu Sars-Cov-2
nie zmarła ani jedna osoba.
Niska liczba zainfekowanych cieszy,
ale to dane po weekendzie.
Wtedy liczby zawsze są mniejsze.
W pełni zaszczepionych
jest blisko 18 mln z nas.
To - jak przekonują lekarze -
wciąż za mało,
aby powstrzymać szalejący w Europie
wariant delta koronawirusa.
Szczepionek w Polsce
z pewnością nie zabraknie.
Dziś do magazynu w Wąwale
dotarł transport 1 miliona 400 tysięcy
dawek szczepionki firmy Pfizer
i 400 tysięcy Moderny.
W Polsce wykonano już
ponad 35 milionów szczepień.
Żeby być bezpieczniejszym,
żeby pojechać na wakacje
i przede wszystkim bronić bliskich.
Może wrócimy na uczelnię w końcu
w normalnym trybie,
a nie trybie zdalnym
przed komputerem.
Aby pokonać pandemię,
zaszczepić musi się każdy.
Także bezdomni, których odporność
jest często zmniejszona.
Stąd mobilne punkty
- takie ja ten we Wrocławiu.
Ułatwienie to zawsze, bo nie zawsze
każdy ma dostęp do telefonu,
żeby zadzwonić na infolinię,
żeby dowiedzieć się,
gdzie może się zaszczepić,
a takie darmowe są fajne
ambulansy mobilne.
Wariant delta koronawirusa
odpowiedzialny jest już za ponad 80%
nowych zakażeń w Polsce.
W jego wykrywaniu pomoże
nowoczesne laboratorium
śląskiego sanepidu,
gdzie będzie możliwa
szybka identyfikacja
różnych wariantów Sars-Cov-2.
Sekwencjonowanie
jest niezwykle ważną technologią,
która w epidemiologii pozwala nam
zdecydowanie lepiej
nadzorować ogniska,
monitorować
rozprzestrzenianie się wirusa
oraz określać,
w jaki sposób dochodzi do zakażeń.
W wielu szpitalach łóżka covidowe
są zajęte tylko i wyłącznie
przez osoby niezaszczepione.
Sytuacja na południu Europy
jest dramatyczna.
Walka z pożarami trwa
w Hiszpanii, Turcji i Grecji.
W pomóc włączają się polscy strażacy.
W regionie są nasi reporterzy.
W Turcji sytuację obserwuje
Żaklina Skowrońska,
a na greckiej wyspie Evia
jest Łukasz Miąsik.
Jaka pomoc jest teraz
najbardziej potrzebna?
Potrzebna jest każda pomoc.
W miejscach takich jak to,
gdzie ogień się tli
albo gdzie jest
bardziej niebezpiecznie,
potrzebny jest
specjalistyczny strażacki sprzęt
oraz profesjonaliści.
Strażacy z Polski
włączają się w walkę z żywiołem.
Na pogorzeliskach
też potrzeba pomocy.
Wolontariusze rozwożą wodę i żywność.
Pożary nie tylko w Grecji.
W ogniu - także Turcja.
I także tam pomagają Polacy.
W Dalaman jest Żaklina Skowrońska.
Jak oceniana jest ich praca?
Bohaterowie z Polski
- tak o polskich strażakach
mówią Turcy.
Doceniają ich wysiłek.
Poza zrzucaniem wody
strażacy zajmują się
wyszukiwaniem źródeł ognia.
Z pokładu śmigłowca widać straszny
obszar spustoszonej pożarami Turcji.
Takiej akcji jeszcze w historii
polskich służb nie było.
Polscy policjanci i strażacy
na pokładzie śmigłowca
wspólnie walczą
z największymi od pół wieku
pożarami w Turcji.
Trzeba być czujnym,
wykonywać bezpiecznie,
współpracować ze służbami naziemnymi,
ze strażą pożarną,
którą mamy na pokładzie,
z koordynatorem z Turcji
i generalnie wszystko
sukcesywnie realizujemy
zgodnie z założonym planem.
Jak mówią piloci, potrzebna jest
ciągła koncentracja i skupienie.
Z ziemi tego nie widać.
Gdy wlecimy tam w góry,
naprawdę ciężko jest w tych dolinach,
dym się kanalizuje,
utrudnia pewne operacje,
musimy uważać na to, co się dzieje,
jest bardzo dużo załóg w powietrzu,
to ograniczenie widoczności
jest dla nas dość niebezpieczne.
Takich pożarów Turcja nie pamięta.
Płonie w zasadzie
całe zachodnie wybrzeże.
Ogień pojawia się nagle
i błyskawicznie się rozprzestrzenia.
Pożar wybuchł w jednej chwili.
To było jak bomba.
Według doniesień tureckich mediów
wczoraj zatrzymano
dwóch obywateli Rosji,
którzy mieli podkładać ogień
na przedmieściach Adany.
W Grecji sytuacja pogarsza się
z godziny na godzinę.
Najgorzej jest na wyspie Evia.
Wszyscy w północnej Evii
krzyczą o pomoc z całego świata.
Jeśli ktoś może przyjechać,
to będziemy mu za to bardzo wdzięczni.
Pomoc jest nam potrzebna.
Pomoc jest w drodze.
Polski kontyngent straży pożarnej
powinien dotrzeć do Grecji jutro rano.
To ponad 140 strażaków
z 50 wozami gaśniczymi
i całym zapleczem logistycznym.
Pompy dużej wydajności,
samochody wężowe z odcinkami
o przekroju 110 mm,
na każdym z tych samochodów wężowych
znajduje się zapas 3 km tego odcinka,
tak że możemy zbudować magistrale
oddalone w znacznej odległości
od punktu czerpania wody.
Według prognoz będzie tylko gorzej.
Nie ma w nich deszczu, a temperatura
sięgająca 40 stopni w cieniu
utrzymać się ma jeszcze
przez co najmniej tydzień.
Obok Turcji i Grecji pożary
wybuchają też na Bałkanach,
we Włoszech i w Hiszpanii.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Macierzyństwo udręką
- zdaniem Donalda Tuska.
Zatrzymano 57 osób podczas zamieszek
przed komisariatem w Lubinie.
Kilkuset protestujących
obrzuciło budynek kamieniami,
butelkami i koktajlami mołotowa.
Falę przemocy wywołała
piątkowa policyjna interwencja.
Funkcjonariusze zostali wezwani
do agresywnego 34-letniego mężczyzny.
Zatrzymany
został zawieziony do szpitala,
gdzie - według informacji policji -
zmarł 2 godziny później.
W chwili,
kiedy funkcjonariusze policji
przekazywali tego człowieka
pod opiekę zespołowi medycznemu,
były zachowane jego funkcje życiowe,
czyli był oddech
i wyczuwalne było tętno.
W piątek rano lubińscy policjanci
otrzymali zgłoszenie o agresywnym
i mocno pobudzonym mężczyźnie,
który miał rzucać kamieniami w okna.
Na numer alarmowy zadzwoniła
matka mężczyzny, która zaznaczyła,
że syn nadużywa narkotyków.
Interweniujący policjanci
wezwali pogotowie,
które zabrało mężczyznę do szpitala,
gdzie zmarł.
Chuligani, którzy zaatakowali
policyjny komisariat,
o śmierć 34-latka
obwiniają funkcjonariuszy.
Sprawę bada prokuratura.
"Prowokacja Obywatelska
Wojskowych Służb Informacyjnych"
- tygodnik "Do Rzeczy" odsłania
kulisy afery z udziałem polityków PO,
w tym byłego prezydenta
Bronisława Komorowskiego,
a także agentów wojskowych służb.
O szczegółach tej szokującej spraw,
którą przez lata próbowano wyciszyć
- Maksymilian Maszenda.
Prowokacje służb,
WSI i czołowi politycy PO
- historyk i publicysta
Sławomir Cenckiewicz opisał szczegóły
jednej z najbardziej tajemniczych
afer współczesnej Polski.
Istota artykułu,
jest to jak kierownictwo PO,
weszło w prowokację przygotowaną
przez płk Leszka Tobiasza z WSI.
Opinia publiczna
nie zdawała sobie sprawy
ze skali manipulacji.
Sprawa dotyczyła tajnego aneksu
z "Raportu z weryfikacji
Wojskowych Służb Informacyjnych"
- w mediach zaczęły pojawiać się
informacje oczerniające osoby
chcące oczyścić służby specjalne.
Chodziło o to, żeby konkretne osoby,
a przede wszystkim szefa komisji WSI
ministra Antoniego Macierewicza,
przedstawić jako
osobę skorumpowaną, nieuczciwą,
podobnie jak czołowych likwidatorów
typu Piotr Woyciechowski
czy prof. Cenckiewicz.
Tzw. "Afera marszałkowa"
zaczęła się jesienią 2007 r.
Sprawą raportu zainteresowany był
czołowy polityk PO
Bronisław Komorowski
- ówczesny marszałek Sejmu.
Odbył on potajemne spotkania
z udziałem pułkownika WSI
Leszka Tobiasza
i stojącego wtedy na czele ABW
Krzysztofa Bondaryka,
a także Pawła Grasia
- zaufanego człowieka Donalda Tuska.
Ta prowokacja
polegała na opowieściach,
wynurzeniach płk Tobiasza,
który wymyślił
historię rzekomej korupcji,
która miała towarzyszyć weryfikacji
i likwidacji żołnierzy.
W wyroku warszawskiego sądu,
który badał aferę,
pada stwierdzenie
o prowokacji i politykach PO.
W sprawie dotyczącej
afery marszałkowej przesłuchiwany był
wtedy już prezydent RP
Bronisław Komorowski.
Nie pokazywała tego jednak
żadna ogólnopolska telewizja.
Wyjątkiem była Telewizja Republika,
choć jako jedyna
nie dostała akredytacji
dla operatora kamery
- reporter stacji Michał Rachoń
transmitował rozprawę komórką.
Donald Tusk zmaga się nie tylko
z ogromnym problemem politycznym,
ale i wizerunkowym
- mówią komentatorzy.
Jego ostatnie słowa
dotyczące macierzyństwa
przez wiele środowisk
zostały odebrane jako wyraz pogardy.
Ja poświęciłam swoje życie dla dzieci,
dla mnie to był piękny czas
i tak wybrałam.
To są wyzwania, obowiązki,
dużo cierpliwości, dużo czasu,
ale to jest jednak magia.
Dla pytanych przez nas Polek
macierzyństwo to piękny
i niepowtarzalny czas.
Dla Donalda Tuska to udręka.
Urodzenie dziecka, już nie mówiąc
o dwójce, trójce, czwórce,
to jest demograficznie fajna rzecz,
ale dla kobiety jakże często to jest
udręka na najbliższe 20 lat życia.
Może on tak twierdzi.
Na pewno nie ja.
To jest samo szczęście.
Dzieci są szczęściem
i powinno ich być dużo.
O nie, to nie jest udręka!
Udręką bym tego nie nazwała.
Stąd opinia, że słowa Tuska
były wyrazem pogardy.
Myślę, że tymi słowami
wiele kobiet skrzywdził.
Wiele kobiet jakoś dotknął.
W wielu przypadkach mamy do czynienia
z jakimś dysonansem, niezrozumieniem.
Szokujące i zadziwiające słowa.
Myślę, że sprzeczne
z doświadczeniem większości matek.
Sprzeczności w tym,
co mówi Donald Tusk, jest więcej.
Pan mówi, że nie było pieniędzy.
Niech pan nie opowiada takich głupot.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że Tusk po prostu kłamie, twierdząc,
że to rząd PO
chciał wprowadzić program 500+,
tylko nie zdążył.
Wygrywają wybory
i miesiąc później rozdają największe
pieniądze socjalne w historii.
Skąd się te pieniądze wzięły?
Niech pan się zastanowi.
Pieniędzy na te obietnice,
które PiS składał
podczas kampanii wyborczej,
po prostu nie ma i nie będzie.
W rzeczywistości program 500+
nie został wprowadzony miesiąc
po wygranych przez PiS wyborach
w październiku 2015 r.
Wszedł w życie kilka miesięcy później
- w kwietniu 2016 r.
Po uszczelnieniu luki podatkowej
i wojnie wydanej mafiom VAT-owskim,
które za rządów Tuska
drenowały budżet państwa.
Donald Tusk wyciągnął wnioski
z doktryny Palikota,
że tylko za pomocą kłamstwa
można obalić rząd PiS.
Ma w tym doświadczenie w przeszłości.
Okłamywał Polaków,
składając obietnice,
których nie wypełniał.
To nie przeszkadza Tuskowi
w zaklinaniu rzeczywistości.
Ostatnio wbrew faktom stwierdził,
że 500+ był pomysłem Ewy Kopacz.
Ewa Kopacz miała już
przygotowany projekt.
W dzisiejszym
budżecie państwa na rok 2016
nie ma środków na tego typu pomysły.
Kłamstwa Tuska
niezwykle łatwo zweryfikować.
Myśli pan,
że ja nie chciałbym dać ludziom?
W Polsce na każde drugie
i kolejne dziecko
żeby państwo płaciło
500 zł miesięcznie.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma możliwości
sfinansowania tego projektu.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
bo w Zakopanem - nie.
Pan mówi, że nie było pieniędzy.
Niech pan nie opowiada takich głupot.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Hipokryzję widać jak na dłoni.
Polska skutecznie odzyskuje
dzieła sztuki zrabowane w czasie
II wojny światowej przez Niemców.
Wkrótce do Wrocławia wrócą
akwarelowe portrety małżeństwa
Amalii i Josepha Kalterów.
Wszystko to dzieje się w czasie,
gdy w Polsce toczy się dyskusja
o niemieckich reparacjach wojennych
dla naszego kraju.
Autoportret Josepha Kaltera
z około 1811 r.
Niemiecki malarz
był nauczycielem rysunku
we wrocławskich gimnazjach.
On także był autorem
drugiego odzyskanego portretu
- jego żony Amalii.
Prowadzili oni w domu
prywatną szkołę rysunku.
Przed wojną obydwa dzieła sztuki
znajdowały się w zbiorach
wrocławskiego Śląskiego Muzeum
Przemysłu Artystycznego
i Starożytności.
W czasie wojny zrabowali je Niemcy.
W ubiegłym roku pracownicy
Muzeum Narodowego we Wrocławiu
odnaleźli dzieła
w jednym z domów aukcyjnych.
Odzyskujemy systematycznie te dzieła,
choć nie jest to łatwe.
Każde dzieło
ma indywidualny status prawny,
on musi być badany.
Co ważne, dom aukcyjny,
w którym znaleziono obrazy,
oddał je bezpłatnie.
Teraz wrócą do Wrocławia
i trafią na ekspozycję
tamtejszego Muzeum Narodowego.
Nadzieja, że i przyszłość
będzie nam sprzyjała,
że będzie przynosiła nam
kolejne niespodzianki,
bo śmiem twierdzić,
że takowe się pojawią.
To bardziej niż pewne.
Polska w czasie wojny straciła
ponad pół miliona dzieł sztuki.
W połowie lipca
do naszego kraju wróciły
portret "Dama w pawich piórach"
Teodora Axentowicza
i 5 rysunków Michała Andriollego
z cyklu ilustracji do utworu "Maria"
Antoniego Malczewskiego.
Straty wojenne są elementem
dyskusji o należnych Polsce
reparacjach od Niemiec.
Sejmowy zespół ds. reparacji obliczył,
że nasz zachodni sąsiad
powinien oddać nam 850 mld dolarów.
Nigdy ta kwestia
nie została rozwiązana.
Warto przypomnieć, że Niemcy
bardzo wiele lat płacili
po I wojnie światowej swoje reparacje
i całkiem niedawno,
bo kilkanaście lat temu,
spłacili odsetki od tych reparacji.
Nie ma też
żadnego oficjalnego dokumentu,
w którym wolna i niepodległa Polska
zrzekałaby się
reparacji wojennych od Niemiec.
Igrzyska Olimpijskie za nami.
W Tokio nasi sportowcy
spisali się na medal,
a dokładnie na 14 medali,
co dało im wysokie,
17. miejsce w klasyfikacji.
W osiągnięciu tych wyników pomogło
wsparcie spółek Skarbu Państwa,
dzięki któremu Biało-Czerwoni
mogli spokojnie doskonalić
swoje umiejętności
przed najważniejszymi zawodami.
Sto lat, sto lat
niech żyją, żyją nam!
Kolejne medalistki
Igrzysk Olimpijskich
wylądowały w Warszawie.
Karolina Naja i Anna Puławska
najpierw zdobyły srebro
w konkurencji K2 na 500 m,
potem na tym samym dystansie
wywalczyły brąz w czwórce
razem z Heleną Wiśniewską
i Justyną Iskrzycką.
Dziś w Polsce
przywitali ich kibice i rodzina.
Niesamowite uczucie.
Jestem naprawdę bardzo szczęśliwa,
że rodzina mnie tak przywitała.
Zawsze można na nią liczyć.
Dziękuję z całego serca!
My, kibice, też dziękujemy.
Dziś swoją wdzięczność
mogli wyrazić mieszkańcy Raciborza,
którzy w piękny sposób
przywitali swoją Justynę
- mistrzynię olimpijską.
Nie mogłam się doczekać,
aż wrócę tutaj do miasta rodzinnego,
wiedziałam, że coś się kroi,
ale nie przypuszczałam,
że będzie to takie spotkanie,
że przyjdzie tylu wspaniałych ludzi
i na pewno dzisiaj jeszcze
niejedną łezkę uronię tutaj.
Justyna Święty-Ersetic,
podobnie jak wielu innych
naszych lekkoatletów,
należy do Grupy Sportowej ORLEN,
która od wielu lat wspiera
m.in. naszych olimpijczyków.
Chciałem z tego miejsca
podziękować wszystkim sportowcom,
wszystkim naszym
wspaniałym sportowcom.
Dostarczyliście nam
niesamowitych wrażeń.
Takich wrażeń się nie zapomina,
takie wrażenia i takie chwile
zostają w nas.
Dziękujemy za wsparcie, za wsparcie,
kiedy zdobywaliśmy sukcesy sportowe,
za wsparcie w czasach pandemii
dla nas wszystkich trudnych,
za wsparcie w czasach kontuzji.
To wsparcie zapewnia też
Polska Fundacja Narodowa.
Od 2017 r. PFN pomaga 250 sportowcom
w 28 dyscyplinach olimpijskich
i 12 paraolimpijskich.
To oni właśnie realizują chyba
naczelny cel
Polskiej Fundacji Narodowej,
no bo pięknie opowiadają o Polsce
przez swoje sukcesy,
wzbudzają w nas dumę, emocje,
sprawiają, że czujemy się członkami
pewnej wspólnoty narodowej.
Budowa tej wspólnoty
i silnego polskiego sportu
to hasło Totalizatora Sportowego.
Tylko za 2020 r. przekazaliśmy
ponad 820 mln zł właśnie
na Fundusz Rozwoju Kultury Fizycznej.
Pomóc rozwijać młode talenty chce PZU.
Grupa przekaże środki na rozwój
Akademii Piłkarskiej Stali Mielec.
Liczymy bardzo na rozwój
naszej akademii,
bo potrzeba nam jest dobrych drużyn,
z których będą wychodzić zawodnicy,
którzy zasilą naszą
ekstraklasową drużynę.
A w przypadku młodych ważne,
by oprócz fachowego szkolenia
mieli też
gdzie rozwijać swoje talenty.
Od 2016 r. na rozwój
infrastruktury sportowej
polski rząd przeznaczył
blisko 3 mld zł.
My zajmujemy się
nie tylko sportem olimpijskim,
nie tylko sportem wyczynowym,
ale także sportem masowym
oraz budową i wsparciem
dla powstawania
infrastruktury sportowej.
I tak miesiąc temu w Zakopanem
otwarto zmodernizowany kompleks
średniej krokwi.
Ułatwi to zdecydowanie szkolenie,
podniesie poziom szkolenia
i mam nadzieję, w przyszłości pozwoli
na wychowanie nowych mistrzów
w tej dyscyplinie sportu.
A nam pozwoli przeżywać
kolejne piękne chwile.
Sportowi kibice nie narzekają
w ostatnim czasie na nudę.
Jeszcze nie opadły emocje
po zakończonych wczoraj
igrzyskach olimpijskich,
a już dziś rozpoczęła się
największa cykliczna
impreza sportowa w Polsce
- kolarski wyścig Tour de Pologne.
Już na 1. etapie
nie brakowało wielkich emocji.
To właśnie na takie kolarskie emocje
czekali wszyscy kibice w Polsce.
Za nami 1. etap długo wyczekiwanego,
najważniejszego wyścigu w naszym kraju
- 78. Tour de Pologne.
Na mecie w Chełmie po 216 km
najszybszy był Niemiec Phil Bauhaus.
Pierwszym liderem
klasyfikacji górskiej
- reprezentant Polski - Michał Paluta,
uczestnik ucieczki dnia.
Szkoda tylko, że zabrało nas,
3 kolarzy tylko,
bo jednak dystans był długi,
było dosyć ciepło i na pewno
gdyby było nas 5 czy 6, ta ucieczka,
nie chcę mówić, że byłaby łatwiejsza,
ale na pewno ułatwiłoby to nam
uciekanie przed peletonem.
Nasz narodowy wyścig
rozpoczął się w Lublinie.
47. Tour de Pologne właśnie wyruszył.
Przez najbliższe 7 dni
elita światowego peletonu
przejedzie ponad 1000 km.
Odwiedzi m.in. Zamość, Przemyśl,
Sanok, Rzeszów, Bukowinę Tatrzańską,
Katowice czy Zabrze.
Na starcie stanęło 153 kolarzy,
w tym 12 Polaków.
Etapy są naprawdę tak pomyślane,
żeby na każdym etapie coś się działo.
Zapowiada się piękne sportowe święto,
przez 7 dni przejedziemy
ponad 1300 km przez całą Polskę.
To już 78. edycja polskiego wyścigu,
pierwsza odbyła się w 1928 r.
Od 17 lat polski tour
należy do kolarskiej Ligi Mistrzów.
Od tego czasu, czyli od 2005 r.,
na liście zwycięzców - 2 Polaków -
w 2014 r. najlepszy był Rafał Majka.
Jest zwycięstwo, proszę państwa!
3 lata temu triumfował
Michał Kwiatkowski - jeden z faworytów
tegorocznego wyścigu.
Jest Michał po raz drugi!
Ja oczywiście zawsze
daję z siebie wszystko i wiem,
że nie chciałbym
wystartować Tour de Pologne
przed własną publicznością
i nie móc włączyć się
w walkę o zwycięstwo,
dlatego jestem w pełni zmotywowany.
Meta 78. Tour de Pologne
- w niedzielę, 15 sierpnia w Krakowie.
Transmisję ze wszystkich etapów
oczywiście na antenach TVP.
Warto oglądać ten wyścig
od początku do końca.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.