Ani słowa o wyborczej walce,
trwa cisza wyborcza.
O czym warto pamiętać
przed jutrzejszymi wyborami?
Rosyjskie żądania nie do przyjęcia
i kolejny bestialski atak
na autobus z cywilami.
Przez dwa lata
faszerowała syna amfetaminą.
Tłumaczy, że był spokojniejszy.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Trwa cisza wyborcza.
Ale nie w Internecie.
Policja odnotowała
kilkanaście wykroczeń,
w tym także te popełnione
przez polityków.
Pojawiły się materiały
nawołujące do głosowania
na konkretnego kandydata.
Były też przeprosiny.
Prezydenta Polski wybieramy jutro.
A już dziś ze Szczecina wyjechały
transporty z pakietami wyborczymi.
W ciszy wyborczej
w Szczecinie od rana głośno.
Z magazynów urzędu miasta
od rana wyjeżdżały transporty
z pakietami
dla obwodowych komisji wyborczych.
W każdej taksówce
przedstawiciel komisji
nadzorujący dostarczanie kart.
Oprócz kart
dostają także spisy wyborców,
dostają także nakładki Braille'a,
dostają także nakładki anonimizujące,
pieczęć komisji, wszystkie niezbędne
urzędowe obwieszczenia,
materiały biurowe takie jak długopisy
i inne rzeczy,
które są potrzebne
do prowadzenia głosowania.
W żadnym lokalu
nie może kart zabraknąć,
każda komisja sprawdza
to bardzo dokładnie.
W dzień przed wyborami
najważniejszą dla nas funkcją
jest tutaj sprawdzenie,
czy ilość kart jest odpowiednia,
czy karty nie są uszkodzone,
spisy wyborców,
czy wszyscy zostali w nich ujęci.
Gdy wszystko się zgadza,
karty lądują w specjalnie
zaplombowanych szafach,
do momentu otwarcia
lokali wyborczych,
czyli do 7:00 rano,
nikt już nie ma możliwości
zerknięcia do nich.
Już dziś staje urna,
miejsca do głodowania,
jeszcze ostatnie wygładzenie
i wszystko gotowe.
Obywatel ma wiedzieć, dokąd się udać,
to też mu ułatwiono.
Swój lokal znajdzie
na tablicy ogłoszeń w gminie,
słupach ogłoszeniowych,
w aplikacji mObywatel lub
w wyszukiwarce obwodowych
komisji wyborczych
Państwowej Komisji Wyborczej.
Wyborca musi tylko wziąć dokument.
Może być to nie tylko dowód osobisty,
ale również paszport, prawo jazdy
czy legitymacja studencka.
Oczywiście może to być dowód
systemu e-Obywatel.
Honorujemy taki dowód.
Jeżeli ktoś nie ma aktualnego dowodu,
może przyjść z dowodem,
który jest nieaktualny.
My też jako komisja
honorujemy taki dowód.
Obywatel ma też postawić krzyżyk
na jednego kandydata.
Tak dokładnie ma to wyglądać.
Żaden inny znaczek nie będzie ważny.
Nie będzie też ważny głos,
gdy zostawimy puste pole
bądź głos dostanie więcej
niż jeden kandydat.
Państwowa Komisja Wyborcza
przypomina też,
czego nie wolno
podczas ciszy wyborczej.
Od początku ciszy wyborczej
odnotowano 15 wykroczeń,
wśród nich
te popełnione przez posłów.
Rano w mediach społecznościowych
wiceministra sprawiedliwości
Arkadiusza Myrchy
pojawiła się zachęta do głosowania
na jednego z kandydatów.
Wpis usunął i przeprosił,
tłumacząc, że doszło do tego
w wyniku błędu ładowania grafik.
Grozi za to grzywna.
Działania profrekwencyjne
nie są jednak zabronione
i dziś pytaliśmy,
dlaczego warto iść na wybory.
Mam taką nadzieję,
że będzie to miało wpływ
na moją przyszłość i narodu całego.
Przywilej, zdecydowanie,
bo wychowywałem się w czasach PRL-u
i niestety to był niejako obowiązek,
którego staraliśmy się unikać.
A teraz mamy możliwość
i nie korzystamy z tego.
Głos oddać może oddać każdy,
kto najpóźniej jutro ukończy 18 lat
i nie został pozbawiony praw.
Hubert Wójcik będzie głosować
po raz pierwszy.
Żeby po prostu nie narzekać,
że jest taki wybrany, a nie inny,
a tak naprawdę siedzieliśmy
przed telewizorem
i nie poszliśmy na wybory.
Cisza kończy się
wraz z zamknięciem lokali wyborczych
jutro o 21:00.
Wtedy też poznamy
pierwsze wyniki exit poll.
Głosowanie nie jest jak małżeństwo,
ale jak komunikacja miejska.
Nie wybierasz tego jedynego,
najwspanialszego.
Wybierasz autobus.
Jeśli nie ma takiego,
który jedzie dokładnie
w twoim kierunku,
nie siedzisz w domu i nie narzekasz,
tylko wybierasz ten,
który dowiezie cię najbliżej miejsca.
Niech to porównanie
singapurskiego demokraty
będzie zachętą dla wszystkich,
żeby wstać z kanapy i iść na wybory.
Ogromne zainteresowanie
wyborami prezydenckimi za granicą.
Polonia bije rekordy.
Zagłosować możne
nawet pół miliona Polaków
rozsianych po całym świecie.
Bo tyle się zarejestrowało.
To więcej niż liczba mieszkańców
województwa opolskiego.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem,
który jest w Waszyngtonie.
Jak przebiega głosowanie?
Szybko.
Już prawie po wyborach.
Ze względu na inną strefę czasową
w Ameryce głosowanie odbywa się
dzień wcześniej.
W całych USA powstało
57 obwodowych komisji wyborczych.
Najwięcej w Chicago i Nowym Jorku.
Na głosowanie zarejestrowało się
ponad 43 tysiące osób.
I każda z nich ma swoją historię
i motywację,
dlaczego wybiera
prezydenta Rzeczypospolitej.
Stan wojenny, wtedy głosować
nie można było...
A teraz to jest prawie że obowiązek.
To jest jakby ostatni rok
naszego pobytu tutaj.
W tym kraju także,
czyli wracamy do kraju.
To dla nas bardzo ważne.
Cisza wyborcza
obowiązuje nas także w Stanach.
Wielkie emocje i wielkie wyzwanie.
Dziesiątki godzin prób,
sztab zaangażowanych osób.
Wszystko, by punktualnie
podać sondażowe wyniki
wyborów prezydenckich.
Podczas wieczoru wyborczego
Telewizji Polskiej i Onetu
będą rozmowy z ekspertami, politykami
i przedstawicielami sztabów.
A wszystko z wykorzystaniem
najnowocześniejszych
rozwiązań technologicznych.
Po kilku miesiącach przygotowań
czas na ostatnie szlify
przed wieczorem wyborczym
Telewizji Polskiej i Onetu.
Troje głównych prowadzących,
relacje reporterów,
rozmowy z ekspertami,
politykami, dziennikarzami.
To wszystko
w specjalnie przygotowanym studiu
naszpikowanym nowinkami technicznymi.
Będzie z powietrza, będzie z ziemi,
ten początek wieczoru będzie taki,
jakiego z całą pewnością
nikt nigdy nie widział.
Kulminacyjny moment
to godzina 21:00,
gdy zakończy się cisza wyborcza.
Wtedy na tej wciąż przygotowywanej
scenie w wirtualnym studiu
Piotr Jędrzejek przekaże wyniki
exit poll,
czyli sondażu przeprowadzonego
wśród wyborców tuż po oddaniu głosu.
Pokażemy, na kogo głosowała wieś,
na kogo głosowało miasto,
jak te głosy rozkładały się
wśród młodych ludzi
i wśród starszych
czy wśród kobiet i mężczyzn.
Nasze kamery i nasi ludzie
będą też w sztabach kandydatów.
Będziemy pokazywać to,
kto cieszy się najbardziej,
kto przeżywa największą porażkę
i co ciekawe,
zajrzymy też do internetu.
Bo po ogłoszeniu wyniku wyborów
media społecznościowe
kipią od komentarzy.
To, co najważniejsze,
z sieci wyłowi Dominika Komarnicka.
Nie ukrywajmy, najważniejsi politycy
właśnie w mediach społecznościowych
komentują wydarzenia
i tam często padają
te najcięższe słowa,
do których potem dopiero
cała reszta się odnosi.
Ale politycy i komentatorzy będą też
w studiu wieczoru wyborczego.
Posadzę ich przy jednym stole
i będę się starał uzyskać
analizy tego,
z czego wyniknął taki konkretny wynik
i przede wszystkim
jak się może potoczyć druga tura,
bo to jest najważniejsze.
W wieczór wyborczy
wplecione będą też
znane z TVP Info programy:
Oko na świat,
Kwiatki Polskie i Redakcja,
czyli rozmowa z publicystami.
Mam nadzieję, że już będziemy mieć
nie tylko exit polle,
ale także late polle,
więc myślę,
że już będziemy dużo wiedzieć o tym,
czego będziemy się mogli spodziewać
po pierwszej turze wyborów.
To treść wieczoru wyborczego.
O formę zadba ekipa grafików,
oświetleniowców,
dźwiękowców i operatorów.
W studiu będą obsługiwać
osiemnaście kamer.
To jest kilkanaście,
kilkadziesiąt osób,
które pracują razem,
każdy ma swoje zadanie
i każdy próbuje je jakoś wykonać. I
Kilka osób próbuje to wszystko
połączyć w jedną całość.
A łączenie odbywa się tu,
w reżyserce, centrum sterowania
kilkugodzinnym programem na żywo.
Scenariusz jest,
ale jest też świadomość,
że w każdej chwili
może się on całkowicie zmienić.
Wiele rzeczy ustalamy
i ustawiamy sobie wcześniej,
aczkolwiek wiele też rodzi się
już na planie,
kiedy widzimy konkretne światło,
konkretną scenografię.
Wtedy całość dostaje
realnego, prawdziwego kształtu.
Początek wieczoru wyborczego
w niedzielę o 20:00 w TVP Info
i Onecie
i o 20:50 w telewizyjnej Jedynce.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę..
Przez dwa lata
podawała synowi amfetaminę.
Twierdziła, że na uspokojenie.
A później jeszcze...
Dzieci uzależnione od alkoholu.
Pytamy, kiedy to się zaczęło.
To 13-14 lat, ale nawet 9 lat.
Alkohol to jest złodziej marzeń,
możliwości, zdrowia, wszystkiego.
Wyjątkowo zimny maj.
Przeskok jest duży.
No trzeba sobie jakoś radzić.
Temperatury rzędu 10-13 stopni,
pochmurno, opady deszczu.
Wielki finał Eurowizji
już za nieco ponad godzinę.
To jest taka jedyna chwila,
która się już nie powtórzy.
Ma piękną piosenkę,
świetny występ, może wygrać.
36-latka z Dolnego Śląska
podawała przez dwa lata
swojemu nieletniemu synowi
amfetaminę.
Policjantom tłumaczyła,
że substancja działała na niego
uspokajająco.
Narkotyk po raz pierwszy
dała dziecku, jak ten miał 13 lat.
Pokazała mu też, jak go kupić.
Kobieta usłyszała zarzut.
Grozi jej do ośmiu lat
pozbawienia wolności.
Nastolatek z Oleśnicy
przez wiele miesięcy
niemal bez przerwy
był pod wpływem narkotyków.
Substancję świadomie
podawała mu matka.
Kobieta przez dwa lata częstowała
swojego syna amfetaminą,
36-latka wprowadziła swojego syna
w świat narkotyków,
gdy ten miał zaledwie 13 lat.
Po traumatycznym wydarzeniu,
które miało go spotkać,
chciała, żeby chłopiec się uspokoił.
Czasami się wydaje,
że mogą pomóc, ale wciągną dziecko.
To jest niedopuszczalne.
To jest skandal nad skandale,
jak matka mogła
coś takiego dziecku robić.
Amfetamina miała być zdaniem kobiety
jednorazowym rozwiązaniem,
szybko jednak podawanie narkotyku
dziecku przerodziło się w rutynę.
Prawdopodobnie wypróbowała
to na sobie
i pod wpływem tych substancji
podejmowała te decyzje.
O sprawie
policję poinformowali sąsiedzi,
którzy zauważyli
dziwne zachowanie matki i jej syna.
Też w ten odurzony sposób reagował,
nadreagowywał,
nie uczył się
naturalnej kontroli emocjonalnej,
wyobrażam sobie,
że musiał być nadreaktywny.
Amfetamina jest silnie uzależniająca,
chłopiec za nieodpowiedzialność matki
będzie płacił wysoką cenę.
Uzależnienie zostaje z nami
już do końca życia.
Nastolatek może mieć problemy
z sercem i wydolnością,
być może nigdy nie będzie mógł
uprawiać sportu.
Negatywnych konsekwencji
może być więcej.
Mogą pojawić się
niekontrolowane wybuchy złości,
agresji,
ale też gorszy rozwój intelektualny,
co skutkować będzie problemami
w zdobyciu i odtworzeniu wiedzy.
Podczas zatrzymania
w mieszkaniu kobiety znaleziono
46 gramów amfetaminy.
To blisko 500 porcji narkotyku.
Co wskazywało, że te środki były
na stałym wyposażeniu mieszkania
i tej kobiety.
Matka kupowała często narkotyki
w obecności dziecka,
narażając je na kontakt
ze światem przestępczym.
Wprowadzała młodzież
już na przyszłość,
jakby chciała pokazać, gdzie można
z tych środków korzystać.
Kobiecie za podawanie dziecku
amfetaminy grozi do 8 lat więzienia,
odpowie też za posiadanie
znacznej ilości narkotyków.
Do momentu rozstrzygnięcia sprawy
36-latka ma zakaz kontaktu
ze swoim synem.
Będzie rozmowa Trump - Putin
w poniedziałek o 16:00
czasu polskiego.
Taką informację
przekazała agencja Reutera.
Później prezydent
Stanów Zjednoczonych ma rozmawiać
z Wołodymyrem Zełenskim
oraz przywódcami państw NATO.
Wczorajsze historyczne spotkanie
delegacji Ukrainy i Rosji w Stambule
zakończyło się fiaskiem.
Dziś Kreml zaatakował autobus
z cywilami. Zginęło 9 osób.
Putin zatrzymywać wojennej machiny
nie zamierza.
Nad ranem rosyjski dron uderzył
w autobus pełen ludzi.
Zginęło 9 osób.
Atak niedaleko Sum nastąpił
po pierwszych od 3 lat
bezpośrednich rozmach pokojowych
między Rosją a Ukrainą.
I dobitnie pokazał,
że Rosjanie bardziej niż na pokoju
skupiają się na wojnie.
Wierzę, a nawet jestem pewien,
że prezydent Trump,
martwiąc się o wiarygodność USA,
zareaguje na ten przykład
cynizmu Putina.
Ponieważ propozycja zawieszenia broni
i spotkania na wysokim szczeblu
to propozycje amerykańskie.
W Stambule nie było uścisków dłoni,
a połowa ukraińskiej delegacji
nosiła wojskowe mundury
przypominające,
że ich naród jest atakowany.
Strony rozmawiały przez tłumacza
w obecności tureckich mediatorów.
Mniej niż dwie godziny.
I dziś już wiadomo, że szybko
pojawiły się ostre podziały.
Rzeczywiście było wiele żądań,
które uważamy za niedopuszczalne.
Byliśmy na to przygotowani.
Delegacja ukraińska wiedziała,
że tak się stanie.
Rosja nie tylko nie zgodziła się
na trzydziestodniowe
zawieszenia broni.
Miała też zażądać od Ukrainy
przyjęcia statusu neutralnego,
oficjalnego zrzeczenia się
roszczeń o reparacje
i uznania nielegalnej aneksji Krymu
oraz czterech innych
okupowanych obwodów Ukrainy.
Choć w pełni ich nie kontroluje.
Co więcej, według The Economist
Rosjanie podczas rozmów
grozili Ukraińcom zajęciem
obwodów sumskiego i charkowskiego.
I chełpili się tym
rosyjscy propagandyści relacjonujący
wydarzenia w Stambule.
Wiemy, że jeden
z naszych negocjatorów oświadczył,
że jeżeli w tej chwili
Ukraina nie uzna
rosyjskiej suwerenności
nad czterema nowymi regionami,
to następnym razem
będzie to już sześć regionów.
To zdanie padło tam środku.
Możemy to potwierdzić.
Władimir Medinski, który przewodził
rosyjskiej delegacji, miał też mówić,
że wojnę są gotowi prowadzić
w nieskończoność.
Ukraiński apel o spotkanie
Zełenski - Putin stwierdził,
że odnotował.
Ale jeśli wsłuchać się w głos Moskwy
- do niego nie dojdzie.
To błazen, nieudacznik.
Bez znanego wykształcenia.
Kim on w ogóle jest?
Dla Putina liczy się
tylko spotkanie z Trumpem
i to dla niego zorganizował
spektakl w Stambule.
Zawsze uważałem,
że spotkanie beze mnie
nie może się odbyć,
bo nie sądzę,
by doszło wówczas do porozumienia.
Prezydent USA zapowiedział,
że w poniedziałek będzie rozmawiał
przez telefon z Władimirem Putinem,
a następnie - Wołodymyrem Zełenskim.
Ten jutro w Watykanie weźmie udział
w inauguracji pontyfikatu
papieża Leona XIV.
Dramatyczne doniesienia
ze Strefy Gazy.
Izrael rozpoczął nową ofensywę.
Liczba ofiar rośnie.
Izraelczycy chcą przejąć kontrolę
nad strategicznymi punktami,
uwolnić zakładników i pokonać Hamas.
O powstrzymanie ataków zaapelowano
podczas spotkania
przywódców państw arabskich
z amerykańskim prezydentem.
Donald Trump przekonuje,
że na enklawę ma plan.
Jedno uderzenie po drugim.
To widok na Strefę Gazy z Izraela.
Z perspektywy mieszkańców
palestyńskiej enklawy wygląda to tak.
Tel Awiw rozpoczął nową operację
- Rydwany Gideona.
Chodzi o przejęcie
strategicznych obszarów Strefy Gazy,
uwolnienie zakładników
i całkowite pokonanie Hamasu.
By do tego doprowadzić
Izrael atakuje na południu
i północy enklawy.
Celem nalotów
ma być infrastruktura Hamasu.
Lokalne władze twierdzą,
że tylko w ciągu ostatniej doby
w nalotach zginęło ponad 140 osób.
W jaki sposób on zawinił?
Nie wiem. To był mały chłopiec!
To jedno - jak twierdzi Izrael
- z uderzeń wymierzonych
w infrastrukturę terrorystów.
Rakieta spadła na parking
szpitala w Chan Junis,
kolejne trafiły w budynek.
Zniszczony został też
kompleks medyczny Nassera.
Gwałtowna eskalacja ataków
i zabójstw w tym tygodniu
w Strefie Gazy,
w tym izraelskie ataki na szpitale,
pogarszają i tak już rozpaczliwą
sytuację humanitarną.
Izrael zablokował dostawy pomocy
jeszcze przed rozpoczęciem ofensywy.
O jej powstrzymanie
do amerykańskiego prezydenta
zaapelowano podczas spotkania
przywódców państw arabskich
w Bagdadzie.
Wzywam prezydenta Trumpa
do wywarcia presji
w celu zaprzestania ognia
w Strefie Gazy.
Tel Awiw wstrzymywał
rozpoczęcie ofensywy
ze względu na wizytę prezydenta USA
na Bliskim Wschodzie.
Była nadzieją na przybliżenie się
do rozejmu,
bo Trump deklarował,
że chce zakończenia wojny.
Izraela jednak nie odwiedził.
O nową ofensywę pytany był
na pokładzie Air Force One
w drodze powrotnej do Białego Domu.
Czy pan to popiera?
Myślę, że wiele dobrych rzeczy
wydarzy się
w ciągu następnego miesiąca.
Czego będą dotyczyły
- tego Trump nie wyjaśnił.
Podczas pobytu w Katarze
zasugerował przejęcie enklawy.
Mam kilka pomysłów na Strefę Gazy,
które uważam za bardzo dobre,
można stworzyć tam strefę wolności.
Amerykańskie media informują,
że administracja Trumpa
chce przesiedlić
nawet milion Palestyńczyków
ze Strefy Gazy do Libii.
Doniesieniom zaprzecza
Departament Stanu.
Z kolei Izrael planuje
wysiedlić mieszkańców enklawy
na południe
i zająć resztę terytorium.
Odrzucamy powtarzające się
przesiedlenia ludności Gazy
i oczywiście odrzucamy
przymusowe przesiedlenie ich
poza Gazę.
W Katarze ruszyła kolejna tura rozmów
o zawieszeniu broni.
To wydarzenie
o znaczeniu symbolicznym.
W Watykanie tysiące wiernych
czeka na inaugurację pontyfikatu
papieża Leona XIV.
W tej wyjątkowej celebrze
uczestniczyć będą kardynałowie
oraz głowy państw z całego świata.
Będzie uroczysta msza święta,
modlitwa i przejazd papamobile
wśród zgromadzonych
na placu świętego Piotra.
Data jutrzejszej inauguracyjnej
mszy świętej jest nieprzypadkowa.
Odbędzie się w dniu
105. urodzin Jana Pawła II.
Punktem kulminacyjnym
będzie homilia Leona XIV.
Papież nakreśli w niej
swoje plany i wyzwania,
jakie stoją przed nim,
Watykanem i Kościołem.
Papież nałoży paliusz
i Pierścień Rybaka.
Wraz z tymi symbolicznymi gestami
rozpocznie się jego pontyfikat.
Transmisja od 9:30
w Telewizyjnej Jedynce.
Spada spożycie alkoholu
wśród młodzieży.
Tak wynika z najnowszych badań.
Skala zjawiska
nadal jest jednak alarmująca.
Ponad 73% nastolatków
w wieku od 15 do 18 lat
miało już kontakt
z wysokoprocentowymi trunkami.
Piją w domach, na klatkach,
a nawet w szkołach.
A im wcześniej sięgną po alkohol,
tym większe ryzyko,
że wpadną w nałóg.
Monika Adamczyk pierwszy raz
sięgnęła po alkohol,
gdy miała 16 lat.
Zaczęło się od picia na imprezach,
później zrozumiała,
że nie jest już w stanie
funkcjonować bez procentów.
Tak regularnie myślę,
że od 19 roku życia do 29.
W wieku 29 lat
poszłam na terapię uzależnień.
Alan Wysocki przez sześć lat
walczył z nałogiem,
a zaczęło się niewinnie od piwa,
po które po raz pierwszy sięgnął
jako 14-latek.
Skończyło się w zasadzie
na 3 butelkach wina dziennie,
ja funkcjonowałem
w takich ciągach alkoholowych.
Jak pokazują badania 3/4 nastolatków
w wieku 15-18 lat
miało już kontakt z alkoholem.
14% Polaków w wieku 18-29 lat
spróbowało alkoholu pierwszy raz
w wieku 14 lat lub mniej.
Jak mamy pacjentów dorosłych
i pytamy,
kiedy to się zaczęło to 13-14 lat,
ale są też takie badania,
że nawet 9 lat.
A eksperci mówią jasno
- im wcześniej młodzi ludzie
sięgną po alkohol,
tym większe spustoszenie organizmu
i większe ryzyko
późniejszego uzależnienia.
Im wcześniej młody człowiek
sięga po alkohol,
to zmiany w mózgu
są bardziej zaawansowane,
ale też rośnie ryzyko
występowania innych
zaburzeń psychicznych.
3/4 nieletnich miało pierwszy kontakt
z piwem za zgodą rodziców.
66% nieletnich deklaruje,
że bez problemu kupuje
samodzielnie piwo.
Nie są egzekwowane
zakazy sprzedaży alkoholu nieletnim,
szczególnie dotyczy to piwa.
Stąd coraz głośniejsze apele
fundacji i ekspertów
o budowanie świadomości społecznej
i konkretne zmiany systemowe,
w tym zakaz reklamy piwa,
również tego bezalkoholowego.
Piwo bezalkoholowe
jest pokazywane jako taki izotonik,
napój wręcz lepszy od wody,
a niestety to jest
takie otwieranie furtki
i normalizacja piwa po prostu.
Ja się dałem nabrać na ten mechanizm,
że piwo to jest niegroźny alkohol,
bo ma tylko kilka procent.
Eksperci liczą, że ich postulaty
zostaną uwzględnione
w nowelizacji ustawy
o wychowaniu w trzeźwości,
nad którą pracuje resort zdrowia.
Jesteśmy
po konsultacjach społecznych,
po analizie uwag
będzie podjęta decyzja
co do dalszych kroków.
Na pewno ministerstwu zdrowia zależy,
żeby ta ustawa była jak najszybciej
procedowana.
Monika Adamczyk
sześć lat temu wygrała z nałogiem,
ale chciałaby żeby jej historia
była przestrogą dla młodych ludzi.
Najlepiej w ogóle nie zaczynać.
Alkohol to jest złodziej marzeń,
możliwości, zdrowia,
wszystkiego tak naprawdę.
Słońca jest jak na lekarstwo,
za to wieje i leje,
a w Tatrach leży śnieg.
Na Kasprowym Wierchu 19 centymetrów.
TOPR-owcy ostrzegają.
Tegoroczny maj
może być najchłodniejszym od dekad.
Miejscami jest około 15 stopi zimniej
niż zwykle o tej porze roku.
Końca anomalii pogodowych nie widać.
W kalendarzu druga połowa maja,
ale pogoda sugeruje
coś zupełnie innego.
To polskie morze.
Nie było takiego zimnego maja,
ale co zrobić?
Ale w sumie jest fajnie.
Przeskok jest duży.
No trzeba sobie jakoś radzić.
Kurteczki przeciwdeszczowe.
Grudnie są ciepłe, maje są zimne.
No co zrobić, trzeba żyć no.
Coś tu się ewidentnie pomieszało.
Na drugim końcu polski
pogoda świąteczna.
Wyżej w górach spadł śnieg.
To zdjęcia ze schroniska murowaniec.
Pogoda jest zmienna
jak góralska miłość,
w prawdzie polewa,
ale nikt tu się nie nudzi.
TOPR apeluje o rozsądek,
szlaki są oblodzone.
W Tatrach tylko dziś może spaść
nawet osiem centymetrów śniegu,
i w najbliższych dniach
na tym się nie skończy.
Jest taka szansa,
że pojawi się stopień
zagrożenia lawinowego,
bo jeśli tego śniegu spadnie tyle,
ile jest prognozowane,
może pojawić się jedynka lawinowa.
Na bieżąco śledzimy prognozy pogody,
komunikaty lawinowe,
warunki do uprawiania turystyki.
Tegoroczny maj to anomalia.
Pierwsza połowa miesiąca
była około dwa stopnie chłodniejsza
niż zazwyczaj,
ale były też takie obszary kraju,
gdzie temperatura była niższa
nawet o pięć kresek.
Ostatni raz tak zimno
było w '91 roku.
W tym okresie między pierwszym
a 25 maja
w zasadzie statystycznie
zdarzają się takie okresy chłodu.
Długi czas nie było,
więc nas trochę to dziwi.
Na zimny maj narzekają działkowcy,
którzy już zabrali się
za upiększanie swoich ogródków.
Drzewa owocowe ucierpiały,
bo ta fala szła raczej górą.
Więc jabłonie, orzechy,
ale też nasadzenia ozdobne.
Ci którzy zawodowo hodują kwiaty,
też łatwo nie mają.
Rośliny nie rosną tak szybko
jak miały
i trzeba je trzymać w tunelach.
Osoby które posiadają
kwiatki jednoroczne
niestety muszą jeszcze w maju
ogrzewać tunele...
No są to duże koszty.
W najbliższych dniach
pogoda bez zmian.
Będzie padać,
ale temperatura lekko wzrośnie.
Temperatury rzędu 10-13 stopni,
pochmurno, opady deszczu
lokalnie o natężeniu umiarkowanym.
Jeszcze przygruntowe przymrozki.
Natomiast już od wtorku
spodziewamy się poprawy pogody.
Temperatury wzrosną do 21,
23 stopni.
Byle do wtorku...
To numer jeden
w kategorii muzycznych konkursów.
Wieczorem wielki finał Eurowizji.
Na scenie zaprezentuje się
26 uczestników:
20 zwycięzców z dwóch półfinałów
oraz przedstawiciele
tzw. "Wielkiej Piątki"
i gospodarz - Szwajcaria.
O wygraną z utworem Gaja
walczy Justyna Steczkowska.
Jakie szanse ma polska wokalistka?
To nieprzewidywalny konkurs.
I choć nie jesteśmy
faworytami bukmacherów,
to wiele dzisiejszego wieczoru
może się wydarzyć.
Szczególnie, że Justyna
robi wielkie wrażenie.
Justyna wystartuje
z numerem 15,
Czy to ptak? Czy to smok?
Nie! To Justyna Steczkowska.
Unosząca się nad sceną
i w uniesienie wprawiająca
fanów Eurowizji!
Swoim bogatym, żywiołowym występem
w półfinale zachwyciła świat,
choć była o włos,
a raczej o pyłek od katastrofy.
Normalnie na koncercie to jest tak:
przepraszam państwa,
muszę wziąć łyka wody,
pyłek wpadł mi do gardła.
Ale tu wyobrażasz sobie?
I cały świat patrzy
- co za szalona dziewczyna,
co ona robi?
Musiałam się zebrać w sobie,
na pewno mnie to trochę rozproszyło.
Na szczęście na krótko.
Występ naszej reprezentantki
jest najbardziej zaawansowanym
choreograficznie
i najczęściej komentowanym
w Internecie z całej stawki.
Ona ma 52 lata?
Niewiarygodne, legenda!
Skąd bierzesz tę energię?
Atomówka Steczkowska!
Zagraniczni fani Eurowizji
w Szwajcarii
też doceniają kunszt Polki.
Kocham ją. Ona jest niewiarygodna.
Jej głos, jej talent,
jest fantastyczna.
Pamiętam ją z 1995 roku.
To zainteresowanie może przełożyć się
na dobry wynik w głosowaniu widzów.
Jury jest niewiadomą,
bo przez lata nie było
nam zbyt przychylne.
Jurorzy z jednej strony
powinni docenić kunszt wykonania,
bo to jest bardzo trudna piosenka
do wykonania.
Przy tak intensywnej choreografii,
przy tylu elementach,
więc mamy nadzieję,
że to jurorzy docenią.
Natomiast wydaje mi się,
że tego rodzaju estetyka,
pełna różnych efektów wizualnych
to jest czasem coś,
co trochę odstrasza jurorów.