Węgierski przyczółek - Zbigniew Ziobro
z Budapesztu atakuje rząd.
Zamieszanie u koalicjanta - kłopoty
z wyborem szefa Polski 2050.
Grenlandia 51. stanem?
Kolejne pomysły z Waszyngtonu.
Zaczynamy "19.30".
Zbigniew Ziobro
niespecjalnie pamięta,
kiedy złożył ten wniosek,
ale rozpatrzono go pozytywnie
i Budapeszt będzie przez jakiś czas
jego domem.
Schowany za polityczny azyl
zapowiada walkę z reżimem i mówi,
że nigdzie tchórzliwie nie uciekał,
ale raczej heroicznie został.
Dokładnie jak ci, których stan wojenny
uwięził za granicą.
Daniel Chaliński jest w Budapeszcie
i podąża tropami eksministra.
Jak trudno na te tropy trafić?
Szczególnie trudno jest,
jeśli były minister nie chce
z nami rozmawiać.
Co Zbigniew Ziobro będzie robił
w Budapeszcie?
Plany ma ambitne.
Będzie dużo pracować.
Nie zrzeknie się mandatu posła,
stworzy swój internetowy kanał.
Mają być regularne spotkania
z dziennikarzami.
W formie zdalnej prawdopodobnie.
Budapeszt.
Miasto, w którym żyje
prawie dwa miliony ludzi.
Od niedawna swoje miejsce na Ziemi
ma tu także Zbigniew Ziobro.
Ten od czasu przyznania azylu
nie pojawia się już publicznie,
a jeśli już,
to przez internetowe łącze.
"Działanie kryminalne
w stosunku do mnie
wymierzone zostało mi za granicą,
więc ja nie wróciłem,
tak jak wielu nie wróciło
w czasie stanu wojennego".
Nie po raz pierwszy PiS wyciąga
takie najcięższe działa,
już porównywali księdza O.
do Popiełuszki.
Naprawdę to jest niegodne,
haniebne, ohydne
i pokazuje, że tam standardy moralne
szorują po dnie.
PiS ze Zbigniewem Ziobro
ma znowu problem.
Najpierw komentarze...
No to oczywiście nas topi.
...że przez jego ucieczkę
partia traci w sondażach,
a słowa o stanie wojennym
dla kolegów z klubu
są nie do zaakceptowania.
Mój dziadek był internowany
w stanie wojennym,
porównywanie tego,
co się teraz dzieje,
co bez wątpienia jest naganne,
do tego, co działo się
w stanie wojennym,
jest nieproporcjonalne.
Zbigniew Ziobro za granicą przebywa
od końca października.
Czy ja bym Rzeczpospolitą
nawet w obliczu łamania
polskiego systemu praworządności
przez obecnie rządzących opuścił?
Nie opuściłbym.
Tyle prezydent,
ale zdaniem Jarosława Kaczyńskiego
aresztowanie oznaczałoby
"przedwczesną śmierć Ziobry".
To już jest działanie,
które być może
może być nawet zakwalifikowane
jako zabójstwo, i to zabójstwo
ze szczególnym okrucieństwem.
Czyli PiS wraca do swojej
znanej już narracji.
Mimo zapowiedzi Zbigniewa Ziobro,
który dziś mówił,
co planuje i jak ciężko
chce pracować na uchodźstwie.
To, że on pojechał do reżimu,
który kolaboruje ze zbrodniarzem,
z Putinem,
i on na Polskę pluje teraz,
że u nas jest dyktatura.
Wiktor Orban azyl politykowi
i jego żonie Patrycji Koteckiej
przyznał w grudniu
- chwilę przed świętami.
It's not surprising.
Węgierscy eksperci,
którzy taki ruch przewidywali,
wskazują na jedną,
ale w tym przypadku kluczową, kwestię.
Według rankingu praworządności
Węgry zajmują 79. miejsce.
Polska 32.
Co ciekawe, informacje
o azylu Zbigniewa Ziobry,
jak zaznaczają rządzący,
nie zostały dotąd potwierdzone
w żadnym oficjalnym
trybie międzynarodowym.
Sam polityk decyzji azylowej
na piśmie nie posiada.
Może jest w rękach mojego kolegi,
któremu powierzyłem
te formalne kwestie.
Ale mimo to postawa strony węgierskiej
zdaniem ministra Żurka
jest nieakceptowalna.
"Niezwykle przykro patrzeć
na ucieczkę byłego ministra rządu RP
pod parasol wiernego
sojusznika Putina,
podczas gdy na osiedla w Ukrainie
spada kolejny grad bomb i rakiet".
Na wpis ministra sprawiedliwości
odpowiedział szef węgierskiego MSZ-tu.
"To szaleństwo,
że polski minister sprawiedliwości
poucza nas o demokracji,
wolności mediów i praworządności".
Ale zupełnie inne zdanie
ma także węgierska opozycja.
Krytykujemy decyzję Orbana
z perspektywy praworządności,
którą chcemy na Węgrzech przywrócić.
Nie chcemy udzielać azylu
żadnym przestępcom,
skądkolwiek by pochodzili.
Dotyczy to także Polski.
Wybory parlamentarne na Węgrzech
12 kwietnia.
Opozycyjna partia TISA
nieznacznie prowadzi w sondażach.
To może oznaczać,
że azyl Zbigniewa Ziobry
ma swój termin ważności.
164 podmioty miały z naruszeniem prawa
wydać 118 mld zł
i jest w tych sprawach
ponad 200 zawiadomień do prokuratury.
Krajowa Administracja Skarbowa
robi remanent po rządach prawicy
i dolicza się takich kwot.
Pieniądze znaczące w budżecie
dużego państwa
miały być wyprowadzane
zgodnie z prostym założeniem:
są przepisy, ale je ominiemy,
bo nikt tego nie sprawdzi.
Dariusz Matecki przed sądem.
Poseł PiS zeznawał dziś w procesie
byłych dyrektorów Lasów Państwowych.
Według prokuratury
mieli mu załatwić fikcyjny etat.
Nie mam nic do ukrycia
w sprawie zatrudnienia
w Lasach Państwowych.
To są dziesiątki, setki działań,
które podejmowałem.
Audyt wykazał co innego.
Matecki miał zarobić
niemal pół miliona złotych,
a śladów jego pracy
praktycznie nie znaleziono.
Znaleziono za to inne wydatki
Lasów Państwowych
z czasów rządu PiS
budzące wątpliwości.
Skala nieprawidłowości
to kilkadziesiąt milionów złotych.
Co i tak jest wierzchołkiem
góry lodowej.
Duża, gigantyczna sprawa.
Przyznaje szef
Krajowej Administracji Skarbowej.
KAS przeprowadziła audyt
w przeszło 160 instytucjach.
Kontrole wykazały,
że za poprzedniej władzy
nieprawidłowo wydano nawet 118 mld zł.
To są wszelkiego rodzaju
nieprawidłowości
najpierw związane z rozdysponowaniem
tych środków pieniężnych
z pominięciem wszelkich
racjonalnych zasad
gospodarowania środkami publicznymi.
Czy się za tym kryje złodziejstwo,
czy brak umiejętności,
czy niefrasobliwość
- to będzie oceniać prokuratura.
Śledczy przyglądają się
choćby milionom
dla ojca Tadeusza Rydzyka.
Ministerstwo Obrony Narodowej
sfinansowało program
w jego telewizji,
jego fundacja dostawała dotacje
z Ministerstwa Sprawiedliwości
i Ministerstwa Kultury.
Ta ostatnia to ponad 200 mln zł
na budowę Muzeum Pamięć i Tożsamość
w Toruniu.
Oczywiście
to nie jest żadne przestępstwo.
Mówi prezes PiS.
Politycy jego partii
podważają wiarygodność
Krajowej Administracji Skarbowej.
Została sprowadzona do roli
politycznego cyngla,
który realizuje zamówienia
pana premiera Donalda Tuska
i jego współpracowników.
To są ludzie,
którzy na kontroli zęby zjedli.
To są profesjonaliści, to są ludzie,
którzy bronią pieniądz publiczny.
Ten za czasów PiS
szerokim strumieniem płynął też
do innych zaprzyjaźnionych fundacji
i stowarzyszeń.
Kilkadziesiąt milionów
z Funduszu Sprawiedliwości
dostała Fundacja Profeto na budowę
tego ośrodka ze studiami nagrań.
Wybrane organizacje dostawały dotacje
z resortu edukacji
na remonty nieruchomości
w ramach tzw. programu Willa+.
Politycy i polityczki
wyciągali pieniądze publiczne,
robiąc sobie z nich skarbonkę.
Ludzie już nie kupują tej bajki,
że gdzieś te pieniądze były kradzione,
minęły 2 lata i teraz ponownie próbuje
się uruchamiać tę narrację.
Takiej arogancji,
takiego zuchwalstwa politycznego,
jakie reprezentowali ludzie PiS-u,
nie było i chyba nigdy
już w Polsce nie będzie.
Do prokuratury
łącznie skierowano 200 zawiadomień.
Krajowa Administracja Skarbowa
zapowiada kolejne.
To jest "19.30".
W naszym programie dziś jeszcze:
Znęcali się nad zwierzętami.
9 psów w skrajnym zaniedbaniu.
Jeżeli były na spacerach,
to bardzo dawno temu.
Usłyszeli zarzuty,
Znęcania się
ze szczególnym okrucieństwem
nad 14 psami rasy mieszanej.
Są z Polsce dzieci, które takiej zimy
jeszcze nie widziały
i cieszą się jak dzieci,
ale są też dorośli,
którzy już śnieg i lód widzieli
i też bawią się jak dzieci.
Konsekwencje są różne,
od kłopotliwych po dramatyczne,
a może być gorzej, bo idzie odwilż.
I tu się kończy zabawa na lodzie,
a zaczyna walka z czasem.
Na Wiśle i Odrze
do akcji weszły lodołamacze,
by nie powstały zatory
grożące wylaniem.
Ten film z Wodzisławia Śląskiego
krąży w sieci.
Efektem jego publikacji była
wielogodzinna interwencja służb.
Nurkowie zeszli pod wodę,
żeby przeczesać dno
w poszukiwaniu wraku.
I potwierdzeniu,
że nie ma tam żadnych osób.
Jeździli tutaj po lodzie
i w pewnym momencie
siadło przednie koło.
Gościu, co jechał, wyskoczył.
I od nagrzanego silnika
lód zaczął topnieć.
Lekkomyślność to mało powiedziane.
Tym bardziej że w ostatnich dniach
podobnych sytuacji jest coraz więcej.
Gmina Tczew,
jazda po zamarzniętym jeziorze.
Finał: dwóch kierowców
w lodowatej wodzie.
Na szczęście obaj zostali uratowani.
Zatoka Pucka, akcja ratunkowa
i ewakuacja mężczyzny z tafli lodu
500 metrów od brzegu.
Tymczasem kilka godzin wcześniej
w tym samym miejscu...
Tu jak jest woda po kolana.
To jest bezpiecznie.
Nic bardziej mylnego.
Zamarznięty zbiornik wodny
nigdy nie jest
gwarancją bezpieczeństwa,
nawet jeśli lód wydaje się gruby
i stabilny.
Do akcji na Wiśle i Odrze
ruszyły także lodołamacze.
W związku z prognozowanym ociepleniem
mają umożliwić swobodny spływ kry,
co ma zapobiec
lokalnym podtopieniom i powodziom.
Ona służy temu,
żeby ten długo zalegający lód
nie spowodował w przyszłości
w trakcie roztopów podtopień
i nagłych wezbrań wody.
Przed nami ocieplenie,
choć nie wszędzie.
Na północnym wschodzie
lokalnie nawet -18.
Tam, gdzie temperatura
będzie poniżej zera,
będziemy mieć do czynienia
z marznącymi opadami deszczu
powodującymi gołoledź,
czyli z bardzo niebezpieczną sytuacją.
Dlatego uważać trzeba
nawet na zwykłej drodze.
Można tutaj sobie nóżkę skręcić
albo coś.
Powoli jedziemy, ostrożnie,
patrzymy na drogę, a nie w telefony.
Ale zima ma również piękne oblicze.
Wręcz artystyczne.
To Noteć w okolicach Drezdenka.
Śryż zaobserwowano również
na Warcie i Odrze.
Taka mozaika jest jednym
z pierwszych etapów zamarzania rzeki,
gdy temperatura wody spada
delikatnie poniżej zera.
Na nowe rozdanie w Polsce 2050
partia i wyborcy
będą musieli poczekać.
Wybory nowego lidera się odbyły,
ale trzeba je było unieważnić,
bo w proces elekcji wkradły się
techniczne błędy.
A może być ciekawie,
bo sam Szymon Hołownia
wraca z wewnętrznej emigracji
i nie wyklucza startu w powtórce.
Stawka się nie zmienia,
bo chodzi o jedność i nowy początek.
Z początkiem może się udać,
z jednością - nie wiadomo.
- Nie podjąłem jeszcze tej decyzji.
- Czyli rozważa pan?
Nie podjąłem jeszcze tej decyzji.
Tak Szymon Hołownia
odpowiada na pytanie o to,
czy wejdzie do gry i będzie walczyć
o pozostanie szefem Polski 2050.
Choć powinno być już zawodach...
W poniedziałek wszystko będzie jasne.
...to piłka wciąż jest w grze.
Wczorajsze głosowanie
zostało unieważnione,
bo system informatyczny padł.
To jest zaskoczenie dla nas,
tym bardziej że pierwsza tura wyborów
bezkonfliktowo się odbyła.
Obie odbywały się za pośrednictwem
platformy Interankiety.
Polska 2050 użyła jednego
z najtańszych rozwiązań,
czyli jak informuje firma,
partia samodzielnie założyła konto,
opłaciła i przeprowadziła głosowanie.
To, jak słyszymy w Sejmie,
pierwszy błąd.
Wykorzystano rozwiązanie,
które można by wykorzystać do tego,
żeby zagłosować
na weekendowym spotkaniu sąsiedzkim
czy będzie kurczak, czy wołowina.
Te wybory wydają się być
gorzej cyfrowo zabezpieczone
niż wybory na przewodniczącego
samorządu studenckiego u mnie na roku.
Pojawia mi się głosowanie start.
To kolejny grzech,
choć w przypadku Ryszarda Petru
nie był on ciężki.
Ten został popełniony m.in.
przez tego działacza Polski 2050.
To z wykształcenia informatyk,
którzy wrzucił do sieci nagranie
z głosowania wraz z linkiem,
otwierając na oścież drzwi hakerom.
Jeśli ten link przedostanie się
gdzieś dalej,
to istnieje ryzyko, że ktoś inny,
kto teoretycznie
nie powinien mieć dostępu
do głosowania,
odda taki głos, jeżeli nie zostanie
ustawiona konfiguracja,
że nie można zagłosować wielokrotnie,
być może ktoś z tego samego linku
zagłosuje wielokrotnie.
Tak było w tym przypadku.
O 21.00 system padł,
bo liczba głosujących
wyniosła 20 tys.,
a uprawnionych do głosowania
było zaledwie 800.
To jest sytuacja nie do obrony.
Polska 2050 chce,
by wyjaśnieniem sprawy zajęła się ABW.
W piątek - decyzja, co dalej.
Jest Rada Krajowa, online.
Ale tu pojawia się
jeszcze jedno pytanie.
Może zostało to unieważnione,
bo ktoś, kto miał wygrać, przegrał.
To naprawdę nie wróży nic dobrego.
To wyniki pierwszej tury,
którą wygrała
popierana przez Szymona Hołownię
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz.
Ale troje kandydatów,
którzy do drugiej tury nie przeszli,
poparli Paulinę Hennig-Kloskę.
Oddane na nich głosy
dawałyby jej większość.
Dynamika jest
w kierunku Pauliny Hennig-Kloski
i wszystko wskazuje,
że wygrałaby te wczorajsze wybory.
Wejście do gry nowego zawodnika
może to zmienić.
To partia musi chcieć, nie ja.
Mówi dziś Szymon Hołownia,
ale jednocześnie deklaruje,
że w piątek
będzie proponował unieważnienie
także pierwszej tury wyborów.
Jeżeli był problem z drugą turą,
to chociaż pierwsza tura
została skwitowana,
ale była robiona
na tym samym narzędziu,
to zawsze się może znaleźć ktoś,
kto będzie twierdził,
że może w pierwszej turze
coś było nie tak.
Ale ponowne rozpisanie wyborów
może tylko pogłębić podziały w partii.
Ja dziś nie widzę powodu,
dla którego mielibyśmy
zaczynać od nowa.
Czas nagli.
Kadencja obecnych władz partii
wygasa za tydzień.
Od środy Polska 2050
może być partią bez szefa.
Tuż po zabójstwie krzyczał,
że mści się na PO,
ale dla prawicy prezydent Gdańska
był przypadkową ofiarą szaleńca.
Dopiero sąd, wydając prawomocny wyrok,
wskazał na oczywiście polityczne
tło zbrodni.
7 lat temu podczas finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
od ciosów nożem
zginął Paweł Adamowicz.
Zabójca odsiaduje dożywocie,
a śledztwo wykazało,
że jego nienawiść
nie wzięła się znikąd.
7. raz gdańskie karyliony
wybiły na cześć pamięci
Pawła Adamowicza.
7 lat temu w finale
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
w Gdańsku brał udział
ówczesny prezydent miasta.
Chwilę po tych słowach...
Gdańsk jest najcudowniejszym
miastem na świecie.
...Adamowicz
otrzymał nożem trzy ciosy.
Zabił go ten mężczyzna,
skazany później na dożywocie.
O tej tragedii mieszkańcy
nigdy nie zapomną.
Spotykaliśmy go codziennie,
jak chodził z Żaka do prezydium.
Szkoda go nam, ale co zrobić.
To nienawiść doprowadziła do tego,
że Adamowicz nie żyje.
W szkole imienia Pawła Adamowicza
jego bliscy prosili młodych Gdańszczan
o kierowanie się wartościami
patrona placówki.
Szacunek, tolerancja,
poznanie drugiego człowieka,
rozmowa, wymiana poglądów
mimo różnic politycznych,
to jest kanon.
Bardzo często ulegamy dezinformacji,
ulegamy mowie nienawiści.
Nie bądźcie obojętni,
bo to od was zależy.
Słowa o mowie nienawiści
nie padły tu przypadkiem.
Paweł Adamowicz długo przed śmiercią
stał się obiektem szczucia
ze strony m.in. tuby propagandowej
rządu PiS,
telewizji rządzonej
przez Jacka Kurskiego.
Panie prezydencie,
dlaczego brał pan pieniądze
od przestępców?
Takie gonitwy nie były rzadkością,
głównie w wykonaniu tego pracownika,
który zniknął z anteny
telewizji Kurskiego
dopiero po wyroku skazującym.
Ale w zupełnie innej sprawie.
To szczucie dobrze pamięta
Krzysztof Brejza,
który sam był obiektem ataków
ze strony mediów sprzyjających PiS.
Pamiętam,
jak niszczony był Paweł Adamowicz,
pamiętam, jak funkcjonariusz
telewizji Kurskiego biegał za nim,
insynuując, kłamiąc,
że był on zamieszany
w aferę Amber Gold.
Prezydent Adamowicz doświadczył tego,
czym to się może skończyć,
w sposób absolutnie graniczny.
Związku przyczynowo-skutkowego
w tej sprawie nie widzi ten poseł PiS,
choć sam hejt krytykuje.
Że ma to związek
z jakimś tam językiem nienawiści,
to wydaje mi się,
że może to być troszeczkę naciągane.
Przypomnijmy, sam morderca
wykrzykiwał ze sceny hasła polityczne.
Jak słyszymy w Sejmie,
przez 7 lat w debacie publicznej
niewiele się zmieniło.
Część hejterów
zmieniła miejsce zatrudnienia,
ale styl działania pozostał ten sam.
Cały czas mamy polityków i polityczki,
którzy mowę nienawiści traktują
jako element debaty publicznej.
Cały czas mamy media,
które mową nienawiści się posługują.
Jak mówi ekspert,
z hejtem musimy walczyć wszyscy,
bo narastający - ma ten sam mechanizm
i działa na każdego.
Od hejtu się zaczyna
i później dużo łatwiej jest na tym,
co wytworzy w naszych umysłach hejt,
przejść do tego,
co jest realną przemocą fizyczną.
Internet, media, polityka
- uczestnicy debaty publicznej
muszą poddać jej język refleksji.
By taka tragedia była ostatnią.
Dostanę Grenlandię tak czy inaczej
- zapowiada prezydent Trump,
powtarzając argumenty
o bezpieczeństwie narodowym.
Tłumaczy Ameryce i światu,
że albo Grenlandię przejmą Amerykanie,
albo Chińczycy i Rosjanie.
Jego republikańscy doradcy
rozumieją taką filozofię,
Grenlandczycy stanowczo nie,
a europejscy sojusznicy pytają,
co będzie z NATO,
jeśli jeszcze będzie.
O narzędziach nowej dyplomacji
z Nuuk na Grenlandii Artur Kieruzal.
Nie ma zgody na sprzedaż wyspy
ani uczynienie z niej stanu USA.
W Kopenhadze politycy przypominają,
że na mocy porozumienia
z czasów Zimnej Wojny
USA już dziś mają
niemal nieograniczony wojskowy dostęp
do Grenlandii.
Waszyngton może zwiększać
liczbę żołnierzy w swoich bazach
w przypadku np. zagrożenia
ze strony Rosji.
Dla Trumpa to jest argument
strategiczny.
Grenlandia leży
na potencjalnej trasie rakiet
z Rosji i Chin.
Stawką są zasoby ukryte pod lodem.
I surowce, których znaczenie
rośnie wraz z topnieniem Arktyki.
Dania odrzuca zmiany statusu wyspy,
ale deklaruje możliwość
szerszej współpracy.
Grenlandczycy są zaniepokojeni
wizją USA.
Tutaj w Nuuk nikt nie chce,
by nad ich domami i urzędami
powiewała amerykańska flaga.
Opozycja na ulicach,
ale reżim ajatollahów się nie cofa.
W Teheranie setki ofiar
policyjnych pacyfikacji,
bo władza strzela, by zabić,
a nie przestraszyć.
Działają szybkie trybunały,
a dla wrogów Boga
kara jest tylko jedna.
Ameryka wchodzi do gry,
na razie nie militarnie,
i uderza wysokimi cłami we wszystkich,
którzy handlują z Iranem,
najbardziej uderzy to w Chiny,
więc bliskowschodni tygiel
może się rozlać na Dalekim Wschodzie.
Już nie setki, a tysiące ofiar.
Głównie młodzi ludzie,
często nastolatkowie,
jak relacjonują lekarze,
trafieni ostrą amunicją
bezpośrednio w głowę lub w serce.
To jedno z nielicznych nagrań
ujawniających brutalność
irańskich sił bezpieczeństwa.
Strzelały, nie by ranić, ale zabić.
Władze prawdę o krwawej pacyfikacji
protestów próbowały ukryć.
Od wczoraj reżim wkracza też
do domów mieszkańców Teheranu
i zdejmuje anteny satelitarne
z dachów.
To jedyny łącznik Irańczyków
ze światem, bo internet jest odcięty.
Otrzymujemy doniesienia,
że nawet linie telefoniczne
nie działają.
Ci, którym po wielu dniach
udało się dodzwonić do krewnych
za granicą,
mówią o wszechobecnej śmierci.
Represje protestów jednak
nie powstrzymały.
Na ulicach wciąż słychać hasła
przeciwko reżimowi ajatollahów.
Płoną budynki rządowe,
a nawet meczety.
Donald Trump, który w ostatnich dniach
publicznie groził, że zaatakuje Iran,
jeśli władze
będą zabijać protestujących,
na razie karze go cłami.
Te mogą uderzyć w Chiny,
największego odbiorcę irańskiej ropy.
Każdy kraj prowadzący interesy
z Islamską Republiką Iranu
będzie płacił cło w wysokości 25%
od wszystkich transakcji handlowych
zawieranych z USA
ze skutkiem natychmiastowym.
W kolejnym wpisie wezwał Irańczyków
do dalszych antyrządowych protestów
i przejmowania instytucji.
Zapowiedział też, że im pomoże.
Prezydent Trump
jest bardzo dobry w tym,
że zawsze ma wszystkie możliwe
opcje na stole,
a naloty byłyby
jedną z wielu możliwości,
które rozważa naczelny dowódca.
Rzeczniczka potwierdziła,
że przedstawiciele reżimu
kontaktowali się
z amerykańską administracją,
by podjąć rozmowy.
Ich treści jednak nie zdradziła.
Teheran oficjalnie oskarża USA
i Izrael o rozniecanie protestów.
I sypie pogróżkami.
Nie dążymy do wojny,
ale jesteśmy na nią
w pełni przygotowani,
w rzeczywistości nawet bardziej
niż przed poprzednią wojną.
Na dowód siły reżim na ulice
wyprowadza swoich zwolenników.
Pojmanych przeciwników
w niespotykanym tempie sądzi
i skazuje.
Jeden z demonstrantów
jutro ma zostać stracony.
Ta psia makabra
wzięła się ponoć z ludzkiej miłości,
ale trudno to będzie udowodnić.
W mieszkaniu dwóch mężczyzn
we Wrocławiu
policja zabezpieczyła
9 skrajnie zaniedbanych psów,
a w Poznaniu ujęła właścicieli.
Zwierzęta przeżyły, ale nie wszystkie,
bo zwłoki kilku psów
znaleziono w szafie.
Za znęcanie się
ze szczególnym okrucieństwem
"hodowcom" grozi 5 lat więzienia.
Tak Mario wygląda dziś,
wesoły i chętny do kontaktu z ludźmi,
bardzo, bardzo sympatyczny,
jest taki dobroduszny.
A w takiej formie był 10 dni temu,
wycieńczony i przestraszony.
Pracownicy schroniska
znaleźli go podczas interwencji
razem z 8 innymi psami
w jednym z wrocławskich mieszkań.
Właściciele zapadli się pod ziemię.
Ci mężczyźni celowo
wyjechali z miasta po tym,
jak 3 stycznia policjanci
interweniowali w mieszkaniu,
w którym odkryliśmy
makabryczne widoki.
Wpadli w Poznaniu.
49-letni Andrzej W.
i 10 lat młodszy Marcin B.
usłyszeli prokuratorskie zarzuty.
Takiego przypadku
ja w swojej karierze nie widziałam.
Kilka zwierząt
tej gehenny nie przeżyło.
5 psów zmarło,
z tym że 2 psy zmarły
na skutek obrażeń doznanych w wyniku
użycia narzędzia typu siekiera.
Udało się uratować 9 z 14 psów,
nad którymi mężczyźni znęcali się
ostatnie 2 lata.
We wrocławskim schronisku
dochodzą już do zdrowia.
Była to dla nas sprawa
trudna do przepracowania
emocjonalnie,
jest nam bardzo przykro,
że nie zdążyliśmy pomóc wszystkim.
Być może udałoby się to,
gdyby sygnał do obrońców praw zwierząt
trafił wcześniej.
Warto reagować,
bo coraz więcej podobnych spraw
kończy się w sądach.
I to zasługa nas wszystkich.
Tego okrucieństwa niestety
zawsze było tyle samo,
natomiast zmieniły się
nasze postawy społeczne,
reagujemy, zgłaszamy,
nie boimy się zeznawać.
Ta zmiana już następuje,
ale ciągle jest wiele do zrobienia.
Dlatego organizacje
zajmujące się prawami zwierząt
apelują,
by większy nacisk położyć też
na naukę od najmłodszych lat.
Edukacja humanitarna powinna
odbywać się na każdym etapie edukacji,
dzieci już od przedszkola
powinny wiedzieć,
czym jest znęcanie się
nad zwierzętami, jak tego unikać,
i uczyć empatii.
Tu empatii zabrakło.
Zatrzymani mężczyźni
mogą trafić do więzienia na 5 lat.
To miała być mądra inicjatywa ekologów
i gest przyzwoitego przedsiębiorcy,
a powstała sądowa epopeja
na krawędzi skargi kasacyjnej
z 2 mln potencjalnej kary.
Obyło się bez skazujących wyroków,
rujnujących grzywien,
sprawa jest prawomocnie zamknięta.
Jak zużyte opony z pożytecznego odpadu
stały się ekologicznym zagrożeniem,
a gest dobrej woli
prawie przestępstwem?
Czekali na ten moment 8 lat.
Naczelny Sąd Administracyjny
w składzie tu obecnym
oddala skargę kasacyjną.
Ten wyrok oznacza,
że Sławomir Jakubowski,
przedsiębiorca z Suwałk,
nie będzie musiał płacić
niemal 2 mln zł za gest dobrej woli.
Jesteśmy chudzi,
ale teraz jesteśmy jeszcze lżejsi,
z tego powodu że jesteśmy szczęśliwi,
że to wszystko za nami.
W 2018 roku
do zakładu wulkanizacyjnego
Sławomira Jakubowskiego
zgłosił się przedstawiciel
lokalnej fundacji
z prośbą o przekazanie
niepotrzebnych, zużytych opon.
Miały one,
w ramach proekologicznego projektu
budowy ogrodu,
wzmocnić brzegi stawu
zniszczone przez bobry.
Pamiętam, jak mówił jeszcze:
"Zobaczysz, będziemy sławni
w związku z tym, że możemy pomóc,
przekazać te opony dalej
i dać im drugie życie.
Ale fundacja nie miała pozwolenia
na składowanie odpadów,
więc urzędnicy nałożyli karę
na fundację i przedsiębiorcę.
Ten mandat zapłacił,
a opony zostały zutylizowane.
Tymczasem Urząd Marszałkowski
naliczył mu jeszcze tzw.
opłatę podwyższoną.
Bo przecież opony znalazły się
w nieodpowiednim miejscu
i tam leżały przez 2 lata.
Obowiązkiem marszałka
jest wyliczenie opłaty podwyższonej
za okres, w którym one były
składowane bez zezwolenia.
Z odsetkami to prawie 2 miliony.
Sprawa trafiła do
Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego,
który przyznał panu Sławomirowi rację,
ale urzędnicy odwołali się
i dopiero dzisiaj
Naczelny Sąd Administracyjny zakończył
koszmar rodziny Jakubowskich.
Urząd Marszałkowski powinien ponownie
przeanalizować tę sprawę,
kierując się orzeczeniami sądów,
które wytknęły poprzednie błędy.
Wyrok jest prawomocny,
więc to tylko formalność.
Na duchu i przy życiu trzymali mnie
i trzymają wnuczki.
Dwóch wnuczków.
Oni byli dla mnie nadzieją,
że mamy dla kogo żyć
i musimy żyć dla nich.
Ale czy ta rodzina
musiała przez to wszystko przejść?
Za chwilę "Pytanie dnia".
Dorota Wysocka-Schnepf
i Waldemar Żurek,
minister sprawiedliwości.
Ja dziękuję za uwagę,
dobrego wieczoru.