Wietrzenie ustawy.
Przepis na nową ustawę
o cenach energii.
Deficyt i polityka.
Kto odpowiada za dziurę
w publicznych finansach?
Pożegnanie artysty
- odszedł Stanisław Soyka.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
Po wecie jest zapowiedź
własnego projektu.
W kancelarii prezydenta trwają prace
nad ustawą obniżającą ceny prądu
o 1/3 na stałe.
Szczegóły mamy poznać
za kilka tygodni.
Tymczasem do Sejmu trafił
skierowany przez Karola Nawrockiego
projekt mrożący ceny energii,
dosłownie wyjęty z zawetowanej ustawy.
Rząd odpowiada, że nie składa broni
i ma przygotowanych kilka scenariuszy.
W tym roku za maj-lipiec
jest 350 złotych,
a w zeszłym roku
za ten okres jest 270.
I taniej na razie nie będzie.
Została zawetowana.
To konsekwencje braku podpisu
nowego prezydenta
pod ustawą wiatrakową.
Fatalna decyzja prezydenta.
Ocenia minister energii.
Bo sytuacja wygląda dziś tak.
Ceny prądu są zamrożone do września,
a plan przedłużenia do końca roku
zablokowało weto prezydenta.
Jak przyjdzie styczeń-grudzień,
to wiadomo, że tego zużycia
jest więcej,
bo samo oświetlenie jest więcej.
Dzień jest krótszy i bez światła
nie da się funkcjonować.
Pretensje, że rachunki będą wyższe,
to pretensje na ulicę Nowogrodzką
i do Pałacu Prezydenckiego.
Karol Nawrocki jeszcze w kampanii
obiecywał prąd tańszy o 33%.
Przyjdzie Nawrocki
i prąd będzie niższy.
Teraz, jak twierdzą rządzący,
mógł jednym podpisem przyczynić się
do spełnienia swojej obietnicy,
ale prezydent rozpoczął walkę
z... wiatrakami.
Nie zgodzę się nigdy
na rodzaj szantażu wokół wiatraków
i wiązaniu tego z cenami
za energię elektryczną.
Rząd w jednym projekcie
- obok mrożenia cen prądu -
zmniejszył też odległość wiatraków
od zabudowań do 500 m.
Wrosły w krajobraz.
Budzę się i patrzę przez okno,
jak się kręcą.
To mieszkaniec gminy Pruszcz
w Kujawsko-Pomorskiem,
ale prezydent mówi coś innego.
Nie jest rzeczą
akceptowalną społecznie,
a ja jestem głosem Polaków.
Tyle że ostateczną decyzję
miały podejmować gminy.
Przewidziano też benefity
dla mieszkańców
żyjących najbliżej wiatraków.
Mieszkańcy mogli zyskać rocznie
z takiej 5 MW turbiny
100 tysięcy złotych.
To zawetował pan prezydent.
Karol Nawrocki mówi jednak
o zagranicznym wiatrakowym lobby.
Środowisk biznesowych,
środowisk korporacyjnych,
także tych
zza naszej wschodniej granicy.
Oni mówią o lobbingu?
To ja przypomnę,
że w 2018 roku do Polski
wpłynęła rekordowa liczba
13 milionów ton ruskiego węgla.
I tak wyglądało do wybuchu wojny
w Ukrainie.
Później import
został nagle zablokowany.
Składowiska świeciły pustkami,
a ceny za tonę wzrosły
do najwyższych w historii.
Polski węgiel jest zaś trudny
i drogi w wydobyciu.
Węgiel w Polsce, i to nie dotyczy
kopalni w Lubelskiem,
czyli "Bogdanka",
to jest kopalnia opłacalna,
ale mówimy o pozostałym wydobyciu
węgla w Polsce,
dopłacamy do niego 9 miliardów.
Jeszcze w 2015 roku udział węgla
w miksie energetycznym
wynosił 83%.
Dziś blisko o 1/3 mniej.
Rośnie za to udział
odnawialnych źródeł energii.
Z 13% ponad 10 lat temu
do blisko 30% w zeszłym roku.
Ale Karol Nawrocki w kampanii
o twardych danych nie mówił.
Pojawiły się tylko takie slogany.
Fedrować, wydobywać, rozwijać.
Coś wprost odwrotnego
słyszymy od rządzących.
Ci, którzy dzisiaj blokują
rozwój odnawialnych źródeł energii
i energetyki jądrowej,
realizują strategię bezpieczeństwa
dokładnie taką,
jaką w Moskwie napisano.
Co dalej? Prezydent
przewietrzył rządową ustawę.
Wyrzucił z niej zapisy o wiatrakach,
zostawił tylko te o mrożeniu cen prądu
i kieruje ją do Sejmu.
Karol Nawrocki robi Ctrl C + Ctrl V,
a wy to poprzecie czy nie?
My mamy kilka scenariuszy,
na razie nie będę ich zdradzał.
Jedno jest pewne - Polacy
nie mają powodów do obaw - słyszymy.
Przygotowujemy rozwiązania,
które zabezpieczą Polaków
przed cenami prądu.
Do końca okresu mrożenia
cen prądu pozostało 39 dni.
Były premier,
kontra rząd o luce w budżecie.
Mateusz Morawiecki
w serii internetowych postów
pisze o rekordowym deficycie,
nazywając rządzących
"mistrzami finansowego chaosu".
"To dezinformacja"
- odpowiada rzecznik,
a były premier celowo straszy.
Warto wyjaśnić,
jakie faktycznie są liczby,
bo nasz wspólny dług
ma być jednym z tematów
zbliżającej się Rady Gabinetowej
u prezydenta.
"Tak źle jeszcze nie było,
naprawdę"
- to tylko jeden z kilkunastu
opublikowanych w tym tygodniu
wpisów Mateusza Morawieckiego
na temat finansów publicznych.
Były premier ocenia je tak:
Deficyt grozy to fakt.
I przy wsparciu polityków PiS...
"W Polsce rządzonej przez D. Tuska
krach finansów publicznych
stał się faktem."
...rozkręca internetową akcję
"Powiedz DOŚĆ zadłużaniu Polski!"
Może raczej powiedz
"Dość cynizmowi budżetowemu".
To nie jest odpowiedź polityka,
lecz prezesa
Instytutu Finansów Publicznych,
który tak kontruje byłego premiera.
To rząd Mateusza Morawieckiego
doprowadził finanse publiczne
na klif unijnej procedury
nadmiernego deficytu
i wprowadził je na ścieżkę
galopującego zadłużenia.
To rok 2023.
Tuż przed wyborami
PiS obiecywał wiele.
Będziemy utrzymywali
nasze wszystkie programy społeczne.
...i zapewniał,
że na wszystko są pieniądze.
Mamy bardzo stabilną sytuację
finansów publicznych.
Inaczej widzieli to ekonomiści,
którzy przeanalizowali ten dokument.
To opublikowana 2 lata temu,
tuż przed wyborami,
strategia zarządzania długiem.
Rząd Zjednoczonej Prawicy wiedział,
że utrzymanie transferów socjalnych,
w połączeniu ze zwiększonymi wydatkami
na obronność
i obniżonymi podatkami
Zamiast wydatki finansować
przez budżet państwa, to się mówi:
"niech na to zaciągnie dług,
np. Polski Fundusz Rozwoju".
To formalnie wygląda tak,
jakby deficyt rządu nie wzrósł,
natomiast faktycznie pojawia się
deficyt gdzie indziej,
za który oczywiście
tak samo odpowiada rząd,
za który wszyscy odpowiadamy.
I który trzeba spłacić.
W lipcu,
jak podkreślają analitycy PEKAO SA,
na pokrycie zobowiązań
zaciągniętych przez rząd PiS
w pandemii
przeznaczono 16 miliardów złotych.
Deficyt o którym dzisiaj jest mowa,
to jest spadek po rządach PiS-u,
budowa Ostrołęki, rozbiórka,
wiele niepotrzebnych działań,
które nie znalazły finału,
wiele marnotrawienia pieniędzy.
Mateusz Morawiecki
do winy się nie poczuwa.
To gorzej niż głupota, to błąd,
za wszystko zapłacimy my.
I uderza w rządzących.
Jest bezczelnym cynikiem
dzisiaj Morawiecki,
kiedy poucza i mówi o zadłużeniu,
bo de facto to on doprowadził
po tych 8 latach do rekordowego,
największego długu,
który trzeba spłacić, przypomnę,
770 mld zł.
M.in. tym rząd tłumaczy
tegoroczny deficyt,
który na koniec lipca wyniósł
ponad 156 mld zł.
Ta wysokość deficytu,
to jest bardzo dużo.
Ale trzeba brać pod uwagę,
że pewne zaszłości znalazły się
w tym deficycie.
Tyle ekonomiści.
Dla polityków PiS
- jakby wczoraj nie było.
Tak się kończy
nieodpowiedzialna polityka fiskalna.
Myślę, że minister Domański
powinien bardzo mocno przemyśleć.
Myślę, że jest jednym
z najsłabszych ministrów finansów.
"Niech spojrzą w lustro"
- odpowiadają rządzący.
Sprzątamy po naszych poprzednikach.
Oni zostawili
stan finansów publicznych
w opłakanym stanie,
przecież ten rozbujały deficyt,
cała masa wydatków
poza budżetem państwa,
to są konsekwencje,
z którymi dziś się musimy zmierzyć.
Ekonomiści zalecają
porozumienie ponad podziałami.
Dziś wydaje się to niemożliwe.
Po 5 miesiącach
od postawienia zarzutów
prokuratura skierowała do sądu
akt oskarżenia
przeciwko byłemu ministrowi obrony
w rządzie PiS,
Mariuszowi Błaszczakowi.
Jest oskarżony
o przekroczenie uprawnień
i ujawnienie tajemnicy państwowej.
W kampanii wyborczej
do Sejmu w 2023 r.
Mariusz Błaszczak odtajnił
fragmenty planu operacyjnego "Warta",
dokumentu dotyczącego użycia
polskich sił zbrojnych.
Jak stwierdza prokuratura:
"w celu publicznego zdyskredytowania
przeciwników politycznych
i działania tym samym
na rzecz Prawa i Sprawiedliwości",
co jednocześnie naraziło
bezpieczeństwo Polski.
Oprócz Błaszczaka
oskarżeni zostali:
Sławomir Cenckiewicz,
kierujący obecnie
Biurem Bezpieczeństwa Narodowego,
Agnieszka Glapiak,
obecna szefowa Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji,
a także Piotr Z., były dyrektor
Departamentu Strategii MON.
Były minister,
któremu grozi do 10 lat więzienia,
napisał, że to zemsta Tuska.
- odpisał mu na platformie X
premier Donald Tusk.
Oglądają państwo "19.30" w piątek.
Co jeszcze przed nami...
Nieodwołane wizyty i pełne kolejki.
Miejsca by były, jakby ludzie,
którzy nie przychodzą,
odwoływali wizyty.
To jest około 15%,
ponad 2200 godzin straconych.
Zakopany problem.
Mogło to być
nawet kilkaset tysięcy ton
różnego typu odpadów.
Gryzący nawet tu, w tej chwili,
w gardle, w oczy...
"Zakończyły się
oględziny terenu eksplozji drona
w Osinach na Lubelszczyźnie"
- poinformowała Prokuratura Okręgowa
w Lublinie.
Śledztwo trwa,
materiał dowodowy zostanie teraz
poddany szczegółowej analizie.
W działaniach brało udział
ok. 150 osób.
Prokuratura przypuszcza,
że maszyna nadleciała z Białorusi.
Na miejscu udało się
zabezpieczyć dziesiątki
plastikowych elementów drona.
Są też fragmenty poszycia,
części wyposażenia elektronicznego
i element silnika ze śmigłem.
Pobrane zostały też próbki gleby.
Wicepremier Władysław Kosiniak-Kamysz
poinformował w środę,
że to rosyjski dron.
Według ministra jest to prowokacja
Federacji Rosyjskiej,
do której doszło
w szczególnym momencie,
kiedy trwają dyskusje
o pokoju w Ukrainie.
Pierwszych wniosków
z analizy zebranych śladów
można się spodziewać
w ciągu najbliższych tygodni.
Wojna w Ukrainie jak mecz sportowy
i zwycięstwo niemożliwe bez ataku
- pisze w mediach społecznościowych
Donald Trump,
a według wielu komentatorów
rosyjski atak na amerykańską fabrykę
w Mukaczewie
daje 1:0 dla Moskwy.
Dziś w Kijowie
sekretarz generalny NATO rozmawiał
z Wołodymyrem Zełeńskim
o zachodnich
gwarancjach bezpieczeństwa.
A Rosja zaciekle atakuje
i szkoli także najmłodszych.
W wakacje można odpoczywać i tak
- z kałasznikowem w ręku.
To kolonie dla dzieci
w putinowskiej Rosji.
Rzucaliśmy granatami
i oddawaliśmy strzały.
Niektórzy z prawdziwej broni.
Opiekunami dzieci są m.in. żołnierze,
którzy wrócili z frontu - z Ukrainy.
Chcemy wychować dzieci
na prawdziwych patriotów.
One tego potrzebują.
Wiele z nich ma ojców,
którzy walczą w specjalnej operacji
wojskowej w Ukrainie.
I nic nie wskazuje na to,
by Rosja zamierzała ją zakończyć.
To dzisiejsze zdjęcia
z ataku na ukraińskie Sumy.
A taki dźwięk towarzyszył wizycie
sekretarza generalnego NATO w Kijowie.
Ukraińskie władze
ogłosiły alarm przeciwlotniczy
w związku z groźbą wystrzelenia
rakiet balistycznych przez Moskwę.
Rosja nie chce zakończyć wojny.
A teraz robi wszystko,
aby nie dopuścić do mojego spotkania
z Putinem.
Ukraina - w przeciwieństwie do Rosji -
nie boi się żadnych rozmów.
Zełenski wezwał równocześnie Zachód
do nałożenia nowych sankcji na Moskwę,
jeśli ta nie wykaże chęci
zakończenia inwazji.
Kiedy dojdzie do tego
dwustronnego spotkania,
będziecie mieli za sobą niewątpliwą
siłę przyjaciół Ukrainy,
gwarantującą, że Rosja dotrzyma
każdego porozumienia
i nigdy więcej nie będzie próbowała
zająć nawet jednego
kilometra kwadratowego Ukrainy.
Szczegóły gwarancji
wciąż nie są jednak znane.
Rozmowy trwają i na razie
zyskał na nich jedynie Putin.
Tak uważa szefowa unijnej dyplomacji.
Prezydent Trump
wielokrotnie powtarzał,
że zabijanie musi się skończyć.
A Putin tylko się śmieje.
Nie przerywa zabijania,
lecz je intensyfikuje,
nasilając bombardowania Ukrainy.
Co więcej, Putin kpi też
ze Stanów Zjednoczonych.
Tak uważa prezes Amerykańskiej
Izby Handlowej w Ukrainie,
pokazując za sobą
jedną z największych
amerykańskich inwestycji w tym kraju.
Po rosyjskim ataku.
To pokazuje,
że Rosja nie chce pokoju.
Zamierza kontynuować śmierć
i niszczenie Ukrainy.
I to jest bardzo niepokojące.
Chcemy, aby prezydent Trump
to zobaczył i zrozumiał,
że Rosja niszczy i upokarza
amerykański biznes.
O tym, że to nie był przypadkowy cel,
mówi wprost propaganda Kremla.
To fragment jej głównego
programu publicystycznego.
Rosyjska armia przeprowadziła atak
na cele wojskowe w Ukrainie.
Rosyjskie rakiety uderzyły
w firmę Flex w Mukaczewie,
która produkowała elektronikę
dla ukraińskiej armii.
A jeszcze niedawno
administracja Trumpa przekonywała,
że amerykańskie inwestycje w Ukrainie
to wystarczająca forma gwarancji
dla Kijowa przed agresją Rosji.
Gwardia Narodowa
na ulicach Waszyngtonu
jest od tygodnia,
a dziś ze służbami
spotkał się prezydent.
Według Donalda Trumpa
amerykańska stolica nie poradzi sobie
z przestępczością bez wsparcia.
Zdaniem Demokratów statystyki
pokazują coś zupełnie innego,
a decyzja prezydenta
to element politycznej gry.
Prezydent Trump,
inaczej niż zapowiadał,
nie uczestniczył w patrolowaniu ulic,
ale spotkał się ze stołeczną policją,
nad którą przejął kontrolę
w ubiegłym tygodniu,
i oficerami Gwardii Narodowej,
których skierował do walki
z przestępczością w Waszyngtonie.
Prezydent, dziękując za służbę,
częstował burgerami i pizzą,
obiecywał świetlaną przyszłość
dla Waszyngtonu,
który, jak twierdzi,
sam nie radzi sobie
z zapewnieniem bezpieczeństwa.
Miasto ma populację
około 700 tys. mieszkańców.
Waszyngton,
miasto wielkości Wrocławia,
zajmuje 17. miejsce w rankingu
najbardziej niebezpiecznych miast USA.
Jednak władze stolicy twierdzą,
że nie potrzebują
ingerencji z zewnątrz.
Burmistrz Waszyngtonu
z Partii Demokratycznej
pokazuje statystyki,
z których wynika,
że faktycznie po fatalnym 2023 roku,
w którym zabito 274 osoby,
liczba zabójstw w 2024 roku
spadła o 32%,
także w tym roku widoczny jest spadek,
porównując okres do połowy sierpnia.
Trump nie wierzy w te statystyki.
Gubernatorzy z republikańskich stanów
wysyłają posiłki do stolicy,
ale widać w tym politykę,
bo liczba zabójstw,
np. w stolicy Missisipi, Jackson,
jest zdecydowanie większa
niż w Waszyngtonie.
Donald Trump chce pokazać jednak,
że poważnie traktuje walkę
z przestępczością,
co obiecał w kampanii wyborczej.
Mieli przez kilka lat
zakopać setki tysięcy ton śmieci
i zarobić na tym
kilkaset milionów złotych.
Policja wpadła na trop
mafii śmieciowej
działającej na Śląsku.
Na gorącym uczynku
na wysypisku w Piekarach Śląskich
służby zatrzymały 21 osób.
Co im grozi?
Śląska policja
rozbiła mafię śmieciową.
Na działkach w Piekarach Śląskich
powstało gigantyczne
nielegalne składowisko.
Przestępcy przez kilka lat
zakopywali tam odpady.
Zatrzymano w sumie 21 osób
w wieku od 18 do 57 lat,
osoby te usłyszały już zarzuty.
Był to zarzut udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Grozi im do 15 lat więzienia.
Według biegłych w różnych miejscach
zakopano kilkaset tysięcy ton odpadów.
Grupa działała na całym Śląsku,
tworząc fikcyjne spółki,
które miały utylizować odpady.
Zajmowała się najpierw wynajdywaniem,
a potem wynajmowaniem nieruchomości,
na których miały być
składowane śmieci.
Część z nich zajmowała się
organizowaniem transportu.
Nielegalne składowanie odpadów
to dramat dla okolicznych mieszkańców.
Jak tu w gminie Chodów w Wielkopolsce
- na prywatnej posesji
znajduje się 200 ton pojemników
z niebezpiecznymi substancjami.
Gryzący nawet w tej chwili
w gardle, w oczy.
Na rozbrojenie
tych tykających ekologicznych bomb
ministerstwo Klimatu i Środowiska
oraz Narodowy Fundusz
Ochrony Środowiska
przeznaczą 300 mln zł.
Działamy wielotorowo, sprzątamy,
zmieniamy prawo, budujemy też
lepsze narzędzia, zmieniamy bazę.
Będziemy też zmieniać myślenie
o tym systemie.
Bo problem mafii śmieciowych trwa.
Nielegalnie odpady trafiają
w miejsca poza zasięgiem wzroku.
To powiat lubiński
w województwie Dolnośląskim.
Nie wszystko jednak da się ukryć.
Gdy śmieci już się nie mieszczą
na wysypisku,
"przypadkowo" wybucha pożar.
To tylko ułamek
przestępczej działalności.
Także mówimy tutaj o przestępstwach
typowo podatkowych.
Chodzi o wyłudzanie podatku VAT,
pranie pieniędzy pochodzących
z nielegalnych działalności
oraz fałszowanie dokumentacji.
Jedną z największych akcji
w ostatnich latach było rozbicie
mafii śmieciowej
działającej na Mazowszu,
w Wielkopolsce
i w Kujawsko-Pomorskiem.
Funkcjonariusze zatrzymali 46 osób,
którym łącznie postawiono
17 tysięcy zarzutów.
To zarzuty, które dotyczyły
zarówno udziału, jak i kierowania
zorganizowaną grupą przestępczą,
której celem było
popełnianie przestępstw
przeciwko ochronie środowiska.
Bo właśnie środowisko
jest największą ofiarą
mafii śmieciowych.
Okres rozkładu tych substancji
jest bardzo długi.
Sięgający kilkunastu,
kilkudziesięciu nawet kilkuset lat.
I nigdy nie wiemy,
kiedy dojdzie do tragedii.
Na wakacjach, w pracy,
lub po prostu w domu
- właśnie tam
często jesteśmy w czasie,
gdy w kalendarzu zaczyna się
nasza wizyta lekarska.
Dziennie przepadają
setki takich spotkań ze specjalistą,
przepada także czas,
którego nie mają pacjenci,
którzy pilnie potrzebują leczenia.
W odwoływaniu wizyt
ma pomóc system e-rejestracji,
ale ten jest w przygotowaniu,
więc pomóc może nasza świadomość
i odpowiedzialność.
W kolejce po zdrowie.
Na przykład do kardiologa
5 miesięcy czekałem.
Tata też czeka na rehabilitację
pół roku, bo ludzie nie przychodzą
i nie odwołują wizyt.
Podobno miejsca by były,
jakby ludzie, którzy nie przychodzą,
odwoływali wizyty.
Problem narasta.
Nieodwołane wizyty
nie tylko wydłużają kolejki,
ale blokują dostęp tym,
którzy naprawdę potrzebują pomocy.
Chciałbym się umówić na wizytę
na możliwie bliski termin.
W najbliższym czasie
nie mamy wolnych terminów.
Codziennie przepadają setki wizyt.
To jest około 15%.
Przeliczając to na godziny
to wychodzi to ponad 2200 godzin
straconych w gabinecie
gdy lekarze czekają na pacjenta.
W tym roku tylko w Wielkopolsce
przepadło już 78 tys. wizyt.
Najczęściej u ortopedów,
kardiologów oraz fizjoterapeutów.
Są na wakacjach,
jeśli chodzi o okres letni
i zapomnieli o tej wizycie,
nie dostają smsów o wizycie.
Ostatnio z panią korespondowałam,
to się okazało, że jest w USA.
Według danych Centrum Medycznego CMP
w skali kraju to 1,7 mln
nieodwołanych wizyt.
Licznik wciąż bije.
Czasem wydaje nam się,
że to chodzi o jedną naszą wizytę,
ale tych wizyt dziennie
może być nie odwołanych kilka,
kilkanaście,
a nawet kilkadziesiąt tysięcy
w skali całego kraju.
To pokazuje jak ważne jest
usprawnienie systemu.
To wyraz braku solidarności.
W zeszłym roku zarejestrowano
87 mln wizyt u specjalistów.
Rozwiązaniem problemu
ma być system e-rejestracji,
który jest na razie w fazie testowej.
Pozwala nie tylko umówić,
ale i odwołać termin bez dzwonienia.
Można to zrobić
przez Internetowe Konto Pacjenta
lub aplikację moje IKP.
Nie zgłaszanie się na wizyty w ogóle,
czy nie zgłaszanie się na operacje,
nieodwoływanie tego,
to zasługuję na każdą formę,
żeby przywrócić jakąś normalność.
Na razie online
można zapisać do kardiologa,
ale tylko na pierwszą wizytę
i tylko z e-skierowaniem.
Dostępne są też mammografia
i cytologia.
W naszym szpitalu mamy system taki,
w którym dzień wcześniej
dzwonimy do pacjenta,
wysyłamy SMS i dzwonimy,
i potwierdzamy
czy przyjdzie do nas w ten dzień,
a nawet mimo to zdarza się,
że pacjenci nie pojawiają się.
W pilotażu e-rejestracji bierze udział
275 placówek.
Od przyszłego roku
centralna rejestracja stanie się
obowiązkowa dla wybranych świadczeń.
Jednak już teraz potrzeba zmian
w zachowaniu pacjentów.
Każdy z nas zna kogoś,
kto nie przyszedł do lekarza
i termin się zmarnował,
więc też warto zwrócić uwagę
na swoje bezpośrednie otoczenie.
Bo w tej kolejce czeka czyjeś zdrowie.
Służby w stanie najwyższej gotowości,
poszukiwania z wody, lądu,
a także powietrza
i przy wsparciu posiłków z zagranicy.
Na Islandii trwa wielki pościg
za... łososiami.
Uciekinierzy zagrażają
dzikiej populacji, więc ich tropienie
to na wyspie temat numer jeden.
Wydawać by się mogło
- szukanie igły w stogu siana,
ale mobilizacja służb
przypomina pościg.
Na celowniku - łososie.
Złowiliśmy tu cztery ryby.
Trzeba je jak najszybciej
przetransportować na południe,
ustalić, jakie to ryby
i skąd pochodzą.
Wszystko wykazuje,
że to te, których szukamy.
Ryby wypłynęły przez małą dziurkę
w klatce hodowli Arctic Fish.
Uciekinierów w sumie może być
ponad sto, a wśród nich gorbusze,
czyli inwazyjny gatunek ryb
z rodziny łososiowatych,
pochodzący z rosyjskich rzek.
Jeśli ryby pochodzą z hodowli
w Fiordach Zachodnich,
co jest najbardziej prawdopodobne,
to do rzeki Haukadalsy przebyły długą
drogę, a zatem bardzo prawdopodobne,
że wpłynęły też do innych rzek.
do których miały bliżej.
Eksperci biją na alarm - to zagrożenie
dla występujących na wyspie
dzikich łososi atlantyckich
i rodzimego ekosystemu.
Mogą np. przenosić choroby
czy pasożyty.
Zagrożenie chyba największe
to jest wpływ na pulę genową,
bo łososie hodowlane
mają zubożoną zmienność generyczną,
pulę genową
i jeżeli krzyżują się,
będą się rozmnażać,
wpływając na lokalne populacje,
obniżając przystosowanie
do lokalnych warunków.
Dlatego trwa walka z czasem.
Teren przeczesują drony i nurkowie,
stowarzyszenie wędkarskie
zablokowało rzekę dużymi głazami,
pracują nawet specjaliści z Norwegii.
Widzieliśmy sześć łososi hodowlanych.
Cztery z nich zostały zabite.
Dwa uciekły, zatem nadal są w rzece.
A trzeba odłowić je
przed październikiem,
kiedy zaczyna się tarło.
Zadanie niełatwe,
bo jak tu odróżnić łososia hodowlanego
od atlantyckiego?
Od razu jest jasne, że to nie jest
dziki normalny łosoś.
Gdyby był, to płetwa ogonowa
wyglądałaby zupełnie inaczej,
ta jest malutka,
Widać to też po łuskach.
Hodowlany jest też większy
od dzikiego.
Do niekontrolowanego wypuszczenia ryb
z hodowli Arctic Fish
doszło też dwa lata temu.
Wiązało się to
z wielomilionowymi kosztami.
Władze Islandii coraz krytyczniej
podchodzą do otwartych hodowli ryb
w morzu.
Rząd zapowiada,
że zaostrzy przepisy w tej sprawie.
Pytał "dlaczego nie mówimy o tym,
co nas boli otwarcie".
Podkreślał, że w życiu
warto nie tylko brać,
ale i dawać od siebie.
Muzyką uczył tolerancji
i muzyce oddał całego siebie.
Nie żyje Stanisław Soyka, wokalista,
kompozytor, multiinstrumentalista,
artysta wszechstronny,
który inspirował pokolenia
i którego twórczość - dla pokoleń -
pozostanie najcenniejszą pamiątką.
Piosenka - hymn.
Napisał ją w ciągu jednego dnia
prawie 30 lat temu
z okazji koncertu "Tolerancja"
na rzecz osób cierpiących na AIDS.
Dla mnie jest postacią
nieprawdopodobnie
kolorową artystycznie.
Próbowałem znaleźć kogoś,
kto miałby tak szerokie spektrum
muzycznych i artystycznych
zainteresowań jak Staszek,
i je realizował
- nie znalazłem następcy.
Łączył jazz, pop i muzykę poetycką,
tworzył własny, niepowtarzalny styl
z sonetami Szekspira,
wierszami Miłosza czy Osieckiej.
Jako 14-latek
został kościelnym organistą.
Studiował aranżację
i kompozycje w Katowicach.
Świetny głos, piękne kompozycje.
Sam komponował takie rzeczy,
że ja bym mu zazdrościł,
a on mi nie zazdrościł absolutnie.
Pierwszą płytę nagrał,
gdy miał 20 lat.
Jego drugi album
zdobył status złotej płyty,
a Soykę okrzyknięto
jednym z najciekawszych
głosów Europy.
A tak śpiewał rok temu
na festiwalu w Opolu.
Śmierć zawołała go wczoraj
- tuż przed koncertem w Sopocie.
Na tej próba po raz ostatni w życiu
śpiewał na scenie.
Wieczorem trafił do szpitala.
A tak o swojej śmierci
mówił w wywiadzie
zaledwie miesiąc temu.
Nie wiem czy będę przygotowany
kiedy przyjdzie pora, ale wiem,
że człowiek chce żyć.
"Uwielbiał życie
i potrafił się nim cieszyć"
- tak wspomina go Maciek Maleńczuk.
Poznał go w latach 80.
w Piwnicy pod Baranami.
Wszedł taki chłopczyna,
wyglądał na 16 lat.
Zaczął grać jakiś gospel,
wszystkich zaczarował od razu,
po czym wysiadł prąd,
on nie przerwał grania, grał dalej.
Czesław Mozil po raz pierwszy
zahaczył go na koncercie
w Kopenhadze,
jeszcze zanim zaczął karierę w Polsce.
Wspólne granie z Soyką
wiele go nauczyło.
On cały czas coś dawał,
słowa obecności,
to jest bardzo inspirujące
dla muzyków w każdym wieku,
w świecie gdzie jest dużo konkurencji,
spiny.
Fantastyczny ciepły człowiek
bez żadnego gwiazdorstwa,
kochający ludzi, normlany facet.
Ten normalny facet
miał być gwiazdą koncertu
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało"
z okazji 45-lecia Solidarności.
"Życie nie tylko po to jest, by brać",
będzie nam bardzo brakować
tego przesłania,
ale dzięki Bogu zostają nagrania.
Szczególnie hymn Soyki "Tolerancja".
Całe życie chciał,
by go nie zaszufladkowano.
Udało się.
Cały był muzyką i muzyka,
która tworzył,
pozostanie po nim
najcenniejszą pamiątką.
Miał 66 lat.
Ciąg dalszy o Stanisławie Soyce
w Rozmowach nocą w TVP Info,
a za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie minister energii
Miłosz Motyka.
Ciekawego wieczoru,
do zobaczenia.