Uszczelnienie granicy.
Rząd przywraca czasowe kontrole.
Decyzja marszałka.
Hołownia odbierze przysięgę
od Nawrockiego.
Kosmiczna lekcja.
Nasz astronauta poprowadził ją
ze stacji kosmicznej.
"19:30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Na razie na 30 dni - na granicach
z Niemcami i Litwą będą kontrole.
Aktualna sytuacja migracyjna
według MSWiA uzasadnia
takie posunięcie.
Im bardziej państwo polskie
odzyskuje kontrole na granicach,
tym mocniej atakowane jest przez PiS,
Konfederację i ich bojówki
- pisze Donald Tusk,
odnosząc się do tak zwanych
"patroli obywatelskich",
które od kilku dni
są na granicy z Niemcami.
W żaden sposób nie czuję się
tutaj zagrożony.
Zawsze czułam się tutaj bezpiecznie.
To mieszkańcy przygranicznych
miejscowości...
Nic nie widać tutaj,
żeby coś się działo.
...a to politycy PiS
i znana już narracja.
Polska nie jest już krajem
bezpiecznym dla kobiet.
Państwo abdykowało,
państwo wręcz pomaga w tym przerzucie.
Tak opozycja komentuje jej zdaniem
zbyt późną decyzję rządu
o wprowadzeniu kontroli na granicy.
Ja będę gotowy zamknąć granice.
Co zapowiadał jeszcze w maju premier.
Decyzja została podjęta
ze względu na to, że szlak migracyjny
z granicy polsko-białoruskiej
zmienił się na szlak
przez Litwę i Łotwę.
Takie kontrole na granicy
są od dwóch lat
po stronie niemieckiej.
Od poniedziałku na 30 dni
rząd wprowadza wyrywkowe kontrole
na granicach z Niemcami i Litwą.
Musimy kontrolować kogo wpuszczamy.
Nie może być bezprawia.
Ciężko nam będzie przejeżdżać
granicę, ale to dobry system.
Opozycji to nie wystarcza
i składa w Sejmie projekt ustawy
o czasowym zakazie wjazdu
obywateli państw spoza Europy.
Jakie to państwa?
Otóż takie to państwa z których
najwięcej "inżynierów" pochodzi,
tych którzy są przerzucani
przez zachodnią granicę
z terytorium Niemiec.
Ten pomysł ma swoją nazwę.
To się nazywa rasizm.
- odpowiadają rządzący
i przywołują konkretne dane o tym,
jak wyglądała polityka migracyjna
autorstwa Prawa i Sprawiedliwości.
W 2023 roku, kiedy rządziła
Zjednoczona Prawica,
zapora na wschodniej granicy
była skuteczna w zaledwie 30%.
W 2022 roku wykonano
prawie 4000 deportacji.
Dla porównania w ubiegłym roku
ponad 8000.
To wzrost o 124%.
Te dane chciałbym, żeby wybrzmiały.
Bo one pokazują obłudę tych,
którzy dzisiaj sieją
zamęt i niepokój.
Stop z chaosem!
PiS wielokrotnie mówi,
że zachodni sąsiedzi odsyłają nam
nielegalnych cudzoziemców.
Tylko że to za ich rządów
takich przypadków było więcej.
Im bardziej państwo polskie
odzyskuje kontrolę na granicach,
To nawiązanie do takich zachowań.
Macie honor?
Ile macie honoru w sobie?
Robert Bąkiewicz do niedawna
nosił na sztandarze hasło
"murem za polskim mundurem".
Jak widać to się zmieniło,
bo razem z PiS - oczernia w sieci
funkcjonariuszy.
Przeszkadzają nam w wypełnianiu
obowiązków służbowych i nie powinno
do takich sytuacji dochodzić.
Ruch obrony granic stworzony
przez Roberta Bąkiewicza
obserwuje przejścia graniczne
i zatrzymuje osoby wyglądające ich
zdaniem na nielegalnych imigrantów.
Ci ludzie nie maja prawa nikogo
kontrolować, nikogo zatrzymywać.
Osoby cywilne nie mają żadnych
uprawnień aby kontrolować inne osoby.
Uprawnienia co do przeglądania
bagażu, kontrolowania pojazdów
czy sprawdzania dokumentów
mają jedynie
do tego określone służby.
Choć jeśli nie zatrzymują,
to fotografują i rozpowszechniają
hejt w internecie.
Przykład? Politycy PIS upublicznili
zdjęcie sugerujące, że nielegalni
imigranci są w mieście.
Okazało się, że to członkowie
zespołu z Senegalu, którzy przyjechali
na międzynarodowy festiwal tańca.
Zdjęcie usunięto.
Przykra sytuacja, bo zawsze
uważaliśmy, że polskim zwyczajem
jest gość w dom, bóg w dom.
Dla nas zespół, obojętnie skąd
przyjedzie, jest naszym gościem,
trzeba go szanować.
To dla mnie nauczka na przyszłość
- powiedziała w rozmowie
Gazetą Lubuską Elżbieta Rafalska,
europosłanka PiS-u,
która zdjęcie upubliczniła.
Niech ten przykład będzie nauczką
dla wszystkich polityków.
Niezależnie od partyjnych barw.
Nowy prezydent
będzie zaprzysiężony 6 sierpnia
podczas Zgromadzenia Narodowego.
Ogłosił to dziś marszałek sejmu
Szymon Hołownia.
Według marszałka kluczowe znaczenie
w sprawie ważności wyboru
Karola Nawrockiego
ma dokument wydany
przez Państwową Komisję Wyborczą,
a nie status kwestionowanej
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego.
To tu w Sejmie,
a dokładnie w tym miejscu,
6 sierpnia marszałek Sejmu
odbierze przysięgę
od Karola Nawrockiego,
o czym Szymon Hołownia poinformował
w internecie niecałą godzinę po tym,
gdy w budynku Sądu Najwyższego
zakończyło się posiedzenie
Izby Kontroli.
Izba Kontroli to jedno,
ale wybory prezydenckie korzystają
z domniemania ich ważności.
Mówił dziś Hołownia.
Ale - jak słyszymy od polityków
obozu władzy -
zaprzysiężenie Nawrockiego
otwiera kolejną
polityczno-prawną dyskusję.
Jego prezydentura będzie realizowana
w cieniu niedokończonej procedury,
która ma na celu
stwierdzenie ważności wyborów.
Powód? Izba Kontroli, która orzekała
o ważności wyborów,
jest nieuznawana
przez europejskie trybunały,
bo zasiadają w niej
tak zwani neosędziowie,
czyli osoby wskazane
przez upolitycznioną za czasów PiS-u
Krajową Radę Sądownictwa.
Ta izba nie powinna występować
nie tylko w sprawie
dotyczącej wyborów,
ale w ogóle sprawować
i być traktowaną jako organ
wymiaru sprawiedliwości.
Tych dwóch neosędziów
zgłosiło zdania odrębne
do uchwały Izby Kontroli.
Orzecznictwo Trybunału Sprawiedliwości
jest w pełni uzasadnione.
Ale politycy PiS-u mają inne zdanie.
To są informacje nieprawdziwe.
Jak nieprawdziwe?
To jest zapisane w orzecznictwie
Trybunału Sprawiedliwości UE i ETPCZ.
To jest fake news.
Różnica między sądem a Izbą Kontroli
jest taka jak
- proszę wybaczyć,
może to niezbyt adekwatne porównanie
w wakacyjne popołudnie -
jak między czekoladą
a wyrobem czekoladopodobnym.
One smakują podobnie,
ale to jednak nie to samo.
Do tego w Izbie Kontroli
zasiadają osoby,
które są wprost powiązane z PiS-em.
Przewodniczący Izby
- jak podaje Newsweek -
jest znajomym
polityka Przemysława Czarnka.
Siedząca obok Joanna Lemańska
przez media opisywana jest
jako koleżanka Andrzeja Dudy
ze studiów.
A Aleksander Stępkowski
był wiceministrem spraw zagranicznych
w rządzie PiS.
PiS powołało sobie nie-sąd po to,
żeby zabezpieczyć się na przyszłość,
podejrzewając, że przegrają wybory,
żeby ta izba stała zawsze
po ich stronie.
Zastrzeżenie wobec Izby Kontroli
ma też prokurator generalny.
W mediach mówi
o "potężnych wątpliwościach"
i zapowiada,
że skieruje list do Szymona Hołowni,
w którym wykaże wszystkie
nieprawidłowości proceduralne
podczas posiedzenia Izby Kontroli.
Co marszałek Hołownia z tym zrobi,
to już będzie decyzja pana marszałka.
Wszyscy oglądali się, mówiąc,
że na końcu zdecyduje
marszałek Hołownia,
więc marszałek Hołownia decyduje.
W tle debaty o zaprzysiężeniu
działania prokuratury.
Adam Bodnar powołał specjalny zespół.
Śledczy mają skontrolować wyniki
w prawie 300 komisjach wyborczych,
gdzie są podejrzenia nieprawidłowości.
Ten członek
Państwowej Komisji Wyborczej
retorycznie pyta marszałka Sejmu.
A co będzie, jak w tych 296 komisjach
okaże się,
że ten wynik, który tam jest,
zresztą na korzyść jednego
czy drugiego,
jest daleko odbiegający, dużo wyższy
niż różnica głosów między nimi?
Adam Bodnar zapowiedział,
że głosy w wybranych komisjach
zostaną ponownie przeliczone
jeszcze przed zaprzysiężeniem
Karola Nawrockiego.
Poszukiwanie Tadeusza Dudy,
który miał zabić swoją córkę, zięcia
i ciężko ranić teściową, zakończone.
Funkcjonariusze
odnaleźli ciało 57-latka.
Mężczyzna najprawdopodobniej
popełnił samobójstwo.
Mieszkańcy Starej Wsi
mogą czuć się bezpiecznie,
ogłasza policja.
Jednak koniec obławy nie oznacza
końca śledztwa w tej sprawie.
Jak się ma już lufę koło głowy,
to był ułamek sekundy.
I ja już bym nie żył.
To Feliks Talarczyk,
teść Tadeusza Dudy,
miał być pierwszą ofiarą 57-latka,
który zabił swoją córkę i zięcia.
Mężczyzna postrzelił również
swoją teściową.
Kobiecie udało się przeżyć,
w stanie ciężkim trafiła do szpitala.
Dzisiaj taka wiadomość przyszła
od lekarzy z Krakowa,
że prawdopodobnie otworzyła oczy
i taka zdziwiona: "Co się stało?".
Wczoraj wieczorem służby ogłosiły
koniec trwającej pięć dni obławy
na Tadeusza Dudę.
Jego ciało z raną postrzałową głowy
znaleziono w przydrożnym lesie,
niedaleko miejscowości,
w której doszło do tragedii.
Mężczyzna najprawdopodobniej
popełnił samobójstwo.
Ogłaszamy wszystkim,
że mieszkańcy Starej Wsi
w powiecie limanowskim
mogą czuć się bezpiecznie.
Te poszukiwania
były w ostatnich dniach
priorytetem polskiej policji.
Tylko wczoraj w akcję
zaangażowanych było
ponad 800 policjantów
korzystających
z najnowocześniejszego sprzętu,
m.in. kamer termowizyjnych
i dronów Bayraktar.
Operacja, jakiej w historii
polskiej kryminalistyki,
przynajmniej w okresie powojennym,
nie było.
Bo domniemany morderca
zajmował się kłusownictwem
i doskonale znał lasy
wokół Starej Wsi.
Mieszkańcy tej na co dzień
spokojnej miejscowości
chcą jak najszybciej zapomnieć
o całej sprawie.
Wszystko do normy wraca,
tak jak było przedtem.
Tylko że tragedii
nie da się już odwrócić.
Tadeusz Duda od kilkunastu lat
znęcał się nad rodziną.
Efektem był dozór policyjny
i zakaz kontaktowania się
z pokrzywdzonymi,
wielokrotnie łamany.
W przeddzień tragedii
zapoznał się z aktami sprawy,
w której przeciwko niemu
zeznawała jego córka.
W piątkowy poranek,
uzbrojony w nielegalną strzelbę,
zaatakował najpierw swoich teściów,
a potem córkę i zięcia.
Ile ja się napłakałem...
Ta wnuczka jaka była dla mnie dobra...
Dziś odbyła się sekcja zwłok
Tadeusza Dudy,
protokół trafi do prokuratury,
która prowadzi w tej sprawie
dwa śledztwa.
Jedno dotyczące jego śmierci,
a drugie czynów, które popełnił.
Skąd posiadał broń oraz amunicję,
a także czy w czasie
jego ukrywania się w masywie leśnym
inne osoby pomagały mu w ukryciu.
Niezależnie od tego, jaki finał
będzie miało śledztwo prokuratury,
trauma pozostanie na zawsze
z mieszkańcami wsi,
a przede wszystkim z rodziną ofiar
i napastnika.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła dziś stopy procentowe.
Referencyjna stopa procentowa
została obniżona o 25 punktów bazowych
i wyniesie 5%.
Ta decyzja będzie oznaczać
niższe raty kredytów.
Jak poinformował bank centralny,
decyzja ma związek z prognozami
dotyczącymi obniżenia inflacji.
Ta w maju wyniosła 4%,
a jej wstępny odczyt za czerwiec
pokazał zaledwie
niewielki jej wzrost: o 0,10%.
To jest "19.30" w środę 2 lipca.
Za chwilę o rekordowych upałach,
a potem jeszcze:
Aligatorowe Alcatraz.
Wiecie, węże są szybkie,
ale aligatory...
Złe jest więzienie ludzi
bez zapewnienia im należytego procesu.
Lekcja nie z tej ziemi.
Jakie zjawisko
najbardziej zaskoczyło pana?
Poruszanie się. Jak tutaj widzicie,
możemy pracować w każdej orientacji.
Tak gorąco w Polsce
jeszcze w tym roku nie było.
Początek lipca
przynosi rekordowe upały,
a termometry wskazują
grubo ponad 30 stopni.
Kopuła ciepła,
która nad znaczną częścią Europy
utrzymuje się od kilku dni,
przynosząc zagrożenie pożarami, susze
i niebezpieczeństwo dla zdrowia
i życia, dotarła do Polski.
A razem z nią także i u nas
obowiązują ostrzeżenia i alerty.
Lato już od kilku lat
wygląda w Polsce podobnie.
W mieście trudno wytrzymać,
trzeba chować się w cieniu
i mieć przy sobie zapas wody do picia.
Tego Polacy już zdążyli się nauczyć.
Staram się siedzieć w domu i dużo pić.
Zasłaniać trzeba głowę, dużo pić wody
i chronić się od silnego słońca.
Kto może, ucieka do parku i nad wodę,
gdzie wysokie temperatury
tak bardzo nie doskwierają
i można schować się
w bezpiecznym cieniu.
Bo w całym kraju obowiązują
ostrzeżenia I i II stopnia,
maksymalna temperatura
może osiągać nawet 37 stopni.
W Kielcach w teren
ruszyli streetworkerzy,
którzy pomagają osobom
w kryzysie bezdomności.
Skutki mogą być tragiczne,
bo jeśli ktoś będzie
pod wpływem alkoholu
i będzie leżał w słońcu
przy temperaturze powyżej 30 stopni,
jest możliwość bardzo duża
dostania udaru.
W lasach z góry pięknie i zielono,
ale ściółka sucha na pieprz.
Zagrożenie pożarami
w większości kraju duże,
a w niektórych nadleśnictwach
bardzo duże, co oznacza
wzmożoną czujność w terenie.
Dobrze, dziękuję,
niech pan to obserwuje.
I w takich punktach
alarmowo-dyspozycyjnych,
gdzie na każdy sygnał o pożarze
reaguje się natychmiast.
Praca polega przede wszystkim
na ciągłej obserwacji terenów wokół
i namierzaniu potencjalnych dymów.
Tym bardziej że obecny rok
pod względem pożarów w liczbach
wygląda gorzej niż poprzedni.
Do tej pory gaszono
blisko 300 pożarów więcej
niż w tym samym okresie rok temu,
Spłonęło też o 20% więcej
obszaru lasów.
Przed nami ten najtrudniejszy okres,
okres wakacji,
kiedy jest najbardziej sucho,
najbardziej gorąco
i kiedy jest najwięcej ludzi w lasach.
W taką pogodę lepiej odpuścić
aktywność na powietrzu.
W świecie sportu
klimat zresztą też wymusza zmiany.
Naukowcy z Akademii
Wychowania Fizycznego we Wrocławiu
i Instytutu Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
właśnie zaczęli badanie mikroklimatu
wrocławskiego stadionu,
czyli przestrzeni
częściowo zamkniętej,
gdzie upał
odczuwalny jest jeszcze bardziej.
Klubowe mistrzostwa w upale,
Regions Cup w upale.
Ich badania mogą wpłynąć np.
na planowanie godzin treningów
czy rozgrywek sportowych.
Jest to tak pilny problem,
który sygnalizują nie tylko naukowcy,
ale także trenerzy, piłkarze,
czasami kibice, więc ja myślę,
że to musi się kiedyś stać.
Upały nie odpuszczą
w nadchodzący weekend.
Zmiana w pogodzie
dopiero od przyszłego tygodnia.
Od wtorku niestety te temperatury
spadną radykalnie w dół,
bo na termometrach zobaczymy
jedynie 20, 23 stopnie.
Interesy Ameryki na pierwszym miejscu.
A efekt?
Dostawy części pocisków
do systemu obrony powietrznej Ukrainy
przekazywane w ramach pomocy
wstrzymane w celu ochrony
własnych zapasów USA.
Według Ukrainy opóźnienia dostaw
zachęcą Rosję
do dalszych agresywnych działań.
O tym, że jest to zła decyzja
także dla Polski,
mówi szef naszego resortu obrony.
Fabryka amunicji
w amerykańskim Scranton.
Miesięcznie produkuje
nawet 36 tysięcy takich pocisków
- kaliber 155 mm.
Trafiają głównie tu
- na ukraiński front.
Kijów dziennie
wystrzeliwuje ich nawet dwa tysiące,
broniąc się przed Rosją.
Jesteśmy pewni,
że wróg nie zamierza się zatrzymać.
A lato to najlepszy czas dla Rosjan
na przeprowadzenie ofensywy.
Ale takiej amunicji Ukraina
już od USA nie otrzyma.
Podobnie jak kilkudziesięciu
rakiet przechwytujących Patriot,
ponad stu pocisków przeciwpancernych
Hellfire i kilkuset
do systemów HIMARS.
Kijów nie dostanie też
pocisków ziemia-powietrze Stinger,
rakiet AIM-7 używanych
w systemach obrony powietrznej
czy granatników.
Taką decyzję miał podjąć
szef Pentagonu Pete Hegseth
po przeglądzie
topniejących zapasów amunicji
w amerykańskich arsenałach.
A doniósł o niej portal Politico.
Biały Dom w uzasadnieniu
mówi o stawianiu interesów Ameryki
na pierwszym miejscu.
Ta decyzja została podjęta,
aby postawić interesy Ameryki
na pierwszym miejscu
po przeglądzie Pentagonu
wsparcia wojskowego
i pomocy udzielanej przez nasz kraj
innym krajom na całym świecie.
Ukraina w ostatnich tygodniach
zmaga się z najcięższymi
od początku wojny
rosyjskimi atakami rakiet i dronów,
głównie na cele cywile.
To skutki nocnego ataku
na szpital w Chersoniu.
Dla Kijowa oznacza to
przede wszystkim zwiększenie
zagrożenia dla zaplecza,
dla bombardowanych miast,
które są celem Rosjan.
W mniejszym stopniu oznacza
zwiększenie niektórych problemów
na linii frontu.
Amunicja napływała dotąd do Ukrainy
w ramach pakietów zatwierdzonych
jeszcze przez prezydenta Joe Bidena.
To są dostawy zarówno z sił zbrojnych
amerykańskich, jak i od producentów.
Ale część tych dostaw
została przemieszczona do Europy
i czeka na ostatni ruch.
Ich transport na Ukrainę
został wstrzymany.
Ukraina od dawna zabiega
u administracji Trumpa o zakup
dodatkowych systemów Patriot i rakiet.
Na szczycie NATO w Hadze
prezydent USA w odpowiedzi
na pytanie ukraińskiej dziennikarki
nie wykluczał takiej możliwości.
Zobaczymy,
czy uda nam się je udostępnić.
Bardzo trudno je zdobyć.
My też ich potrzebujemy.
Dostarczaliśmy je do Izraela.
Są bardzo skuteczne, w stu procentach.
W sprawie dostaw
amerykańskiego uzbrojenia nad Dniepr
do ukraińskiego MSZ
został wezwany dziś charge d'affaires
ambasady USA w Kijowie.
Metalowe klatki
ustawione na pasie startowym
nieczynnego lotniska.
Umiejscowione wśród mokradeł Florydy
zamieszkałych przez aligatory
i pytony.
Według prezydenta USA,
który odwiedził to miejsce,
aligatorowe Alcatraz,
gdzie mają przebywać
nielegalni imigranci przed deportacją,
to genialna inicjatywa
i wzór do naśladowania.
Czy rzeczywiście?
Donald Trump w Kongresie
musi walczyć o wsparcie
dla swojej ustawy budżetowej.
I zawsze kiedy ma problemy
z własnym zapleczem politycznym,
wraca do retoryki antyimigracyjnej,
która zapewniła mu
zwycięstwo wyborcze.
Prezydent odwiedził nowy symbol
odstraszania imigrantów,
jakim stać się ma
"aligatorowe Alcatraz",
czyli ośrodek, a właściwie więzienie,
dla przebywających
nielegalnie w USA imigrantów.
Ma pomieścić 3 tysiące osób,
dla których stanie się poczekalnią
przed deportacją.
Trump radzi
nieudokumentowanym migrantom
jak najszybciej zgłosić się do służb,
otrzymać 1000 dolarów
i darmowy bilet do domu,
zanim trafią
do aligatorowego Alcatraz,
które zlokalizowane jest na Florydzie
na terenie opuszczonego lotniska
wśród mokradeł zamieszkanych
przez aligatory i pytony.
Wiecie, węże są szybkie,
ale aligatory...
Nauczymy ich,
jak uciekać przed aligatorem,
jeśli uciekną z więzienia.
Pokażemy im, jak to robić.
Nie biegnij w linii prostej.
Biegnij w ten sposób.
I wiesz co?
Twoje szanse wzrosną o 1%.
To nie jest dobra rzecz.
Jedyną bezpieczną drogą wyjścia
ma być tylko deportacja.
Prezydent zaczął grozić deportacjami
swoim przeciwnikom.
A nawet niedawnym sprzymierzeńcom
i darczyńcom, jak Elonowi Muskowi,
który protestuje przeciwko projektowi
ustawy budżetowej Białego Domu,
grożąc nawet założeniem
nowej partii politycznej.
Musk urodził się
w Republice Południowej Afryki,
33-letni Zohran Mamdani wyrasta
na gwiazdę amerykańskiej polityki.
Urodził się w Ugandzie
w rodzinie o indyjskich korzeniach.
W wieku 7 lat wyemigrowali do Ameryki.
Mamdani jest muzułmaninem.
Obywatelstwo USA
otrzymał dopiero 7 lat temu.
Jest jednak grupa
nieudokumentowanych imigrantów,
która, jak oświadczył prezydent,
nie musi obawiać się deportacji.
To pracujący na roli cudzoziemcy.
Bez nich amerykańskie farmy
zbankrutują, a farmerzy poparli
w wyborach Donalda Trumpa.
Na tę wiadomość czekały tysiące osób,
które chorują na łysienie plackowate.
Terapia biologiczna,
która według lekarzy jest skuteczna,
ma być refundowana
już od początku tego miesiąca.
Lek jest dostępny od 12. roku życia,
co ma ogromne znaczenie,
bo u ponad połowy pacjentów
choroba zaczyna się
już w dzieciństwie.
To był jak grom z jasnego nieba.
Córka Katarzyny pół roku temu
zaczęła tracić włosy.
Dla 12-letniej dziewczynki,
ale i dla każdego pacjenta,
to nie tylko sprawa wyglądu,
ale też duże obciążenie psychiczne.
To jest poczucie własnej wartości,
udział w aktywnościach, jak basen
czy nocowanie u koleżanki.
Wszystko, co jest normalne
dla dziecka w takim wieku,
staje się trudne.
Łysienie plackowate dotyczy
nawet 2% populacji.
Może się zacząć w każdym wieku,
ale ponad połowa pacjentów
to bardzo młodzi ludzie.
Polega na częściowym
lub znacznym ubytku włosów.
Jeżeli ktoś ma dużą utratę włosów,
to poza perukami nie ma możliwości
maskowania tego typu zmian.
Wiadomo, jak czuje się dziecko,
które ma perukę, która może się zsunąć
albo ktoś dla żartu mu ją zsunie.
Tu nie miałam i tu też.
15-letnia Olga
miała duże ubytki włosów
od 8. roku życia.
Musiała sobie układać włosy tak,
żeby nie było widać choroby.
Przez sześć lat próbowaliśmy
różnych metod miejscowych
i efekt był chwilowy albo niewielki.
1,5 roku temu Olga dostała
terapię biologiczną
w ramach badania klinicznego.
Po dwóch miesiącach zaczął się
odrost włosów, po kilku miesiącach
nie ma śladu ubytków.
Efekt jest rewelacyjny.
Kiedyś bałam się, jak wiatr zawiał,
tyle czasu musiałam stracić,
żeby poprawić fryzurę,
a teraz jest wszystko cudownie.
Program lekowy,
z którego korzystała Olga,
będzie teraz dostępny
dla wszystkich pacjentów
w wybranych ośrodkach w Polsce.
Jest to pierwsza tego typu
terapia celowana,
bardzo duże oczekiwanie
przez lata w zakresie
pojawienia się takiej terapii
i myślę, że bardzo sprawnie
nam to poszło.
Jest to lek, który możemy włączać
dzieciom od 12. roku życia,
oczywiście
musi być to ciężkie łysienie,
ale jest to lek bardzo skuteczny.
I wszelkie leki wysokospecjalistyczne
im wcześniej włączymy
i rozpoczniemy terapię,
tym efekt będzie skuteczniejszy.
Z leczenia będą mogli skorzystać
pacjenci w każdym wieku.
W badaniach są już także leki,
które będą dostępne
dla młodszych dzieci.
To zdecydowanie
jest bardzo duża pomoc
w takim codziennym życiu.
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna
- tam, jak wiadomo, toczy się teraz
wytężona praca.
Eksperymenty są w trakcie realizacji,
ale ważny jest także
program edukacyjny.
A jego istotnym elementem
jest lekcja w kosmosie.
Okazji do kontaktu
z pozaziemską ekspedycją
nie odmówił sobie też polski premier.
Nasz astronauta
Sławosz Uznański-Wiśniewski,
choć jest jednym z bardziej
zapracowanych ludzi poza Ziemią,
to znalazł czas na rozmowę
i z premierem, i z nami wszystkimi.
Cześć! Witam was z pokładu
międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Na Ziemi, w Łodzi - rodzinnym mieście
polskiego astronauty -
młodzież z pytaniami.
Jakie zjawisko
najbardziej zaskoczyło pana
w warunkach mikrograwitacji?
Chyba najbardziej dla mnie
zaskakującym jest poruszanie się.
Jak tutaj widzicie, możemy pracować
w każdej orientacji.
Mogę się odwrócić
i normalnie z Wami rozmawiać
bezpośrednio do góry nogami.
Podczas trwającego niemal pół godziny
łączenia z Ziemią
polski astronauta
wykonał trzy eksperymenty opracowane
przez uczniów z polskich szkół.
Do pierwszego wykorzystał żyroskop,
do kolejnego wodę.
Jak widzicie, możemy taką kulką
pobawić się trochę
jak piłką ping-pongową.
Było też doświadczenie ze sprężyną
i metalową kulą.
Dla niektórych
taki kosmiczny pokaz to inspiracja.
Chciałabym być inżynierem kosmicznym.
Już od dawna myślę o locie w kosmos.
Krótkie łączenie z rządem.
Bardzo się cieszę, Sławosz,
że możemy się zobaczyć.
I szybki powrót do obowiązków.
Pozdrawiam!
Nie każdy wie,
że kilkaset kilometrów stąd
sztab ludzi zarządza z Ziemi
misją Sławosza i innych astronautów.
Z położonego niedaleko Monachium
Oberpfaffenhofen
blisko stu naukowców i inżynierów
nadzoruje europejskie działania
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
A to oznacza, że osoby tu pracujące
są bezpośrednim łącznikiem z kosmosem.
I że są w stałym kontakcie
z astronautami, w tym
ze Sławoszem Uznańskim-Wiśniewskim.
Łączy się z nami regularnie.
I jak się ma?
Dobrze. Bardzo dobrze.
Sprawia mu to wiele radości.
Ale oprócz radości ma wiele pracy.
Widać to na tym harmonogramie,
na którym Polak oznaczony jest
symbolem PA-3.
Jestem odpowiedzialna za agendę dnia
Sławosza,
ale muszę uwzględnić też pracę
innych astronautów i to,
że któryś z nich może chcieć
akurat pracować tam,
gdzie przeprowadzamy eksperymenty.
To wszystko trzeba skoordynować.
Tym bardziej że tak wielu astronautów
jednocześnie na Międzynarodowej
Stacji Kosmicznej to rzadkość.
Składa się ona z kilkunastu modułów,
które pełnią różne funkcje.
To jest właśnie moduł europejski
Columbus,
w którym wykonywana jest
większość naszych eksperymentów,
który jest od kilku dni
również sypialnią
dla naszego astronauty.
A tak wygląda od środka -
to jego model treningowy.
Eksperymenty przeprowadzane w kosmosie
przebiegają planowo
albo nawet w krótszym
niż zaplanowano czasie.
W końcu po dwóch latach pracy
wszystkich osób, a policzyłam sobie,
że było ich ponad 500,
jesteśmy na etapie realizacji.
To się dzieje. 30% misji
prawie mamy już za sobą
i po prostu to jest wow.
Loty w kosmos fascynują od lat.
Są spełnieniem marzeń ludzkości
o badaniu wszechświata
z pożytkiem dla Ziemi.
Jestem Włochem i kiedy mieliśmy
swoich astronautów w kosmosie,
wszyscy oszaleli na ich punkcie.
Wyobrażam sobie,
co teraz musi dziać się w Polsce.
Każdy ma tu swoje zadanie
- planowanie, koordynacja
i nadzór eksperymentów
czy zapewnienie bezpieczeństwa załogi
to tylko niektóre z nich,
ale wszyscy grają do jednej bramki.
Metą jest sukces misji. Każda z nich
jest inna, każda wyjątkowa.
A to dopiero początek.
W przyszłości ma tu również powstać
Europejskie Centrum Kontroli Księżyca.
Stąd mają być najpierw przygotowywane,
a potem koordynowane
misje na Księżyc.
U nas też wszystko pod kontrolą.
Kończymy 19.30.
Schodzimy na ziemię
i zapraszamy na "Pytanie dnia".
Dziś gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest Maciej Duszczyk,
wiceszef MSWiA. Do zobaczenia.
Dorota Wysocka-Schnepf,
zapraszam na "Pytanie dnia".