Polakom nie zabrakło węgla ani gazu
mimo czarnych scenariuszy opozycji.
Zima się skończyła, mamy wiosnę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Nigdy nie zostawiamy ludzi
samych sobie.
Rząd skutecznie zaradził
skutkom kryzysu energetycznego.
Gdyby w tę zimę rządziła
ekipa Platforma Obywatelskiej,
to rzeczywiście Polacy marzliby
w swoich domach.
Dla Macrona jest to
pyrrusowe zwycięstwo.
Po podniesieniu wieku emerytalnego
Francja płonie.
Chodzi o wywarcie presji na ten rząd,
który siłą wprowadza
niesprawiedliwe prawo.
Przyszła wiosna,
kwiatki pierwsze już wyszły.
Fajnie, cieplutko się robi.
Rozpoczęła się kalendarzowa wiosna.
Jest zieleń, ludzie się jakoś
bardziej uśmiechają do siebie,
to jest wiosna.
Nie ziścił się czarny scenariusz,
w którym Polacy nie mieliby
czym ogrzać swoich domów
- tak podkreśla premier.
Rząd podsumował działania osłonowe,
które pozwoliły ograniczyć skutki
kryzysu energetycznego.
Putin wypowiedział Europie
wojnę energetyczną,
ale minionej zimy
w Polsce nie zabrakło węgla.
Opał i ogrzewanie były dostępne
po preferencyjnych cenach,
a Polacy nie marzli
w domach i mieszkaniach.
Udało się przejść tę trudną zimę.
Bo my, szanowni państwo,
nie zostawiamy nigdy Polaków
w potrzebie.
Nigdy nie zostawiamy ludzi
samych sobie.
Nie spełnił się żaden
z czarnych scenariuszy opozycji,
która po wybuchu wojny na Ukrainie
najpierw wzywała do rezygnacji
z importu węgla z Rosji...
Zobaczcie, tu są te rosyjskie wagony.
...a gdy rząd wprowadził embargo,
straszyła Polaków brakiem węgla.
Staną w sytuacji dramatycznej,
tzn. bez węgla.
Jeśli jakimś cudem
węgiel uda się kupić,
to będzie kilkaset procent droższy.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że gdyby w tę zimę rządziła ekipa
Platforma Obywatelskiej,
to rzeczywiście byłoby tak,
jak przewiduje Donald Tusk,
jak przewidywał Donald Tusk.
Rzeczywiście Polacy marzliby
w swoich domach.
Rząd jednak działał
i wkrótce do polskich portów
zaczęły trafiać miliony ton węgla.
Wtedy politycy opozycji przekonywali,
że surowiec jest złej jakości.
Mówimy dzisiaj
w imieniu milionów tych,
którzy boją się zimy,
boją się ciemności i zimna.
Tych, których dzisiaj PiS skazuje
na kupowanie kamieni i gliny,
czasami kamieni
pomalowanych na czarno.
Histerię napędzały
przychylne opozycji media.
W telewizji TVN
próbowano od góry podpalać
palnikiem gazowym importowany węgiel.
Tak jak widzimy, nie da się zapalić.
Niektóre media i opozycja grały
w wyjazdowym przedstawieniu
strachu Putina.
Panikę wykorzystywali pośrednicy,
którzy za tonę żądali nawet 4500 zł.
To było draństwo.
To było dorabianie się
na krzywdzie biednych ludzi.
Nazwijmy to po imieniu,
bo tak to trzeba było nazwać.
Ja w tym udziału nie brałam.
Czekałam cierpliwie.
Rząd zapewniał,
że sprowadzany surowiec
jest trzykrotnie sprawdzany.
Politycy PiS apelowali,
by wstrzymać się z zakupem opału,
bo będzie taniej,
a węgla nie zabraknie.
Nie niepokoić się.
Tzn. jeżeli ktoś potrzebuje
trzech ton, to jest dopłata do węgla,
niech kupi półtora.
Później będzie miał gwarancję,
że kupi kolejne półtora tony.
Węgiel udało się dostarczyć Polakom
dzięki współpracy z samorządami.
Cena tony na preferencyjnych warunkach
wynosiła maksymalnie 2000 zł,
a do tego doszły rządowej dopłaty.
Mówili, że się nie da, że nie można,
że samorząd nie jest od tego.
A od czego ma być samorząd?
Samorząd jest od tego,
aby w takich sytuacjach
stanąć po stronie swoich mieszkańców.
Interwencja administracji państwowej
wpłynęła także
na obniżenie rynkowych cen.
Kupujący wcześniej przepłacili.
Wierząc w to, co mówiła opozycja,
że węgla zabraknie,
że importowany jest węgiel
kiepskiej jakości.
Wielu ludzi kupiło węgiel na zapas,
a tego węgla jest pod dostatkiem.
Także wielu ludzi,
wierząc opozycji, poniosło straty.
Rząd dopłacił także
do innych rodzajów opału.
Ograniczył ceny energii elektrycznej,
gazu i ciepła sieciowego.
Objął wsparciem odbiorców wrażliwych,
przedsiębiorców i samorządy.
Myślę, że Polacy wyciągnęli wnioski
właściwe, że jeżeli opozycja mówi,
że czegoś zabraknie,
to na pewno nie zabraknie.
A jeżeli opozycja mówi,
że coś będzie drogie,
to będzie dokładnie odwrotnie.
Sprawność państwa
w kryzysowych sytuacjach
może przesądzić o wyniku wyborów
- ocenia związany przez lata z TVN-em
Marcin Meller.
Według mnie to 5% uzna,
że dowieźli z węglem.
PiS wygra te wybory
właśnie dzięki takim sytuacjom
i dzięki tym 5-7% pośrodku,
którzy mają gdzieś ideologię,
mają wszystko.
Natomiast oni się kierują tym,
że "okej, dają radę".
"Camp Kościuszko" w Poznaniu.
To tam został ustanowiony
pierwszy garnizon
armii Stanów Zjednoczonych w Polsce.
Stała obecność
amerykańskich żołnierzy w naszym kraju
to kolejny dowód na siłę sojuszu
Warszawy i Waszyngtonu.
W Camp Kościuszko - poznańskiej bazie
imienia polskiego
i amerykańskiego bohatera -
powstał pierwszy stały garnizon
armii Stanów Zjednoczonych w Polsce.
W trakcie uroczystości
amerykańscy żołnierze
odsłonili barwy garnizonu.
Ten prosty, ale głęboki akt
symbolizuje zaangażowanie
sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych
na rzecz Rzeczypospolitej Polskiej
oraz ich determinację
w odstraszaniu wrogów
i wzmacnianiu partnerów
i sojuszników z NATO.
To budowanie nie tylko bezpieczeństwa
naszego państwa w obliczu wojny,
którą wywołała Rosja
atakiem na Ukrainę,
ale także całej
wschodniej flanki NATO.
Żeby świat zachodni
czuł się bezpieczny.
A czuje się bezpieczny wtedy,
kiedy nasze siły zbrojne
ze sobą współpracują.
Przykładem takiej ścisłej współpracy
jest właśnie utworzenie garnizonu
US Army w Poznaniu.
W sumie w Polsce stacjonuje około
10 tysięcy amerykańskich żołnierzy.
Dowódcą w stałej bazie
imienia Kościuszki
będzie żołnierz z polskimi korzeniami.
Nazywam się John Kolaczewski.
To dla mnie zaszczyt
służyć w korpusie.
Dziś, w obliczu rosyjskiej agresji,
sojusz NATO jest silniejszy
niż kiedykolwiek.
Rosja myślała,
że jej działania doprowadzą
do załamania się Sojuszu,
nie doceniono naszej zbiorowej siły.
Sojusz z USA ułatwił zakup
najnowocześniejszego uzbrojenia
z tego państwa dla Wojska Polskiego.
Systemów przeciwlotniczych
i przeciwpancernych,
a także czołgów i samolotów.
F35 - najpotężniejsze
i najnowocześniejsze samoloty
w historii
będą do dyspozycji polskich pilotów
już w przyszłym roku.
To droga inwestycja,
opierająca się na współpracy.
Czy musimy działać w ten sposób? Tak
- nie da się zapewnić pokoju za darmo.
Teraz osiem takich maszyn
przyleciało z Holandii.
Jesteśmy tu po to, by zapewnić
bezpieczeństwo na terytorium NATO.
Holenderscy piloci od połowy stycznia
są obecni w 22. Bazie
Lotnictwa Taktycznego w Malborku.
Wspólnie z Polakami
strzegą wschodniej flanki NATO.
Oprócz tego, że stoją
w dyżurze bojowym tutaj,
to jeszcze wykonujemy wspólne loty
z nimi i to jest świetne naprawdę.
Obserwujemy nie tylko sposób,
w jaki operują Holendrzy
samolotami F35 w powietrzu,
ale również jak ta
infrastruktura naziemna wygląda,
ta ich mobilność,
ponieważ my chcielibyśmy osiągnąć
bardzo podobne możliwości.
Jeszcze w tym roku do Malborka
dotrą także koreańskie
samoloty szkoleniowe FA-50.
Wszystko po to, by polscy piloci
mogli zapewnić nam bezpieczeństwo.
Oni są 24h na dobę,
365 dni w roku na dyżurze.
Rosyjskie samoloty
prowokacyjnie zbliżają się
do przestrzeni NATO każdego dnia.
Rosyjskie maszyny
przechwytywane przez polskich pilotów
to już niemal codzienność.
Ale my pokazujemy, że tu jesteśmy,
dosłownie po chwili jesteśmy obok
i mówimy: ej, my tutaj rządzimy.
Trwa obrona Bachmutu
- ukraińskie wojska
z wielkim trudem odpierają szturmy
rosyjskich żołnierzy,
którzy starają się przedostać
do centrum miasta.
Przenieśmy się więc na Ukrainę,
gdzie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Jeszcze kilkanaście dni temu
Ukraińcy nie wykluczali wycofania się
z miasta,
co zatem się zmieniło,
że jednak postanowili
kontynuować obronę?
Przede wszystkim Rosjanom do tej pory
nie udało się okrążyć miasta
i odciąć dostaw broni.
Wydaje się, że nie ma pomysłu
na zdobycie Bachmutu.
Po prostu codziennie rzucają
kolejnych żołnierzy.
Większość ginie.
Tymczasem Ukraińcy zwracają uwagę,
że obrona miasta jest
doskonałą okazją do tego,
żeby jeszcze bardziej
osłabić Rosjan.
Mimo ofensywy
kremlowskich barbarzyńców
nie są oni w stanie przełamać
dzielnej ukraińskiej obrony.
Ukraińcy stawiają opór zwłaszcza
w okolicach Bachmutu i Awdijiwki.
Rosjanie tracą siły,
tracą uzbrojenie, amunicję,
tracą ludzi,
natomiast niewiele zyskują,
więc można powiedzieć,
że Ukrainie udało się
zatrzymać rosyjską ofensywę.
Ukraińcy nie tylko się bronią,
ale też kontratakują
- seria eksplozji
w okolicach miasta Dżankoj
na tymczasowo
okupowanym przez Rosjan Krymie
zniszczyła transport
rosyjskich pocisków
manewrujących Kalibr
używanych przez Flotę Czarnomorską
do ataków na ukraińskie miasta.
Ukraińcy odzyskali już
ponad połowę terenów
zajętych przez Rosjan
w pierwszych tygodniach inwazji.
Ukraińska armia walczy dalej.
Putin popełnił strategiczny błąd
- mówił dziś sekretarz generalny NATO,
przedstawiając roczny raport
z działalności
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
- mówił dziś sekretarz generalny NATO,
przedstawiając roczny raport
z działalności
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Spodziewał się,
że Kijów padnie w ciągu kilku dni,
a Ukraina w ciągu kilku tygodni.
Nie docenił silnego oporu
ukraińskiego narodu.
Myślał też, że rozbije NATO,
a tymczasem sojusznicy
pozostają zjednoczeni
i zapewniają Ukrainie
bezprecedensowe wsparcie.
Przykład całemu światu dała Polska.
Ostatnio zbudowaliśmy koalicję
dostarczającą czołgi Leopard 2
i nowoczesną broń na Ukrainę.
Już dostarczyliśmy Ukraińcom
część naszych myśliwców Mig-29.
Kolejnym celem
- dostarczenie na front
co najmniej miliona
pocisków artyleryjskich.
Dziękuję wszystkim
naszym europejskim partnerom,
bo ich decyzja oznacza,
że chcą silnej i wolnej Europy.
My z racji na to,
że też jesteśmy beneficjentem
tego projektu,
bo jesteśmy jednym z większych
producentów amunicji,
to oczywiście przystąpimy
do tej procedury.
W Brukseli
forum bezpieczeństwa i obrony
z udziałem
ministra ds. Unii Europejskiej
Szymona Szynkowskiego vel Sęka,
który spotkał się też
z odpowiedzialną
za integrację europejską
wicepremier Ukrainy.
Będzie Polska wspierała Ukrainę
i buduje koalicję,
która wzmacnia
bezpieczeństwo w regionie.
Natalia Pinczuk, żona
białoruskiego obrońcy praw człowieka
Alesia Bialackiego - w Polsce.
Spotkała się dziś
z premierem Mateuszem Morawieckim
i szefem MSZ-u Zbigniewem Rauem.
Jutro spotka się
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Na początku marca
laureat Pokojowej Nagrody Nobla
został skazany przez reżim w Mińsku
na karę 10 lat kolonii karnej.
Pani Natalia Pinczuk, żona laureata
Pokojowej nagrody Nobla
i bohatera Białorusi.
Ostatni raz swojego męża widziała
10 listopada. Zostają listy.
Ale jak podkreśla Natalia Pinczuk,
nawet one podlegają cenzurze.
Zostaje więc pisanie o tym,
co widzę za oknem,
o pająkach i o gwiaździstym niebie.
O sprawach, które nie dotyczą polityki
i wewnętrznych spraw państwa.
Najmniejsze niezadowolenie
więziennych cenzorów skutkuje
nieprzekazaniem mojego listu.
List, w którym opisywała
gwiazdy na niebie,
jednak też nie dotarł.
Aleś Bialacki,
białoruski obrońca praw człowieka,
twórca Centrum Obrony Praw Człowieka
Wiasna i laureat ubiegłorocznej
Pokojowej Nagrody Nobla.
Nagrodę odebrała ona.
On na początku marca został skazany
przez reżim Łukaszenki
na 10 lat kolonii karnej.
"Nie ustajemy w wysiłkach
na rzecz jego uwolnienia"
- napisał
po spotkaniu z Natalią Pinczuk
premier Mateusz Morawiecki.
Potem odbyło się spotkanie
z szefem polskiego MSZ-u.
Stoimy za Alesiem Bialackim,
tak jak stoimy za Andrzejem Poczobutem
i za wszystkimi.
Robimy wszystko, co możemy,
choć to nie zawsze wystarczy.
Jednak to jest ciągle decyzja
tego człowieka,
który jest
uzurpatorskim prezydentem Białorusi.
Czasami możemy zrobić wszystko,
co w naszej mocy,
a to będzie i tak za mało.
Tydzień temu Parlament Europejski
w specjalnej rezolucji
wezwał białoruskie władze
do uwolnienia Alesia Bialackiego,
Andrzeja Poczobuta
i wszystkich pozostałych
więźniów politycznych.
Nie ma tygodnia,
żeby nie było wyroków politycznych,
zatrzymywani są masowo,
nawet z łapanki ludzie.
Jeśli nawet niczego nie są winni,
to i tak na Białorusi
nie ma z tym problemu.
Łukaszenka zamknął w więzieniach
i koloniach karnych
co najmniej półtora tysiąca osób,
które uznał za niebezpieczne
dla swojego reżimu.
Wśród nich jest Andrzej Poczobut,
dziennikarz i działacz
Związku Polaków na Białorusi,
skazany przez reżim Łukaszenki
na 8 lat kolonii karnej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Politycy opozycji pokłócili się
o miejsca na liście wyborczej.
Z wielkiej sceny do studia TVP Info,
czyli historia niezwykłej miłości.
W ciągu najbliższych dni
powinien zostać zaprezentowany projekt
ustawy o asystencji osobistej
- zapowiedział wiceminister rodziny
i polityki społecznej Paweł Wdówik.
Nowe przepisy zagwarantują
osobom niepełnosprawnym
pomoc asystentów.
Możliwość prowadzenia
niezależnego życia
przez jak największą liczbę
osób z niepełnosprawnościami
to główny cel projektu
ustawy o asystencji
z inicjatywy prezydenta Andrzeja Dudy.
Jeżeli się zapewni
poszczególne elementy wsparcia,
to osoba z niepełnosprawnością,
nawet jeżeli wymaga
wysokiego poziomu wsparcia,
jest w stanie decydować o sobie
i być osobą niezależną i samodzielną.
Taki cel przyświeca działaniom rządu
- podkreślił wiceminister rodziny
i polityki społecznej
w programie Gość Wiadomości,
wskazując na konkretne działania.
Począwszy od programu Dostępność+,
dostępność cyfrowa
zagwarantowana także ustawowo,
świadczenie uzupełniające 500+,
podwyższenie renty socjalnej
z 84% do 100%
najniższej renty i emerytury.
Bardzo duże podwyższenie finansowania
warsztatów terapii zajęciowej
i cała masa programów,
które uruchomiliśmy.
Odpowiedzią na liczne postulaty
jest wprowadzenie nowego świadczenia
wspierającego w zależności
od stopnia niepełnosprawności.
Dla tych, co maja
najwyższą potrzebę wsparcia,
to świadczenie będzie wynosić
3 176 złotych, 200% renty socjalnej.
Poza tym opiekunowie pobierający
świadczenie pielęgnacyjne
będą mogli podjąć aktywność zawodową.
Wspieranie niezależnego życia
osób z niepełnosprawnością
to jest obowiązek wobec obywatela.
Skala potrzeb jest naprawdę,
naprawdę ogromna.
Ten zestaw różnych usług
musi być rozszerzany.
Jest bardzo dużo
elementów systemowych,
które pozwalają na to,
żeby o tej niezależności
mówić coraz śmielej, coraz głośniej.
Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej
uruchamia też program wsparcia
na środowiskowe domy samopomocy.
W puli ponad 930 mln złotych.
To są ośrodki wsparcia dla osób
niepełnosprawnych intelektualnie,
wspieramy ich rodziców, opiekunów.
Podnosimy im koszty uczestnictwa
na jedną osobę.
Na uwagę zasługuje też
wsparcie osób starszych
w ramach programu Senior+
i Aktywni+.
Obecnie funkcjonuje
1200 domów i klubów seniora.
Takich domów i klubów seniora
kiedy obejmowaliśmy rządy
nie było nawet 100.
Dzisiaj kolejne 94 domy powstaną,
blisko 700 osób będzie mogło
dodatkowo korzystać.
Po raz kolejny
wypłacana będzie również
trzynasta i czternasta emerytura.
Wypłaty pierwszej z nich
ruszą od 1 kwietnia.
13. i 14. emerytura
- waloryzacja to ponad 70 mld złotych.
Dla porównania w roku 2015
była to kwota 3 mld 600 tys. złotych.
"Polska jest jedna, nie ma Polski A,
Polski B, Polski C".
Tak mówi minister infrastruktury
Andrzej Adamczyk,
wbijając łopatę pod budowę
kolejnej już obwodnicy
w ramach programu 100 obwodnic.
Tym razem w województwie lubuskim.
Samorządy mogą liczyć
na rządowe wsparcie
zawsze gdy tego potrzebują.
Na obwodnicę
mieszkańcy Strzelec Krajeńskich
w Lubuskiem czekają od lat.
Przez miejscowość dziennie
przejeżdża kilka tysięcy aut,
skutecznie utrudniając
codzienne życie.
Nieraz wnuczka wiozę do Gorzowa,
to trzeba czekać a czekać.
Bardzo dużo to zmieni.
No, dużo to zmieni,
ucieknie wszystko tamtą stroną.
Droga, której budowa właśnie ruszyła,
powstanie w ramach rządowego programu
100 obwodnic.
Koszt to ponad 78 milionów złotych.
To nie jest tak, że Lubuskie
to jest Polska B albo Polska C,
a Mazowsze albo Trójmiasto
to jest Polska A.
Polska jest jedna
i dlatego realizujemy te zadania
w każdym miejscu,
gdzie mieszkańcy tego oczekują.
Obwodnic doczekają się także
mieszkańcy miejscowości Nysa,
Strzeleczki i Głogówek
w województwie opolskim.
Koszt tych inwestycji
to ponad 163 miliony złotych.
Połowę pieniędzy
zapewnia urząd marszałkowski,
a drugą Rządowy Fundusz Rozwoju Dróg.
Chcemy w ten sposób pokazać,
że wspieramy samorządy
w rozwiązywaniu tych najważniejszych
problemów komunikacyjnych,
które występują w każdym regionie.
Mieszkańcy powiatu sochaczewskiego
remontu trzech dróg w gminach Brochów,
Sochaczew i Teresin.
Dzięki rządowemu wsparciu
na poziomie ponad 7 mln zł
inwestycje będą zrealizowane.
Same gminy, powiaty
nie są w stanie prowadzić
dużych inwestycji,
ponieważ w małych miejscowościach
zawsze tych pieniędzy brakuje.
Samorządy mogą liczyć na rząd.
Powiat pucki na Pomorzu
dzięki 16 milionom złotych wsparcia
w ramach Polskiego Ładu
może rozbudować drogę
łączącą Dębki i Odargowo.
Inwestycja ważna
nie tylko dla mieszkańców powiatu
czy mieszkańców gminy,
mieszkańców okolic,
bo ten powiat pucki
jest w takiej specyficznej sytuacji,
że buduje dla całej Polski,
która przyjeżdża tutaj na wakacje.
Ale rozwój infrastruktury
to nie wszystko.
Na wsparcie
tym razem spółek Skarbu Państwa
mogą liczyć też sportowcy.
PKO Bank Polski i Orlen zostali
sponsorami żużlowego Motoru Lublin.
W końcu też promocja sportu
przestała omijać Polskę wschodnią,
bo to też jest bardzo ważne,
żeby o tym powiedzieć,
bo Polska wschodnia
przez naszych poprzedników
była często zapominania,
teraz to się zmieniło.
Sponsorem tytularnym
został naftowy potentat.
W nowym sezonie drużyna wystartuje
pod nazwą Platinum Motor Lublin.
Jednej listy opozycji nie będzie
- mówią przedstawiciele
mniejszych ugrupowań,
a Platforma Obywatelska
w odpowiedzi próbuje straszyć:
albo pójdziecie z nami,
albo znikniecie.
Tyle że to, co dobre dla polityków PO,
niekoniecznie jest dobre
dla innych ugrupowań,
a przede wszystkim
dla demokracji i Polski.
O politycznych groźbach
w imię powrotu do władzy.
To Platformie Obywatelskiej
najbardziej zależy
na jednej liście opozycji,
której utworzenie
Donald Tusk postawił sobie za cel.
Próby namawiania skuteczne nie były,
teraz potencjalnych sojuszników
próbuje straszyć.
Ci, co chcą tylko wejść,
tylko być, oni znikną.
Na reakcje polityków i działaczy
innych partii Platforma Obywatelska
nie musiała długo czekać.
Pan Tusk lepiej niech się skoncentruje
na prezentowaniu własnego programu
Jeszcze inni deklarują
odejście z partii
w przypadku wspólnej listy opozycji.
Zagłosuję przeciwko
jakiejkolwiek wspólnej liście
z KO/PSL/PL2050,
a jeżeli taki scenariusz
by się ziścił, to odejdę z partii.
Nie wyobrażam sobie pracować
na mandat Nitrasa.
Różnice
pomiędzy partiami opozycyjnymi,
które miałby startować razem,
są ogromne.
Tworzenie partii po to,
żeby się zjednoczyć
w coś takiego abstrakcyjnego,
nieokreślonego, co nie ma programu,
nie jest w interesie ani PSL,
ani Lewicy, ani Polski2050.
Platforma Obywatelska
programu wyborczego wciąż nie ma.
Od dawna są za to negatywne emocje
związane z latami jej rządów
i Tuskiem,
opieraniu polityki na strachu,
podziałach i groźbach.
Uważam, że za naszego życia
katolicy w Polsce
staną się mniejszością.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo inaczej znowu podniesiecie głowy.
Część polityków opozycji
najwyraźniej próbuje pozyskiwać głosy
atakami na kolejne grupy wyborców.
Zwolennicy PiS w największym stopniu
wywodzą się
z tej części społeczeństwa,
która jest najmniej wyedukowana,
najuboższa,
w największym stopniu uzależniona
od pomocy państwa.
A to już słowa
byłego ministra spraw
wewnętrznych w rządzie PO-PSL
Bartłomieja Sienkiewicza.
Katoliccy ajatollahowie
i ich głosy mnie nie obchodzą.
Pan biskup Jędraszewski jest jednym
z najbardziej obrzydliwych typów
polskiego Kościoła.
Atak polityków i mediów
związanych z PO oraz Lewicą
na kościół i papieża Jana Pawła II
wzbudził podziały
również wśród partii opozycyjnych.
Wielu dodatkowo zniechęciło do sojuszu
z Platformą na czele.
Widać bardzo wyraźną frustracje u PO,
u jej lidera Tuska,
który zaostrzył język,
który wprowadził
w ostatnich tygodniach, miesiącach
do polskiej debaty publicznej,
do bardzo brutalnego
prowadzenia kampanii.
A zdecydowana większość społeczeństwa
broni dobrego imienia
papieża Jana Pawła II.
Dla nas, dla ludzi Solidarności,
to jest kolejna odsłona ataku na nas,
na katolików, na kościół katolicki.
W tej chwili
zaatakowano przywódcę kościoła
i przywódcę duchowego Solidarności,
jakim był, jest i będzie
Jan Paweł II.
Na budynku Solidarności w Gdańsku
od dziś można zobaczyć baner
z wizerunkiem Jana Pawła II i napisem:
"Ty nas obudziłeś, my cię obronimy".
We Francji nie ustają protesty
po przyjęciu kontrowersyjnej ustawy
podnoszącej wiek emerytalny.
Wczoraj po odrzuceniu wniosku
o wotum nieufności dla rządu
w Paryżu demonstrujący
starli się z policją,
zatrzymano ponad 200 osób.
W stolicy Francji
jest Mateusz Burdziński.
Czego możemy się spodziewać dziś,
czy paryżanie znów wyjdą na ulice?
Policja w gotowości,
a społeczeństwo w oczekiwaniu.
Francja jest jak beczka prochu.
Iskrą było wotum nieufności
dla rządu.
Na ulicach barykady
z płonących śmieci.
Te śmieci nie są wywożone
na znak protestu od kilkunastu dni.
Kolejne protesty w czwartek.
Jutro z orędziem wystąpi prezydent.
Wczorajsze głosowanie
w paryskim parlamencie
nad wotum nieufności
- francuski rząd przeszedł o włos.
Zaledwie 9 głosów
dzieliło premier Elisabeth Borne
od porażki.
A to, bynajmniej,
nie ostudziło sytuacji politycznej
nad Sekwaną.
Bo następstwem odrzucenia
wotum nieufności dla rządu
było przyjęcie
reformy świadczeń
podnoszącej wiek emerytalny
wszystkim Francuzom o 2 lata.
Według wielu użycie przez Macrona
specjalnej władzy konstytucyjnej
i wprowadzenie reformy
bez głosowania w parlamencie
było nadużyciem władzy
przez prezydenta.
Zrobił to w najbardziej możliwy
brutalny sposób.
W sposób,
który jest nazywany przez opozycję
- i z lewicy, i z prawicy -
jako niedemokratyczny,
jako występujący przeciwko ludowi.
Dlatego Paryż
i inne francuskie miasta
czekają kolejne dni protestów,
zamieszek i starć z policją.
Od wielu dni trwa
tzw. strajk śmieciarzy.
Służby nie wywożą odpadów,
robi się coraz cieplej.
Ulice zaczyna wypełniać
fetor gnijących śmieci.
Chodzi o wsparcie protestujących,
robotników z Paryża,
poszanowanie prawa do strajku,
wywarcie presji na ten rząd,
który siłą wprowadza
to niesprawiedliwe, brutalne,
bezużyteczne i nieefektywne prawo.
Tyle że wszystko dzieje się
w literze prawa.
Czy to jest praworządne?
Można dyskutować.
Ale w sensie formalnoprawnym
wszystko jest lege artis.
Artykuł 49 konstytucji
Macronowi na to pozwala.
Francja płonie, unijne instytucje
- tak chętnie karzące Polskę
za rzekomy brak praworządności -
bezczynnie się przyglądają.
Ludzie na ulicach są bici, poniżani.
No a świat - niby demokratyczny -
tego nie zauważa.
Tam nikt nie mówi
o braku praworządności.
Brukselscy eurokraci
podobnie milczeli,
kiedy za rządów PO
w Polsce strzelano do górników.
I kiedy wbrew woli większości Polaków
Tusk podnosił wiek emerytalny.
Projekt podnosi
i zrównuje wiek emerytalny
kobiet i mężczyzn.
I to aż o 7 lat w przypadku kobiet.
Sam Donald
Tusk poszedł na emeryturę
w wieku 65 lat
i dziś może tak powiedzieć:
Mam wysoką europejską emeryturę.
Dziś wieczorem silne trzęsienie ziemi
nawiedziło region Hindukusz
w Afganistanie.
Wstrząsy były odczuwalne
w północnym Pakistanie,
a także w stolicy Indii.
Do kolejnego trzęsienia ziemi
niemal w tym samym czasie
doszło także w innej części globu
- w Chile.
Trzęsienie ziemi w Afganistanie
miało magnitudę 6,8,
a jego epicentrum znajdowało się
na głębokości 184 km.
Na razie nie ma jeszcze informacji
o ofiarach czy rannych.
Nie wiadomo też,
jakie zniszczenia spowodował żywioł.
Miliony płyt
sprzedanych na całym świecie.
Na scenie ponad 30 lat.
Mowa o Guns and Roses.
Dziś perkusista Frank Ferrer
odwiedził studio Telewizji Polskiej
razem z żoną Polką - Magdaleną.
Już na pierwszej randce zdecydowali,
że będą razem.
Legenda rocka. Frank Ferrer -
perkusista Guns 'n'Roses.
W studio TVP Info.
Ale główny cel wizyty to Zakopane,
Kraków i Warszawa.
Bo w żyłach Magdaleny - żony muzyka -
płynie biało-czerwona krew.
Jest Polką.
Odkąd jesteśmy tutaj,
spędzamy czas z moją rodziną.
To jest coś szczególnego,
bo nie przyjeżdżałam do Polski
od kilku lat. To jest niesamowite.
Polskę odwiedzili nie po raz pierwszy.
Choć nie mogli do końca
skorzystać z górskich uroków.
Takie gwiazdy nie łamią zasad
zapisanych w kontrakcie.
Nie mogę rzeczywiście
jeździć na deskorolce,
na innych takich
niebezpiecznych rzeczach, na łyżwach.
Nie jeżdżę na nartach.
Nic dziwnego
- kto inny by tak uderzał.
Te brzmienia zna każdy.
Utwory, które zawładnęły
rockową sceną.
Damian na co dzień zajmuje się muzyką.
Przyznaje, że to dźwięki ponadczasowe.
Ich debiutancki krążek
"Appetite for Destruction"
sprzedał i sprzedaje się dalej
w 28 milionach egzemplarzy,
co jest rekordem światowym
w muzyce rozrywkowej.
Fanów gunsi mają na całym świecie.
Takich jak Marcin Nierubiec.
Cieszymy się,
że jest ponownie w Polsce,
wiadomo, że jego żoną jest Polka,
tak że myślę, że dla wszystkich fanów
to wielka gratka,
że mogą sobie zrobić selfie,
jeśli nie z Axlem Rosem,
to z perkusistą.
Poznałem Kraków,
tam graliśmy 10 lat temu.
Teraz Magdy tata
zabrał nas na wycieczkę.
Lubię też Warszawę
- przypomina Nowy Jork,
ale tu czuć historię na ulicach.
Czyli zakochany w Polce i w Polsce.
Wczoraj ta astronomiczna,
a dziś kalendarzowa.
Co do jednego nie ma wątpliwości
- wiosna jest już z nami!
Choć przywitała nas
dziś dość pochmurno,
to i tak - po zimie -
jest to powód do radości.
Marzanno, ty zimowa panno!
Pożegnanie zimy...
I przywołanie pięknej wiosny...
Ja bym chciała słońce,
i żeby była piękna pogoda,
i żeby nie lał deszcz.
I żeby się opalać...
Na opalanie
trzeba będzie jeszcze trochę poczekać.
Ale wiosna to idealny czas,
by siać i sadzić rośliny.
Tak jak tu, w Poświętnem,
gdzie dzieci wzięły udział
w akcji ministerstwa rolnictwa
- "Zasiej łąkę kwietną".
Przyrody,
która już teraz budzi się do życia...
No widać, widać,
bo krokusy kwitną
i zaczyna być ciepło,
i zaczyna się zielenić,
to już wszystko widać.
Kochamy wiosnę!
A za co tak ją kochamy?
Bo jest ładna pogoda, jest pięknie,
można jeździć
na hulajnodze i na rowerze.
Za to że jest ciepło,
że śpiewają ptaki, że jest zieleń,