Wa¼na deklaracja Donalda Trumpa
ws. obecno¦ci ameryka$skich ¼o¾nierzy
w Polsce.
W Pary¼u spotkanie koalicji ch-tnych.
Katastrofa kolejki w Lizbonie.
Nie żyje kilkanaście osób,
władze ogłosiły żałobę.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Jest jasna deklaracja
i gwarancje bezpieczeństwa.
Podczas spotkania z Karolem Nawrockim
w Gabinecie Owalnym
Donald Trump zadeklarował m.in.,
że amerykańscy żołnierze
zostaną w Polsce.
Co więcej, być może ich liczba
zostanie nieznacznie zwiększona.
Obiecał też wspierać Warszawę
do końca.
Prezydent po rozmowie z amerykańską
głową państwa mówił o sojuszniczej,
przyjaznej atmosferze.
Ważną deklarację w kluczowej
dla Polski sprawie Donald Trump
złożył już na początku spotkania.
Nigdy nawet nie myśleliśmy
o wycofaniu amerykańskich żołnierzy
z Polski.
Stoimy murem za Polską
i pomożemy jej się bronić.
Prezydent USA kilkukrotnie...
Bardzo szczególne relacje...
... w różnych słowach...
Wspaniałe relacje...
... mówił o świetnych relacjach
z naszym krajem i o tym, że USA
są wielkim sojusznikiem Polski.
USA są wielkim sojusznikiem Polski.
Potwierdzeniem tego ma być jego zgoda
nawet na zwiększenie liczby
amerykańskich żołnierzy nad Wisłą.
Zdradzę państwu też,
że podczas rozmów plenarnych
rozmawialiśmy z panem prezydentem
i z ministrami
nawet o rozszerzeniu komponentu
żołnierzy amerykańskich w Polsce,
co cieszy mnie w sposób szczególny.
Były konkretne dyskusje dotyczące
właśnie tego projektu.
W naszym kraju stacjonuje ok. 10 tys.
żołnierzy sił zbrojnych USA.
Więcej w Europie jest ich jedynie
w Niemczech oraz we Włoszech.
Jesteśmy gotowi do przyjęcia większej
liczby żołnierzy amerykańskich.
Budujemy koszary,
tworzymy nowe poligony,
dajemy szanse na wspólne zyskiwanie
umiejętności, wspólne ćwiczenia.
Camp Kościuszko
- ta baza w stolicy Wielkopolski
to pierwszy stały garnizon
amerykańskich wojsk w Polsce.
Reszta sił stacjonuje nad Wisłą
rotacyjnie.
I to, obok ich liczebności,
o czym już podczas lutowej wizyty
w Polsce wspomniał szef Pentagonu,
też ma się zmienić.
Pracujemy z naszymi
amerykańskimi odpowiednikami
nad pewnymi zmianami w funkcjonowaniu.
One mają przede wszystkim
rozszerzać zdolności wojsk
amerykańskich na terenie Polski,
zmieniać też formę pobytu części
tych wojsk z obecności rotacyjnej
na częściową obecność stałą.
Za jednego amerykańskiego żołnierza
na polskiej ziemi płacimy
15 tys. dolarów rocznie.
Czyli ok. 55 tys. zł.
Ale to inwestycja w bezpieczeństwo
Polski, co do którego od dawna
panuje pełna zgoda wśród polityków.
Poważnie traktuję deklaracje
prezydenta Trumpa o tym,
że nie będzie redukcji amerykańskich
żołnierzy na polskiej ziemi.
Wydaje się to szczególnie cenne,
bo ta deklaracja padła publicznie.
Ale te rozmowy toczyły się
dużo wcześniej.
Warszawa spośród wszystkich państw
NATO wydaje najwięcej na obronność.
I ten fakt w Gabinecie Owalnym
podkreślał prezydent Karol Nawrocki.
Nie zatrzymamy się,
zamierzamy osiągnąć 5% PKB.
A z amerykańskimi żołnierzami
na polskiej ziemi
jesteśmy twardsi i bezpieczniejsi.
Obok Donalda Trumpa słuchali tego
szef Pentagonu, sekretarz energii
i kierująca amerykańskim Urzędem
do spraw Małych Przedsiębiorstw.
Nieprzypadkowo, bo nowa administracja
preferuje transakcyjne podejście
do polityki międzynarodowej.
Chodzi m.in. o sprzedaż
gazu skroplonego,
budowę elektrowni atomowych
i inne amerykańskie inwestycje.
Powiedziałem:
"Hej, chcę to powiedzieć idealnie.
Dobrze to wymówiłem?"
"Tak, dobrze, Nawrocki".
Spotkanie prezydentów
trwało niecałe 3 godziny.
Atmosferę rozmów obu polityków
oddają te zdjęcia.
I ten film opublikowany
przez Biały Dom.
Przelot 8 myśliwców był hołdem
dla majora Macieja Krakowiana,
który zginał w wypadku lotniczym
w Radomiu.
Polska będzie gościem
na przyszłorocznym szczycie G20.
Zaproszenie naszego kraju
na spotkanie zrzeszające
20 największych gospodarek na świecie
potwierdzał prezydent.
O członkostwo w tym elitarnym gronie
zabiegał minister spraw zagranicznych.
Radosław Sikorski tłumaczy,
że nie chodzi tylko o to, że weszliśmy
do klubu gospodarek bilionowych.
Za obecnością Polski w tym gronie
przemawia także argument polityczny
i intelektualny.
Wśród ważnych tematów poruszanych
- tu w Białym Domu w cztery oczy -
także wyjątkowe zaproszenie.
Dostałem zaproszenie
od prezydenta Donalda Trumpa
na przyszłoroczny szczyt grupy G20
w Miami na Florydzie.
Na razie nie jako członek, a gość.
Nie powiem, że należy się
jak psu zupa,
ale Polska de facto jest
w 20 najpotężniejszych
gospodarkach świata
i to jest powód do satysfakcji,
więc dobrze się stało, że też takie
zaproszenie zostało wystosowane.
G20 to elitarny klub.
W jego skład wchodzi 19 największych
gospodarek na świecie
oraz dwie organizacje międzynarodowe:
Unia Europejska i Unia Afrykańska.
Polska już była wcześniej zapraszana
do tej grupy kilka lat temu.
Teraz ten gest jest gestem
i symbolicznym, i też praktycznym.
O członkostwie Polski już kilka dni
temu rozmawiał ze swoim amerykańskim
odpowiednikiem Radosław Sikorski.
Mamy do tego prawo nie tylko już
jako jedna z 20 gospodarek świata
największych,
ale także jako kraj, który prezentuje
argument polityczny i intelektualny.
W Sejmie radość z wyjątkowego
zaproszenia jest,
ale też odmienne zdania,
kto jest ojcem sukcesu.
To jest sukces
z jednej strony rządu PiS,
bo my potrafiliśmy skutecznie rządzić,
tak żeby wzrost gospodarczy
był wysoki.
Dołączamy do G20 dzięki aktywnej
pracy rządu, aktywnej pracy
polskiej dyplomacji.
Jedno jest pewne
- to efekt pracy nas wszystkich
i udanej transformacji.
Wielką drogę pokonała Polska
po zmianach w '89 roku.
Na przestrzeni tych właśnie lat
widzimy, jak zmieniała się Polska,
jak zmieniały się też inne państwa
naszego regionu, jak niektóre państwa
zdecydowanie odstają od Polski.
G20 na swoich corocznych szczytach
nie podejmuje decyzji wiążących,
ale, co ważne, deklaracje
mają duże znaczenie polityczne.
To ugrupowanie to po prostu zestaw
20 ministrów finansów,
którzy decydują o polityce finansowej
w skali globalnej.
Polska w tym roku choćby dzięki
umocnieniu złotego osiągnęła PKB
powyżej biliona dolarów.
To, że jesteśmy 20. gospodarką świata,
pokazuje, że możemy awansować
do elitarnego grona.
Poza prestiżem państwa polskiego
byłyby realne możliwe korzyści
dla polskiej gospodarki.
Im bardziej formalne będzie
nasze członkostwo w G20,
tym one będą oczywiście większe.
Czy staniemy się członkiem G20?
O tym zadecydują członkowie
międzynarodowego forum.
Dzisiaj z wizytą w Waszyngtonie
jest wicepremier,
minister spraw zagranicznych.
Rzecznik MSZ
mówi o ważnych spotkaniach.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Czy wiemy, z kim Radosław Sikorski
ma rozmawiać?
Polska ofensywa w Ameryce
trwa już trzeci dzień.
Za Radosławem Sikorskim
spotkania w Kongresie.
Poparcie kongresu dla stacjonowania
amerykańskich wojsk w Polsce
jest niezbędne,
bo o tym decyduje
nie tylko prezydent,
ale też parlament, który przyznaje
pieniądze na takie misje.
Za chwilę spotkanie
z wysłannikiem Trumpa ds. Ukrainy.
Trump zapowiedział, że będzie
rozmawiał telefonicznie z Putinem.
Jest napięcie
na linii rząd - prezydent.
Są ostre słowa.
Po spotkaniu Karola Nawrockiego
z Donaldem Trumpem
europoseł PiS uderzył w rządzących.
Donalda Tuska nazwał
persona non grata w Białym Domu.
Stwierdził też, że mile widziany
nie jest tam także Radosław Sikorski.
Politycy koalicji 15 października
mówią o politycznej walce
i próbie osłabienia rządu
na arenie międzynarodowej.
Dzień dobry.
W rezydencji prezydenta USA,
zaledwie kilka kroków od Białego Domu,
tuż po tym spotkaniu
pod adresem premiera Donalda Tuska
padły takie słowa:
Donald Tusk nie ma wstępu
do Białego Domu,
jest tu persona non grata.
Europoseł zaatakował też
polskiego szefa dyplomacji.
Nie jest mile widziany.
Ja wiem, ale wy też wiecie,
ile pielgrzymek pisowskich
wyjechało do Waszyngtonu,
żeby wytłumaczyć
naszym amerykańskim przyjaciołom,
żeby wytłumaczyć,
jakim potworem ja jestem,
i być może trochę efektu uzyskali,
ale ja się w tę grę nie dam wplątać.
Polska dobrze współpracuje z USA.
Adam Bielan to wciąż polityk PiS-u,
postrzegany
jako człowiek Jarosława Kaczyńskiego
od zadań specjalnych.
W Waszyngtonie, jak twierdzą rządzący,
też miał specjalną misję,
by oczerniać polski rząd
na arenie międzynarodowej.
To jest narracja PiS,
która wyłącznie służy celom
walki politycznej w Polsce.
I jednocześnie szkodzi Polsce
- słyszymy.
Możemy spierać się o wszystko tutaj,
na otwartej części rady gabinetowej
i na zamkniętej części,
ale nie ma żaden polityk, europoseł,
poseł, posłanka, senator, senatorka,
nikt nie ma prawa działać
wbrew interesowi państwa polskiego.
Adam Bielan formalnie nie jest
ani ministrem w Kancelarii Prezydenta,
ani jego doradcą,
jego miejsce jest w prokuraturze
- przyznaje europoseł Koalicji.
Powinien w tej chwili
być przed prokuratorem,
który zajmuje się aferą NCBiR.
Podczas konferencji prasowej
prezydent Nawrocki
też nie gryzł się w język
i oskarżał rząd.
Nie radzi sobie w relacjach
polsko-amerykańskich.
Narracja z Pałacu Prezydenckiego
płynnie przeplata się
z tą z Nowogrodzkiej.
Donald Tusk
i jego minister spraw zagranicznych
nie są w stanie zapukać
do Białego Domu.
Ale widzieliśmy dzień wcześniej
Radosława Sikorskiego z Marco Rubio.
Panie redaktorze, naprawdę
nie określajmy tego spotkania
jako ważnego.
Widocznie inaczej uznał
sekretarz stanu USA,
który tak dziękował polskiemu rządowi.
Nie ma na świecie nikogo,
kto byłby bardziej pomocny,
bardziej wytrwały
i bardziej z nami sprzymierzony,
także na Kubie, niż rząd Polski.
To wtorek, a dziś w sieci
Radosław Sikorski zamieścił
takie nagranie.
Przed chwilą spotkałem się
z szefem komisji spraw zagranicznych
Izby Reprezentantów,
z szefem komisji wywiadu.
Zobaczę się ze specjalnym wysłannikiem
prezydenta Trumpa ds. Ukrainy.
Minister obrony
z amerykańskim odpowiednikiem
widuje się regularnie,
w tym dwukrotnie
podczas oficjalnych spotkań.
Mimo to w prezydenckiej delegacji
w Białym Domu
nie było przedstawiciela MSZ.
Szef Kancelarii Prezydenta
stwierdził, że nie ma takiej potrzeby.
Przepływ informacji już po spotkaniu
też jest utrudniony - słyszymy.
Jest godzina 16.00, popołudniowa,
takiej informacji,
żeby ta notatka do nas dotarła,
jeszcze nie mamy.
Minister w Kancelarii Prezydenta
jeszcze rano zapewniał,
że notatka powstanie w swoim czasie,
zgodnie z przyjętą formą i zwyczajem.
Notatka po spotkaniu wicepremiera,
ministra spraw zagranicznych
Radosława Sikorskiego
z sekretarzem Rubio
trafiła do pana prezydenta
od razu po ich spotkaniu.
Nowrocky...
Rządzący zwracają uwagę
na jeszcze jeden moment
w Gabinecie Owalnym.
Chodzi o moment,
gdy Karol Nawrocki...
Thank you very much for your support.
...podziękował Donaldowi Trumpowi
za wsparcie w kampanii prezydenckiej.
To jest troszkę ingerowanie,
a nawet nie troszkę,
w suwerenność państwa polskiego.
Za 2 tygodnie Karol Nawrocki
znów odwiedzi USA,
by uczestniczyć
w Zgromadzeniu Ogólnym ONZ.
Ukraina dostanie
rakiety dalekiego zasięgu
od państw tzw. koalicji chętnych.
Sojusznicy Kijowa w Paryżu
ustalali plan gwarantujący
trwały pokój w Ukrainie.
Decyzja o wsparciu militarnym
ma wzmocnić potencjał obronny Ukrainy
i zwiększyć presję na Rosję.
Łączymy się z Anną Kowalską.
Zapadła też decyzja
o wysłaniu sił stabilizacyjnych
na teren Ukrainy.
Czy wszystkie kraje
się na to zgodziły?
Nie. Żołnierzy nie chcą wysłać choćby
Włochy czy Polska.
Ale i tak aż 26 krajów
wyśle swoich żołnierzy na Ukrainę.
Koalicja chętnych
wreszcie po miesiącach prac
ma sformalizowany plan
gwarancji bezpieczeństwa.
Jego wdrożenie będzie zależeć
od amerykańskiego wsparcia,
ale też ten plan wejdzie w życie
dopiero po zawieszeniu broni.
Do tego bardzo daleko.
Jesteśmy gotowi na pokój w Ukrainie.
To przesłanie paryskiego szczytu.
Członkowie koalicji chętnych
zatwierdzili wspólny pakiet
gwarancji bezpieczeństwa dla Ukrainy.
Koalicja chętnych przedstawiła dziś,
z zaangażowaniem wojskowym
i politycznym,
wkład swoich 35 członków
w celu zapewnienia Ukrainie
gwarancji bezpieczeństwa.
Wypracowany w Paryżu plan
ma opierać się na 3 filarach.
Pierwszym jest silna,
dozbrojona ukraińska armia.
Drugim: obecność w Ukrainie
zachodnich wojsk,
które mogłyby interweniować
w przypadku zagrożenia
- na wzór artykułu 5. NATO.
Ich wszystkich
zdalnie chroniliby Amerykanie,
gotowi do pomocy
w przypadku agresji.
Wiadomo już, że na Ukrainę
swoje wojska wysłać chce 26 krajów.
Stanowisko Polski
jest w tej sprawie niezmienne.
Polska nie przewiduje
wysłania wojska na Ukrainę,
jak wielokrotnie podkreślaliśmy,
my jesteśmy odpowiedzialni
za logistykę,
organizację pomocy dla Ukrainy.
Na to, by te zapisy
były prawnie wiążące, liczy Ukraina.
Kijów wciąż wspomina
niewypełnione zobowiązania
memorandum budapeszteńskiego
sprzed 30 lat.
Mamy teraz podstawy
do planowania konkretnych kroków,
określamy, jakie kraje
będą brały udział w tym lub innym
komponencie bezpieczeństwa:
kto na ziemi, kto w powietrzu,
a kto na morzu.
I chociaż koalicja chętnych utrzymuje,
że jest gotowa,
to pod dużym znakiem zapytania
stoi stanowisko Waszyngtonu.
W rozmowach w Paryżu uczestniczył
specjalny wysłannik USA Steve Witkoff.
Europejczycy do pomocy Ukrainie
podczas rozmowy telefonicznej
próbowali przekonać Donalda Trumpa,
licząc, że takie komentarze...
Jestem rozczarowany Rosją.
...pokazują, że powoli kończy się
amerykańska cierpliwość,
i chcą skłonić Biały Dom,
by bardziej naciskał na Kreml.
1 września upłynął wyznaczony
przez Donalda Trumpa termin
spotkania Władimira Putina
z Wołodymyrem Zełenskim.
Władimir Putin z wielką pompą
został przyjęty w Pekinie
podczas wojskowej parady,
gdzie mógł liczyć na wsparcie Chin
i Korei Północnej.
Zapowiedział tam,
że jeśli negocjacje z Kijowem
zakończą się fiaskiem,
to Rosja swoje cele na Ukrainie
osiągnie środkami militarnymi.
A Wołodymyra Zełenskiego
ponownie zaprosił do Moskwy.
Powiedziałem, że jest to możliwe.
Ostatecznie,
jeśli Zełenski jest gotowy,
niech przyjedzie do Moskwy,
a takie spotkanie się odbędzie.
Zełenski taką możliwość
ponownie wykluczył.
Liderzy,
w porozumieniu z Donaldem Trumpem,
zapowiedzieli już nowe sankcje
na Rosję i jej partnerów,
jeśli Moskwa wciąż będzie sabotować
rozmowy pokojowe.
Lizbona w żałobie.
W wypadku popularnej kolejki Gloria
zginęło co najmniej 17 osób,
ponad 20 pasażerów jest rannych.
Wagon wypadł z torów i z dużą siłą
uderzył w jeden z budynków.
Świadkowie mówią
o przeraźliwym krzyku, huku
i widoku,
którego nie zapomną do końca życia.
Uprzedzamy - zdjęcia są wstrząsające.
Był huk, potem krzyki i ludzie,
którzy rzucili się na pomoc rannym.
Wyglądała jak zabawka
rozbijająca się o ściany.
Niewiele pamiętam, ale wiem,
że zacząłem biec, gdy tylko pył opadł.
To nagrania tuż po tragicznym wypadku
w Lizbonie.
Kolejka linowo-terenowa Gloria,
łącząca dwie dzielnice,
wypadła z szyn
i z ogromną siłą uderzyła w budynek.
Bałem się to zrobić,
jechać tą kolejką linową.
Byliśmy bardzo zmęczeni,
powiedzieliśmy: idziemy do domu,
i wtedy zacząłem słyszeć
dźwięk syren.
Kilkanaście osób zginęło,
ponad 20 zostało rannych
- w troje dzieci.
5 osób poważnie rannych
przewieziono do szpitali Santa Maria,
Sao Jose i Sao Francisco Xavier,
natomiast łącznie 13
odniosło lekkie obrażenia,
w tym dziecko przyjęte
do szpitala Santa Maria.
To najtragiczniejszy wypadek
w historii portugalskiej stolicy.
Osoby z drugiego wagonika,
który nie został zniszczony,
on po prostu spadł kilka metrów w dół,
te osoby wyskakiwały przez okna,
po prostu wyciągały się nawzajem.
Wśród ofiar Portugalczycy i turyści.
Nie mamy żadnych informacji o tym,
aby wśród ofiar lub poszkodowanych
byli obywatele Polski.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że uszkodzony został
system bezpieczeństwa,
co spowodowało utratę kontroli
nad pojazdem.
Związkowcy ostrzegali wcześniej
o problemach z konserwacją.
Operator zapewnia,
że przeglądy były aktualne.
Jestem głęboko oburzony.
To niedopuszczalne, że do tego doszło.
Będziemy musieli znaleźć osobę
za to odpowiedzialną.
Jak może pęknąć lina
podtrzymująca kolejkę linowo-terenową?
Jest to stary miejski sprzęt.
Są to rozwiązania z końca XIX wieku.
Dla miasta to jest cios,
przypominam,
Lizbonę rocznie odwiedza 20 mln ludzi.
Portugalia ogłosiła żałobę narodową.
W Lizbonie potrwa 3 dni.
Świat łączy się w bólu.
Kondolencje złożyli m.in.
prezydenci Francji i Ukrainy.
Kolejka kursuje od 140 lat.
Jest jedną z ulubionych atrakcji
turystów.
Kiedy zobaczyłem kolejkę jadącą w dół,
krzyknąłem do żony: "Zginiemy".
Myślałem, że ona w nas uderzy.
Symbol miasta, który rocznie
przewozi 3 mln pasażerów,
dziś zatrzymał cały kraj.
A teraz ważna decyzja.
Sąd niższej instancji
może badać prawidłowość
powołania sędziów zasiadających
w składzie orzekającym
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego,
a jeśli dojdzie do wniosku,
że choćby jeden z nich
nie spełnia wymogów niezawisłości
i bezstronności,
to jego orzeczenie
trzeba będzie uznać za niebyłe
- tak wynika z wyroku
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Dzisiejszy wyrok unijnego Trybunału
może być przełomowy
dla polskiego sądownictwa
i przyspieszyć jego reformę.
Europejski Trybunał Sprawiedliwości
uznał bowiem,
że wyroki Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych,
ale również innych sądów
wyższej instancji,
wydane w składach,
w których zasiadali sędziowie
powołani przez upolitycznioną
Krajową Radę Sądownictwa
albo w innych okolicznościach
pozbawiających ich niezależności
mają przez sądy krajowe być uznawane
za niebyłe i nieważne.
Musimy wreszcie zrobić w tym porządek.
Ci, którzy ubierają togi,
wiedząc, że nie są sądem,
i za nich Polska płaci odszkodowania,
będą musieli za to zapłacić
z własnej kieszeni.
A o tym, że wyrok TSUE
może być przełomowy,
świadczą emocjonalne reakcje
polityków.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
który stoi na straży prawa w Europie,
mówi wprost,
że ta cała pseudoizba pisowska,
która została powołana w 2019 roku,
za czasów PiS-u,
z udziałem polityków PiS-u,
a nawet rodzin polityków PiS-u,
jest po prostu nielegalna.
I dzisiaj minister Żurek
ma jasny sygnał i jasną drogę do tego,
żeby to raz na zawsze zamknąć.
To są, drodzy państwo,
jakieś po prostu fanaberie TSUE,
dlatego że one pogłębiają
tylko i wyłącznie
chaos prawny w Polsce.
Choć na mocy
dzisiejszego orzeczenia TSUE
można unieważnić miliony wyroków
wydane przez polskie sądy,
które zdaniem sędziów w Luksemburgu
nimi nie są,
bo brakuje im bezstronności,
to jego głównym celem
jest walka z chaosem
w polskim wymiarze sprawiedliwości
poprzez przywrócenie mu unijnych zasad
niezależności i niezawisłości,
tak by przyszłe wyroki
były sprawiedliwe.
Stopy w dół.
Zgodnie z przewidywaniami
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła stopy procentowe
o 25 punktów bazowych.
Cieszyć mogą się kredytobiorcy,
bo raty będą niższe.
Gorzej mają ci, którzy ulokowali
na rachunkach oszczędności,
bo oprocentowanie lokat
najpewniej spadnie.
Kredyt na zakup nowego mieszkania
to duży ciężar.
Szczególnie gdy raty
trzeba spłacać z jednej pensji.
Tak jak w przypadku pani Magdaleny,
singielki z Katowic.
Przeliczenie na co mnie stać,
na co mnie nie stać
i czy te wakacje
mogą być trochę droższe, czy nie,
to jest takie główne wyzwanie.
Niebawem w portfelu kredytobiorców
zostanie więcej pieniędzy,
bo raty będą niższe.
Rada Polityki Pieniężnej
obniżyła stopy procentowe
o 25 punktów bazowych.
Odnosząc stopę do wysokości inflacji,
to jest nadal wysoka stopa.
To trzecia obniżka stóp procentowych
w tym roku.
W zeszłym roku utrzymywano je
na niezmienionym poziomie.
Stopy obniżono 2 lata temu,
tuż przed wyborami parlamentarnymi.
Inflacja była wtedy
znacznie wyższa niż teraz.
Inflacja tak naprawdę już jest w celu,
w związku z powyższym zakładam,
że Rada Polityki Pieniężnej
właśnie taką decyzję
o kolejnej już obniżce w tym roku
stóp procentowych podjęła.
Wrześniowa obniżka stóp procentowych
w przypadku kredytu
na pół miliona złotych
obniży ratę o niespełna 100 złotych.
Jak wyliczają eksperci,
tylko pozornie to niewielka kwota.
Dla takiego kredytu na 30 lat,
gdybyśmy te 80 zł wydali,
żeby nadpłacać nasz kredyt
o stałej racie,
to skrócimy sobie okres kredytowania
o 2 lata.
Więc to taka konkretna oszczędność
- kilkanaście tysięcy w portfelu.
A mowa o efektach jednej
z trzech obniżek stóp procentowych.
Jak połączymy efekty
tych wszystkich obniżek,
to właśnie mamy już 350 zł
mniej więcej.
Będę mogła te pieniądze
spożytkować na coś innego,
coś, co spełni trochę moje marzenia,
a nie na wydawanie na kredyt.
Niższe stopy procentowe
to też dobra wiadomość
dla rozglądających się za mieszkaniem.
Bo rośnie ich zdolność kredytowa.
W kwietniu dwuosobowa rodzina
z dochodem rzędu 10 tys. zł na rękę
mogła dostać
nieco ponad 670 tys. zł kredytu.
Po obniżkach to 45 tys. zł więcej.
NBP nie wyklucza,
ale też nie gwarantuje,
kolejnych obniżek stóp procentowych
w najbliższych miesiącach.
Inflacja nie jest okiełznana na dobre.
Ona się czai, ona się przyczaiła,
ona cały czas może się odrodzić.
Wiele zależy od cen prądu.
Rząd chce je zamrozić do końca roku.
Wielokrotne zgwałcenie 9-latki
- taki zarzut ma przedstawić
synowi Jacka Kurskiego Zdzisławowi
prokuratura w Toruniu.
Sprawa sięga 2009 roku,
kiedy miało dojść do przestępstwa.
Mężczyzna zaprzecza oskarżeniom.
Według byłego prezesa TVP
cała sprawa to polityczna zemsta.
Jako dzieciak zostałam skrzywdzona.
Za gwałty na 9-letniej wówczas Magdzie
ma odpowiedzieć Zdzisław Kurski.
Jest postanowienie
prokuratury okręgowej w Toruniu
w tej sprawie.
To przełom, bo choć prokuratura
została zawiadomiona już 10 lat temu,
to za rządów PiS
śledztwo dwukrotnie umarzano.
Jeżeli sprawa została umorzona,
to znaczy,
że nie było podstaw do tego,
żeby takie postępowanie prowadzić.
Jednak zdaniem polityków koalicji
to dlatego, że dotyczyło
syna Jacka Kurskiego,
byłego prezesa TVP za czasów PiS
i europosła tej partii.
Ci prokuratorzy Ziobry,
którzy kryli podejrzenia pedofilskie,
powinni ponieść odpowiedzialność.
Tragedia 9-latki miała rozegrać się
w murach tej leśniczówki.
Co wakacje od 2009 do 2012 roku.
Ojciec, były asystent Jacka Kurskiego,
przyjeżdżał tu z rodziną.
Spędzali czas razem.
17-letni wówczas Zdzisław
był dla dziewczynki jak brat.
Człowiek przez ileś tam lat
nie przypuszcza,
że coś takiego może się dziać
za zamkniętymi drzwiami.
Dziecko nic nie mówiło rodzicom.
Dopiero kiedy potrzebna była terapia,
sprawa wyszła na światło dzienne.
Przychodnia i lekarz prowadzący
powiadomili organy.
Jacek Kurski od początku broni syna.
Także teraz, kiedy prokuratura
zapowiedziała postawienie zarzutów,
pisze o politycznej zemście
Donalda Tuska.
To jest okrucieństwo,
którego nie wybaczę.
I przypomina oświadczenie syna,
które jego zdaniem
wyjaśnia całą sprawę.
O braterskich relacjach
mówi też Magda.
Tyle że miały być dalekie od czystych.
Odebrano mi poczucie bezpieczeństwa,
odebrano mi zdrowie,
odebrano mi spokój.
Są rzeczy, które zostają.
Będę żył z obrazem,
kiedy prowadzę za rączkę moją córkę
do pokoju, w którym będzie się bawiła
ze swoim oprawcą.
Ta historia chwyta za serce.
To będzie trenerski debiut
Jana Urbana,
powrót Roberta Lewandowskiego
i ekstremalnie trudne wyzwanie
naszych piłkarzy.
Biało-Czerwoni zagrają dziś z Holandią
w meczu eliminacji mistrzostw świata.
Polacy zajmują
dopiero 3. miejsce w tabeli,
więc to ich być lub nie być.
Pod wieloma względami
będzie to mecz wyjątkowy.
Jest też nadzieja na nowe otwarcie.
Wszystko to, co za nami,
zostawiliśmy już
i mamy nowego trenera,
jest lekka świeżość w naszej drużynie,
jest nowa wizja gry.
Jak w szczegółach
będzie wyglądać taktyka,
trener oczywiście nie zdradza,
ale plan zakłada,
że Polacy wyjdą na boisko
nie tylko po to, żeby się bronić.
Nigdy nie będę miał
do żadnego z nich pretensji o odwagę,
bo ja chcę widzieć drużynę
przede wszystkim odważną w tym,
co robią.
W eliminacjach
do przyszłorocznego mundialu
nasza reprezentacja
po zwycięstwach z Litwą i Maltą
oraz porażce z Finlandią
jest na trzecim miejscu.
Z Holandią łatwo nie będzie.
Pomarańczowi z Polakami
ostatni raz przegrali w 1979 roku.
Problemem dla polskiego selekcjonera
były też kontuzje.
M.in. uraz nogi
Roberta Lewandowskiego,
który pod znakiem zapytania
stawia jego formę.
To, co trenerowi Urbanowi
chyba się udało,
to poprawa nastroju
w polskiej reprezentacji.
Będziemy szukali czegoś nowego
i wierzę w to, że w tych 2 meczach
nie tylko zaprezentujemy się dobrze,
ale też zdobędziemy punkty,
bo taki nasz jest cel.
Drużyna holenderska
to wielkie nazwiska,
ale też monolit,
co sprawia, że nie tylko statystyka
przemawia na jej korzyść.
Mają znakomite skrzydła,
świetny atak
i totalnie szczelną obronę,
gdy spoglądamy
na poszczególne pozycje,
właściwie nie ma formacji,
gdzie Holandia byłaby słaba.
Gramy na wyjeździe, więc
12. zawodnikiem będą kibice Holandii,
ale Polacy też w Rotterdamie
dadzą z siebie wszystko.
Wielkie emocje gwarantowane,
początek transmisji o 20.45
w TVP 1 i aplikacji TVP SPORT.
I na koniec smutna wiadomość.
Zmarł wybitny operator TVP
Krzysztof Cabaj,
współtwórca obrazu w takich programach
jak "Sensacje XX wieku"
czy "Jeśli nie Oxford, to co".
Krzysztof Cabaj nie tylko współtworzył
najpopularniejsze formaty telewizyjne,
był także częścią ekipy
rodzącego się kanału TVP Sport.
Jego ujęcia dostarczały widzom
wielu wzruszeń.
Był również współautorem
programu "Emocje".
Zawsze można było na niego liczyć,
dla wielu był autorytetem
w wielu dziedzinach,
darzyliśmy go szacunkiem i sympatią.
Bardzo dziękuję za uwagę.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest Michał Wawrykiewicz,
europoseł Koalicji Obywatelskiej.
Spokojnego wieczoru państwu życzę.