Niemcy przeka¼@ Ukrainie patrioty
- to ustalenia po rozmowach
amerykańskiego prezydenta Joego Bidena
i kanclerza Olafa Scholza.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Od tego zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
Zabezpieczałyby Polskę
i jednocześnie używane byłyby
w bardzo dobrym celu
- ochrony infrastruktury
i obywateli Ukrainy.
Niemieckie patrioty jadą na Ukrainę.
Propozycja Polski z listopada
zostanie zrealizowana.
Nic nie stało na przeszkodzie,
aby w sposób uczciwy i poważny
stawiać tę sprawę już wtedy.
To jest bardzo stare święto.
Inaczej: Objawienia Pańskiego.
Kolorowe orszaki Trzech Króli
w całym kraju.
To jest wspaniała idea.
Dzieci przychodzą z rodzicami
na spotkanie z Chrystusem.
Słynny dzięki serialowi "Ranczo"
Latowicz znów miastem.
600 lat Latowicz miastem był.
Super, że z powrotem miastem jest.
Wizerunkowo zyskujemy.
Myślę, że i turystycznie też.
Bateria systemu Patriot pojedzie
z Niemiec na Ukrainę.
To ustalenia USA i Niemiec.
Jak przypomina polski rząd,
decyzja jest zgodna
z krytykowaną przez opozycję
propozycją Warszawy
sprzed kilku tygodni.
Decyzja o przekazaniu broni
z USA i Niemiec zapadła
po rozmowie kanclerza Olafa Scholza
z prezydentem Joem Bidenem.
Amerykanie wyślą na Ukrainę
bojowe wozy piechoty Bradley,
a Niemcy bojowe wozy Marder
i baterię systemu
obrony powietrznej Patriot.
Myślę, że jesteśmy
w takim momencie tej wojny,
że możemy zapewnić Ukrainie dostęp
do szkoleń,
które umożliwią jej użytkowanie
tego rodzaju systemów,
tak aby mogła skupić się
na obronie swojego kraju
i odzyskaniu terytorium.
Wcześniej
- po tym jak w wyniku agresji Rosji
na Ukrainę
na terytorium Polski spadł pocisk -
Niemcy zaproponowały
przekazanie patriotów naszemu państwu.
PiS już wtedy uznało,
że baterie dużo lepiej sprawdzą się
na Ukrainie.
Na terenie zachodniej Ukrainy
bardzo dobrze zabezpieczałyby Polskę
i jednocześnie byłyby używane
w bardzo dobrym celu,
czyli ochrony infrastruktury
i obywateli Ukrainy.
Bardziej efektywne byłoby
usytuowanie tych systemów
na zachodniej Ukrainie,
ale strona niemiecka
na to się nie zgodziła.
Opozycja
i sprzyjający jej dziennikarze
uznali to za działanie
przeciwko Niemcom
i ostro zaatakowali polski rząd.
Patrioty nie mogą trafić do Ukrainy
i to jest
oczywista na dzisiaj oczywistość.
Władze polskie o tym wiedzą,
wszyscy o tym wiedzą.
Opozycja w Polsce posługiwała się
tą samą narracją co niemieckie władze.
Wygląda na to,
że wykorzystano naszą opozycję po to,
żeby nie przekazywać Ukrainie
patriotów.
Dzisiaj to się zmieniło dlatego,
że USA nacisnęły na Niemcy.
W tym sporze
od początku rację miał więc rząd PiS.
To,
co według opozycji było niemożliwe,
stało się realne.
Przekazanie patriotów Ukrainie
od początku popierali też
eksperci wojskowi.
Przekazanie
najnowocześniejszych technologii
Ukrainie takich jak Patriot
to jest przełom.
Nic nie stało na przeszkodzie,
aby w sposób uczciwy i poważny
stawiać tę sprawę już wtedy,
kiedy ona się pojawiła,
czyli w listopadzie ubiegłego roku.
Z opublikowanego przez Biały Dom
komunikatu wynika,
że USA oraz Niemcy
będą wspierać Ukrainę tak długo,
jak będzie to konieczne.
Rzekome zawieszenie broni
ogłoszone przez Putina
na czas
prawosławnych świąt Bożego Narodzenia
jest na Ukrainie łamane.
Ukraina przestrzegała,
by w nie nie wierzyć.
Wigilia upływa
pod znakiem alarmów bombowych
i walk na froncie.
Po co więc zawieszenie broni
było ogłaszane?
To już pytanie do Piotra Kućmy,
który jest w Odessie.
Ukraińskie władze oceniły
tę deklarację
jako manewr propagandowy.
Nikt nie wziął ich na poważnie.
Rosja dziś poderwała samoloty
z lotniska na Białorusi.
Alarmy bombowe w całym kraju.
Również w Odessie.
Rakiety spadły na Kramatorsk.
Celem były domy mieszkalne i szpital.
Prawosławni świętują dziś
wigilię Bożego Narodzenia.
W związku z tym
Putin ogłasza zawieszenie broni.
Na 2 dni,
choć święta trwają tu dłużej.
To zmyłka.
Mająca pokazać, że to Rosja ma monopol
na wyznaczanie świąt Bożego Narodzenia
zgodnie z prawosławnym kalendarzem.
I pokazanie światu, że Ukraina
nie jest zainteresowana rozejmem.
Tymczasem jest dokładnie odwrotnie.
Na terenie całej Ukrainy
trwa alarm przeciwlotniczy.
Tu nikt nie wierzy Putinowi i Rosji.
Tym bardziej że coraz częściej słychać
o zamykaniu granic
przez Rosję i Białoruś,
by zapobiec ucieczkom mężczyzn
w wieku poborowym.
Rosja nie jest w stanie ukryć
swoich przygotowań
do nowej fali agresji na Ukrainę.
Wszyscy na świecie wiedzą,
jak Kreml wykorzystuje
przerwy w walkach,
aby potem kontynuować wojnę
ze zwiększoną siłą.
Na rzekome
"świąteczne zawieszenie broni"
zareagował Biały Dom.
Putin był gotów bombardować szpitale,
żłobki i kościoły 25 grudnia
i w Nowy Rok.
Myślę, że teraz próbuje złapać oddech.
Intensywność rosyjskich ostrzałów
ostatnio maleje.
Najgoręcej jest w okolicach Bachmutu.
Mamy do czynienia
z tzw. pełzającą wojną.
Żadna ze stron nie przeprowadza
zdecydowanej ofensywy,
co jest zrozumiałe.
Mamy do czynienia z zimą.
Ukraiński wywiad ustalił, że Rosjanie
przygotowują zamachy terrorystyczne
w cerkwiach na terenach okupowanych.
To jedno z najstarszych świąt,
obchodzone od IV wieku.
W święto Objawienia Pańskiego
ulicami miast i miasteczek przeszło
kilkaset orszaków Trzech Króli.
W uroczystych i barwnych pochodach
od 15 lat biorą udział dzieci
i dorośli, wierni i duchowni.
Jak świat długi i szeroki,
na ulice ponad 700 miast
i wiosek wyszły orszaki...
Pokazujemy, że jesteśmy
dużą wspólnotą ludzi wierzących.
...prowadzone przez trzech Mędrców.
Nadszedł Król świata,
Jemu pokłon złożę.
Tę historię zna każde dziecko.
Poszli za gwiazdą.
- I co znaleźli?
- Dzieciątko.
Święto Trzech króli...
Inaczej święto Objawienia Pańskiego.
...ma głębszy sens.
Wtedy objawił się Pan Jezus
wszystkim ludziom na ziemi.
Moment, w którym Pan Jezus
objawia się całemu światu.
Ci trzej Mędrcy
reprezentują cały świat.
Mędrcy występują w imieniu
wszystkich ras, narodów i kultur.
U boku z wiernymi rycerzami
i wszystkimi Bożymi stworzeniami.
Jestem zwierzęciem,
które biegnie do stajenki.
Ruszają na spotkanie z Nowonarodzonym.
Królowie niosą złoto symbolizujące
godność królewską Jezusa,
mirrę,
które podkreśla Jego człowieczeństwo,
oraz kadzidło.
ŚPIEW: Powitajmy Maleńkiego.
Udział we współczesnych jasełkach
to dobra zabawa.
Przyjechaliśmy z Anglii,
żeby zobaczyć Trzech Królów.
Organizatorzy zadbali
o setki tysięcy koron
i kolędowych śpiewników.
Dzięki barwnym orszakom
można poczuć historię jednego
z najstarszych świąt Kościoła.
Jak było przed I wojną światową,
jak było z końcem XIX wieku.
Ale przede wszystkim
to możliwość wspólnej modlitwy.
Lubimy śpiewać kolędy z dzieciakami.
A także skupienia i refleksji.
Nad swoim życiem, nad prawdą,
jaką przynosi Chrystus Nowonarodzony.
"Niechaj prowadzi nas gwiazda",
to hasło tegorocznego orszaku.
Niechaj każdy z was wyrusza za mną.
Celem Trzech Mędrców było poznanie
i złożenie hołdu Władcy Świata.
Jezus jest naszym światłem.
On jest gwiazdą,
która prowadzi we właściwym kierunku.
"Niech Chrystus
błogosławi temu domowi"
- taki skrót piszą dziś wierni
na drzwiach swoich domów
poświęconą kredą.
Ale tradycyjne orszaki Trzech Króli
są organizowane nie tylko w kraju.
Uroczysty przybył też do Watykanu
na modlitwę Anioł Pański
z papieżem Franciszkiem.
"Mędrcy poszukiwali prawdy"
- mawiał pochowany wczoraj
papież senior Benedykt XVI.
O uroczystościach watykańskich
Magdalena Wolińska-Riedi.
Ponad tysiąc postaci
odtwarzających tradycje
różnych regionów Włoch
wypełniło plac św. Piotra
z tradycyjnym orszakiem.
Przybyli, by uczcić dzisiejsze święto.
Choć wspomnienie wczorajszego pogrzebu
papieża Benedykta
wciąż pozostaje żywe.
Tu na placu św. Piotra jest pięknie.
Wczoraj pożegnaliśmy jednego papieża,
dziś drugi papież nas pobłogosławił
i miejmy nadzieję,
że wszyscy staniemy się lepsi.
Po dwóch latach pandemii
przybyli dziś w imię braterstwa
i pokoju między narodami.
Pokoju, o który znów nawoływał
papież Franciszek,
składając życzenia
Kościołowi wschodniemu.
W sposób szczególny chciałbym,
aby dotarły one do braci i sióstr
udręczonego narodu ukraińskiego.
Niech narodziny Zbawiciela
przyniosą pocieszenie, nadzieję,
zainspirują konkretne kroki,
które wreszcie będą mogły doprowadzić
do zakończenia walk i do pokoju.
Oby papieskie wołanie
przyniosło owoce.
Tysiące zgromadzonych dziś tu
na placu św. Piotra wiernych
wyrażało to pragnienie,
ufając że ten rok będzie lepszy.
Wyznawcy prawosławia i grekokatolicy
zasiadają dziś do wigilijnych stołów.
Według szacunków
w Polsce jest ich około pół miliona.
W tym roku
ze względu na przybyszów z Ukrainy
święta Bożego Narodzenia
będą obchodzone liczniej.
Gdy katolicy wspominają
podążających do Betlejem
Mędrców ze Wschodu,
wierni obrządków wschodnich
przygotowują się
do powitania narodzin Boga.
13 dni różnicy
w obchodach Bożego Narodzenia
przez chrześcijan wschodnich
i zachodnich
bierze się
ze stosowania innych kalendarzy.
Te dwa Kościoły siostrzane
bardzo długo miały
wspólne tradycje bożonarodzeniowe
i one rozeszły się na dzień dzisiejszy
w głównej mierze w kwestii kalendarza.
Różnią się też niektóre zwyczaje.
Zamiast opłatkiem
domownicy dzielą się prosforą
- specjalnie wypiekanym chlebem
również używanym do Eucharystii.
Na wigilijnym stole króluje kutia.
Kutia zostaje na cały wieczór dlatego,
żeby dusze zmarłych przodków przyszły
i spróbowały też kutii.
Do przebywających w Polsce
gości z Ukrainy
świąteczne przesłanie skierowała
para prezydencka.
W wielu miejscach w Polsce
organizowano wspólne Wigilie
dla osób z Ukrainy.
Będziemy świętować niestety
poza domem.
Ale połączymy się na pewno
z rodziną telefonicznie.
Wszyscy będziemy w kontakcie.
A to wyjątkowy koncert
"Serce za serce" zespołu Taraka.
Koncert,
którym chcemy podziękować Polakom,
milionom naszych obywateli,
którzy 24 lutego stworzyli armię serc.
To serce, jakie zabiło tu w Przemyślu,
tu w Polsce,
jest najpiękniejsze, jakie może być.
Muzyczne podziękowanie za przyjęcie
i udzielenie schronienia
uchodźcom wojennym z Ukrainy.
Za chwilę w Wiadomościach Meksyk
przed wizytą Joego Bidena.
Tragiczne zamieszki po aresztowaniu
syna barona narkotykowego.
Niemcy a prawda historyczna
wobec wypłaty reparacji wojennych.
Meksykańskie siły bezpieczeństwa
schwytały Ovidia Guzmana
- syna słynnego barona narkotykowego
"El Chapo".
Po zatrzymaniu na zachodzie kraju
doszło do zamieszek,
w których zginęło 3 policjantów,
a co najmniej kilkanaście osób
zostało rannych.
Aresztowanie było wynikiem
6 miesięcy prac rozpoznawczych
i obserwacyjnych
w obszarze wpływów
tej grupy przestępczej.
Kilka godzin po schwytaniu Guzmana
w stanie Sinaloa
doszło tam do zamieszek,
blokad dróg i strzelaniny.
Władze wezwały ludzi
do pozostania w domach.
Polska ambasada w Meksyku odradza
podróżowanie do tej części kraju
i zaleca stosowanie się
do apeli miejscowych władz.
Do starć dochodzi na kilka dni
przed pierwszą wizytą
prezydenta USA Joego Bidena
w tym kraju.
Wybuchł najbardziej aktywny wulkan
na Hawajach - Kilauea.
Amerykańska służba geologiczna
podniosła alert do stopnia czerwonego.
To jeden z najbardziej
aktywnych wulkanów na świecie.
Jego ostatnia erupcja zakończyła się
zaledwie w grudniu.
Z krateru wulkanu wylała się lawa,
a niebo zasnuły kłęby dymu i popiołu.
Miejscowe służby wydały ostrzeżenie
o możliwym groźnym stężeniu
dwutlenku siarki
i innych gazów wulkanicznych.
Ponad 5 razy więcej zyskują,
niż wpłacają.
Niemiecka agencja prasowa DPA
przeprowadziła takie wyliczenia
dotyczące
naszych zachodnich sąsiadów w Unii
na podstawie
oficjalnych rządowych danych
w związku z brakiem unijnych.
Niemcy do wspólnego unijnego budżetu
w 2021 roku wpłaciły najwięcej,
bo 25 mld euro,
ale i zyskały zdecydowanie najwięcej,
bo aż 132 mld euro,
na wspólnym europejskim rynku.
Niemcy są silnym graczem w UE.
Są największym beneficjentem
istnienia UE.
Komisja Europejska nie ujawnia
bilansów płatniczych
dla poszczególnych państw,
choć w przeszłości tak robiła.
To, że Niemcy zyskują w UE
zdecydowanie najwięcej,
potwierdza rząd w Berlinie.
Na wspólnym rynku
zyskują również inne kraje UE,
w tym szybko rozwijająca się Polska.
Dla Niemiec
jest on jednak absolutnie kluczowy,
niemal 70% eksportu z tego kraju
trafia właśnie na jednolity rynek UE.
Dzięki temu są duże zyski
i dzięki temu
ponad 1/3 wszystkich pracowników
w Niemczech
jest zatrudnionych
w przemyśle eksportowym.
Przez lata
niemiecka strategia gospodarcza
polegała na zakupie
tanich surowców z Rosji,
rozwijaniu przemysłu
i eksporcie produkcji.
Po wybuchu
światowego kryzysu energetycznego
i odcięciu od surowców z Rosji
rząd w Berlinie przygotował
wart 200 mld euro
plan pomocy publicznej,
co nie ma pokrycia
w podstawowych zasadach UE
i grozi destabilizacją
jednolitego rynku.
Filozofia UE jest taka,
by zapanowała pewnego rodzaju równość,
pomoc ewentualna państwa
skierowana do przedsiębiorców
była jednakowa
w każdym państwie po to,
by firmy wewnątrz UE
miały równe zasady konkurowania.
W praktyce jednak Komisja Europejska,
która kontroluje
i zatwierdza pomoc publiczną
w państwach członkowskich,
w przypadku Niemiec
robi to niezwykle często.
Przedsiębiorcy w Niemczech należą
do największych beneficjentów
pomocy publicznej w całej Unii.
Teraz o pamięci w 83. rocznicę
okrutniej zbrodni Niemców na Polakach.
Na terenie tzw. Gór Szwedzkich
niemieccy okupanci
brutalnie zamordowali 96 osób.
To jeden z pierwszych masowych mordów
w czasie II wojny światowej,
ale Niemcy przez cały czas wojny
i okupacji dopuszczali się zbrodni,
za które Polska domaga się reparacji.
6 stycznia 1940 roku.
O tej zbrodni Niemców na Polakach
sprzed 83 lat wciąż wiadomo niewiele.
W święto Trzech Króli
niemieccy okupanci
brutalnie zamordowali 96 Polaków.
Przy pomniku upamiętniającym ofiary
dziś symboliczny hołd,
pamięć i modlitwa.
Musimy pamiętać o historii,
bo to jest podłoże dla naszego narodu.
Za niemieckie zbrodnie
popełnione podczas II wojny światowej
należą nam się reparacje.
Polska domaga się od Niemiec
6 bilionów 220 miliardów zł
odszkodowania za straty wojenne.
Wiedzą, że mamy rację,
wiedzą, że nie mają argumentów,
wiedzą,
że powinni przejrzeć swoje mieszkania,
strychy, muzea,
ale też wiedzą,
że ten rachunek jest bardzo wysoki.
Mają tego świadomość,
stąd taki wielki opór.
Niemcy w nocie
przesłanej polskiemu MSZ twierdzą,
że sprawa roszczeń jest zamknięta
i nie zamierzają wracać
do haniebnej dla nich historii,
którą przez lata
próbowali usprawiedliwiać.
Oni też po zakończeniu II wojny
podjęli całą politykę
wybielania swojej historii,
zacierania pamięci o historii
i uwierzyli w swoją własną propagandę.
Uwierzyli tak bardzo,
że dziennikarz "Die Welt"
pozwolił sobie
na takie skandaliczne słowa:
Jest już odpowiedź
wiceministra spraw zagranicznych
Pawła Jabłońskiego.
Polska nie zgadza się
na zakłamywanie historii
przez Niemców.
Niemców,
którzy w czasie wojny byli katami.
Prawda jest taka,
że podczas wojny i okupacji
metodycznie niszczyli polskie miasta,
zwłaszcza Warszawę,
w której nie miał zostać kamień
na kamieniu.
Jeszcze po powstaniu warszawskim
niszczono
kwartał po kwartale te budynki,
które zostały w Warszawie.
Niemcy palili, plądrowali domy,
grabili dzieła sztuki,
kradli depozyty bankowe,
ale o rozliczeniu się
z krzywd wyrządzonych Polsce
nie chcą słyszeć.
Niemcy muszą zrozumieć,
że dopóki się nie rozliczą,
dopóty nie mają prawa pouczać innych.
Polski rząd planuje zapoznać
z raportem w sprawie reparacji
m.in. urzędników ONZ
i amerykańskich kongresmenów.
Teraz Chorwacja tuż po zmianie waluty.
Kraj zmaga się z podwyżkami cen
po wprowadzeniu
z początkiem roku euro.
Prezes Narodowego Banku Polskiego mówi
o lekcji dla Polski
zwłaszcza w czasie
kryzysu inflacyjnego.
Choć od przyjęcia euro
nie minął tydzień,
to wielu Chorwatów już tęskni
za kunami.
Bo nowa waluta w portfelu sprawiła,
że podczas zakupów trzeba
z niego wyciągać znacznie więcej.
Żeby była jasność: oczekujemy,
że ustalając ceny,
wszyscy na rynku
będą brali pod uwagę oszczędności,
jakie dają im obowiązujące
preferencje podatkowe.
Ci,
którzy bezpodstawnie podniosą ceny,
nie będą mogli liczyć na dotacje.
Państwo nie będzie na to patrzeć
bez reakcji.
Chorwacja weszła do strefy euro
w wyjątkowo trudnym momencie.
Inflacja w tym kraju
podobnie jak w całej Europie
jest podwyższona i wynosi tam 13,5%,
a po obecnych podwyżkach
zapewne jeszcze wzrośnie.
I właśnie teraz Chorwacja
pozbyła się wpływu
na prowadzenie polityki monetarnej,
bo od stycznia o stopach w Chorwacji
decyduje Europejski Bank Centralny
we Frankfurcie nad Menem.
Dużo jest negatywnych
i pozytywnych elementów
przyjęcia euro,
ale główną stratą będzie spowolnienie
tempa wzrostu gospodarczego.
A my już łapiemy za nogi Francuzów.
Polska, mając własną walutę,
może kształtować swoją politykę
dotyczącą stóp procentowych
i ta polityka przynosi
pozytywne efekty,
bo pod koniec roku
inflacja w Polsce zaczęła hamować.
Uważam, że najgorsze jest za nami.
Teraz mamy do czynienia
ze stabilizacją,
właściwie powolnym spadkiem.
Także w ostatnich miesiącach roku
polski złoty zaczął zyskiwać
na wartości.
Nasza waluta była pod presją
od lutego,
bo inwestorzy obawiali się tego,
jakie będą skutki dla Polski
wojny na Ukrainie.
Pod koniec roku
zaufanie do złotego wyraźnie wzrosło.
Mimo tego,
że nie zmieniamy stóp procentowych
od kilku miesięcy,
kurs złotego - jak widzicie państwo -
ma się dobrze.
Złoty się wzmocnił nawet,
ustabilizował.
A tak straszono bank centralny
i Radę Polityki Pieniężnej.
Krytykowali m.in. politycy
wywodzący się z poprzedniego ustroju.
PiS lubi się posługiwać
takim sformułowaniem "putinflacja",
ale od dzisiaj
można by mówić "glapinflacja".
Kto jest głównym ekspertem
od banku, od stóp procentowych,
od Glapińskiego
w tej stacji telewizyjnej
co całą dobę nadaje?
Leszek Miller, jeden z najwyższych
funkcjonariuszy komunistycznych
w Polsce.
Dziś w niektórych mediach
politycy z poprzedniego ustroju
często kreowani są
na autorytety moralne.
Bardzo bym chciał
usunąć pana prezesa Glapińskiego.
Rosati był pierwszym sekretarzem
w stanie wojennym
Komunistycznej Partii.
Rozumny człowiek wiedział,
że się wysługuje
władzy komunistycznej,
która jest z nadania
sowieckiego okupanta,
że tłamszą, duszą wolną Polskę.
I oni są teraz ekspertami
od polityki pieniężnej
i od demokracji.
W wyborach z 2019 roku za sprawą PO
postkomuniści trafili
do Parlamentu Europejskiego.
Donald Tusk dostał zaproszenie
do debaty po filmie,
którego zakazu emisji się domaga.
Odpowiedzi z jego środowiska
nie wskazują,
by miał w niej wziąć udział.
Film "Nasz człowiek w Warszawie"
o relacjach z Rosją
za rządów byłego premiera
jutro wieczorem w Jedynce
i w TVP Info.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaka ona jest.
Te słowa Donald Tusk wypowiadał,
gdy wszyscy wiedzieli,
kim jest Putin
i jakim krajem jest Rosja.
Z taką, jaka ona jest.
Cały świat przecież wiedział,
jak bestialsko mordowani byli
Czeczeni.
Musiał też wiedzieć Donald Tusk.
To fragment filmu
"Nasz człowiek w Warszawie".
Pokazuje m.in. prorosyjską politykę
rządu Donalda Tuska i Berlina.
Nazwiska, które w tym filmie
dają swoją opinię czy swój komentarz,
zacne i wiarygodne.
Eksperci wyjaśniają,
jaka polityka rozzuchwaliła Putina.
Na tyle, że napadł też na Ukrainę.
Nic nam nie daje gra potencjałów
złożonych z rakiet,
tarcz przeciw tym rakietom,
z czołgów i z min.
A to fragment
o ograniczaniu potencjału wojskowego.
Tusk nie widział potrzeby,
żeby się zbroić.
Emisję filmu czy w dużej mierze
swoich archiwalnych wypowiedzi
Tusk chce sądownie zakazać.
Jeżeli polityk tej klasy,
były premier,
były polityk Rady Europejskiej,
podejmuje takie decyzje,
to jest komunikat jednoznaczny:
wolność słowa ma za nic.
Mamy do czynienia
z atakiem na wolność słowa,
na niezależność dziennikarską,
na misję, którą tutaj
telewizja publiczna pełni wzorowo.
Jednoznacznie zareagowało
Centrum Monitoringu Wolności Prasy.
To zachowanie jest zadziwiające,
niezrozumiałe, bulwersujące.
Takimi słowami bym je określiła.
Myślę, że ktoś źle doradza
w tej sprawie panu Tuskowi.
Film zyskuje na popularności.
Tylko na youtube'owym kanale TVP Info
został odtworzony
ponad 1 mln 200 tys. razy.
Jutro emisja w Jedynce i TVP Info
o 21.25.
Po filmie - w Info - debata,
na którą były premier
też został zaproszony.
Mieszkańcy czekali na tę chwilę
600 lat.
Nowy rok to także
nowości Telewizji Polskiej.
Do sprawdzonych seriali dołączy
m.in. "Akacjowa 38".
Nie zabraknie rozrywki chociażby
w kolejnej edycji The Voice Senior
czy spektakli Teatru Telewizji.
Losy bohaterów
serialowej "Leśniczówki"
śledzą miliony.
"Leśniczówka" to jest taki serial,
takie miejsce,
w którym odnajdujemy się naprawdę
w prawdziwym życiu.
Wielką popularnością
cieszy się również "Korona królów."
Jest to bardzo ładny film.
Serial z historią w tle
tym razem opowiada dzieje
z początku dynastii Jagiellonów.
Oglądałam poprzednią edycję,
była bardzo interesująca.
I teraz też z przyjemnością
będę oglądała ten serial.
Bardzo lubię popatrzeć na stroje.
Emocji nie zabraknie w drugim odcinku
premierowego "Domu pod dwoma orłami".
Ten już w niedzielę o 20.20 w Jedynce.
Co stanie się z bohaterami,
kiedy powódź tysiąclecia
nawiedzi Wrocław?
Koniecznie trzeba to zobaczyć.
Czy żona w samoobronie zabije
agresywnego męża?
To pytanie w poniedziałkowy wieczór
będą zadawać sobie widzowie
nowego serialu Dwójki - "Akacjowa 38".
Ależ to będzie show.
Odważni seniorzy zawładną jutro sceną
nowej edycji The Voice Senior.
Jurorami Maryla Rodowicz,
Tomasz Szczepanik, Piotr Cugowski
i Alicja Węgorzewska.
Ten sezon jest naprawdę wyjątkowy,
gdyż poziom uczestników
jest niesowicie wysoki.
Ci, którzy sztukę teatralną
chcą mieć na wyciągnięcie pilota
do telewizora,
koniecznie w poniedziałkowy wieczór
muszą włączyć Jedynkę.
Spektakl "Zaklęte rewiry"
opowiada historię wiejskiego chłopaka.
Restauracja, w której pracuje,
staje się symbolem zamkniętego świata
rządzonego bezwzględnymi zasadami.
Mieszkańcy czekali na tę chwilę
600 lat.
Choć formalnie mieszkali na wsi,
to w sercu
zawsze czuli się miastowymi.
Znany dzięki serialowi "Ranczo"
Latowicz na Mazowszu
podobnie jak 14 innych miejscowości
1 stycznia uzyskał,
a precyzyjnie rzecz ujmując,
odzyskał prawa miejskie.
Dla Latowicza to data symboliczna.
Historia po prostu zatoczyła
ogromne koło,
które trwało bardzo długo,
bo aż 600 lat.
Latowicz miastem był,
super, że z powrotem miastem jest.
Był aż do XIX wieku,
gdy car Aleksander II pozbawił go
tego tytułu za udział mieszkańców
w powstaniu styczniowym.
Rosjanie przysłali tutaj
200 żołnierzy,
żeby aresztować księdza.
Aresztowali,
ale kilka kilometrów dalej
powstańcy ich odbili.
Po prostu tutaj dużo było bardzo
walk powstańczych.
Teraz już walczyć nie muszą.
Odzyskali, co swoje.
Moja babcia,
już jak ja byłam małą dziewczynką
i szła po zakupy
- ja sama powiem, że na miasto -
to tak mówiła: "Dzieci idę na miasto".
W nim mieszka 1400 osób.
Każda z odzyskanym tytułem
wiąże nadzieje.
Ja się cieszę,
że Latowicz będzie miastem,
i mam nadzieję,
że będzie więcej sklepów.
Żeby powstało np. kino
albo jakaś galeria.
Jest to wielka szansa rozwoju.
Przede wszystkim na początek
dobry marketing,
zainteresowanie się
być może inwestorów.
Jak na razie Latowicz słynie
m.in. z uprawy czosnku,
po który przyjeżdżają tu
z całego kraju.
Na dużą skalę ten czosnek uprawiam
i w przeróżnych postaciach
sprzedaję go nie tylko w Polsce.
Pojawiają się tu też
fani serialu "Ranczo",
bo to m.in. Latowicz robi
za Wilkowyje.
Władze liczą, że status miasta
przyciągnie kolejnych ciekawskich.
Wizerunkowo zyskujemy.
Udzielam ostatnio dużo wywiadów,
więc ja myślę,
że i turystycznie zyskamy.
Mieszkańcy zyskali duże wsparcie,
by stać się miastem.
Byłem orędownikiem
wobec Rady Ministrów,
żeby taka decyzja
o przywróceniu praw miejskich
została podjęta,
bo to jest przywrócenie
sprawiedliwości dziejowej.
Kolejne dzieje Latowicza
ponownie jako miasta
właśnie się piszą.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.