Sprawiedliwe szanse rozwoju,
globalne możliwości Polski lokalnej.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
Jedzie się dobrze, gładko, szybko
- wiadukty są odnowione,
pięknie wyglądają.
Inwestycje lokalne zmieniające Polskę.
To wszystko pomaga,
to wszystko powoduje,
że Polska poza wielkimi ośrodkami
się zmienia we właściwym kierunku.
Strach na Krymie.
Rosjanie usiłują
masowo opuścić półwysep.
W mieście zaczęto mówić
o niezdolności rosyjskiej
obrony powietrznej
do zapewnienia bezpieczeństwa
własnym obiektom strategicznym.
Kulisy przygotowań
do koronacji Karola III.
Uroczystość będzie trwała 2 godziny,
gości w Westminster Abbey
będzie około 2000.
Inwestycje lokalne,
które zmieniają Polskę.
Żłobki, obiekty sportowe,
drogi czy wodociągi
w małych miejscowościach
są tak samo ważne
jak w Warszawie czy Gdańsku.
Dodatkowe fundusze rządowe
w niemal wszystkich regionach kraju
pozwalają nadrabiać
wieloletnie zaległości rozwojowe.
Sandomierz. Niezmiennie zachwyca,
ale potrzebuje też inwestycji
- między innymi rozbudowy dróg,
na które mieszkańcy czekali od dawna.
Te powstają teraz
dzięki rządowym funduszom.
Również będzie tam nowy chodnik,
przejście dla pieszych, oświetlenie
Takich - mniejszych i większych -
już trwających inwestycji
w całej Polsce są tysiące:
wodociągi, boiska,
placówki medyczne, miejsca kultury,
żłobki czy drogi
- również w regionie tarnowskim
czy szerzej w Małopolsce.
Jedzie się dobrze, gładko, szybko
- wiadukty są odnowione,
pięknie wyglądają.
Powstało bardzo dużo inwestycji
- no prosty przykład,
most w Ostrowie, most w Lubaszowie,
następny przykład - hale sportowe.
Rządowe fundusze
zmieniają kolejne regiony i Polskę.
To, co się zmieniło
przez ostatnie lata,
to jest wynik sposobu myślenia,
sposobu kierowania środków.
Dla nas tak samo ważne są duże miasta
jak małe miasteczka, jak wioski.
O potrzebie wsparcia
lokalnych inwestycji
mówił wczoraj
prezes PiS Jarosław Kaczyński
w Piekoszowie w Świętokrzyskiem
w ramach cyklu spotkań i rozmów
"Polska jest jedna".
Polska małych miast i wsi
jest jakby terenem zapomnianym
i to, co myśmy uczynili,
to jest to, że przypomnieliśmy sobie,
ale nie w słowach, a w czynach!
Właśnie kończy się budowa
nowego kompleksu sportowego.
Piekoszów będzie miał
nowoczesne boisko.
Modernizowane są budynki
i zaplecze sportowe.
To wszystko powstaje
dzięki rządowym funduszom.
To było zaniedbane i nie nadawało się
do użytku sportowego.
Tam nie było żadnego boiska,
chaszcze były, a dzisiaj,
jak powstanie taki kompleks,
to będzie służyć.
Jedne inwestycje dobiegają końca,
kolejne właśnie się rozpoczynają.
To wszystko pomaga,
to wszystko powoduje,
że Polska poza wielkimi ośrodkami
się zmienia we właściwym kierunku.
Kierunek wyznaczają także
te największe inwestycje
jak choćby tunel pod Świną,
który wkrótce zostanie
otwarty czy zakończony
już przekop Mierzei Wiślanej.
Rząd chce dalej rozwijać ten region
i przeznaczyć 100 mln zł
na rozbudowę portu w Elblągu.
Ofertę odrzucają władze miasta,
które nie chcą tej inwestycji.
Z najnowszego sondażu
dla portalu wPolityce wynika,
że za rządową propozycją
rozbudowy portu opowiada się
aż 60% mieszkańców Elbląga.
Od jutra ceny gazu
dla przedsiębiorców będą niższe.
1 maja wchodzi w życie
piętnastoprocentowa obniżka.
To zdaniem ekspertów
jeszcze bardziej przyspieszy
trwający w Polsce spadek inflacji.
Choć ta wciąż jest problemem
w wielu krajach.
Kwiecień w stolicy Wielkiej Brytanii
kończy się protestami.
Na ulice Londynu wyszli związkowcy,
bo rosnące koszty życia
coraz bardziej uderzają
w kieszenie Brytyjczyków.
Tysiące ludzi musi korzystać
z banków żywności,
aby wyżywić siebie i swoje rodziny.
Tysiące nie są w stanie opłacić
swoich rachunków za energię
i ryzykują odłączeniem dostaw energii,
a nawet w wielu przypadkach
niestety tracą domy.
Inflacja
wciąż jest problemem wielu gospodarek.
Choć politycy Platformy Obywatelskiej
myślą, że dotyczy tylko Polski.
Blisko 70% Polaków
nigdzie na majówkę nie pojedzie
z powodu PiS-owskiej drożyzny,
a jak już pojedzie,
to łapie się za głowę.
Można złapać się za głowę,
słuchając polityków wykorzystujących
inflację do celów politycznych.
Choć to zapewne
ostatnie takie happeningi,
bo inflacja w całej Europie
- także w Polsce - zaczyna hamować.
Udało się to uzyskać
bez wprowadzania terapii szokowej,
jaką proponowali niektórzy.
Nikt mnie nie namówi na to,
żebym reagował jakoś nieprzyjaźnie
wobec Leszka Balcerowicza.
Leszek Balcerowicz to autor
najostrzejszej terapii szokowej,
jaką wprowadzono w Polsce,
by walczyć z inflacją.
Balcerowicza
nie wzruszały głodne dzieci,
a było ich naprawdę bardzo dużo,
nie wzruszał go po prostu głód.
Nie taki głód ostateczny, śmiertelny,
ale jednak głód,
to że wielu ludzi - w tym dzieci -
po prostu nie miało co jeść.
I czas z tym skończyć!
Reformy Balcerowicza
doprowadziły do spadku inflacji,
ale ceną za to
było drastyczne bezrobocie
i rosnąca bieda.
Po prostu żal mi ludzi
bo dzieci przychodzą i proszą o chleb.
Co zrobili?
Do dziś wielu Polaków
boleśnie wspomina tamte czasy.
Bardzo dużo osób nie miało pracy.
To były tragiczne czasy.
Sytuacja pod względem gospodarki
to tragedia.
Jedna wielka tragedia.
Mimo to politycy PO wielokrotnie
zapraszali Balcerowicza do współpracy.
Donald Tusk
był wtedy gotów nawet powiedzieć
- jest to na piśmie -
ja do tego nawet w telewizji
się odwoływałem przed wielu laty,
że niech ludzie umierają z głodu,
żeby tylko ten mechanizm liberalny,
mechanizm wolnej gospodarki,
nieregulowanej w ogóle,
mógł zacząć działać.
Hamowanie inflacji
w obecnym europejskim kryzysie
dowodzi,
że można przejść
przez trudny okres gospodarczy
bez wprowadzania
drastycznych rozwiązań.
Nie milkną komentarze
po wczorajszym pożarze w Sewastopolu
na okupowanym Krymie.
Ukraińskie dowództwo wojskowe
przyznaje,
że zniszczenie składu paliwowego
należy odczytywać jako przygotowanie
do działań na o wiele większą skalę.
Przenosimy się
na południe Ukrainy, do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Czy już możemy mówić o początku
ukraińskiej kontrofensywy
i jakie doniesienia
docierają z okupowanego Krymu?
W Sewastopolu, na okupowanym Krymie,
zaczęły krążyć pogłoski,
że rosyjska obrona przeciwlotnicza
nie jest w stanie
obronić strategicznych miejsc.
Rosyjscy wojskowi składają wnioski
o urlop.
Przed Ukrainą początek
zapowiadanej wiosennej kontrofensywy.
Ukraińskie dowództwo poinformowało,
że pożar w Sewastopolu
był elementem przygotowań
do większego uderzenia.
Rosjanie stracili dużo paliwa.
Pożar wybuchł też
w zakładach produkujących
wyrzutnie rakietowe.
Rosjanie uciekają z Krymu.
Korki na moście kerczeńskim
tworzą się w dzień i w nocy.
Po ogromnym wybuchu
w składzie paliwa w Sewastopolu
wybuchła panika.
To jest chyba jedno
z podstawowych działań propagandowych
ze strony Ukrainy,
która chce przekazać tę myśl
do społeczeństwa rosyjskiego.
Bo tak naprawdę to od niego zależy,
jak długo jeszcze
ta wojna będzie trwała.
To początek ofensywy
zapowiadanej przez Kijów.
Prezydent Ukrainy
nie czeka na zapowiadane dostawy broni
z Zachodu.
Nie możemy tego przeciągać,
dlatego rozpoczniemy,
zanim otrzymamy F-16
lub inne myśliwce.
Nie ustają walki w Bachmucie,
ale Prigożyn,
szef znienawidzonych wagnerowców,
dał ultimatum Kremlowi.
Wzywam Siergieja Szojgu
do natychmiastowego wysłania amunicji,
w przeciwnym wypadku będę zmuszony
polecić dowódcy,
by podjął decyzję
o wycofaniu z Bachmutu grupy Wagnera.
Putin jest zmuszony
prosić inne państwa o pomoc
i współudział w zbrodniach.
Stąd jest takie mocne
parcie Waszyngtonu na Pekin,
żeby przypadkiem
nie doszło do czegoś takiego
i żeby Putin był zmuszony
do wycofania się z Ukrainy.
Rosjanie w kilku miejscach
wycofali się z okupowanych terenów
albo trafili do niewoli.
Ale nikt nie mówi o końcu wojny.
Rosjanie nadal zabijają cywilów.
W Humaniu zginęło 23 osób,
w tym sześcioro dzieci.
Uczyliśmy się w jednej klasie...
Była jego przyjaciółką.
Bawił się z nią przedwczoraj.
W rejonie Donbasu
nie ustają rosyjskie bombardowania.
Dlaczego, do diabła,
oni tu przyjechali? Po co?
Ludzie pracowali,
mieli gdzie mieszkać, mieli rodziny.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami:
Ostatnie dni na złożenie zeznania PIT.
To rok rekordowy pod
względem wysokości zwrotów podatków.
Dziś finałowy odcinek
serialu "Polowanie na ćmy".
Emmanuel Macron wygwizdany
podczas meczu o Puchar Francji.
Nad Sekwaną od miesięcy
trwają protesty
przeciwko reformie emerytalnej.
I choć służby robiły wczoraj,
co mogłoby zapobiec
kompromitacji na stadionie,
to prezydent republiki na własne oczy
zobaczył gniew związkowców.
W momencie,
w którym prefekt paryskiej policji
zakazał wczoraj
jakichkolwiek zgromadzeń
przed Stade de France,
stało się oczywiste,
że francuska administracja
zrobi wszystko, by uniknąć skandalu.
Ale ten zakaz zgromadzeń
do sądu zaskarżyli związkowcy,
a sąd przyznał im rację.
Stwierdził bowiem,
że komendant
w sposób oczywisty i bezprawny
naruszył
podstawową wolność demokracji.
Manifestujący wrócili więc
przed stadion i tam kibicom
rozdawali czerwone kartki i gwizdki.
Te przedmioty miały odegrać
kluczową rolę w 49. minucie meczu,
a to miało być symboliczne,
dlatego że 49 to jest numer
artykułu francuskiej konstytucji,
który pozwolił francuskiej władzy
wprowadzić tę kluczową
w ostatnich latach reformę
bez jej wcześniejszego głosowania
w parlamencie.
I tu do akcji
włączyło się 1,5 tysiąca ochroniarzy
Stade de France,
którzy konfiskowali te przedmioty,
ale mimo to nie udało się
skonfiskować wszystkiego
i gwizdy i tak było słychać.
Ten gniew Francuzów
słychać zresztą od miesięcy,
a wczorajsze wydarzenia
nie kończą lawiny protestów.
Kolejne już jutro
- na ulice Paryża
zdaniem związkowców może wyjść
nawet milion manifestujących.
Polska tarcza antyrakietowa
rośnie w siłę.
Podpisanie umów na zakup
supernowoczesnych wyrzutni rakiet
brytyjskiej produkcji
i kilkuset pocisków
za łączną kwotę blisko 2 mld funtów
oraz zakup od polskich producentów
22 przeciwlotniczych
zestawów rakietowo-artyleryjskich
to skokowy wzrost siły rażenia
polskiej obrony powietrznej.
Potrafią zestrzelić
obiekt wielkości piłki do tenisa
lecący z prędkością dźwięku.
Brytyjskie wyrzutnie iLauncher
wraz z pociskami CAMM
to broń niezwykle
nowoczesna i skuteczna.
Wraz z ponad 20 zestawami
rakietowo-artyleryjskimi
będą trzonem polskiego systemu PILICA.
To skokowy wzrost
możliwości rażenia celów powietrznych
i zwiększenie zdolności
polskiej obrony powietrznej.
Obrony, która przez lata
była zaniedbana.
A jest niezwykle potrzebna.
Są niezbędnym elementem budowania
i przygotowania się
na ewentualną agresję ze strony Rosji.
Ta agresja jest cały czas,
musimy o tym pamiętać prawdopodobna.
I właśnie taki wielowarstwowy
system obrony powietrznej
buduje Polska.
Za ochronę dalekiego zasięgu
odpowiadają
amerykańskie wyrzutnie Patriot
wchodzące w skład systemu WISŁA
o zasięgu 100 km.
Druga warstwa to system NAREW
o zasięgu do 30 km.
Trzeci poziom stanowić będą
systemy bardzo krótkiego zasięgu,
m.in. PILICA, POPRAD i PIORUN.
Cała idea jest,
żeby zbudować taką kopułę,
która chroni nas skutecznie
z powietrza przed atakami samolotów,
śmigłowców,
czy uderzeniami rakietowymi.
Umowa z Brytyjczykami
jest szeroko komentowana na Wyspach.
Wypowiedział się
między innymi premier Rishi Sunak
czy brytyjski
minister obrony Ben Wallace,
twierdząc, że współpraca
między Polską a Wielką Brytanią
jest naprawdę ścisła,
bardzo dobra i jest to nawiązanie
do wieloletniej tradycji
współpracy pomiędzy naszym krajem
a Zjednoczonym Królestwem.
Skuteczna ochrona polskiego nieba
nie byłaby możliwa,
gdyby nie uchwalona rok temu
ustawa o obronie ojczyzny.
Armia - na to wskazują wydarzenia,
wojna na Ukrainie -
musi być dzisiaj armią
odpowiednio liczną,
jednocześnie odpowiednio uzbrojoną.
Ustawa uchwalona
11 marca ubiegłego roku
umożliwiła
wzrost wydatków na obronność,
zwiększenie liczebności
polskiej armii do 300 tys. żołnierzy.
Ponadto wprowadziła
dobrowolną zasadniczą służbę wojskową
oraz utworzyła
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych.
W ten sposób Polska staje się
jednym z najsilniejszych
Im robi się cieplej,
tym jest ich coraz więcej
i są coraz bardziej niebezpieczne.
Kleszcze to zagrożenie dla każdego.
Atakując,
często przenoszą groźne choroby,
dlatego trzeba się
przed nimi chronić,
zachowując odpowiednią czujność.
Inwazja trwa - ostrzegają leśnicy.
Kleszcze czają się w parkach,
lasach, wśród miejskiej zieleni,
w przydomowych ogródkach
- dlatego zalecają ostrożność.
Musimy się zawsze dobrze ubrać,
długie rękawki oraz długie nogawki
oraz po wszystkim, po takim spacerze
czy wyjściu do lasu zawsze sprawdzamy,
czy przypadkiem ten kleszcz
już gdzieś na nas nie chodzi.
Dobrą praktyką jest też stosowanie
środków odstraszających.
To, że atakują ze zdwojoną siłą,
widać bardzo dobrze
na aktualizowanej na bieżąco
mapie kleszczy
na stronie ciemnastronawiosny.pl.
Atakują te miejsca,
które są najbardziej ocieplone,
a więc na granicy włosów,
za uszami, w pachwinach,
w zagłębieniach podkolanowych,
wszędzie tam,
gdzie jest skóra cienka i wilgotna.
Gdy już się pojawi,
trzeba go natychmiast usunąć,
a wszelkie wątpliwości
skonsultować z lekarzem.
Kleszcza wyjmujemy
ruchem obrotowym do góry
i w żadnym wypadku
nie smarujemy go maściami, tłuszczami
i nie ściskamy go.
Po usunięciu pajęczaka
warto wykonać test
na obecność boreliozy.
Od początku roku na boreliozę
zachorowało już prawie 3000 Polaków.
To dwa razy więcej
niż w podobnym okresie ubiegłego roku.
Nie tylko ludzie
padają ofiarami kleszczy.
Chronić przed nimi powinniśmy także
czworonożnych pupili.
Najważniejsza jest profilaktyka.
Zabezpieczać, zabezpieczać
i jeszcze raz zabezpieczać.
Czy to obroże przeciwko kleszczom,
czy wylewki na kark, czy tabletki,
które podajemy zwierzętom,
działają od środka.
Wiosna to trudny czas
także dla alergików.
W przychodniach
coraz więcej pacjentów.
Nieleczona alergia
przede wszystkim nasila się.
Objawy są mocno niekomfortowe,
a dla niektórych nawet niebezpieczne.
Szacuje się,
że objawy alergii ma 12 mln Polaków.
To już ostatnie dni
na złożenie zeznania podatkowego
za ubiegły rok!
Tym, którzy jeszcze tego nie zrobili,
przypominamy, że termin mija 2 maja.
W tym roku motywacja
do rozliczenia jest podwójna,
bo jeszcze nigdy zwroty z podatku
nie były tak wysokie.
Podatek PIT,
czy już się pan rozliczył?
Nie, nie rozliczyłem się.
A dlaczego? Kiedy pan zamierza?
Nie mam czasu za bardzo,
na pewno to zrobię,
ale jeszcze nie wiem kiedy.
Zimna krew i stalowe nerwy
to w finansach klucz,
ale przesadzać nie można.
Czas na złożenie PIT
mamy do wtorku do północy.
Możemy to zrobić tradycyjnie
- w Urzędzie Skarbowym...
Zawsze tu wolę, jak mam pieczątkę,
według starej daty, prawda.
Albo przez Internet
na stronie podatki.gov.pl.
Z tak zwanego e-pitu skorzystało już
ponad 6,5 mln podatników.
Trwa to około 3 minut.
Biorąc pod uwagę,
że mam liczną rodzinę,
dane z automatu podstawiane,
myślę, że to bardzo ułatwia
cały proces.
Obecny rok jest rekordowy
pod względem wysokości
zwrotów podatków.
Do kieszeni Polaków
wróci w sumie około 20 mld zł.
Około czterech stówek.
W poprzednich latach
w ogóle nie było nic.
Był większy niż w tamtym roku.
Rzeczywiście duży.
Są to rekordowe zwroty, oczywiście
jest to podyktowane zmianami,
jakie były,
czyli zmianą z 17% na 12% podatku,
do tego podniesienie
kwoty wolnej od podatku do 30 tys.
Państwo zabiera na podatki
i składki coraz mniejszą część
naszych dochodów.
Tak zwany klin podatkowy,
czyli w uproszczeniu różnica
między kosztem ponoszonym
przez pracodawcę a wypłatą na rękę
jest najniższa spośród wszystkich
państw Unii Europejskiej
należących do OECD.
Na przykład małżeństwo
z dwójką dzieci,
które żyje za jedną średnią krajową,
oddaje na podatki i składki
w relacji do dochodów
zaledwie 1/3 tego co w 2015 roku.
Dzisiaj klin podatkowy w Polsce
jest w gruncie rzeczy
najniższy w Europie.
W stosunku
do nie najlepiej zarabiającej pary
z dwojgiem dzieci
to on wynosi 1,5%, czyli prawie nic.
Pamiętajcie państwo o tym,
że my naprawdę staramy się bardzo,
żeby ludziom ulżyć.
Skwer w miejscowości Czarny Bór
w województwie dolnośląskim
otrzymał
imię Marii i Lecha Kaczyńskich.
Takich miejsc w Polsce jest ponad 200.
Polskiego prezydenta nazwą
ulicy uhonorowano także
w kilku miejscach na świecie
np. Mołdawii czy Gruzji.
A w Warszawie od lat trwa batalia.
Dolny Śląsk. Miejscowość Czarny Bór.
I skwer - od dziś
imienia Marii i Lecha Kaczyńskich.
Na nim obelisk,
który upamiętnia wszystkie ofiary
katastrofy Smoleńskiej.
Bardzo się cieszę,
jestem dumna z tego,
że to w naszej miejscowości
bardzo wzruszenie.
Cieszę się,
że tutaj mieszkam, w Czarnym Borze,
cieszę się, że takie coś jest,
Lecha Kaczyńskiego upamiętnia się
w ten sposób na całym świecie.
Patronuje ulicom i ma pomniki
w kilku gruzińskich miastach.
Na jego cześć nazwano ulice
w Wilnie na Litwie,
w stolicy Mołdawii Kiszyniowie
czy na Ukrainie.
Prezydent Polski
jest też honorowym patronem
odcinka jednej z ulic w Chicago.
Już za moment tutaj w Los Angeles
zostanie odsłonięta
tablica upamiętniająca wizytę
w tym mieście
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
wraz z małżonką,
to jest sanktuarium Jana Pawła II,
jedno z najbardziej polskich miejsc
w całej metropolii.
W Warszawie
przez lata ulicy Lecha Kaczyńskiego
nie było,
a gdy już się pojawiła,
zaraz ją zlikwidowano
i przywrócono komunistycznego patrona
- Aleję Armii ludowej.
Nie ma lepszego symbolu niż to,
że u władzy miasta warszawy uważają,
że lepiej jest
upamiętnić armię ludową,
która powstała na bazie
kolaboracyjnej formacji
gwardii ludowej,
niż Lecha Kaczyńskiego.
Rafał Trzaskowski tłumaczył wtedy,
że to decyzja zgodna
z wolą mieszkańców.
Rafał Trzaskowski wykazuje się
taka małością, taką małostkowością
w cieniu Lecha Kaczyńskiego,
postaci wielkiego formatu,
taki Rafał Trzaskowski
wydaje się być chłopcem
w krótkich spodenkach.
W kampanii wyborczej
w 2020 roku zapewniał
po wszystkich wyborach,
właśnie prezydenckich:
Ja wprowadzę wtedy
pod obrady miasta taką inicjatywę,
żeby w Warszawie
była ulica Lecha Kaczyńskiego.
Rafał Trzaskowski
w czasie kampanii wyborczej
zadeklarował coś,
czego nie zrealizował,
można powiedzieć,
że oszukał mieszkańców Warszawy.
Dochodziło już nawet do sytuacji,
w której oszukani Warszawiacy
brali sprawy we własne ręce.
A Platforma wciąż kluczy.
Uważamy,
że Armii Ludowej jest jakby za duża,
Trasa Łazienkowska.
To niegodna nazwa?
Uważam, że za godna, znaczy,
że ulica jest za godna.
Godnie prezydenta
Lecha Kaczyńskiego upamiętniono
w ponad 200 miejscach w Polsce.
A prezydent Warszawy
- gdyby szczerze chciał -
już dawno by to zrobił.
Polacy jednoznacznie
o upolitycznieniu
budzącej kontrowersje
prywatnej stacji TVN
założonej
przez komunistycznych konfidentów.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
przeprowadziła sondaż,
w którym zapytała badanych:
czy zgadzają się z opinią,
że telewizja TVN
wspiera głównie opozycję,
a przede wszystkim
Platformę Obywatelską?
Oto szczegóły:
42 procent badanych odpowiedziało,
że TVN sprzyja opozycji.
28 procent jest przeciwnego zdania.
Nie ma zdania w tej sprawie
30 procent ankietowanych.
Więcej w materiale.
Wynik sondażu ciekawy,
choć wielkim zaskoczeniem
raczej nie jest.
Morozowski czy ta, Olejnik...
Przecież widać po ich zachowaniu.
Przecież tam co słowo kłamią.
Przecież obrażają
nas niesamowicie, Polaków.
Papieża obrażają.
To powinno być dziadostwo zamknięte.
Przekonanych
o politycznym zaangażowaniu koncernu
jest 82% wyborców
Zjednoczonej Prawicy.
Ale, co ciekawe,
również 36% zwolenników Platformy
i prawie połowa wyborców Polski 2050
jest świadomych manipulacji TVN.
Starszym bratem jest tutaj TVN,
a Platforma
pewną emanacją tego projektu.
Monika Olejnik, "Kropka nad i",
witam w wolnych mediach...
TVN fałszuje historię.
Robi to zgodnie z narracją
od lat promowaną przez ludzi PO.
Naprawdę groziło im na co dzień
największe niebezpieczeństwo
ze strony Polaków
i ze strony sąsiadów,
którzy mogli donieść.
Mowa tu o polskich Żydach
przy okazji rocznicy wybuchu powstania
w getcie warszawskim.
W programie Moniki Olejnik
kolejny raz obrażani są Polacy,
żeby Polacy nie mieli
punktów odniesienia, jasnych,
czytelnych, jednoczących nas,
takich jak Jan Paweł II,
duma z naszej historii
w pełni uzasadniona.
Do myślenia daje
ogromne zaangażowanie telewizji TVN
w ataki na świętego Jana Pawła II.
Właśnie ta stacja
wyprodukowała film szkalujący
papieża Polaka,
oskarżając go o tuszowanie pedofilii
w polskim Kościele.
Konsekwencją tychże działań jest
- w mojej ocenie -
świadoma czy nieświadoma
destrukcja narodu.
Zarzuty wobec katolickiego świętego
TVN sformułował
na podstawie
spreparowanych dokumentów
Służby Bezpieczeństwa PRL.
I fakt,
że zrobiła to telewizja założona
przez grupę konfidentów,
byłych współpracowników SB
- jak Mariusz Walter -
nie może być zbiegiem okoliczności.
Nieżyjący już Jan Wejchert
został zarejestrowany
przez służby specjalne
jako TW "Konarski",
natomiast Mariusz Walter
jako tajny współpracownik "Mewa".
Ujawnia to w swoim filmie "Holding"
Marcin Tulicki.
Bo Polacy muszą wiedzieć,
skąd wzięła się w naszym kraju
telewizja nieprzychylna Polakom.
Zorientować się, kto nami manipuluje.
I to od lat.
Z okazji dnia Polonii i Polaków
mieszkających za granicą
już we wtorek w Wilnie
odbędzie się wyjątkowy koncert
"Polska w sercu".
Na scenie wystąpią znani
i lubiani artyści.
O przygotowaniach
do tego muzycznego widowiska
w relacji Moniki Frelik.
Jestem na placu ratuszowym
w Wilnie,
gdzie obecnie trwają przygotowania
do bardzo wielkiego koncertu,
który odbędzie się już 2 maja.
Tu na tej scenie wystąpią gwiazdy
takie jak Maryla Rodowicz,
Czerwone Gitary,
Doda, Golec uOrkiestra.
Tu też wystąpi wilnianka
Ewelina Gancewska.
Około 20 mln Polaków
mieszka poza granicami kraju.
Polacy stanowią
największą mniejszość narodową
na Litwie,
dlatego koncert odbędzie się
w sercu Wilna.
Ci, którzy nie będą mogli
uczestniczyć, być razem,
będą mogli oglądać koncert na żywo
poprzez transmisję
na kanale TVP WILNO i TVP1,
o godzinie 19.00 czasu litewskiego,
o godzinie 18.00 czasu polskiego.
Poznaliśmy
najlepszy dziecięcy głos w Polsce.
Głosami widzów
14-letnia Martyna Gąsak
z drużyny Dawida Kwiatkowskiego
wygrała szósta edycję
programu "The Voice Kids".
Martyna Gąsak!
To było moje największe marzenie
i dzięki temu programowi
udało mi się spełnić to marzenie.
Niebywała wrażliwość,
niesamowite dobro, przejrzysta dusza
i taka nieskazitelna, nieskażona.
Scenografia, kostiumy,
efekty pirotechniczne,
zdjęcia w kilkunastu miastach
w Polsce.
Na planie oprócz głównej obsady
około 200 statystów.
"Polowanie na ćmy" to historia
rewolucyjnej Warszawy 1905 roku
opowiedziana losami młodej Yvet
wplątanej w mroczny świat.
Finał sezonu już dziś.
Carat wespół z poplecznikami
podburza tłum.
Napięcie na ulicach Warszawy rośnie.
Można pomyśleć trochę o tym,
co działo się w przeszłości
i wyciągnąć pewne wnioski.
Historia 1905 roku
do tej pory nieco w cieniu,
a przyciąga zwłaszcza teraz.
Walczymy z caratem - carat,
który niewiele się rożni od tego,
czym jest współczesna Rosja
- jest to bardzo aktualne.
Te same metody, te same manipulacje,
te same działania.
Musimy podburzyć
tłum w naszej sprawie,
zanim oni to zrobią w swojej.
Ale to przede wszystkim
opowieść o polskim przebudzeniu,
o dążeniu do wolności.
Ludzie uświadamiali sobie
wartość słowa "wolność".
Ci rewolucjoniści
- oni te ważne słowo,
które było kluczem do zrozumienia
polskiej historii, przywrócili.
Rok 1905 znacznie przyśpieszył
bieg niepodległościowych wydarzeń.
Polacy zrozumieli,
dowiedli tego i demonstracjami,
i odpowiedzią na kule przeciwnika
własnymi kulami,
że jest szansa
na odzyskanie niepodległości.
W ten burzliwy początek XX wieku
przenosi niezwykła dbałość
o kostiumy i detale.
To jest zawsze ciekawe,
żeby założyć coś nowego na siebie,
spróbować inną epokę
- coś, co nie wygląda jak codzienność.
Ponad 2 mln widzów
niemal każdej niedzieli
śledziło losy bohaterów.
Jak to wyglądało w tamtych czasach,
życie przede wszystkim
zwykłych ludzi
i jak wyglądało ówczesna Polska.
W rolę Franciszki Szlimakowskiej
- właścicielki luksusowego
domu publicznego -
wcieliła się Monika Krzywkowska.
Traktuję to jako przygodę,
jedną z największych
w moim zawodowym życiu,
rozkosz noszenia tych strojów,
ta rzeczywistość
to podróż w czasie niesłychana.
Tak wszystko się zaczęło,
a jak zakończy?
- To wszystko?
- Właśnie nie.
Finałowy odcinek "Polowania na ćmy"
o 20.20 w Jedynce.
Wielkimi krokami zbliża się
koronacja Karola III.
Od objęcia tronu
przez syna Elżbiety II
do tej niezwykłej ceremonii
minie prawie osiem miesięcy.
Uroczystość ma być połączeniem
tradycji z nowoczesnością.
Londyn już teraz przygotowuje się
na tłumy.
Wielka Brytania czeka.
Tu, przed pałacem Buckingham,
przygotowania...
...a na poligonach
próby do uroczystej parady.
Koronacja Karola III
w najbliższą sobotę
w Opactwie Westminsterskim.
Uroczystość będzie trwała 2 godziny,
gości w Westminster Abbey
będzie około 2 tysięcy.
A dookoła - naturalnie -
prawdziwe tłumy.
Skomplikowana uroczystość,
ponieważ oprócz
każdorazowego przygotowania
do poradzenia sobie z tłumem,
który będzie tam,
to będą koronowane głowy,
będą liderzy światowi,
będą przywódcy poszczególnych państw.
Na króla czekają
specjalne szaty koronacyjne.
To m.in. cesarski płaszcz
i tzw. supertunika.
To rozpięta szata z rękawami,
znana również jako całun ze złota.
W Londynie jest już
kamień przeznaczenia.
150-kilogramowy blok piaskowca
na co dzień znajduje się w Szkocji.
Głaz zostanie umieszczony
w tronie koronacyjnym.
To symboliczny wkład Szkocji
w koronację,
której jednym
z najważniejszych momentów
będzie namaszczenie Karola III
poświęconymi w Jerozolimie olejami.
W symboliczny sposób pokazuje,
że tak jak jego przodkowie,
jak kilkudziesięciu władców wcześniej,
on również jest teraz namaszczony.
Iście "królewski dzień" już 6 maja.
Koronacja Karola III na antenach TVP.
Transmisja
tego historycznego wydarzenia
od 11.15 w Jedynce i TVP Kobieta.
NA CAŁEGO "GOŚCIA WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.
A Gośćmi Wiadomości są
Jarosław Krajewski, PiS,
oraz Marcin Kulasek, Nowa Lewica.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.