Polacy chcą wziąć udział
w październikowym referendum.
A jakich odpowiedzi
będą chcieli udzielić
na cztery referendalne pytania?
O tym już za chwilę
w specjalnym sondażu dla "Wiadomości".
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
To jest nasz cel, nasze hasło.
Bezpieczna przyszłość Polaków.
PiS przedstawia kandydatów
we wszystkich okręgach wyborczych.
Jesteśmy partią zakorzenioną
w programie, w wiarygodności.
Brak jakichkolwiek przejawów
dobrej woli niemieckiego rządu.
Polska walczy o wojenne reparacje
za niemieckie zbrodnie.
Republika Federalna Niemiec budowała
swój cud gospodarczy
na cierpieniu ludzi
w obozach koncentracyjnych.
Dla Tuska obniżenie wieku emerytalnego
to negatywny efekt.
Nowy spot PiS obnaża kłamstwa
i hipokryzję Donalda Tuska.
Jeżeli ktoś wynosi Donalda Tuska
na ołtarze, to ma trochę skrzywiony
obraz rzeczywistości.
Prawo i Sprawiedliwość,
które jest liderem sondaży,
prezentuje pełne listy kandydatów
do Sejmu i Senatu.
PiS odsłania wyborcze karty.
Szczecin.
Tu listy PiS
zarejestrowało jako pierwsze.
Liderem jest Marek Gróbarczyk.
Na kolejnych pozycjach
Leszek Dobrzyński i Artur Szałabawka.
Słowem kluczem dla naszej kampanii,
dla drużyny PiS na Pomorzu Zachodnim
jest "wiarygodność".
W Katowicach listę poprowadzi
premier Mateusz Morawiecki.
W Warszawie miejsce pierwsze
należy do ministra Piotra Glińskiego.
W stolicy wystartują
Małgorzata Gosiewska,
Paweł Lisiecki i Jarosław Krajewski.
To są wybory o to,
czy Polska będzie się rozwijała
w kierunku bezpieczeństwa.
Minister obrony Mariusz Błaszczak
jest jedynką w okręgu podwarszawskim.
Obok niego wystartują
Dominika Chorosińska i Piotr Uściński.
Ludzie, którzy dają gwarancję tego,
że Polska będzie dobrze rządzona.
W Legnicy liderką jest
marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Tuż za nią
wiceminister edukacji narodowej
Marzena Machałek.
Silna drużyna, która będzie walczyła
o jak najlepszy wynik dla listy PiS.
Obok lidera listy podlaskiej
ministra Jacka Sasina
z Białegostoku wystartuje
wiceminister edukacji
Dariusz Piontkowski.
Kierunek,
który przyjęła Polska 8 lat temu,
będzie kontynuowany,
bo jest to kierunek,
który jest dobry dla Polski.
Szef polskiej dyplomacji Zbigniew Rau,
minister rozwoju i technologii
Waldemar Buda
oraz łódzka społeczniczka
Agnieszka Wojciechowska van Heukelom
to pierwsza trójka listy PiS w Łodzi.
Kampanię, którą będziemy prowadzić,
oprzemy na argumentach merytorycznych,
nie mamy czego się wstydzić.
W Rzeszowie na czele listy
- minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro.
My chcemy Polskę rozbudowywać,
chcemy nowych przedsiębiorstw,
chcemy, by powstawały
nowe miejsca pracy.
W Małopolsce liderami list są:
w Krakowie - Małgorzata Wassermann,
w Tarnowie - Anna Pieczarka,
w Nowym Sączu - Ryszard Terlecki,
w okręgu chrzanowskim
- Rafał Bochenek.
Małopolska biało-czerwona drużyna
składa się ze wspaniałych kandydatów.
W okręgu gdyńsko-słupskim
jedynką będzie Piotr Mueller,
za którym na liście
znajdzie się Aleksander Mrówczyński,
a na trzecim miejscu
Dorota Arciszewska-Mielewczyk.
Wierzymy w zwycięstwo,
jesteśmy przekonani,
że podobnie jak w roku 2019
zwyciężymy.
W okręgu sieradzkim
obok Joanny Lichockiej
wystartują Krzysztof Ciebiada,
Tadeusz Woźniak
oraz szef prezydenckiego
Biura Polityki Międzynarodowej
Marcin Przydacz.
4 lata temu PiS w tych powiatach,
w tym okręgu wygrało wybory,
uzyskaliśmy najwięcej głosów.
Według najnowszego sondażu
pracowni Mands dla "Wiadomości"
ugrupowanie Jarosława Kaczyńskiego
pozostaje liderem poparcia
z głosami ponad 38% badanych.
Reprezentujemy cały przekrój
polskiego społeczeństwa.
W niedzielę zostanie zaprezentowana
lista kielecka, której liderem
jest Jarosław Kaczyński.
Listy wyborcze opozycji
prezentowane są od dawna.
Ale niektórzy kandydaci zdążyli już
zmienić partyjne barwy.
Inni zaś w dziwnych okolicznościach
wyparowali z grona kandydatów.
Jaki jest klucz doboru tych,
którzy mają chęć
na miejsce w parlamencie?
Czy program albo poglądy mają jeszcze
jakiekolwiek znaczenie?
Liderzy Trzeciej Drogi pozują
na gwiazdy boksu,
ale prawdziwy bój o ich poparcie
stoczyła ostatnio Małgorzata Zych.
W pakcie senackim
miała reprezentować ludowców. Miała.
Nie popieramy jej, dobrze,
że weryfikujemy swoich kandydatów.
Tylko czy nie za późno?
Zych od dawna
krytykowana jest za antyunijne
i antyukraińskie wypowiedzi.
Gdy Trzecia Droga
okazała się dla niej ślepa,
opublikowała szokujące oświadczenie.
Jana Szostak - jej z kolei
za start podziękowała Platforma.
Wypowiedzi o usuwaniu ciąży
nawet w 9. miesiącu
okazały się za mocne.
- Bez względu na czas trwania ciąży?
- Tak.
Zweryfikowaną przez Tuska
na ostatniej prostej Janę Szostak
przytuliła ochoczo Lewica.
Jest polityczką lewicową,
w związku z tym
jest na listach Lewicy.
Kosiniak-Kamysz i Hołownia
także łowią zaskakujących kandydatów.
Na ostatnim miejscu naszej listy
w Warszawie znajdzie się
słynny koszmar Sławomira Mentzena.
Dlaczego Ryszard Petru wybrał
Trzecią Drogę?
Szczera odpowiedź zdziwiła
nawet Szymona Hołownię.
Głosowali przeciwko
waloryzacji 800 Plus.
Petru to założyciel Nowoczesnej,
niemal już całkiem wchłoniętej
przez Tuska.
Przykład?
Zostałem brutalnie wydymany.
Tak członek Nowoczesnej skrytykował
kształt listy Koalicji Obywatelskiej
w Łodzi.
Został więc z niej usunięty.
Artur cieszę się, że jesteś,
że przyjąłeś nasze zaproszenie.
Do marszu Trzecią Drogą
zaproszony został Artur Dziambor,
poseł związany do niedawna
z Konfederacją.
To jest decyzja naszego koalicjanta,
jego odpowiedzialność.
Karuzela z nazwiskami
kandydatów opozycji,
którzy budzą kontrowersje,
ruszyła na dobre.
Giertych, Szostak,
Sterczewski, Jachira,
Petru, Kołodziejczak, Dziambor.
Lista jest dłuższa.
Nie mamy tam ludzi programu,
nie mamy wizjonerów, mamy żołnierzy.
Ich cel to parlamentarny mandat,
a niekiedy - immunitet.
Dziewięć jednostek wojskowych
i 13 tysięcy żołnierzy w służbie.
Najnowocześniejszy sprzęt
na wyposażeniu
i ambitne plany rozwoju.
18. Dywizja Zmechanizowana
świętuje pięciolecie powołania.
Jak podkreślają jej przedstawiciele,
właśnie teraz jej istnienie
ma kluczowe znaczenie
dla bezpieczeństwa kraju.
18. Żelazna Dywizja Zmechanizowana
- uderzeniowa pięść
polskich sił zbrojnych.
To właśnie tu trafia
najnowocześniejszy sprzęt
i przeprowadzane są
potężne inwestycje w infrastrukturę.
Na gruzach zlikwidowanej w 2011 roku
przez rząd koalicji PO-PSL
1. Warszawskiej
Dywizji Zmechanizowanej
im. Tadeusza Kościuszki
powołaliśmy do życia
ten nowy związek taktyczny.
Dywizja jest dzisiaj jednym z filarów
obrony wschodniej flanki NATO.
Zagrożenie ze wschodu
jest dzisiaj realne
jak nigdy wcześniej.
Stąd fakt powołania
Żelaznej Dywizji już pięć lat temu
ma dzisiaj duże znaczenie.
Putin, jeżeli tylko odzyska
jakikolwiek oddech
- mam nadzieję, że to się nie stanie -
to z pewnością będzie starał się
destabilizować Polskę,
prowadzić różnego rodzaju prowokacje,
działania dywersyjne.
Już teraz tuż przy polskiej granicy
trwają rosyjsko-białoruskie
manewry wojskowe.
Polska uważnie monitoruje
ruchy Mińska i Moskwy.
To jest dla nas dodatkowy sygnał,
że trzeba być czujnym.
Nasze siły, ale też te siły wsparcia
w postaci wojska czy policji,
są zwiększone już od prawie miesiąca,
więc my jesteśmy przygotowani.
Próby destabilizacji podejmowane są
już od dwóch lat.
Budowa zapory i zdecydowany opór
wobec hybrydowego ataku
mają przełożenie na bezpieczeństwo
we wschodniej Polsce.
Fala ogromna nielegalnej migracji,
która miała zalać Polskę i Europę,
a pierwszymi ofiarami tego chaosu
byliby mieszkańcy
regionów przygranicznych.
Z taką kolejną falą
nielegalnych migrantów
mierzą się właśnie Włochy.
W ubiegłym tygodniu do wybrzeży wysp
na Morzu Śródziemnym dopłynęła
rekordowa liczba migrantów z Afryki.
Na Lampedusie z przepełnionego obozu
ewakuowano ponad cztery tysiące osób,
ale tuż po zakończeniu akcji
do wyspy zaczęły dobijać nowe łodzie.
Kwestii bezpieczeństwa
na polskiej granicy nie zabraknie też
w październikowym referendum.
Padną w nim łącznie cztery pytania
dotyczące ważnych
dla Polski i Polaków spraw.
Już teraz pracownia Mands zadała je
w sondażu dla "Wiadomości".
Najpierw sprawdźmy
deklarowaną frekwencję.
Wśród zdecydowanych respondentów
chęć oddania głosu w referendum
wyraziło ponad 52% pytanych.
Przeciwnego zdania jest ponad 47%.
Wyprzedaż majątku państwowego
popiera niespełna 4% respondentów.
"Nie" wyprzedaży
wskazuje ponad 96% badanych.
Na pytanie o poparcie
podniesienia wieku emerytalnego,
w tym przywrócenie
podwyższonego do 67 lat
wieku emerytalnego
dla kobiet i mężczyzn,
twierdząco odpowiedziało 9% pytanych.
Ponad 90% nie zgadza się
z tym pomysłem.
Za likwidacją bariery
na granicy polsko-białoruskiej
jest 7,5% respondentów.
92,5% chce jej utrzymania.
A na pytanie: "Czy popierasz przyjęcie
tysięcy nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki
zgodnie z przymusowym
mechanizmem relokacji
narzucanym
przez biurokrację europejską?"
"tak" odpowiedziało niespełna 5%.
"Nie" mówi aż 95% pytanych.
1,4 biliona euro
- ta kwota nie powinna szokować,
podkreślił twardo
ambasador Polski w Berlinie,
przemawiając w obecności
dwóch ministrów niemieckiego rządu.
Podczas obchodów upamiętniających
bestialski atak na Polskę,
Dariusz Pawłoś przypomniał,
że brak dobrej woli władz niemieckich,
by rozpocząć
rozmowy o zadośćuczynieniu,
doprowadzi do dalszej erozji
naszych relacji.
Baliśmy się...
W Berlinie przywołano
wspomnienia ofiar,
był też poruszający koncert
i pięknie brzmiące deklaracje.
Proces pojednania
nie kończy się nigdy.
Jesteśmy tu, aby to pojednanie
wypełniać życiem.
W jaki sposób?
Nie wiadomo, bo ani minister
spraw zagranicznych Niemiec,
ani minister kultury nie wspomniały
słowem o zadośćuczynieniu
i o tym, że Niemcy są nam winni
niemal 1,5 biliona euro.
Mimo oficjalnej noty,
którą wysłał polski rząd,
Berlin w tej sprawie milczy.
Jeszcze nie jest na to za późno,
jednak brak jakichkolwiek
przejawów dobrej woli
niemieckiego rządu
może doprowadzić do dalszej erozji
naszych stosunków dwustronnych,
która zaszkodzi
również jedności europejskiej.
Polski ambasador
szczegółowo przypomniał,
co zawiera raport o stratach,
dostępny także w Internecie
w językach niemieckim i angielskim.
Ten dokument
to podsumowanie ogromu zbrodni,
których dopuszczali się Niemcy
na polskich ziemiach
od 1 września 1939 roku.
Pierwsze ofiary widzieliśmy od razu
aż do zakończenia wojny.
Na tym tle kwota 1,4 bln euro
przywołana w "Raporcie"
nie powinna szokować.
Trudno nie odnieść wrażenia,
że takie słowa niemieckich
ministrów:
Pamiętamy o tym dniu,
jest obecny
w stosunkach naszych krajów
i wpływa na nie.
Są najzwyczajniej puste.
Niemcy nie chcą
wziąć odpowiedzialności
za wojenne zbrodnie.
Po roku 1945. odbudowująca się
Republika Federalna Niemiec
budowała swój potencjał ekonomiczny,
swój cud gospodarczy, na kradzieżach,
na firmach, które zostały zbudowane
na cierpieniu ludzi w obozach pracy,
obozach koncentracyjnych.
Uaktywnili się niemieccy dziennikarze,
ewidentnie czekający
na rozstrzygnięcie
październikowych wyborów.
Pisząca ten tekst
niemiecka dziennikarka
zachwala inicjatywę
Rafała Trzaskowskiego - Campus Polska,
współfinansowaną zresztą
przez fundację z RFN.
To nieprzypadkowe, bo politycy PO
wielokrotnie sprzeciwiali się
staraniom o reparacje.
Nie był tam wcześniej żaden papież.
Chciał przyjechać Jan Paweł II,
ale ze względu na stan zdrowia
nie zdołał.
Franciszek jako pierwszy biskup Rzymu
w historii odwiedza Mongolię.
Państwo w samym sercu Azji
z zaledwie garstką katolików.
Szczegóły w krótkim przeglądzie
wydarzeń z zagranicy.
Choć Mongolię zamieszkują
ponad trzy miliony ludzi,
to wspólnota katolików
w kraju Czyngis-chana
liczy niecałe 1500 osób.
Ale i tak papieża witały tłumy.
W Ułan Bator, stolicy państwa,
graniczącego jedynie
z Rosją i Chinami,
Franciszek zaapelował
o budowanie braterstwa
i pokoju w świecie.
Odwiedził też
miejscową katedrę i jurtę,
gdzie przyjęto go zgodnie z tradycją
kubkiem mleka z jaka.
Potężny tajfun Saola uderzył
w południowo-wschodnie wybrzeże Chin,
w tym Hongkong.
Wiatr osiągał prędkość ponad 200 km/h,
tworząc trzymetrowe fale sztormowe.
W obawie przed żywiołem
ewakuowano niemal 900 tysięcy ludzi.
Po Księżycu
Indie poleciały w stronę Słońca.
Sonda Aditya w ciągu czterech miesięcy
przemierzy półtora miliona kilometrów.
Ma zbadać naszą gwiazdę
i jej wpływ na pogodę w Kosmosie.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Żyje się lepiej
- mówią Polacy i część opozycji.
TVP liderem oglądalności.
Deklasuje konkurencję.
Podróżowanie pociągami będzie tańsze.
PKP Intercity zdecydowało
o wprowadzeniu obniżek cen
biletów miesięcznych.
Obejmą w sumie 930 odcinków
w całym kraju.
Na tle Europy w Polsce
wciąż stosunkowo tanie jest też
podróżowanie samochodem.
Choć Orlen
w ostatnim czasie jest atakowany
za zbyt niskie ceny paliw.
I w drogę.
W tym przypadku do Kołobrzegu,
ale od września
po całym kraju można jeździć taniej.
Będę jeszcze w tym miesiącu
jechała pociągiem,
więc skorzystam z tej obniżki.
Dla mnie to jest super.
Bardzo dobrze.
Dla pasażerów bardzo dobrze.
Korzystne będzie na pewno dla nas.
Zaoszczędzimy trochę pieniędzy.
Obniżka dotyczy biletów miesięcznych.
Czyli takich z nieograniczoną liczbą
przejazdów na danej trasie.
Przykładowo
na trasie Przemyśl - Rzeszów Główny
cena miesięcznego biletu spada
z 445 złotych do 299 złotych.
Ale są też większe obniżki.
Przykładem takiej trasy,
gdzie mamy największy upust,
jest Gdańsk - Słupsk.
Tu mieszkańcy Gdańska i Słupska
będą mogli podróżować
o 239 złotych taniej.
Niezależnie od trasy i rodzaju biletu
większą zniżkę niż dotychczas
dostaną seniorzy.
W ramach oferty "Bilet seniora"
upust procentowy wzrósł z 30% do 35%.
Na tle Europy
w Polsce wciąż stosunkowo tanio
podróżuje się samochodem.
Z danych e-petrol.pl wynika,
że Polska jest w czołówce państw
z najtańszymi paliwami w Europie.
Taniej jest tylko w Turcji,
Bułgarii i Rumunii.
We wszystkich innych krajach
trzeba płacić więcej.
Paradoksalnie Orlen jest atakowany
właśnie za to,
że utrzymuje niskie ceny paliw.
Teorii rzeczywiście jest kilka,
ale ta, o której często
mówią hurtownicy i analitycy,
wskazuje na to,
że Orlen sztucznie zaniża
ceny paliw na rynkach.
Orlen jest potentatem
na polskim rynku.
To sprawia,
że często jest atakowany także,
gdy gdzieś zabraknie paliw.
Spółka wydała w ostatnim czasie
komunikat w tej sprawie.
Orlen to około 65%
rynku paliwowego w Polsce.
Pozostała część to inne firmy.
Kryzys, tragedia, katastrofa
- w taki sposób od lat
opisują polską rzeczywistość
politycy totalnej opozycji.
A przecież, co potwierdzają badania,
Polakom żyje się coraz lepiej.
Czasami w przypływie szczerości
przyznają to także ci,
których trudno byłoby o to posądzać.
Tak Polacy mówią o sytuacji swojej
i swoich bliskich.
Te uliczne opinie potwierdzane są
w profesjonalnych badaniach.
To sondaż
dotyczący zadowolenia Polaków
ze swojej sytuacji ekonomicznej.
Ponad 80% ocenia ją pozytywnie.
Negatywnie tylko 12%.
A to już świat alternatywny...
W którym żyje główna partia opozycji.
Krytykuje demokratyczny rząd
z każdego niemal powodu.
Drożyzny, inflacji,
braku pieniędzy z Funduszu Odbudowy...
Publicystów, i to dalekich poglądowo
od centroprawicy,
którzy otwarcie mówią
o zakłamywaniu przez opozycję
ekonomicznej rzeczywistości,
Platforma słuchać nie chce.
Nie ma też żadnego Czarnobylu
w gospodarce albo końca świata.
Jak zapytasz normalsa,
jak mu się żyje,
to on oczywiście ponarzeka.
Ale powie, że fatalnie nie jest.
Choć i u polityków opozycji,
trochę jakby niechcący,
zdarzają się podobne komentarze.
Ja nie zaprzeczam,
nigdy nie zaprzeczam temu,
że za czasów PiS
wielu ludziom w Polsce
pod względem ekonomicznym
żyje się lepiej.
Jakbym musiał porównać
od strony materialnej,
to bym powiedział tak lepiej.
Można powiedzieć,
że średnie bogactwo Polaków wzrosło.
Potwierdzenie tych nastrojów
przynoszą przedwyborcze sondaże,
w których PiS utrzymuje
sporą przewagę nad konkurencją.
Polacy, to widać znowu w sondażach,
nie są zmęczeni tymi rządami,
te rządy dały im
pewnego rodzaju stabilizację.
I nadzieję, jak głosi hasło PiS,
na bezpieczną przyszłość Polaków.
PiS w najnowszym spocie przypomina
słowa Donalda Tuska.
Chodzi o temat obniżenia
przez rząd Zjednoczonej Prawicy
wieku emerytalnego.
Szef PO mówi wprost
o "negatywnych skutkach" tej decyzji.
Stąd pytania, czy Tusk
po ewentualnym przejęciu władzy
znowu chce zmusić Polaków
do pracy aż do śmierci.
Wiek został cofnięty,
czyli efekt jest podwójnie negatywny.
Dla Tuska obniżenie wieku emerytalnego
to negatywny efekt.
Negatywny efekt,
z którego sam skorzystał.
Jak nieoficjalnie ustaliliśmy,
Donald Tusk
dzięki likwidacji przymusu pracy
do 67. roku życia
z ZUS-u pobiera emeryturę,
od momentu gdy skończył 65 lat.
W wysokości około 9 tysięcy złotych.
To himalaje hipokryzji Tuska.
Do tego,
jak informuje Wirtualna Polska,
na konto Tuska wpływa też
około 21 tysięcy emerytury
za pełnienie funkcji w Brukseli.
Czyli razem 30 tysięcy złotych
sowitego świadczenia.
Dla ludzi tych najskromniejszych
takich jak my...
Każdy wie, że kłamiesz i chcesz
podnieść wiek emerytalny drugi raz.
Przekonuje PiS w najnowszym spocie.
Ale ten przekaz nie ma szansy
dotrzeć do ludzi,
którzy wolą żyć w bańce kłamstw
i manipulacji samego Tuska
i jego medialnego zaplecza.
Efekty - proszę bardzo.
Opozycja nie podwyższała go wtedy
i nie powyższy go teraz.
A kto wtedy podwyższył?
Podwyższył Kaczyński.
Ale Tusk chciał,
żeby wszyscy mieli 67.
A mnie gówno obchodzi,
co pan mówi o Tusku.
PiS, którzy nienawidzą
takich ludzi normalnych jak my,
mówimy prawdę prosto w oczy.
Ale pod jakim względem
PiS pani nienawidzi?
A mnie się spytał,
czy ja chcę 14. pensję?
A mówi: "Dostajemy czternastki".
Alternatywna rzeczywistość?
Mi się wydaje,
że jest większe bezrobocie jak kiedyś,
kiedyś - mi się wydaje -
więcej było pracy.
A dane mówią co innego, liczby.
A to ja nie słucham tych liczb.
To, co Donald Tusk źle zrobił,
i oni o tym wiedzą,
jest wypierane z tego względu,
że nieważne jest,
co było złe za rządów PO.
Ważne jest pokonanie PiS.
Potwierdzenia tej tezy
nie trzeba daleko szukać.
Nie pozwolę sobie na żadne slogany,
na żadne puste obietnice.
Po co program? Wszystko wiadomo.
No tak, programu brak.
Jest za to hipokryzja.
Na spotkanie z Kaczyńskim
potrzeba 300 policjantów,
żeby go otoczyć.
Tyle że do Tuska
nie można sobie podejść ot tak.
Na każdym wiecu
otacza go cała masa ochroniarzy.
Nic dziwnego,
że dyrdymały szefa PO męczą już nawet
jego politycznych sojuszników.
Niech da sobie spokój
z chwaleniem Donalda Tuska,
bo trochę wygląda na nadgorliwość.
Jak pani skomentuje jego słowa
o Donaldzie Tusku?
Prosty komentarz, pani poseł.
W polityce
milczenie rzadko bywa złotem.
Częstochowa ponownie zamieniła się
w rolniczą stolicę Polski.
Setki wykonawców,
najlepsi soliści i kompozytorzy.
Za nami wielkie święto muzyki.
Festiwal "Chopin i jego Europa"
jak zawsze przyciągnął tłumy.
W programie znalazły się
utwory naszego mistrza
i współczesnych mu kompozytorów.
Wybitni artyści z całego świata.
I muzyka.
Festiwal "Chopin i jego Europa"
znów zachwycił.
Warszawa i Polska,
ale i przyjeżdżający ze świata turyści
oszaleli na punkcie koncertów
wokół Fryderyka Chopina.
Wyprzedane bilety
i pełne sale koncertowe.
Przez dwa tygodnie
na festiwalowych scenach
- kilkuset wykonawców.
Soliści, chóry, orkiestry.
Ponad 20 wyjątkowych koncertów.
Koncert jest wyzwoleniem
wszystkich twórczych energii.
Ze wszystkich stron - od muzyki,
orkiestry i od solistki, dyrygenta.
Chopin inspirował współczesnych mu
i późniejszych kompozytorów.
Jego oddziaływanie po prostu słychać.
Wszystko to było
wielką muzyczną ucztą dla melomanów.
Cały festiwal to jest ogromna radość
z obcowania z muzyką.
Nie chodzi tylko o słuchanie,
ale również o to,
żeby w pełni przeżyć dany utwór.
Bo muzyka uwrażliwia na to,
co najpiękniejsze.
A spragnionych
innych muzycznych wrażeń
i talentów wokalnych
zapraszamy już dziś
do telewizyjnej Dwójki.
O 20.00 powróci na ekrany
"The Voice of Poland".
14. edycja będzie
pełna niespodzianek i emocji.
Zmienią się też reguły rywalizacji.
Czekacie na muzyczną rewolucję?
Będziecie ją mieli.
Bardzo dobre głosy znaleźliśmy,
oryginalne osobowości
i myślę, że dużo będzie fajerwerków.
"The Voice" ma taką strukturę,
że zaskakuje także nas,
więc myślę,
że wszyscy będą równie zaskoczeni.
Mamy w Polsce mnogość
talentów wokalnych,
cała masę śpiewających ludzi,
którzy naprawdę robią to
bardzo dobrze.
Zapraszam wszystkich państwa
na 14. już edycję
"The Voice of Poland".
W sierpniu
widzowie wybrali Telewizję Polską.
To właśnie u nas najchętniej
oglądali państwo informacje,
sport i rozrywkę.
Najpopularniejszą anteną była Jedynka.
Tuż za nią - telewizyjna Dwójka.
Ogromnym zaufaniem widzów
cieszą się także
nasze programy informacyjne
- kanał TVP Info i "Wiadomości".
Transmisja defilady
z okazji Święta Wojska Polskiego.
Koncert "Silna Biało-Czerwona".
I "Warszawiacy śpiewają
niezakazane piosenki".
Te wydarzenia zgromadziły
największą widownię.
W sierpniu telewizyjna Jedynka
średnio uzyskała
prawie 7% udziałów w rynku.
Na drugim miejscu znalazła się TVP2.
Konkurencja - w tyle.
Lubię TVP oglądać,
wszystkie tam tematy poruszane,
które w ogóle mnie interesują, są.
Oglądam Info oczywiście,
Jedynkę, Dwójkę
i oczywiście regionalną.
Jako jedyna spośród
dużych stacji informacyjnych
TVP Info zanotowała
wzrost oglądalności
- rok do roku o 6%.
Pozostałe stacje tracą widzów.
Liderem wśród programów informacyjnych
od dwóch miesięcy są "Wiadomości".
Na żywo oglądają nas państwo
zdecydowanie częściej niż konkurencję.
Z rodzicami
często oglądamy "Wiadomości",
TVP Info często.
Lubię tą stację
i przynajmniej mówią prawdę,
i nie kłamią jak w TVN.
Za nami sezon
wielkich festiwali muzycznych.
Z jednej strony
opinie pseudoekspertów o Opolu.
A z drugiej widzowie,
dla Telewizji Polskiej - najważniejsi.
To oni zdecydowali,
że spośród flagowych festiwali
to właśnie Opole było najlepsze.
Różnorodności jest atutem
telewizji publicznej,
docieranie do tego telewidza,
który nie zawsze w różnych telewizjach
może znaleźć coś dla siebie.
Rekordy popularności
biją też "Polskie biesiady".
Tak, widziałam, podoba mi się.
Od 17 czerwca
gromadzą średnio 1,3 mln widzów.
Do tej pory
widziało je już 15 milionów Polaków.
Prof. Piotr Gliński, minister kultury
i dziedzictwa narodowego,
jest dziś Gościem Wiadomości.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.