19.30, dobry wieczór w środę,
12 czerwca, Zbigniew Łuczyński.
Zapraszam.
W Sejmie głośno o polskim wojsku.
Bezczynność ministra obrony
doprowadziła
do śmierci polskiego żołnierza.
Rozliczenia na Lewicy.
Jeśli chodzi o mnie,
biorę całą odpowiedzialność za siebie.
Albo Lewica będzie odważna,
zdecydowana i będzie potrafiła
walnąć pięścią w stół,
albo jej w Polsce nie będzie.
Ktoś, kto w polityce
wali pięścią w stół,
nie osiąga na ogół sukcesów.
Udo Lewego i kłopoty kadry.
Mam pełne zaufanie
do mojego sztabu medycznego
i w 100% im ufam.
Mamy na tyle szeroką kadrę,
żeby sobie poradzić.
Trzydniowe posiedzenie Sejmu
rozpoczęło się dzisiaj od minuty ciszy
dla sierżanta Mateusza Sitka,
żołnierza, który zmarł po ataku
na granicy polsko-białoruskiej.
I była to jedyna minuta ciszy
w polskim parlamencie
podczas dzisiejszych obrad.
Bo wkrótce po tym doszło do awantury
pomiędzy byłym ministrem
obrony narodowej
a obecnym wiceszefem MON
o żołnierzy służących na granicy.
To tylko początek
gorącego dnia w Sejmie.
W samo południe w całej Polsce
- hołd dla sierżanta Mateusza Sitka.
Syreny zawyły także na granicy.
Tam, gdzie 21-letni żołnierz
został śmiertelnie raniony nożem.
Dziś odbył się jego pogrzeb.
Cześć i chwała bohaterom!
Żołnierza uczcił także Sejm,
choć kilka minut później
niektórym politykom opozycji
puściły hamulce.
Bezczynność ministra obrony
doprowadziła do śmierci
polskiego żołnierza.
To pańscy koalicjanci dzisiaj
pozostawili polskich żołnierzy,
którzy muszą działać w oparciu
o ustawę o straży granicznej.
To jest hańba, co zrobiliście.
Kryzys na naszej wschodniej granicy
trwa od połowy 2021 roku.
Żołnierze pełniący tam służbę
zostali oddelegowani
na podstawie ustawy
o straży granicznej.
I na tej podstawie
mają te same uprawnienia
co funkcjonariusze straży.
Wciąż brakuje jednak
konkretnych rozwiązań.
Na przykład dotyczących
zasad użycia broni przez wojsko.
Zmiany w prawie szykuje rząd.
Musimy wprowadzić takie rozwiązania,
że funkcjonariusze mogą reagować,
a z drugiej strony
nie pojawia się problem,
kiedy użyty zostaje
jakiś środek przymusu bezpośredniego.
Wprowadzona dwa lata temu
przez rząd PiS
ustawa o obronie ojczyzny
takich przepisów nie zawierała.
Dziś były minister obrony
zarzuty odpiera i wraca do tematu
zatrzymanych na granicy żołnierzy.
Czy Adam Bodnar umorzył już śledztwo
wobec zatrzymanych
i skutych żołnierzy?
Pytanie pozostało bez odpowiedzi,
ale wiceminister Tomczyk zaznaczył,
że to właśnie za czasów PiS na granicy
15 razy zakładano żołnierzom kajdanki.
Za czasów pana ministra Błaszczaka
- 7 razy w roku 2023.
I zadaję pytanie:
gdzie wtedy był minister Błaszczak?
Bo chyba nie był
ministrem obrony narodowej.
Po południu w Sejmie
odbyło się pierwsze czytanie
prezydenckiego projektu
o bezpieczeństwie państwa.
Ważna ustawa - wszystkie są ważne,
ale ta też bardzo ważna.
Ale ławy poselskie świeciły pustkami.
Projekt zakłada między innymi
stworzenie połączonego dowództwa armii
czy wzmocnienia systemu
kierowania bezpieczeństwem państwa.
By nie powtórzyła się sytuacja
z ubiegłego tygodnia,
gdzie prezes Rady Ministrów,
zwierzchnik Sił Zbrojnych, BBN
nie są poinformowani
o zdarzeniach kluczowych
z punktu widzenia
bezpieczeństwa państwa.
Dziś szef MSWiA Tomasz Siemoniak
podpisał rozporządzenie
w sprawie strefy buforowej
przy granicy z Białorusią.
Obejmie ona ponad 60 km długości
i 200 m głębokości
z wyjątkiem terenów rezerwatów,
gdzie głębokość wyniesie około 2 km.
"To sygnał,
że nic nie zostało zrealizowane,
poczucie zawodu"
- powyborcze 6,3% głosów
i trzy mandaty dla Lewicy w wyborach
do Parlamentu Europejskiego
to czas, gdy w partii
głośno mówi się o rozczarowaniu,
odpowiedzialności za wynik
i przyśpieszeniu
w realizacji obietnic z kampanii.
Jednym z kluczowych projektów Lewicy
są związki partnerskie.
Lada dzień poznają państwo szczegóły.
Zapowiada ministra do spraw równości
pytana o ustawę
o związkach partnerskich.
Czerwiec to jest dobry miesiąc,
żeby pchnąć pewne sprawy.
Rano Anna Maria Żukowska ogłosiła,
że rząd już uzgodnił ten projekt
i że zostanie ogłoszony
w tym tygodniu.
W sobotę jest Parada Równości
w Warszawie i myślę,
że to będzie też dobra okazja,
żeby o tym powiedzieć.
Zapowiedź zaskoczyła koalicjantów.
Moja wiedza jest taka, że nie wiem.
Wiem, jakie jest stanowisko
Polski 2050 i moje osobiste.
Moje stanowisko jest takie,
że jeżeli będzie ustawa
o związkach partnerskich,
to będę głosował za ustawą
o związkach partnerskich.
Jestem wiceprezesem PSL-u,
Władysław Kosiniak-Kamysz
nie informował mnie
o żadnych uzgodnieniach w tej sprawie.
Sam Władysław Kosiniak-Kamysz
też zaprzeczył, by zapadła decyzja.
Jest to porozumienie czy nie?
Zapraszam na paradę.
Z kolei ministra do spraw równości
zapowiedziała,
że w przyszłym tygodniu
umówiona jest na spotkanie
z premierem oraz wicepremierem z PSL.
Ma nadzieję, że po tych rozmowach
będzie zgoda na projekt rządowy.
O ile PSL zgadza się
na zapisy o dziedziczeniu
czy informowaniu
o stanie zdrowia partnera,
to sprzeciwia się adopcji dzieci
przez pary jednopłciowe.
Adopcja dzieci
nie wchodzi w ogóle w grę.
Ja byłem świadkiem,
kiedy Władysław Kosiniak-Kamysz
mówił to przedstawicielom Lewicy
wprost, jasno i wyraźnie.
Kwestia przysposobienia
została uzgodniona.
Zgadzamy się na to ustępstwo
na rzecz PSL.
Związków partnerskich, co prawda,
nie ma w umowie koalicyjnej,
ale są w stu konkretach
Koalicji Obywatelskiej.
Wstydem jest to, że Polska jest
na końcu krajów europejskich,
które do tej pory
nie wprowadziły związków partnerskich.
Dla mnie nie ma dzisiaj pytania czy,
tylko jak szybko
rząd zaprezentuje ustawę
o związkach partnerskich.
Na Lewicy słychać zniecierpliwienie,
jeśli chodzi o tempo prac nie tylko
nad legalizacją prawa aborcyjnego
czy ustawą o związkach partnerskich,
ale też na zmianą przepisów
dotyczących mowy nienawiści
wobec osób LGBT.
To są rzeczy,
które trzeba załatwić w tym rządzie.
Jeśli tego nie da się załatwić,
to z tego rządu trzeba wyjść.
Takich głosów w partii Razem
jest więcej.
Także jej lider mówi,
że Lewica powinna wyjść z rządu,
jeśli jej postulaty
nie będą realizowane.
Albo Lewica będzie odważna,
zdecydowana i będzie potrafiła
walnąć pięścią w stół,
albo jej w Polsce nie będzie.
Ktoś, kto w polityce
wali pięścią w stół,
nie osiąga na ogół sukcesów.
Na Lewicy zawrzało
po słabym wyniku w eurowyborach.
Kolejnym po samorządowych
- poniżej oczekiwań.
Zagłosowało na nas więcej kobiet
niż na Lewicę
i wprowadziliśmy do europarlamentu
więcej kobiet niż Lewica.
Zandberg czyta nastroje społeczne.
Każda decyzja jest możliwa
i każda zostanie przyjęta.
Ale decyzje personalne, jak słyszymy,
zapadną najwcześniej
na przyszłorocznym kongresie.
Zmiany przyjdą, ale w 2025 roku.
Wtedy mija czteroletnia kadencja
władz Nowej Lewicy.
Przekroczenie uprawnień
przy zakupie oprogramowania Pegasus
z pieniędzy Funduszu Sprawiedliwości
może skutkować utratą immunitetu
przez byłego wiceministra
sprawiedliwości Michała Wosia.
Sejm nie zajął się jednak tą sprawą
podczas dzisiejszego posiedzenia,
sam były wiceminister
także nie podjął decyzji
o zrzeczeniu się mandatu,
nazywając sytuację "kuriozalną".
O immunitetach,
które stoją w kontrze do rozliczeń.
Jedna z przyczyn porażki PiS-u
w ostatnich wyborach
to zdaniem prezesa
sprawa Funduszu Sprawiedliwości.
Niewątpliwe wpłynęła,
chociaż nie było tam żadnej afery,
to jest jedno wielkie oszustwo.
Inaczej sądzą prokuratorzy.
Do tej pory Prokuratura Krajowa
postawiła zarzuty siedmiu osobom,
trzy są w areszcie.
W maju do marszałka Sejmu
trafił wniosek o uchylenie immunitetu
Michałowi Wosiowi,
byłemu wiceministrowi sprawiedliwości.
Jednak na tym posiedzeniu
komisja regulaminowa
pod przewodnictwem Jarosława Urbaniaka
się nim nie zajmie.
Znając jego prace,
nie ma tam żadnej celowej obstrukcji.
Przewodniczący odpowiada,
że to marszałek Sejmu ustala,
w jakim czasie poseł może zdecydować,
czy chce się zrzec immunitetu,
Przewodniczący komisji regulaminowej
i marszałek nie mogą ustalić,
kto jest winny opóźnienia.
Sprawa pozbawienia immunitetu
byłego ministra Wosia
najpewniej będzie głosowana
dopiero 26 czerwca.
Przewodniczący komisji regulaminowej
i marszałek nie mogą ustalić,
kto jest winny opóźnienia.
Sprawa pozbawienia immunitetu
byłego ministra Wosia
najpewniej będzie głosowana
dopiero 26 czerwca.
Atrakcyjne wydaje mi się
doprowadzenie do tego głosowania,
natomiast nie przesądzam,
jaką decyzję podejmę.
Mam na to jeszcze,
drodzy państwo, czas.
Przypomnijmy - chodzi o 25 mln zł
na zakup oprogramowania szpiegowskiego
Pegasus z funduszu,
który miał pomagać
ofiarom przestępstw.
Zarzuty ustawiania konkursów
na dotacje z Funduszu Sprawiedliwości
mają usłyszeć
były wiceminister Marcin Romanowski
i poseł Dariusz Matecki.
Z oświadczenia majątkowego
posła Mateckiego w kwietniu
zniknął wart 1 mln złotych dom.
Czemu pan przepisał majątek?
Bo mogę.
A to jest związane z wyborami?
Nie, nie, z kwestiami rodzinnymi.
Wkrótce do Sejmu mają trafić wnioski
o pozbawienie immunitetu
posłów Mateckiego i Romanowskiego.
W przypadku afery mailowej
i posła Dworczyka
prokuratura i Sejm
okazały się zbyt wolne.
Wniosek o uchylenie immunitetu
dla pana Dworczyka upadł,
bo został wybrany do PE.
PE bardzo sprawnie
uchyla immunitety tym,
wobec których są zarzuty.
Pokazała to sytuacja
w ostatniej kadencji europarlamentu,
gdzie hurtowo te immunitety uchylano.
Jarosław Kaczyński
od swoich koalicjantów
ze Zjednoczonej Prawicy
się dystansuje.
Nasi koalicjanci
jako całość wyraźnie stracili
i my nie mamy
żadnego powodu do zmartwień.
Po rozmiarze afery
Funduszu Sprawiedliwości
osoby, które brały w tym udział,
to tak może się ostatecznie skończyć,
że większość byłych posłów
Suwerennej Polski może stanąć
przed wymiarem sprawiedliwości.
Wniosków o pozbawienie immunitetu
ma być nawet kilkanaście.
To jest 19.30.
Już za chwilę
skutki kontuzji kapitana kadry,
a także...
Rany boskie, to mnie oszukali!
Nigdy nie spodziewałbym się,
że moje dane zostaną wyłudzone.
Naciągacze w akcji.
Na pewno nikt nigdy z banku
do nas nie zadzwoni
i nie poprosi o hasło.
Mniej dzieci, puste klasy.
Zwykle organizowaliśmy
3-4 oddziały przedszkolne,
w tym roku mamy zaledwie dwa.
Nieprawidłowości
w finansowaniu w Lasach Państwowych.
Jest wniosek do prokuratury
- poinformował wiceminister klimatu
i środowiska Mikołaj Dorożała.
Chodzi o finansowanie
Fundacji Ekologiczne Forum Młodzieży,
na której konto
trafiały publiczne pieniądze.
Według wiceministra
ponad 150 nadleśnictw
zostało zmuszonych
do przelewania pieniędzy
na konto tej fundacji.
W sumie było to
ponad 700 tysięcy złotych.
Zabezpieczono maile, w których osoby
zajmujące wysokie stanowiska
w regionalnych Lasach Państwowych
zachęcały leśniczych i nadleśniczych
do przelewania pieniędzy dla fundacji.
Suma nieprawidłowości może wynieść
nawet 100 milionów złotych.
Ostateczny raport ma być gotowy
pod koniec roku.
Europejczycy wybrali w niedzielę
swoich przedstawicieli.
Amerykanie za 5 miesięcy
wybiorą prezydenta.
Jeśli wygra Donald Trump,
do głosu może dojść izolacjonizm,
czyli jeden z kluczowych elementów
kampanii republikanów.
W historii Stanów Zjednoczonych
takie hasła nie są niczym nowym.
Prawdziwy amerykański uśmiech
w rosyjskiej telewizji.
Dziennikarz Tucker Carlson
dogadał się właśnie
z państwową telewizją Rassija24,
że jego internetowy program
będzie pokazywany na ich antenie.
Wcześniej przeprowadził wywiad
z Władimirem Putinem.
To przypomina idiotów z lewicy
- amerykańskich
i europejskich komunistów,
którzy odwiedzili Moskwę
i powiedzieli,
że oto już mamy raj na ziemi.
Carlson jest idolem
amerykańskiej prawicy Donalda Trumpa,
który nigdy go nie skrytykował
za wywiad z Putinem.
Jednak dla tradycyjnych republikanów
Carlson jest odpowiedzialny
za manipulację
republikańskich wyborców
i demonizację Ukrainy.
Na amerykańskiej prawicy
pojawiają się głosy,
że powinniśmy zostawić Rosji kontrolę
nad jej strefą wpływów
bez względu na to,
gdzie ją sobie wyznaczy.
To powrót do dobrze znanej w Ameryce
doktryny izolacjonizmu,
która właśnie wraca
w publicznej debacie.
Twarzą izolacjonizmu
w Partii Republikańskiej
stała się kongreswoman
Marjorie Taylor Greene,
zagorzała fanka Donalda Trumpa,
która powtarza,
że Ukraina nie jest
51. stanem Stanów Zjednoczonych,
więc nie trzeba jej pomagać.
Mamy obecnie
bardzo młodych polityków w Kongresie.
Wielu z nich urodziło się
już po zakończeniu zimnej wojny.
Więc nie mają osobistego doświadczenia
zimnej wojny.
Jedyne osobiste doświadczenie,
jakie mają, to niekończące się wojny
jak ta w Iraku czy Afganistanie.
Jeden z najpoważniejszych kandydatów
na wiceprezydenta u Donalda Trumpa,
senator z Ohio JD Vance apeluje
do Zełenskiego i Bidena
o zakończenie wojny.
Ponadto chwali Viktora Orbana
za jego reformy
w szkolnictwie wyższym.
Jeśli Władimir Putin nie poprzestanie
tylko na Ukrainie,
a zdecyduje się iść na Polskę,
to my będziemy wciągnięci w tę wojnę,
wysyłając na nią
naszych synów i nasze córki.
Albo wyjdziemy z NATO
i wtedy Putin będzie szedł dalej,
dalej i dalej.
Mija 14 miesięcy,
odkąd w Moskwie został aresztowany
reporter "The Wall Street Journal"
Evan Greshkovich.
To pierwszy amerykański dziennikarz
uwięziony w Rosji
od czasów zimnej wojny.
Donald Trump oświadczył właśnie,
że gdy wygra wybory,
Greshkowicz zostanie wypuszczony.
Władimir Putin, prezydent Rosji,
zrobi to tylko dla mnie,
Współczesnym izolacjonistom nie chodzi
o całkowite wycofanie się Ameryki
ze światowej sceny.
Hasła "Przede wszystkim Ameryka"
- "America first" -
używają raczej jako kamuflażu
do zmiany kursu polityki zagranicznej,
osłabienia więzów
z tradycyjnymi sojusznikami Ameryki
i zbliżenia się z jej wrogami.
Na wnuczka, policjanta
czy pracownika banku.
Przestępcy przybierają różne maski.
Każda równie niebezpieczna,
dlatego służby apelują
o wzmożoną czujność
przy każdym podejrzanym telefonie.
Do próby oszustwa
doszło ostatnio w Katowicach.
W tym przypadku
w porę zareagowali policjanci,
prawdziwi.
Co się stało ogólnie,
ktoś do pani dzwonił?
Rany boskie, to mnie oszukali!
Scenariusz jak z filmu
- prawdziwe zagrożenie.
Tym razem bohaterami - ci policjanci,
którzy w porę powstrzymali
próbę oszustwa 77-latki.
Zachowywała się dosyć nietypowo,
zestresowana, ciągle się odwracała.
Rozmawiała z kimś przez telefon.
Na linii oszustka,
która omamiła starszą kobietę.
Połączyli z 997,
zgłosiła się komenda policji.
Potwierdzała,
że taka a taka pani jest policjantką.
Schemat był prosty
- podszywając się pod policjantkę,
poinformowała swoją ofiarę,
że jest w trakcie rozpracowywania
grupy przestępczej,
która podrabia dowody osobiste.
Tak się złożyło,
że jeden z tych dokumentów
akurat należy do mieszkanki Katowic.
W związku z czym
jej oszczędności w banku są zagrożone
i musi jak najszybciej
wybrać wszystkie pieniądze
i zostawić w miejscu wyznaczonym.
Dzięki intuicji policjantów
kobieta nie straciła
oszczędności życia.
Byłem w szoku.
Na podstawie numeru PESEL
Daniela Chrapowskiego
przestępcy wyłudzili od banków
kilkadziesiąt tysięcy złotych
i choć to nie on podpisywał umowy,
to od niego banki żądały spłaty.
Nigdy nie spodziewałbym się,
że moje dane zostaną wyłudzone.
Uważałem, że nie podaję ich
żadnym niezaufanym osobom,
jednak okazało się,
że nie byłem dość ostrożny.
Oszustwa to plaga.
Tylko w zeszłym roku w Polsce
było ponad 146 tysięcy przypadków.
Coraz częstszymi
są wyłudzenia internetowe,
gdzie przez jedno niewłaściwe
kliknięcie można stracić wszystko.
Jeżeli podaliśmy te dane,
to oszust wie o nas więcej.
Wirtualny świat to realne zagrożenie
- oferty pracy, quizy,
oszustwa na kod blik,
fałszywe strony banków.
Przestępcy są w stanie
wykorzystać wszystko,
aby naciągnąć swoje ofiary,
dlatego wszystkie czynności w sieci
powinny być odpowiednio weryfikowane.
Jakiekolwiek logowanie się
na stronach internetowych,
podawanie naszych danych
do karty kredytowej
czy też instalowanie
różnego rodzaju aplikacji.
Musimy pamiętać, że nigdy
ktoś z banku do nas nie zadzwoni
i nie poprosi o hasło.
Jeśli taką prośbę usłyszmy,
to można być pewnym,
że po drugiej stronie słuchawki
jest oszust, który chce nas okraść.
Spadający przyrost naturalny
ma swoje konsekwencje.
Jednym z nich jest likwidacja szkół.
Do końca sierpnia w całym kraju
z polskiego systemu edukacyjnego
wypadnie blisko 100
placówek oświatowych.
Podczas gdy w dużych miastach
rodzice narzekają na przepełnione
sale lekcyjne,
to w małych gminach
często brakuje uczniów.
Powiemy o zmianach,
które się z tym wiążą.
Szkoła podstawowa im. Jana Szancera
na warszawskim Targówku.
Uczęszcza tu blisko 700 uczniów,
ale dyrekcja nie ma wątpliwości,
że z każdym rokiem
chętnych będzie mniej.
Tę tendencję już widać
w młodszych klasach.
Widoczne to było podczas
tegorocznej rekrutacji,
gdzie zwykle organizowaliśmy
3-4 oddziały przedszkolne.
W tym roku mamy zaledwie dwa.
W szkole podstawowej w Klimontowie
w gminie Proszowice w Małopolsce
w ogóle nie ma drugiej klasy,
zgłosiło się tylko 2 dzieci.
Placówkę przed likwidacją uratowało
wprowadzenie oddziałów przedszkolnych.
Od sierpnia z mapy Polski
zniknie ponad 80 szkół
- najwięcej w Małopolsce.
Zawsze rozpatrujemy sytuację
indywidualnie w zależności od tego,
jakie są warunki,
nie tylko demograficzne,
ale co się stanie z dziećmi,
jakie warunki będą mieli po zmianie.
Główny powód - zbyt mało chętnych.
Z tego powodu zamknięto m.in.
podstawówkę w Czyrnej w Małopolsce.
W szkole było 6 dzieci.
Likwidacja groziła też szkołom
w gminie Muszyna.
By je uratować, burmistrz pięć z ośmiu
szkół przekazał do prowadzenia
stowarzyszeniom i osobom fizycznym.
To była inicjatywa rodziców,
którzy przyjechali do mnie i prosili,
żebym przejęła tę szkołę,
żeby dzieci mogły chodzić
do szkoły na miejscu.
Kilkaset szkół czeka
od nowego roku przekształcenie.
Wnioski w tej sprawie złożyło
do kuratoriów blisko 170 placówek.
Eksperci przekonują, że to ostatni
dzwonek na konkretne zmiany,
które uchronią kolejne placówki
przed likwidacją.
Trzeba zmienić model wiejskiej
szkoły na taki ośrodek edukacyjny,
w którym zarówno byłoby miejsce
dla przedszkolaków, jak i żłobka,
Unia Miasteczek Polskich proponuje,
by klasy liczyły
co najmniej 9 uczniów,
a wynagrodzenie nauczycieli
opłacał budżet państwa.
Wiele krajów Europy ma taki system,
że finansuje pensje nauczycieli
z budżetu państwa
- np. landy w Niemczech -
a samorządy utrzymują bazę,
czyli szkołę, media.
Już teraz 60% szkół wiejskich
liczy poniżej 100 uczniów,
a prognozy nie są optymistyczne.
W ciągu 5 lat liczba dzieci
w wieku szkolnym spadnie w Polsce
o ponad 150 tys.
Euro 2024 i pierwszy mecz Polaków
zbliża się wielkimi krokami.
Polska - Holandia
już w najbliższą niedzielę,
a tymczasem cała Polska wstrzymała
oddech na wiadomość o kontuzji
kapitana naszej reprezentacji.
Jakie są najnowsze rokowania w sprawie
stanu zdrowia Roberta Lewandowskiego
- to pytanie do Rafała Miżejewskiego,
który jest w Hanowerze.
Po tym, jak pojawiły się pierwsze
informacje o kontuzji Lewandowskiego,
niektórzy podejrzewali,
że może to element gry
ze strony Michała Probierza
i zasłona dymna przed meczem
z Holandią.
Ale dzisiejszy pierwszy trening kadry
w Hanowerze wyjaśnił
w tej kwestii wszystko.
Robert Lewandowski pojawił się
w ośrodku treningowym,
ale nie trenował z drużyną.
Jego występ w pierwszym meczu
przeciwko Holandii jest wykluczony.
Jeśli chodzi o sytuację zdrowotną
2 pozostałych kontuzjowanych
kadrowiczów
- Dawidowicza i Świderskiego -
ich urazy nie są na tyle poważne,
żeby nie mogli wystąpić
w pierwszym meczu.
Najprawdopodobniej będą do dyspozycji
trenera już na mecz z Holandią.
Trening w Hanowerze oficjalny
naszej reprezentacji zakończył się
kilkadziesiąt minut temu.
Na trybunach pojawiło się
ponad 3000 kibiców z Polski,
którzy mówią jednym głosem:
nawet w obliczu kontuzji kpt. polska
reprezentacja stać na to,
żeby zdobyć pierwsze punkty przeciwko
Holandii dobrze rozpocząć swoją
przygodę na turnieju.
Dziękuję bardzo, to Rafał Miżejewski
z Hanoweru.
A teraz o tym, jak doszło do
kontuzji Roberta Lewandowskiego.
Pierwszy trening w Niemczech
nasi piłkarze już mają za sobą.
Ale nie wszyscy kadrowicze
wybiegli dzisiaj
na murawę w Hanowerze.
Wśród nieobecnych Paweł Dawidowicz,
Karol Świderski i Robert Lewandowski.
Kontuzje to główny problem
naszej drużyny.
Mam pełne zaufanie
do mojego sztabu medycznego
i w 100% im ufam.
Wiem, że jeżeli coś mówimy
i mówimy to oficjalnie,
to po to, żeby rozwiać
wszystkie wątpliwości.
Wiemy już na pewno,
że kapitan kadry nie wystąpi
w pierwszym meczu Polaków na euro.
Skład na spotkanie z Holendrami
jest wciąż otwarty.
Mamy na tyle szeroką kadrę,
żeby sobie poradzić w tych meczach,
i myślę też,
że nie mamy ludzi niezastąpionych.
Sztab kadry zapewnia,
że Lewandowski będzie gotowy do gry
już w meczu z Austrią.
Przeciwnicy wykorzystają wszystko,
co się da.
Sztab kadry zapewnia,
że Lewandowski będzie gotowy do gry
już w meczu z Austrią.
Przeciwnicy wykorzystają wszystko,
co się da.
Kontuzji Robert Lewandowski doznał
podczas meczu towarzyskiego z Turcją.
Kapitan kadry zszedł z boiska
już w 32. minucie spotkania.
Eksperci zwracają uwagę,
że piłkarz opuścił plac gry
o własnych siłach.
Mogą być niewielkie uszkodzenia,
mogą być dużo większe,
mogą być takie,
które utrudniają chodzenie.
Tutaj spodziewamy się,
że to nie jest bardzo rozległy uraz,
skoro Robert jest w stanie chodzić,
poruszać się,
pomijam grę w piłkę nożną.
Kontuzja,
jakiej doznał Robert Lewandowski,
jest jednym z najczęstszych urazów
wśród piłkarzy.
Kapitan reprezentacji ma
naderwany mięsień dwugłowy uda.
Jest to jeden
z trzech głównych mięśni,
które tworzą
całą grupę tylną mięśni uda.
Jeżeli mówimy o aktywności sportowej,
to są to mięśnie,
które są bardzo eksploatowane.
Dlatego publiczność obecna na treningu
nie zobaczyła dzisiaj
Lewandowskiego przy piłce.
Ale i tak są dobrej myśli
po dwóch wygranych sparingach.
Eksperci studzą jednak emocje.
To się ma nijak do tego,
co nas czeka w spotkaniu z Holandią.
Holendrzy to jest marka,
oni jadą z jasnym celem,
myślę, że włączenia się do walki
w wielkim finale 14 lipca.
Finale, który będzie
na żywo transmitować Telewizja Polska
tak jak wszystkie inne mecze euro.
Początek turnieju już w ten piątek.
W meczu otwarcia
Niemcy zmierzą się ze Szkocją.
Jedno ze spotkań fazy grupowej
polska reprezentacja
rozegra w stolicy Niemiec.
Fani Biało-Czerwonych
będą mogli śledzić grę Polaków
także w ogromnej strefie kibica.
W Berlinie jest
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Powiedz, gdzie dokładnie jest
ta strefa, jak wygląda to miejsce
i kiedy pojawią się tam
pierwsi kibice?
Jestem tuż przy
Bramie Brandenburskiej,
która w piątek zmieni się
w największą bramkę świata.
Już teraz trwa koncert
inaugurujący mistrzostwa.
Wielu kibiców jest to już dziś
w najpopularniejszej w Niemczech
strefie kibica
o wielkości 10 boisk będą pokazywane
wszystkie mecze niemieckiej drużyny,
ale także te rozgrywane
na berlińskim stadionie olimpijskim.
21 czerwca będzie
to mecz Polaków z Austrią.
Będą też koncerty, filmy i wystawy.
Kolejna strefa kibica
jest niedaleko stąd przy Bundestagu.
Tam zbudowano specjalny mały stadion.
Po raz pierwszy otwarto punkt,
w którym można zgłaszać
przypadki dyskryminacji.
Dziś jest chłodno,
ale organizatorzy umieścili też
15 dozowników z kremami z filtrem
przeciwsłonecznym.
Zakazali wnoszenia palestyńskich
i izraelskich flag.
Wolno wnosić flagi krajów
uczestniczących w euro.
Dziękuję, pierwszy mecz Polaków
już w niedzielę o 15.00,
a "19:30" wraca jutro.
Za chwilę "Pytanie Dnia"
- Marek Czyż i jego gość
- europoseł Adam Jarubas, PSL.
Do zobaczenia.