Kampania marszowa.
Mobilizacja wyborców przed II turą.
Piwo z Mentzenem.
Polityczne skutki spotkania w pubie.
Biel i czerń.
Niezwykły koncert
piosenek legendy rocka.
"19.30", 25 maja,
tydzień przed wyborami
prezydenckimi w Polsce.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Ta niedziela upływa dziś
pod znakiem dwóch marszów,
które przeszły przez stolicę.
W każdym z nich główne role
odgrywają kandydaci na prezydenta
- Rafał Trzaskowski i Karol Nawrocki.
To poparcie dla nich,
zgromadziło na każdym z marszów
dziesiątki tys. ich zwolenników.
Wielki marsz Patriotów,
to zgromadzenie na rzecz poparcia
kandydata Koalicji Obywatelskiej.
Na wezwanie premiera Donalda Tuska
zareagowali politycy,
ale i ludzie,
którzy przyjechali z całej Polski,
aby stanąć w kontrze wobec tego,
który kilka ulic dalej
zapewniał o swoich racjach.
"Dziś, po władze
chcą sięgnąć nie polityczni,
ale zwykli gangsterzy"
- ostrzegał podczas marszu premier.
Od placu Bankowego
po plac Konstytucji.
Atmosfera jedności wśród tłumu.
Cała Polska na Rafała!
I wśród polityków.
To jest marsz do zwycięstwa.
Jesteśmy zdeterminowani, zjednoczeni.
Chwilę później na scenie także gesty.
Ten wywołał euforię.
Joanna Senyszyn przekazała
swoje słynne już korale
Małgorzacie Trzaskowskiej.
Mają zaczarowaną moc.
Rafał Trzaskowski mógł dziś liczyć
na niedawnych rywali.
Rafał, wygraj te wybory!
Wygraj te wybory!
Ale wygraj je dla nas!
Dla nas wszystkich!
Nie tylko wygraj, ale zmień Polskę!
To zagrożenie wojną, konfliktem,
atakiem jest bardzo poważne.
Dlatego potrzebujemy prezydenta,
który połączy Polskę i Polaków
w obronie ojczyzny.
Nic się nie wydarzy,
jeśli w pałacu prezydenckim
po 1 czerwca zasiądzie człowiek,
który będzie blokował
wszystkie potrzebne zmiany.
Na scenie gość specjalny.
Nicusor Dan, który niedawno
wygrał wybory prezydenckie w Rumunii,
choć w pierwszej turze
przegrał z populistycznym
prorosyjskim George Simionem.
Tydzień temu wygrała cała Rumunia,
za tydzień wygra cała Polska!
Cała Polska wygra tylko wtedy,
kiedy będziemy zdolni do rozmowy.
I to wam obiecuję,
że będę prezydentem, który łączy,
który jest gotów rozmawiać z każdym.
Donald Tusk
wsparł Rafała Trzaskowskiego
pokazując stawkę tych wyborów.
Nie chodzi o żadną partię polityczną,
tu nie chodzi o Tuska,
tu nie chodzi o parlament,
tu chodzi naprawdę o Polskę.
I ostrzegał.
Ludzie usłyszcie, zobaczcie to,
otwórzcie szeroko oczy.
Dzisiaj, po władze
chcą sięgnąć nie polityczni,
ale zwykli gangsterzy.
I nie ma w tym słowa przesady.
Polsko, obudź się, tak nie może być.
Z tego powodu przyszło na marsz
tak wiele osób,
według Donalda Tuska
nawet pół miliona.
Nie tylko transparenty
wymierzone były w Karola Nawrockiego.
Nie ma rzeczy,
która by mi się w nim podobała.
Przede wszystkim
jest zwykłym kanciarzem,
oszustem, ustawkowiczem,
oszukał starego człowieka,
zabrał mu mieszkanie.
Przyjść na marsz
to znacznie większy wysiłek
niż pójść do lokalu wyborczego,
który jest blisko domu.
Do Warszawy zjechali ludzie
z całej Polski.
To wielka mobilizacja,
by za tydzień pójść i oddać głos.
Od Śląska po Gdańsk
- spotykaliśmy ludzi z całego kraju.
Kto wygrywa na Śląsku,
wygrywa w Polsce,
a Rafał wygrał na Śląsku.
Żeby moje dziecko
mogło żyć w normalnym kraju.
Żeby się nie musiał bać
wyjść na ulice.
Żeby mógł być sobą,
żebyśmy byli wszyscy wolni
i w normalnej Europie tolerancyjnej.
Karolina, która ma 17 lat
chce swojej przyszłości w Europie,
a starsi nie chcą
już żyć przeszłością.
Mam 82 lata.
Już się nastałam w życiu tyle,
nachodziłam w stanie wojennym,
i już wolałabym,
żeby to wszystko się ułożyło.
To obiecują politycy koalicji
słowami,
które rzadko można usłyszeć
z ust parlamentarzystów.
Chcę wam powiedzieć, za to,
czego żeśmy jeszcze nie dowieźli,
jeszcze nie dowieźli - przepraszam.
Na koniec obietnica
Rafała Trzaskowskiego.
Ta najważniejsza,
że nie będzie dzielił.
Polska silna to jego zdaniem
Polska wspólna.
1 czerwca będziecie głosować.
Czy będziemy silni,
czy będziemy razem,
czy wojna będzie się oddalać od nas,
czy będzie się przybliżać.
Reklamacji nie będzie,
więc wybierzcie mądrze.
Niech wygra cała Polska.
Dla demokracji
wygraną jest frekwencja.
Głosowanie za tydzień.
W tym samym czasie,
gdy ulicami Warszawy
szedł marsz Patriotów,
równolegle, ale w przeciwną stronę,
przeszli ci, którym bliskie
są
idee kandydata popieranego przez PiS
- Karola Nawrockiego.
Wielki "marsz za Polską"
zmobilizował ogromną liczbę tych,
którzy odpowiedzieli na apel
kandydata prawej strony politycznej.
"Polska bez jednowładztwa
Donalda Tuska",
to jeden z wielu argumentów
Karola Nawrockiego.
Miał zachęcić do udziału w marszu.
Takich haseł dziś było więcej.
Prezydent Polski po 1 czerwca
będzie was słuchał,
a nie na was krzyczał.
To finał "marszu za Polskę"
organizowanego przez sztab
Karola Nawrockiego.
My zwyciężymy, idzie wielka,
dumna, silna Polska.
Politycy PiS
wraz ze swoimi wyborcami,
od rana szykowali wyjazdy na marsz
z różnych regionów Polski.
Bardzo wiele osób
jedzie także swoimi samochodami,
pociągiem, w rożny inny sposób,
dlatego liczmy,
że będzie bardzo wielu
polskich patriotów w Warszawie.
Dojechali tutaj
na rondo Charlesa de Gaullea,
w centrum Warszawy.
Marsz dla Polski
organizowany przez Karola Nawrockiego
wystartował po godzinie 12.00
z ronda Charlesa de Gaullea
w Warszawie.
Rozmawialiśmy z uczestnikami
tego marszu,
mówili że przyszli tutaj,
żeby wesprzeć Karola Nawrockiego,
bo to on jest według nich
najlepszym kandydatem.
I on jest dla nich patriotą,
na którego zamierzają głosować.
F***, f***!
Trochę kultury, proszę pani.
Dla was kultury?
Takich sytuacji nie było wiele.
Choć logo TVP, której dziennikarze
są regularnie obrażani
przez posłów PiS,
budziło emocje.
Zniszczyć TVP!
Nie brakowało takich haseł.
"Tylko pała dla Rafała".
Wyborcy Nawrockiego
przyjechali z wielu miejsc kraju,
by wesprzeć swojego kandydata.
Ja jestem za Karolem Nawrockim.
Absolutnie nie za Trzaskowskim,
bo Trzaskowski brednie opowiada.
Żeby się nie poddawać
Unii Europejskiej,
bo nas zniszczą po prostu.
Patriota bardzo szlachetny.
Uważam, że nie będzie się płaszczył
przed kanclerzem Niemiec.
Jeszcze przed startem
dały o sobie znać
problemy organizacyjne.
Czoło marszu nie mogło ruszyć
przez zbyt duży ścisk.
Organizatorzy napierali na tłum,
który nie miał miejsca,
by przejść dalej.
Całość opóźniła się
kilkanaście minut.
W marszu wzięli udział
najważniejsi politycy PiS,
na czele z Jarosławem Kaczyńskim.
Karol Nawrocki
nie szedł na przedzie pochodu.
Karol Nawrocki idzie po zwycięstwo.
Zobaczymy to dzisiaj,
zobaczymy to przez kilka
ostatnich dni.
Żadnej nienawiści do nikogo,
piękni, uśmiechnięci ludzie,
polscy patrioci.
Pierwszy pod scenę na placu Zamkowym
dotarł prezes PiS.
Ale mimo zachęcania
przez sztabowców Nawrockiego
nie chciał wejść na scenę.
Ja nie wchodzę.
Tutaj zapraszamy, panie prezesie.
- Gdzie?
- Tutaj.
Ja nie chcę tutaj.
Ostatecznie na scenie
prezesa PiS nie było.
Przemawiał tylko Karol Nawrocki.
Tak, w naszej przyszłości
widzimy CPK, nasze wielkie marzenie.
Nie damy sobie zabrać polskiego węgla
aż nie będziemy mieć atomu.
A atom jest nam potrzebny.
Kilka razy kandydat PiS
odnosił się do obecnie rządzących.
Ci, którzy są wyznawcami mikromanii
i zwijania Polski,
nie domkną systemu politycznego
i jedno środowisko polityczne
nie będzie rządzić Polską.
Politycy PiS
oszacowali też liczebność marszu.
Dzisiaj na tym wspaniałym,
uśmiechniętym, radosnym, pozytywnym,
patriotycznym marszu
tutaj w Warszawie
było nas ponad 150 tys.
Jak podała Polska Agencja Prasowa,
według nieoficjalnych,
wstępnych szacunków służb miejskich
w marszu zwolenników
Karola Nawrockiego
wzięło udział około 50 tys. osób.
"Za Polskę, która łączy a nie dzieli"
- to nie hasło wyborcze
ani okrzyk na wiecu,
ale toast, który przy kuflu
wzniósł minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
A zrobił to w towarzystwie
Rafała Trzaskowskiego
i Sławomira Mentzena.
Ci dwaj politycy
po rozmowie na kanale
lidera Konfederacji
kontynuowali rozmowę w barze.
O sobotnim wieczorze, który łączył?
Jeden wieczór i dwie rozmowy.
Najpierw w studiu przed kamerami.
Potem w pubie przy piwie.
Ta druga była dla wielu zaskoczeniem.
Część gości pubu Mentzen
zareagowała bardzo negatywnie
na polityków Platformy.
Tam doszło do skandowania
haseł przeciwko Trzaskowskiemu.
Mowa o tych scenach
zarejestrowanych w trakcie spotkania.
Które zdaniem
samego Sławomira Mentzena
nie było niczym nadzwyczajnym.
Z Nawrockim też bym poszedł na piwo,
ale nie zaprosił.
Politycy powinni umieć
normalnie ze sobą rozmawiać.
Może być symbolem
tej kampanii i tego,
że można się zbliżyć mimo różnic.
A te różnice
były widoczne w wywiadzie.
Rafał Trzaskowski nie podpisał
tak zwanej ósemki Mentzena.
Kością niezgody między innymi
ustawa o mowie nienawiści.
Ja jestem za zaostrzeniem przepisów.
Czy pan by ją podpisał?
Jestem za zaostrzeniem przepisów.
Czyli podpisałby pan tę ustawę?
Tak.
Dobra, to tu mamy
protokół rozbieżności.
Jasne. To też jest cenne.
Ale o to chodzi.
W czterech kwestiach politycy
mieli zbliżone poglądy.
Dwa dni wcześniej tę samą
deklarację Mentzena
podpisał Karol Nawrocki.
Myślę, że wyborcy Konfederacji,
ci którzy głosowali
także na Sławomira Mentzena,
mają bardzo jasny przegląd,
kto po której stronie jest.
Widać było po prostu
taką gorącą chęć
przypodobania się
Sławomirowi Mentzenowi
i elektoratowi Konfederacji.
Rafał Trzaskowski był konsekwentny,
twardo stał przy swoim
- twierdzą rządzący.
To jest ta różnica jakości.
Między człowiekiem
z ogromnym doświadczeniem i wiedzą,
a człowiekiem, który w politykę
wszedł z niejasnym życiorysem
i teraz zrobi absolutnie wszystko,
żeby osiągnąć swój cel.
Nie jestem Karolem Nawrockim,
żeby przyjść gdzieś tylko po to,
żeby podpisać jakiś papier.
Pytanie, czy brak podpisu
to brak chęci przekonania do siebie
wyborców Mentzena z pierwszej tury.
To niemal 15% głosujących.
Ewidentnie to nie było jego celem,
chciał zmobilizować lewą stronę.
Mówił tuż po rozmowie z Trzaskowskim
lider Konfederacji.
Wiadomo było, że Sławomir Mentzen
nie udzieli mi poparcia.
Chodziło po prostu o rozmowę.
Przyznał dziś podczas marszu
w Warszawie Rafał Trzaskowski.
Zdaniem politologa,
Szymona Ossowskiego
- i wywiad i piwo z Mentzenem
nie były złym posunięciem
kandydata Koalicji Obywatelskiej.
Trzaskowski nie przyciągał
polityków Konfederacji,
tylko poszedł po to, żeby przyciągnąć
wyborców Konfederacji,
a to w jakiejś mierze
mogło mu się udać.
Na przekonywanie wyborców
zostało pięć dni.
Głosowanie za tydzień.
Już drugą noc z rzędu rosyjskie drony
atakowały stolicę Ukrainy.
Nie tylko Kijów jest celem,
bo w całym kraju
zginęło kilkanaście osób,
wiele jest rannych.
W tym czasie walczące strony
wymieniły jeńców.
W systemie tysiąc osób za tysiąc,
wielu jeńców po obu stronach barykady
powróciło do rodzin.
Ta operacja wynegocjowana w Stambule
nie przeszkodziło Rosjanom
w zmasowanych atakach,
także na cywili.
Na ten moment Dmytro
czekał 17 miesięcy.
To był ciężki czas.
Ale teraz wszystko jest w porządku.
Do domu wrócił
w ramach uzgodnionej w Stambule
największej w tej wojnie
wymianie jeńców.
Obie strony wypuściły po tysiąc osób
- żołnierzy i cywilów.
Większość jest w fatalnym stanie
fizycznym i psychicznym.
Bo rosyjska niewola
to - według danych ONZ
- bicie, rażenie prądem,
szczucie psami i permanentny głód.
Uwolnionych jeńców czeka długa droga
do normalnej codzienności.
Spędzą miesiąc na rekonwalescencji,
a następnie będą pracować
w ramach indywidualnych programów.
Wymiana trwała trzy dni
- od piątku do niedzieli do domów
wracało po trzysta parę osób
dziennie.
Jestem wdzięczny zespołowi,
który pracował przez całą dobę,
aby ta wymiana
zakończyła się sukcesem.
Z pewnością odzyskamy
każdego z rosyjskiej niewoli!
Bo w więzieniach w Rosji
wciąż znajduje się co najmniej
10 tys. ukraińskich jeńców.
Tyle potwierdza Moskwa.
Kijów szacuje ich liczbę na 18 tys.
Ich twarzy, podczas każdej wymiany,
wypatrują najbliżsi.
Wciąż mamy nadzieję
na powrót mojego męża.
Będę chodziła na każdą wymianę.
Zawsze będę na niego czekać.
Zakończona dziś wymiana jeńców
to jak dotąd jedyny wymierny skutek
spotkania w Stambule.
Teraz - jak twierdzi Moskwa
- czas na kolejną uzgodnioną
wówczas kwestię,
czyli przedstawienie
przez obie strony
propozycji porozumienia pokojowego.
Szykując dokument pokojowy
Rosja wysyła nad Ukrainę
drony i pociski rakietowe.
Rosja wypełnia każdy dzień żałobą
i zabójstwami
- po prostu przedłuża wojnę.
W nocy Rosjanie atakowali Ukrainę
niemal trzystoma dronami Shahed
i ponad 60 rakietami różnego typu.
Celowali w stolicę
i większość ukraińskich obwodów.
Mój brat zginął tutaj.
Nadal leży w tym oknie.
Jeszcze go stamtąd nie zabrali.
W całym kraju zginęło
kilkanaście osób, w tym dzieci.
Oni zasługują na szczególny szacunek.
Koniec maja to czas w którym weterani
działań poza granicami państwa
obchodzą swoje święto.
Nowy projekt ustawy o weteranach,
przyjęty właśnie przez rząd,
przewiduje zupełnie nowe
uprawnienia i rekompensaty dla tych,
którzy ucierpieli
podczas służby lub pracy.
Rekompensata to 6 tys. zł
za każdy 1% uszczerbku na zdrowiu.
To była rana wylotowa.
I dostałem jeszcze dwie.
Arkadiusz Demiński Motyl
został ranny podczas operacji
antyterrorystycznej w Afganistanie
14 lat temu.
Ból jest chwilowy,
duma jest wieczna właśnie.
To motto przyświecało
mu podczas przygotowań
do zawodów kickboxingu,
a także w czasie żmudnej,
trwającej do dziś rehabilitacji
po postrzale z kałasznikowa.
Lekarz, który mnie operował
i od nowa układał mi nerwy
w tej nodze uszkodzonej,
on powiedział mi,
żeby dla mnie nastąpił
szybki powrót do zdrowia,
to muszę wrócić do treningów.
Czyli mówi, twoja rehabilitacja,
to będą twoje treningi w kickboxingu.
Ja się tak zawziąłem,
że codziennie po 5 godzin
dziennie trenowałem.
Potrzebna jest nie tylko silna wola,
ale i pieniądze
- sama renta to zdecydowanie za mało.
Moje środowisko samo wie,
jak to wygląda.
Ilość aukcji, zrzutek,
oddawałem swoje książki,
jeździłem na występy,
żeby pomóc każdemu.
Wielu o odszkodowanie
czy zadośćuczynienie
musiało walczyć w sądach.
W tym tygodniu rząd przyjął
projekt ustawy,
który przewiduje
dodatkową rekompensatę dla weteranów,
którzy ucierpieli podczas służby
poza granicami Polski.
Projekt, dzięki któremu
naprawiamy wieloletnią
krzyczącą niesprawiedliwość.
Nowe przepisy przewidują,
że rekompensata dla weteranów
poszkodowanych
będzie wynosiła 6 tys. zł
za każdy 1% uszczerbku na zdrowiu.
Te pieniądze dostaje się jednorazowo,
niezależnie od wcześniej
wypłaconego ubezpieczenia
i już zagospodarowanie
należy do weterana.
Projekt teraz trafi do Sejmu,
ale tu nie należy się spodziewać
awantury.
Wszystkie propozycje wychodzące
naprzeciw naszym weteranom,
naszym żołnierzom, funkcjonariusza,
zasługują na poparcie.
Nowy przepis dotyczy zarówno
urazów fizycznych żołnierzy
i funkcjonariuszy,
jak i chorób nabytych
podczas misji zagranicznych.
Kończy się gehenna sądowa
dla wszystkich weteranów.
Szacuje się ich liczbę
na około 1000 osób,
które będą mogły się ubiegać.
Dołączyliśmy do tego poszkodowanych
policjantów, na przykład tych,
którzy służyli na misjach w Kosowie.
Bez żadnych
dodatkowych komisji lekarskich.
Wystarczy złożenie wniosku.
MON, MSWiA czy ABW
będą miały 30 dni na odpowiedź.
W tym przypadku
prawo zadziała wstecz.
Żołnierz, który w czasie misji
np. stracił rękę,
będzie mógł liczyć
na ponad pół miliona złotych
i nie będzie to efektem
długotrwałych procedur,
tylko praktycznie
automatyczne postępowanie.
Wszyscy weterani poszkodowani
posiadający już ten status
od wejścia w życie przepisów
będą mieli 2 lata
na złożenie wniosku.
W czasach gdy każda kropla deszczu
jest na wagę złota,
a obok susz we znaki dają się
katastrofalne powodzie,
równowaga w przyrodzie
jest szczególnie ważna.
Gospodarka, która w dużej mierze
wykorzystuje bogactwo lasów
i siłę rzek,
musi rozwijać się w zgodzie z naturą.
Bo wszelkie inne próby
kończą się tym,
że klimat i środowisko
upominają się o swoje.
O tym, co jest ważne
i jak wiele zależy od nas.
Takie drogi leśnicy
wykorzystują do transportu drewna.
Tyle, że po ulewie
woda płynie tędy jak rynną.
Nie zatrzymuje jej podłoże.
I może wywoływać powodzie.
Rozbudowana sieć różnego rodzaju
szlaków komunikacyjnych w lasach,
w tym właśnie dróg,
w tym szlaków zrywkowych,
z pewnością nie jest czymś
co pomaga w retencji wody.
Takich dróg i szlaków
jest w Polsce bardzo dużo.
W 15 nadleśnictwach
południowo-wschodniej Polski
ta sieć dróg
ma już ponad 36 tys. km2.
To tyle co równik.
Ten temat wywołuje spore emocje,
widzimy problem.
W lasach państwowych powołano zespół,
który ma opracować nowe podejście
do szlaków zrywkowych.
Musimy po pierwsze pogodzić
konieczność gospodarowania w lesie,
czyli zrywki drewna jako surowca,
niezbędnego nam w gospodarce,
i pogodzić oczekiwania,
jeśli chodzi o ekologiczne
i społeczne części lasu.
Lasy Państwowe zapewniają,
że dbają o miejsca,
gdzie gromadzi się woda,
stawiają na małą retencję.
Są jednak też takie miejsca jak to.
Podkrakowski Zelków. Las wodochronny.
Powinien chronić zasoby wód
powierzchniowych i podziemnych.
W zeszłym roku
zaczęła się tu wycinka.
Jeżeli mamy intensywne
przebudowy struktury lasu
- to prowadzi w zdecydowany sposób
do obniżenia funkcji wodochronnych
w kontekście ograniczania
powodzi, suszy.
Od około 10 lat zmagamy się
ze skutkami suszy
i to zjawisko będzie się pogłębiać,
dlatego bardzo ważne jest,
by jak najdłużej zatrzymać
wodę w krajobrazie.
Renaturyzacja rzek
to przywracanie ich wyglądu
i procesów do tych
najbardziej zbliżonych
do naturalnych.
To rzeka Racławka,
dopływ Rudawy w Małopolsce.
Życie. Pokarm dla ryb.
Są meandry, rosną drzewa.
Przez to, że ma naturalnie
spowolniony odpływ,
to również reguluje
ten obieg wody w przyrodzie,
łagodzi skutki suszy i powodzi.
Ponieważ ma tutaj miejsce,
by się rozlać.
Ale przez lata
regulowaliśmy rzeki na potęgę.
Przykładem - Rudawa w Krakowie.
To jest rzeka typowo zniewolona,
ona tutaj jest takim
odprowadzalnikiem wody,
a nie ekosystemem,
który nam tę wodę reguluje,
jej odpływ z krajobrazu.
Nie jesteśmy bezradni.
To rzeki,
które mają zostać zrenaturyzowane.
Czyli uzdrowione.
Potrzebna jest do tego
współpraca gmin,
które docenią rolę przyrody
w łagodzeniu kryzysów
związanych z wodą.
Wielkie święto kina
przeszło do historii.
Zakończył się
78. Festiwal Filmowy w Cannes.
Podczas wczorajszego wieczoru
jury pod przewodnictwem
Juliette Binoche przyznało nagrody,
w tym tę najważniejszą - Złota Palmę.
Komu przypadła?
Pustki na czerwonym dywanie pokazują,
że 78. Festiwal Filmowy w Cannes
przeszedł już do historii.
Zapisze się w niej
jako wielkie święto kina:
odważnego
i zaangażowanego politycznie.
To właśnie odwagę
doceniło jury w Cannes,
przyznając Złotą Palmę
prześladowanemu Irańczykowi,
Jafarowi Panahiemu.
Połączmy siły,
aby nikt nie odważył się mówić nam,
w co możemy się ubrać
i co musimy robić, a czego nie.
Reżyser jest ikoną walki
z irańskim reżimem,
jego thriller "Zwykły Wypadek"
opowiada o winie
i odpowiedzialności
w gnębionym przez tyranów
społeczeństwie.
Kręcony był w ukryciu,
bo Panahi za swoją sztukę
nie raz trafiał do więzienia.
Oglądając ten film, oczywistym było,
że powstał z potrzeby oporu,
z potrzeby przetrwania
i że jest to dziś
absolutnie konieczne.
Na drugim miejscu podium,
z nagrodą Grand Prix,
film "Sentimental Value"
Norwega, Joachima Triera,
z muzyką Polki, Hani Rani.
To bulwersująca historia sióstr,
w których życiu
po latach nieobecności
niespodziewanie pojawia się ojciec.
Chociaż w Cannes
tradycyjnie nie zabrakło
ociekających w luksusy gwiazd,
to ich blask tym razem
przyćmiony został nieco powagą
i dojrzałością tegorocznego kina.
Jury przyznało nie jak zwykle 7,
ale aż 9 statuetek,
co świadczy o niezwykle wysokim
poziomie prezentowanych tu filmów.
Byli objawieniem,
towarzyszyli młodości wielu z nas,
ale ich piosenki
nie tracą aktualności
i trafiają do kolejnych pokoleń.
Grzegorz Ciechowski
i jego biało-czarna formacja
to legenda nie tylko muzyki rockowej.
Raz na milion lat
- piosenki zespołu Republika.
Taki niezwykły koncert
będzie można zobaczyć
już za kilka minut w TVP2.
Arcydzieło,
które do dziś wywołuje ciarki.
"Biała flaga"
- to nie tylko polityczny komentarz,
ale i jeden z największych
hymnów polskiego rocka.
Utwór, który zdefiniował muzycznie
lata 80.
To co zrobił Grzegorz,
to co napisał Grzegorz,
ma taką wartość, którą moim zdaniem
powinniśmy się uczyć, pamiętać,
powinniśmy się od tego odbijać,
powinniśmy się inspirować.
Tak jak Mery Spolsky,
w której twórczości,
a nawet stylizacjach
pojawia się biel i czerń
- sztandarowe kolory
toruńskiej grupy.
Jak sama podkreśla,
Ciechowski i Republika
to jej wielka muzyczna inspiracja.
Ciechowski był dla mnie
takim wyznacznikiem,
że ten polski jest pięknym językiem.
Dlatego to, że ja tu jestem
to naprawdę ogromne wyróżnienie.
W trakcie koncertu
"Raz na milion lat
- piosenki zespołu Republika"
usłyszymy też między innymi
Julię Pietruchę,
która u boku Leszka Biolika
występowała niejednokrotnie.
Utwór "Odchodząc", który uważam
jest kompozycją ponadczasową.
Jest ona tak wrażliwie
i tak pięknie opowiedziana
w prostych słowach.
Teksty pełne metafor, symboli
i społecznych odniesień,
co z resztą wyróżniało zespół
na tle innych grup rockowych.
Zespół "Republika" nie tyle zmienił
moją przyszłość muzyczną
- ja miałem 11 lat,
kiedy usłyszałem ich po raz pierwszy
- co ją w ogóle zaczął.
Zanim poznałem muzykę jazzową
to moje serce było właściwie
sercem krwawiącym,
gdyż połowa należała do "Republiki",
a połowa do "Oddziału Zamkniętego",
więc na wszystkich blokach
wymazywałem albo jedno, albo drugie.
Muzyka Republiki
była też formą sprzeciwu.
Na scenie zobaczymy
muzyków w komplecie.
Na pewno wielka satysfakcja z tego,
że twórczość nasza, Grzegorza,
Republiki przetrwała tyle lat
przez kolejne już pokolenia.
Teksty Republiki jak "Kombinat"
czy "Biała Flaga"
trafiły nawet
do szkolnych podręczników
jako przykłady poezji współczesnej.
Muzycznie kończymy "19.30".
Już za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.
Do zobaczenia.