Zabójca w areszcie, a szef
Służby Więziennej zdymisjonowany.
700 milionów - wsparcie rządu
dla kilku firm.
Okno startowe - 29 maja
drugi Polak poleci w kosmos.
"19:30", Joanna Dunikowska-Paź,
zapraszam.
Zarzuty zabójstwa lekarza,
usiłowania uszkodzenia ciała
pielęgniarki
i trzymiesięczny areszt dla 35-latka,
który wtargnął do gabinetu
ortopedycznego krakowskiego szpitala
i z nożem rzucił się
na dyżurującego lekarza.
Grozi mu dożywocie.
Jarosław W. to funkcjonariusz
Służby Więziennej, którego zachowanie
budziło poważne zastrzeżenia,
więc są konsekwencje.
Wśród nich dymisja szefa służby
Andrzeja Pecki.
Co wiadomo na dobę po tragedii,
która wstrząsnęła Polską?
Hołd dla zmarłego kolegi.
Środowisko medyczne pogrążone jest
w żałobie po śmierci
Tomasza Soleckiego,
ortopedy ze Szpitala Uniwersyteckiego
w Krakowie.
Do tragedii doszło wczoraj rano,
gdy lekarz został zaatakowany nożem
w swoim gabinecie.
Czy dziś szpital ma się stać
miejscem policyjnym z bramkami,
kontrolą na każdym wejściu?
Mimo udzielonej natychmiast pomocy
lekarz zmarł.
Sprawcę, 35-letniego Jarosława W.
schwytano na miejscu zbrodni.
Okazało się, że był pacjentem
doktora Soleckiego i wielokrotnie
miał nachodzić go w gabinecie.
W styczniu była jedna sprawa,
którą pan doktor potraktował
jako informację dla organów ścigania,
o tym że ten pacjent domaga się
od niego pieniędzy
w ramach rekompensaty
za źle przeprowadzony zabieg.
Sprawa była badana przez Naczelną
Izbę Lekarską, która nie dopatrzyła
się błędów lekarza.
Napastnik, Jarosław W.,
był funkcjonariuszem Służby Więziennej
w areszcie śledczym w Katowicach.
Od początku jego zachowanie
budziło zastrzeżenia.
Było wiele sygnałów wysyłanych,
które mogłyby może spowodować
jakąś rozmowę,
głębszą refleksję nad tym,
czy taka osoba powinna dalej służyć.
Dzisiaj premier odwołał ze stanowiska
szefa Służby Więziennej
pułkownika Andrzeja Peckę.
Donald Tusk przypomniał też
o nowelizacji Kodeksu karnego,
według której za przemoc wobec osób
ratujących życie może grozić
nawet 5 lat więzienia.
Ten projekt jest gotowy
i przedyskutowany
z zainteresowanymi środowiskami,
ale i tak nic nie przywróci życia
tak absurdalnie zakończonego
przez tego szalonego zabójcę.
Ministerstwo Sprawiedliwości
zamierza powołać specjalny
zespół ekspertów
do zbadania sytuacji
w systemie więziennictwa.
Cel jest jeden.
Cały kompleksowy zabieg zmian
dotyczących weryfikacji,
testów psychologicznych,
badania przydatności do służby
w stosunku do funkcjonariuszy
Służby Więziennej.
Zmiany te mają wyeliminować
z systemu więziennictwa
osoby takie jak Jarosław W.
Mężczyzna mimo sygnałów
także od najbliższej rodziny
nie chciał podjąć leczenia.
W większości wypadków, jeśli mamy
do czynienia z zachowaniami
agresywnymi powodowanymi chorobowo,
dana osoba jest nieświadoma i nie
do końca jest w stanie przewidzieć
konsekwencje swoich czynów.
Jarosław W. usłyszał zarzut zabójstwa
oraz usiłowania uszkodzenia ciała
pielęgniarki.
Mężczyzna nie przyznał się do winy
i odmówił składania zeznań.
Sąd podjął dziś decyzję
o aresztowaniu go na 3 miesiące
i zwrócił się o objęcie podejrzanego
opieką psychiatryczną.
Osoba, o której mówimy,
pochodzi z okresu kryzysu kadrowego,
kiedy kryteria przyjmowania do służby
więziennej były zdecydowanie obniżone.
Żeby uniknąć ponownie takich błędów,
konieczne są zmiany systemowe,
które nie mogą czekać.
Ile mieszkań ma Karol Nawrocki?
Po poniedziałkowej debacie
to ważne pytanie,
na które nie ma jasnej odpowiedzi.
"Mówię w imieniu Polek i Polaków
zwykłych, takich jak ja,
którzy mają jedno mieszkanie"
- odpowiadał na pytanie
Magdaleny Biejat popierany przez PiS
kandydat na prezydenta.
Jednak
według ustaleń dziennikarzy Onetu
Karol Nawrocki jest właścicielem
dwóch mieszkań w Gdańsku.
O nieruchomościach kandydata
Anna Łubian-Halicka.
Po poniedziałkowej debacie
przyszedł czas
na weryfikację deklaracji.
Ja tu mówię w imieniu Polek i Polaków,
takich jak ja,
którzy mają jedno mieszkanie.
"Sprawdzam"
powiedzieli dziennikarze Onetu.
I ustalili, że Karol Nawrocki
ma nie jedno, a dwa mieszkania
w gdańskiej dzielnicy Siedlce.
Jedno z nich ma 60 m
i jest wzięte na kredyt,
drugie to kawalerka,
kupiona siedem lat temu
od 70-letniego wówczas mężczyzny.
Rzeczniczka Karola Nawrockiego
nie zaprzecza.
Mieszkanie jest w dyspozycji osoby,
którą od wielu lat,
jeszcze jako działacz społeczny,
jako jedyny opiekował się
Karol Nawrocki.
Ale to też powód
do stawiania kolejnych pytań.
Być może kandydat na prezydenta
opiekuje się kimś
w zamian za przekazanie mu
tego mieszkania,
ponieważ, co warte podkreślenia,
w księdze wieczystej tej nieruchomości
nie ma wpisanej hipoteki,
zatem albo Karol Nawrocki
wraz z żoną
nabyli to mieszkanie za gotówkę,
albo zostało im ono przekazane
przez właściciela za darmo.
Na te pytania
rzeczniczka Karola Nawrockiego
nie odpowiedziała.
W oświadczeniu na portalu X
przekonuje za to,
że w poniedziałek
kandydat PiS nie skłamał,
tylko został źle zrozumiany.
To jeszcze raz Karol Nawrocki
sprzed dwóch dni:
Ja tu mówię w imieniu
Polek i Polaków, takich jak ja,
którzy mają jedno mieszkanie.
Bo być może to drugie, ta kawalerka,
jest na Tadeusza Batyra.
I jedno ma Karol Nawrocki,
drugie Tadeusz Batyr.
Tadeusz Batyr, czyli Karol Nawrocki
ze zmienionym głosem
i zamazaną twarzą,
który występując 7 lat temu
jako autor książki
o trójmiejskim gangsterze,
wychwalał sam siebie.
Doktor Karol Nawrocki
jako pierwszy się tym zajął.
Ale wróćmy do debaty.
Podczas której Karol Nawrocki
przedstawiał siebie
jako zwykłego Polaka
z jednym mieszkaniem,
odpowiadając na pytanie
o podatek katastralny.
Miałyby go płacić osoby
posiadające kilka mieszkań.
W latarniku wyborczym, czyli portalu,
który pomaga porównać poglądy wyborców
i kandydatów,
odpowiedział, że jest za.
Podczas debaty
miał już przeciwne zdanie.
Jestem przeciwnikiem
podatku katastralnego.
Panie Nawrocki! Jaka jest prawda?
Jakie są pana poglądy?
I czy jest tak,
że pan ma zdanie takie,
jakie jest panu po prostu wygodne?
W imieniu Karola Nawrockiego
odpowiadają politycy PiS.
Bardzo bym chciał, żeby wszyscy
byli tak prawdomówni
i konsekwentni w tym, co powiedzieli,
jak Karol Nawrocki.
To przykład tej konsekwencji
i odpowiedzi Karola Nawrockiego
na pytania o powód korzystania
za darmo z tego apartamentu de lux.
Przebywałem na kwarantannie.
To pierwsza wersja.
Kiedy okazało się, że chodzi
o 200 dni, pojawiły się kolejne.
Służyły po prostu
do spotkań służbowych.
Zdarzało się, że pracę kończyłem
bardzo wcześnie albo bardzo późno,
więc jeśli pokój był wolny,
to po prostu w nim spałem.
Te tłumaczenia dotyczą apartamentu
w Gdańsku,
mieście, w którym Karol Nawrocki,
jak ustalił Onet,
ma nie jedno, a dwa mieszkania.
Wrocław to kolejne miasto,
w którym uczniowie szkół średnich
zagłosowali w prawyborach,
i to nie tylko ważna lekcja
edukacji obywatelskiej,
ale i dobry powód,
by zapytać jak głosują
i co wpływa na ich polityczne wybory.
Bo jak się okazuje,
preferencje idą w poprzek
sondażowych wskazań,
a to, co zasługuje na docenienie,
to frekwencja przekraczająca 75%.
Prawybory w IV wrocławskim LO
to już tradycja.
Poprzedza je prezentacja kandydatów.
Niedługo będziemy głosować,
więc dobrze jest się przygotować.
W tym liceum
zwyciężył Adrian Zandberg,
drugi Rafał Trzaskowski,
trzeci Sławomir Mentzen.
Mamy nadzieję, że te wyniki prawyborów
przełożą się na ich obecność
przy urnach.
Lewicowi kandydaci
zyskują internetowe zasięgi.
O ile Sławomir Mentzen ma najwięcej
obserwujących na Tik Toku,
to niedawno Magdalena Biejat
pochwaliła się,
że pokonała kandydata Konfederacji
liczbą wyświetleń.
Młodzi wyborcy mają większą tendencję
do głosowania na mniejsze ugrupowania.
Mówi koordynator Latarnika Wyborczego,
w którym każdy może sprawdzić,
do czyich poglądów jest mu najbliżej.
5 lat temu mieliśmy takie zdjęcie.
Super!
Teraz mam prawa wyborcze już.
Kandydaci wiedzą,
że muszą być obecni w sieci.
Bo to tam młodzi najczęściej
szukają informacji.
Najczęściej wybierają Tik Toka.
Telewizja jest na drugim miejscu,
dalej internetowe serwisy,
Instagram i rodzina.
Aż 2/3 młodych wyborców wie,
na kogo odda głos.
Najbardziej zdecydowani
są popierający Lewicę.
Najmniej - Trzeciej Drogi.
Jestem bardzo dumna
z wyborców Lewicy, z młodych ludzi,
którzy tak interesują się polityką.
Jest o co walczyć, to znaczy,
że ludzie jeszcze się zastanawiają,
że są te przepływy.
Na wybory chce iść w sumie
ponad 74% młodych wyborców.
Stawka jest wysoka.
To młodzi stojący w takich kolejkach
jak na wrocławskim Jagodnie
zdecydowali o wyniku
ostatnich wyborów parlamentarnych.
Najwięcej młodych zagłosowało na KO,
Trzecią Drogę i Lewicę.
Wręcz się mówi, że to właśnie młodzi
decydują o tym, kto wygra wybory.
Liczymy bardzo na to,
że młodzi przyjdą do urn
i znowu pokażą prawicy,
gdzie jest ich miejsce.
Na co innego liczy prawica.
Karol Nawrocki przy okazji
akcji sadzenia lasu mówił
o sprzeciwie wobec ekoterroryzmu.
To uznaję za ekoterroryzm:
naruszanie zrównoważonego rozwoju
polskiej gospodarki
leśno-przyrodniczej.
Szef jego sztabu, pytany
o propozycje dla młodych, wyliczał:
Kwestia otwarcia na rynek mieszkań
w Polsce.
Także propozycje niskich
i prorodzinnych podatków.
Podatkami kusi też Konfederacja.
Zdrowo funkcjonująca gospodarka,
bezpieczeństwo naszego kraju
- to ważne dla młodych i starych,
ale przed młodymi dłuższe życie.
Rafał Trzaskowski dziś też
pojawił się z flagą pozostawioną
przez Karola Nawrockiego w Końskich.
Biało-Czerwonej będę pilnował
razem z moimi ludźmi
przynajmniej do Dnia Flagi.
Mówił o wsparciu młodych.
Myślę o kryzysie zdrowia psychicznego
- bardzo dużo nam się udało zrobić
w Warszawie,
ale musimy zrobić to w całej Polsce.
Myślę o prawach kobiet.
Młodzi wśród najważniejszych tematów
wskazują na obniżkę cen leków
i budowę tanich mieszkań.
Ochronę przed drożyzną
i prawo do aborcji.
Młodzi nie tolerują ściemy.
Chcą konkretów.
Dostępne mieszkania.
Żeby studia
zawsze pozostały bezpłatne.
Zadbanie o rozwiązanie
kryzysu mieszkaniowego.
Większość kandydatów
zaczęła podkreślać bezpłatne studia
po tej wypowiedzi Sławomira Mentzena.
W moim świecie idealnym
studia powinny być płatne.
Od tego momentu
i słów o zakazie aborcji z gwałtu
kandydat Konfederacji
zanotował lekki spadek w sondażach.
Pierwsza setka Trumpa.
Dopiero się rozkręcamy.
Świetnie mu idzie.
Te sto dni to już zbyt długo.
Feniks kończy pracę.
Ponad 23 tys. żołnierzy
było zaangażowanych.
Gdyby nie oni,
to Stronie zginęłoby całkowicie.
Plan na zdrowie.
Każda złotówka
wydana na profilaktykę
zwraca się co najmniej podwójnie.
Badania są ważne,
to część naszego życia.
Kierunek - zbrojeniówka
i 700 mln złotych na ratowanie Rafako
i Rafametu.
Plan na Hutę Częstochowa
jest podobny.
Pomóc mają zlecenia
na militarne zakupy, których przybywa.
Opozycja zarzuca rządzącym
brak planu i rozbrajanie armii.
Rafako - od kilku dekad
jeden z największych producentów
kotłów dla elektrowni.
Od kilku miesięcy jest w upadłości.
Rząd rzuca największemu pracodawcy
w Raciborzu finansowe koło ratunkowe.
Podjąłem decyzję,
aby przekazać ponad 700 mln zł.
Agencji Rozwoju Przemysłu,
która te pieniądze wyda
na postawienie na nogi Rafako
i pobliskiego Rafametu.
Będziemy definiować, co jest możliwe,
natomiast środki,
aby to stało się faktem, zapewnimy.
Premier zapowiada,
że celem jest przestawienie Rafako
na produkcję zbrojeniową.
To samo czeka Hutę Częstochowa,
którą Donald Tusk dziś odwiedził.
Zakład pod koniec zeszłego roku
ogłosił upadłość.
Produkcję wznowiono, hutę ma kupić
Ministerstwo Obrony Narodowej.
We wspólnym interesie jest
znalezienie takiego rozwiązania,
które Hutę Częstochowa
nie tylko uratuje,
ale wyprowadzi na prostą.
Dla huty ratunek to dużo zleceń.
A w przemyśle zbrojeniowym
będzie ich przybywać.
W obliczu zagrożenia ze strony Rosji
armia musi mieć więcej pocisków,
wyrzutni czy pojazdów opancerzonych.
Potrzebne będą blachy,
potrzebna będzie stal,
stal wzmocniona wysokiej jakości
na produkty typu czołgi,
transportery opancerzone,
bo takie produkujemy
- jak rosomak, jak borsuk.
W skuteczność rządowego planu
wątpi opozycja.
Trzeba się zbroić, zbroić
i jeszcze raz zbroić.
Rząd koalicji 13 grudnia
procesy zatrzymał.
To zdjęcia z dziś.
Agencja Uzbrojenia podpisała wartą
niemal ćwierć miliarda złotych umowę
na produkcję amunicji
z firmą Mesko Skarżysko.
A to nie koniec zleceń.
W niedługim czasie,
bo to nie będą miesiące,
tylko tygodnie,
zwiększymy skokowo
produkcję amunicji małokalibrowej
o kilkaset procent.
Zakłady w Polsce i Europie
na razie nie są w stanie
sprostać wszystkim potrzebom armii.
Stąd zakup 400 najnowszych
amerykańskich pocisków rakietowych,
na który zgodę wyraził
Departament Stanu.
Ale liczy się też czas.
Fabryka istniejąca,
choć bez przeszłości w zbrojeniówce,
ruszy z produkcją
szybciej niż budowana od podstaw.
Ten okres w tej chwili
oceniamy na 5-6 lat,
żeby od zera postawić fabrykę,
która uzyska
wszystkie dokumenty niezbędne,
żeby produkować sprzęt zbrojeniowy.
Pompowanie pieniędzy
w upadłe fabryki to też ryzyko.
Jest bardzo wiele przykładów firm,
które wzięły te pieniądze,
przejadły, padły jakiś czas potem,
a pieniądze podatników
zostały zmarnowane.
Rafako będzie zakładem,
który będzie produkował.
I będzie produkował rzeczy opłacalne.
Premier zaznacza,
że szczegółowy plan
produkcji uzbrojenia w Rafako
nie jest jeszcze gotowy.
Czy dojdzie do podpisania
przełomowej umowy
o zasobach naturalnych
między Ukrainą
a Stanami Zjednoczonymi?
Ukraińska minister gospodarki
udała się do Waszyngtonu
- jak donosi Bloomberg -
po to, by złożyć podpis
pod dokumentem
w ciągu najbliższych godzin.
A to w trakcie trwającego impasu
w rozmowach pokojowych,
gdy Rosjanie atakują
m.in. w Chersoniu,
a we własnych szkołach
przygotowują dzieci
na hipotetyczny atak wroga.
Oleksandr, uciekamy stąd, zawracaj!
Charków. Ogień i kłęby gęstego dymu.
Rosjanie atakowali miasto
przez całą noc, aż do rana.
Cel - szpital i budynki mieszkalne.
Po raz kolejny Władimir Putin
nasila ostrzały.
Sprawdzałam telefon
i nagle słyszę wybuch.
Odłamki szkła uderzyły mnie w plecy.
W tym samym czasie
w rosyjskich szkołach i przedszkolach
prezydent Rosji
przeprowadza ćwiczenia.
Uzbrojeni w atrapy broni mężczyźni
grożąc dzieciom lufami,
przygotowują je na atak wroga.
To wizja pokoju prezydenta Rosji.
Z jednej strony mówi,
że chce negocjacji
i zawieszenia broni,
z drugiej robi swoje
i w kółko powtarza to samo.
Proces pokojowy trwa.
Głównym celem prezydenta Putina
jest osiągnięcie celów,
które zadeklarował, rozpoczynając
specjalną operację wojskową.
Moskwa już otwarcie
gra Donaldowi Trumpowi na nosie,
ale amerykańskiemu przywódcy
ciężko to przechodzi przez gardło.
Bardzo możliwe,
że Putin mnie trochę podpuszcza.
Powiedziałbym,
że chciałby zatrzymać wojnę,
ale myślę, że gdyby nie ja,
chciałby przejąć cały kraj.
Wierzę, że Putin
chciał zdobyć całą Ukrainę.
Rozmawiałem z nim.
Ukraina była jego oczkiem w głowie.
Impas w trwających
rozmowach pokojowych próbuje za to
złamać prezydent Ukrainy.
Ameryce proponuje nowe sankcje
na Rosję wymierzone w eksport,
przemysł obronny i działalność
"rosyjskiej sieci wpływów".
Przygotowujemy się do rozmów z USA
na temat nowych kroków
w sprawie sankcji
- wybieramy punkty nacisku,
które najbardziej zmuszą Moskwę
do zaangażowania się w dyplomację.
Muszą podjąć jasne kroki
w celu zakończenia wojny,
zawieszenie broni
musi być pierwszym krokiem.
Kijów - jak twierdzi - jest też gotowy
do podpisania umowy
o zasobach naturalnych.
Dokument ma dać USA pierwszeństwo
w wydobyciu kopalin na Ukrainie.
Umowa ma zostać podpisana
w ciągu 24 godzin.
Sto dni amerykańskiego prezydenta
w ocenie samego Donalda Trumpa
to najbardziej udana studniówka
w historii prezydentury,
według statystyk także
pod wieloma względami jest rekordowa,
choć to raczej niechlubny bilans.
Rosną koszty życia Amerykanów,
spada za to szacunek do USA,
popularność prezydenta też słabnie.
Please welcome Donald J. Trump.
Nie w Waszyngtonie,
a na scenie w Michigan
wśród tłumu zwolenników
Donald Trump
podsumował sto dni swojej pracy.
Mówią, że to najlepszy początek
stu dni rządów
jakiegokolwiek prezydenta w historii.
I mówią to wszyscy.
A dopiero się rozkręcamy,
jeszcze niczego nie widzieliście.
Przez następne niemal 1,5 godziny
na przemian zachwalał swoje posunięcia
i wyszydzał przeciwników
- liberalne media,
sędziów, imigrantów, ekonomistów,
autorów sondaży i Demokratów,
a przede wszystkim Joe Bidena,
którego obwinił o sprzyjanie Chinom
i wybuch wojny w Ukrainie.
O tym, że sam obiecywał
zakończyć ją w dobę,
już nie wspomniał.
Polityce zagranicznej
poświęcił niewiele miejsca - głównie
w kontekście nakładanych ceł.
Przybywają z całego świata,
aby zobaczyć waszego prezydenta.
Przyjeżdżają z Chin.
Chcą zawrzeć umowę.
Ale Pekin zaprzecza.
Najwięcej Trump mówił o deportacjach
i zabezpieczeniu granic.
Z dumą pokazał ten film
obrazujący jego działania.
To sto, ale naruszeń praw człowieka
- pisze w swoim raporcie
Amnesty International.
Kolejne sukcesy, którymi Biały Dom
chwali się też w tym nagraniu,
w rzeczywistości
nie znajdują potwierdzenia.
Inflacja bowiem
tylko nieznacznie spadła,
a ceny benzyny wręcz wzrosły.
Ceny jajek zaś
- symbolu drożyzny w USA -
spadły, ale po rekordowym wzroście
w marcu.
Trump obiecywał,
że życie obywateli będzie tańsze.
Ci, którzy tłumnie zgromadzili się
przed halą w Michigan,
mówią, że tak nie jest.
Czujemy, że Donald Trump
i ci wszyscy ludzie w Waszyngtonie
odbierają nam kraj.
Te sto dni to już zbyt długo.
A potencjalnie czekają nas
jeszcze cztery lata,
będziemy się bronić każdego dnia.
Wymownie zilustrował to
tygodnik "The Economist".
Tą okładką z amerykańskim orłem
i równie wymownym podpisem.
Do końca jeszcze 1361 dni.
Według najnowszego sondażu
politykę Trumpa popiera
jedynie 39% Amerykanów.
Od ponad 80 lat nie było prezydenta
tak źle ocenianego
po stu dniach rządzenia.
Och, świetnie mu idzie.
Co jeszcze lepszego mógłby zrobić?.
Uwielbiam prezydenta Trumpa,
ale jedną rzecz, którą chciałabym,
aby bardziej zwrócił się do Boga
i miał trochę więcej pokory.
Tą dobrze oddaje odpowiedź
na pytanie o jego faworyta
na zbliżającym się konklawe.
Ja chciałbym być papieżem.
To byłby mój wybór numer jeden.
Jego zwolennicy
sugerują jednak inny plan.
To co, Trump 2028?
To aluzja do potencjalnej
trzeciej kadencji.
Wbrew amerykańskiej konstytucji.
Zakończyła się operacja Feniks
trwająca na popowodziowych terenach
nieprzerwanie
od września ubiegłego roku.
Dziś był czas na podsumowanie
ciężkiej pracy żołnierzy,
ale wojsko z mieszkańcami zostaje.
Mundurowi najpierw ratowali życie
i dobytek mieszkańców,
później było wielkie sprzątanie
i przywracanie normalności.
Kolejna inwestycja
przywracająca normalność
w Stroniu Śląskim trwa.
Wrześniowa powódź zabrała stąd
z nurtem rzeki prawie wszystko.
Już jest chodnik,
to już możemy normalnie
wchodzić do bloku.
Z chodnikiem wraca nadzieja na to,
że wszystko wróci
do poprzedniego stanu.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie praca żołnierzy.
Na tych archiwalnych zdjęciach widać,
że pomagali wszędzie,
gdzie było to potrzebne.
Dziś podsumowują
i kończą operację Feniks.
Ponad 23 tys. żołnierzy
było zaangażowanych,
3000 rezerwowych w odwodzie,
ponad 2000 jednostek sprzętu
i to wszystko musiało
wspólnie się zazębić.
To jedno z trudniejszych zadań,
z jakimi przyszło im się zmierzyć,
bo pomocy na rozległym terenie
potrzebowało jednocześnie wielu ludzi.
Po ratowaniu życia
zabrali się za odbudowę.
13 mostów w bardzo krótkim czasie
zbudowaliśmy - to jest efekt
tego wspólnego naszego działania.
Pozostałe liczby także pokazują,
jak dużym wyzwaniem była ta operacja.
To odbudowa ponad 41 km dróg,
rozbiórka 23 budynków,
udrożnienie koryt rzek
na odcinku 20 km
i wywóz prawie 120 tys. ton
odpadów popowodziowych.
Mieszkańcy wiedzą,
że nie były to prace trudne.
To za słabe słowo.
Najgorsze jak tutaj w tym bloku
czyścili te piwnice i tak dalej,
to wszystko w maskach, panie,
kto by to robił?
To było też wyzwanie logistyczne,
bo w wielu miejscach
powódź zniszczyła drogi dojazdowe.
Wyrwy były tak duże,
że do niektórych domów
nie było dojazdu
przez pierwszy miesiąc,
pierwsze dwa miesiące,
my to wszystko naprawiliśmy,
widzieliśmy wdzięczność
u ludzi przede wszystkim.
To wróćmy raz jeszcze do tych ludzi
i tego, jak oceniają pracę żołnierzy.
Nie bali się, byli odważni,
bardzo odważni.
Gdyby nie oni,
to Stronie zginęłoby całkowicie.
Dziś za to, co spotykało ich tutaj
przez ostatnie 7 miesięcy,
dziękowali także żołnierze.
Drobne gesty,
jak przyniesienie ciepłej herbaty,
ciepłego posiłku dla żołnierza,
który był naprawdę zmarznięty
i w ciężkich warunkach pracował,
to było bardzo dużo dla nas.
Operacja Feniks dobiegła końca,
ale wojsko jeszcze tutaj zostaje
w ramach mniej licznego
zgrupowania zadaniowego
wojsk inżynieryjnych.
Jak mówią żołnierze - będą tutaj,
dopóki będzie taka potrzeba.
Więcej badań profilaktycznych
dla większej grupy osób
i z możliwością interpretacji wyników
oraz skierowań na dalszą diagnostykę.
Takie możliwości otwierają się
już od maja dla Polaków
ubezpieczonych na NFZ
w ramach programu Moje Zdrowie.
Będą mogły z niego skorzystać
osoby już od 20. roku życia.
Urszula Kuk, triathlonistka,
z wieloma maratonami
i ultramaratonami na koncie.
Sport jest dla niej sposobem
na dłuższe i lepsze życie.
A prócz tego
pilnuje badań profilaktycznych.
Między innymi żeby móc
uprawiać dalej sport,
bo w moim wieku
mogą się przydarzyć różne rzeczy.
W programie Moje Zdrowie
będzie można wykonać m.in.
morfologię krwi, badania nerek,
profil lipidowy czy hormony tarczycy.
Bedzie także badanie
na wirusowe zapalenie wątroby
czy u mężczyzn ryzyko raka prostaty.
Osoby od 20. roku życia
będą mogły wykonać badania
raz na 5 lat.
Po pięćdziesiątce - częściej.
Dopiero teraz będziemy mogli
przedstawić pacjentowi plan opieki
na 5 lat,
dla seniorów na 3 lata,
takich jak cytologia, mammografia,
szczepienia.
W badaniach chodzi o wczesne wykrycie
chorób onkologicznych czy cukrzycy.
To możliwość wczesnego
rozpoczęcia leczenia,
kiedy jest ono najskuteczniejsze.
Ważne jest też zmniejszenie
ryzyka udarów i zawałów serca.
Istnieje szansa na to, że da się
je odwlec w czasie lub przynajmniej
je wykryć na początkowym etapie.
Program ma oceniać także
zdrowie psychiczne, uzależnienia
i zaburzenia poznawcze.
Takie zaburzenia jak depresja
czy zaburzenia otępienne
i inne zaburzenia organiczne
można już wyłapywać
na poziomie profilaktycznym
i wtedy im zapobiegać.
Wszystkie wyniki pacjent skonsultuje
z lekarzem lub koordynatorem.
Widzimy, jak istotna
jest rola koordynatora,
który pilnuje pacjenta,
wyznacza terminy, dzwoni,
żeby plan był zrealizowany.
Na program Moje Zdrowie w tym roku
Ministerstwo Zdrowia
wyda ponad 330 mln,
a w przyszłym roku
- ponad 440 mln zł.
Koszt badań i konsultacji,
jaki NFZ przeznaczy
dla jednego pacjenta,
to około 330 zł.
Mamy do czynienia
z bardzo kompleksowym programem,
a jak wiadomo, każda złotówka
wydana na profilaktykę
zwraca się trzykrotnie,
bo wtedy mniej wydajemy na leczenie.
Z programu skorzystają także
dzieci Urszuli,
już prawie 20-letnie.
Żeby przyzwyczajać się do tego,
że badania to część życia,
dbania o siebie, że to jest norma.
29 maja to data,
którą warto zapamiętać już teraz,
bo przyszłe pokolenia
będą o niej czytały
w szkolnych podręcznikach.
Tego dnia wystartuje
misja kosmiczna
ze Sławoszem Uznańskim-Wiśniewskim.
Polski astronauta poleci
na Międzynarodową Stację Kosmiczną,
która na orbicie jest od 25 lat.
Ziemię okrąża w zaledwie 1,5 godziny,
co sprawia,
że przebywający tam astronauci
w dobę obserwują 16 wschodów
i zachodów słońca.
W jednym czasie na stacji
może przebywać maksymalnie 7 osób,
niebawem w elitarnym gronie
będzie Polak.
O historycznej misji i zadaniach,
jakie będzie miał do wykonania
Sławosz Uznański-Wiśniewski.
Już można odliczać dni do startu.
29 maja o 19.03
rakieta Falcon 9 wystartuje
z Centrum Kosmicznego na Florydzie.
Na jej pokładzie
dr Sławosz Uznański-Wiśniewski.
To w zasadzie historyczne wydarzenie,
bo pamiętajmy, że do tej pory
Polak tylko raz był w kosmosie.
47 lat temu mogliśmy śledzić
lot Hermaszewskiego.
W kosmiczną misję razem z Polakiem
wyruszą Węgier i Hindus,
a dowódczynią załogi
będzie Amerykanka.
To wyjątkowe wyróżnienie
- o udział w misji
walczyło 22 tys. osób.
Dr Uznański-Wiśniewski
będzie drugim Polakiem w kosmosie,
a pierwszym, który poleci
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Uczestnicząc w tej misji,
wykonujemy pierwszy krok,
żeby Polska
była częścią koalicji tych państw,
które wracają na Księżyc.
Bez żadnych kompleksów możemy mieć
duży przyczynek do rozwoju
astronautyki,
w ogóle badań kosmosu na świecie.
Wydaje mi się, że to będzie
wielkie pchnięcie również
dla polskiego przemysłu kosmicznego.
Astronauci spędzą
na orbicie okołoziemskiej 14 dni,
a w tym czasie będą przeprowadzać
różnego rodzaju badania.
Eksperymentów mamy
ze strony polskiej 13.
Jednym z zadań
będzie sterowanie komputerem
wyłącznie myślami.
Astronauta sprawdzi to
przy użyciu takiego czepka
z elektrodami.
Nasz rodak będzie też
testował wytrzymałość
genetycznie zmodyfikowanych drożdży
i polimerowych systemów
przechowywania leków.
To również badania mikroalg,
które w przyszłości być może staną się
głównym pożywieniem astronautów
lecących na misję.
Naukowcy będą też analizować,
jak dwa tygodnie w kosmosie
odbiją się na zdrowiu psychicznym
i fizycznym astronauty.
Odporność na zamknięcie
w ciasnej przestrzeni,
na rozłąkę z domem,
są to rzeczy, które może
na potrzeby dwutygodniowej misji
nie grają takiej roli,
ale na pewno musza być wzięte
pod uwagę, jeśli myślimy
o kolonizacji Księżyca.
Kosmiczna misja naszego rodaka
ma być też okazją do promocji Polski.
Kieleckie pierogi,
a dokładnie liofilizowane
pierogi z kapustą,
jako pierwsze na świecie
też polecą w kosmos z Polakiem.
Astronauta sprawdzi,
jak smakują w stanie nieważkości.
Zabierzemy dzieło Mikołaja Kopernika,
sól z Wieliczki, bursztyn,
tak że tej polskości
będzie bardzo dużo.
Doktor Sławosz Uznański-Wiśniewski
przyznaje,
że misja to spełnienie
jego dziecięcych marzeń.
Zaznacza też,
że to tylko rozbudza jego apetyt
na kolejne wyzwania.
Mam nadzieję, że my jako Polska
zagościmy w tym gronie krajów,
które będą regularnie latać w kosmos.
Pewne jest, że ta misja
przejdzie do historii
i otworzy nowy rozdział
w polskiej nauce.
To wszystko w "19.30".
Za chwilę w TVP Info
debata Magdaleny Biejat
z Szymonem Hołownią.