Polityka i prawo - prezes PiS
przesłuchiwany w prokuraturze.
Sprawa Pegasusa - czy podsłuchiwano
rodzinę premiera Tuska?
Za prawdę i godność - więziony
na Białorusi polski dziennikarz
z nagrodą Parlamentu Europejskiego.
Co prezes zeznał - nie wiadomo,
wiadomo, że odpowiadał na pytania,
a przesłuchanie przebiegło
w dobrej atmosferze
- tak brzmi komunikat prokuratury.
Jarosław Kaczyński składał zeznania
w sprawie tzw. wyborów kopertowych
- i tu się kończy dobra atmosfera,
bo politycznie bez zmian:
przestępstw nie było,
przestępstwa to dzieło ekipy Tuska
- mówi prezes
po wyjściu z przesłuchania.
Co warto odświeżyć w tej historii?
Świadek Jarosław Kaczyński
o 10.00 stawił się w prokuraturze.
Nie doszło do przestępstw,
przestępstwa popełnia obecna władza
i to są bardzo ciężkie przestępstwa.
Jarosław Kaczyński musi odpowiedzieć
razem ze swoją ekipą,
z premierem Morawieckim,
że chciał ukraść wybory w 2020 roku.
Bo to właśnie w sprawie prezydenckich
wyborów korespondencyjnych
zeznawał prezes PiS.
Pytania zakończyły się odpowiedziami,
w kilku przypadkach świadek
nie pamiętał pewnych okoliczności.
Przesłuchanie odbyło się
w dobrej atmosferze.
Co zeznał prezes, tego nie wiemy
- wiemy za to, że już wcześniej
publicznie deklarował:
To był pomysł,
do którego się całkowicie przyznaję.
Że to on podjął decyzję,
aby przeprowadzić wybory kopertowe.
Wtedy, kiedy w Polsce
dziennie notowano tysiące zakażeń
i umierały setki ludzi.
Wpadli oni na pomysł,
aby w czasie pandemii to nie PKW,
a Poczta Polska organizowała wybory,
żeby ich kandydat Andrzej Duda
wygrał w I turze,
bo II była nieplanowana.
Dariusz Joński kierował
sejmową komisją śledczą
w sprawie wyborów kopertowych.
Ta przygotowała 400-stronicowy raport
i liczne zawiadomienia do prokuratury.
M.in. na prezesa Kaczyńskiego,
Jacka Sasina
czy Mateusza Morawieckiego.
Były premier w tym samym budynku,
w którym zeznaje dziś
Jarosław Kaczyński,
w sprawie wyborów korespondencyjnych
usłyszał prokuratorskie zarzuty.
Mateuszowi Morawieckiemu
może grozić do 3 lat więzienia.
Bo to właśnie on zlecił organizację
wyborów kopertowych.
Podpisałem decyzję
i jestem z tego bardzo dumny.
Premier - teraz nie zacytuję państwu
dokładnie przepisów -
ale w ustawach covidowych miał
przewidziane upoważnienie do tego,
żeby wydawać polecenia
różnym organom
i spółkom Skarbu Państwa.
Otóż nie do końca.
16 kwietnia 5 lat temu
Mateusz Morawiecki nakazał
organizacje wyborów Poczcie Polskiej,
a Państwowej Wytwórni
Papierów Wartościowych
drukowanie kart do głosowania.
Ustawa, która umożliwiała
przeprowadzenie wyborów kopertowych,
weszła w życie 23 dni
po decyzji Morawieckiego.
Całość sprawy jest wyrzuceniem
publicznych pieniędzy
i próbą politycznego wału,
bo inaczej tego
nie jestem w stanie nazwać.
Bo wybory, które się nie odbyły,
kosztowały 70 mln zł.
Trzeba sobie uprzytomnić,
w jakich warunkach
rząd wówczas działał,
była pandemia i życie i zdrowie
Polaków było zagrożone.
Jeżeli było zgodne z konstytucją,
to dzisiaj nie byłoby postepowań
przed prokuraturą,
dziś nie byłoby postepowań
przed sądem.
A te już wydały wyroki.
I to 5 lat temu.
Wojewódzki Sąd Administracyjny orzekł,
że decyzja szefa rządu
"była rażącym naruszeniem prawa".
Morawiecki później
od tej decyzji się odwołał,
ale NSA oddalił jego wniosek.
Kto odpowiada za wybory kopertowe,
panie premierze?
Dziś były premier
rozmawiać nie chciał.
Generalnie my
tych wszystkich aktorów znamy.
Inspiracje - europoseł Bielan,
sprawstwo nadzorcze
- Jarosław Kaczyński,
wykonawstwo - Mateusz Morawiecki.
Wybory kopertowe nie doszły do skutku
z powodu kryzysu politycznego
w obozie ówczesnej władzy.
Z rządu finalnie odszedł
Jarosław Gowin,
który od początku sprzeciwiał się
temu pomysłowi.
Katarzyna Tusk-Cudna
ze statusem osoby pokrzywdzonej
w śledztwie dotyczącym afery Pegasusa.
Gdy się podsłuchuje adwokata,
łatwo zdobyć wiedzę o jego kliencie,
i tak, prawdopodobnie,
do grona pokrzywdzonych trafiła
córka premiera.
Była klientką Romana Giertycha,
a ten był podsłuchiwany
przez służby ex ministra Ziobry.
Donald Tusk pyta, czy jego wnuczęta
też były podsłuchiwane,
i grzmi o podpalaczu z Żoliborza.
To jest hańba dla polityków PiS,
oni się powinni zapaść ze wstydu
pod ziemię.
Tak rządzący komentują informacje
o podsłuchiwaniu rozmów
córki premiera z jej adwokatem.
Donald Tusk zwraca się wprost
do Jarosława Kaczyńskiego.
PiS podsłuchiwał przy pomocy Pegasusa
moją żonę i córkę.
Czy PiS ma powody,
żeby uderzyć się w piersi?
Nie, nie ma takiego powodu,
bo każdorazowo sądy wydawały zgodę
na zastosowanie tego instrumentu.
Ale zgody na podsłuchiwanie
córki premiera żaden sąd nie wydał.
Dotyczyła ona afery Polnordu
i inwigilacji Romana Giertycha,
który był pełnomocnikiem
powiązanych z nim spółek.
W ten sposób służby zyskały
dostęp do telefonu adwokata,
który reprezentował też Donalda Tuska,
jego córkę Katarzynę,
a także Geralda Birkfelnera,
czyli biznesmena, który domagał się
od Jarosława Kaczyńskiego
zwrotu pieniędzy.
Śledczy finalnie uznali,
że Roman Giertych z aferą Polnordu
nie ma nic wspólnego,
ale nagrania jego rozmów
z klientami pozostały.
Tego rodzaju materiał,
jeżeli zawiera tajemnicę obrończą,
powinien zostać
niezwłocznie zniszczony,
natomiast w tym przypadku
był on przekazany innym osobom.
Chodzi o tę osobę.
Bogdan Święczkowski
to były prokurator krajowy
i bliski współpracownik
Zbigniewa Ziobry.
Dziś chroniony immunitetem
jako prezes Trybunału Konstytucyjnego.
Jak informuje Onet, miał on zlecić
wykonanie kopii materiałów
z inwigilacji Romana Giertycha.
4 miesiące temu dotarliśmy
do nieopublikowanych nagrań.
Jedna ze sprzyjających PiS stacji
opublikowała fragment rozmowy
Romana Giertycha i Donalda Tuska.
Ktoś to zbierał, przygotowywał paczkę,
i wysyłał do mediów,
żeby robić z tego tytułu politykę,
i gdyby PiS dalej rządziło,
tak by było robione z każdym.
Córka premiera w śledztwie
ma status pokrzywdzonej.
Według Onetu w sprawie Pegasusa
przesłuchana ma być też
żona Donalda Tuska.
PiS idzie w zaparte.
O co w tym wszystkim chodzi?
O igrzyska chodzi, o igrzyska.
Tusk znowu ordynarnie kłamie.
Pisze były prokurator generalny,
który niespełna miesiąc temu
na komisji śledczej sam przyznał,
że wobec Romana Giertycha
był stosowany Pegasus.
Narzędzie, które ma być stosowane
do terrorystów,
najgroźniejszych przestępców,
stosowano też w sytuacjach,
które były absolutnie
motywowane politycznie.
Wśród inwigilowanych za rządów PiS
ówczesny szef kampanii wyborczej PO,
polityk odpowiedzialny
za listy do Senatu,
prokurator, która krytykowała
Zbigniewa Ziobrę,
i jedna z liderek Strajku Kobiet.
To była intencja PiS-u,
zarządzanie strachem,
żeby wszyscy myśleli,
że mogą być inwigilowani,
że na każdego będą haki,
a dzięki temu PiS
będzie rządził wiecznie.
Czerwona linia została przekroczona,
nie wyobrażam sobie, żeby nikt
za to nie poniósł odpowiedzialności.
Dziś zarzuty w sprawie Pegasusa
usłyszał były wiceszef CBA,
który miał przekazać dalej
materiały z inwigilacji
Romana Giertycha.
Na tym - według prokuratury -
nie koniec.
To jest "19.30",
a co jeszcze przed nami?
Sprawa ma
bardzo makabryczny charakter.
Zbrodnia w Czernikach - ruszył proces.
Pod różnymi względami
to była trudna sprawa.
Zamordowane dzieci
z kazirodczego związku ojca i córki.
Jak może ojciec
ze swoimi córkami współżyć?
To się nie mieści w głowie.
W piwnicy znaleziono ciała 3 dzieci.
Sytuacja patologiczna,
człowiek bez skrupułów.
Zarówno mieszkańcy, jak i wszyscy
mówili, że coś jest nie tak,
ale się nie dopatrzono niczego.
U nas kary śmierci nie ma,
prawdopodobnie skończy się
na dożywociu.
Andrzej Poczobut, polsko-białoruski
dziennikarz i publicysta,
w białoruskim więzieniu
siedzi od marca 2021 roku.
Reżim Łukaszenki
zarzuca mu wzniecanie nienawiści.
Dziś Andrzej Poczobut otrzymał nagrodę
Parlamentu Europejskiego
im. Andrieja Sacharowa
za wolność myśli.
O prawdzie, przekonaniach,
wartościach i cenie.
Owacje na stojąco.
Nagroda Sacharowa za wolność myśli
trafia do Andrzeja Poczobuta
z Białorusi
i Mzii Amaglobeli z Gruzji.
Czyli do dwójki dziennikarzy,
którzy za krytykę reżimowych władz
zapłacili własną wolnością.
To mocna wiadomość
do wszystkich więźniów politycznych:
nie jesteście sami, a dziennikarstwo
nie jest przestępstwem.
Mzia Amaglobeli, skazana za udział
w antyrządowych protestach,
za kratkami przebywa od 10 miesięcy.
Andrzej Poczobut,
korespondent "Gazety Wyborczej"
i działacz polskiej mniejszości
na Białorusi,
do więzienia trafił 4 lata temu.
Reżim Łukaszenki oskarżył go
o podżeganie do nienawiści
i wzywanie do działań
na szkodę Białorusi.
I skazał na 8 lat kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
Jest umieszczony w komorze, w PKT,
w takim specjalnym miejscu,
gdzie jest utrudniona komunikacja,
przekazywanie paczek,
pomocy medycznej.
On ma arytmię i nadciśnienie,
stan jego zdrowia nie jest najlepszy.
Rodziny nie widział od kilku lat,
nie ma kontaktu z adwokatem,
a więzienie, w którym przebywa,
uchodzi za najgorsze na Białorusi.
Ale Andrzej Poczobut się nie poddaje.
Nie prosi Łukaszenki o ułaskawienie.
On jest prawdziwym
polskim romantykiem.
Jest w stanie postawić wszystko
i iść na stos,
jak to śpiewali polscy legioniści.
Dlaczego Poczobut nie wrócił do Polski
w ramach zeszłorocznej
wymiany więźniów?
Andrzej
to polsko-białoruski dziennikarz,
który stał się symbolem oporu
i osobistym wrogiem Łukaszenki.
Wrogiem, którego Łukaszenka
tanio nie odda
- od dawna żąda w zamian uznania go za
legalnego prezydenta Białorusi
i zniesienia międzynarodowych sankcji.
Czułem przez mury,
że o mnie pamiętacie.
Ale uwolnienie Poczobuta
w obliczu pogarszających się
relacji polsko-białoruskich
staje się coraz trudniejsze.
Być może zmieni to
nagroda Sacharowa.
Bo choć prestiżowa sama w sobie,
to w przypadku Andrzeja Poczobuta
gra toczy się o coś więcej
niż prestiż.
Europa, przyznając mu tę nagrodę,
zaciągnęła pewne zobowiązanie,
że też będzie zabiegać
o jego uwolnienie,
i mam nadzieję, że 16 grudnia
Andrzej Poczobut odbierze tę nagrodę
osobiście.
Dlatego polscy europarlamentarzyści,
lobbując na rzecz przyznania nagrody
Poczobutowi,
działali ręka w rękę,
ponad podziałami partyjnymi.
To, że jesteśmy razem
i mówimy jednym głosem,
jesteśmy w stanie uruchomić
opinię publiczną w Europie,
na świecie, to bardzo ważne.
Nagroda Sacharowa upamiętnia
radzieckiego dysydenta,
który w pojedynkę
stawił czoła reżimowi.
O 20.05 w TVP Polonia,
a o 22.00 w TVP Info reportaż
"Niezwyciężony. Andrzej Poczobut".
W tej wojnie dyplomacja jest rytuałem,
który ma robić wrażenie dobrej woli,
ale nic nie zmienia.
Ponad głowami Ukraińców latają bomby
- albo daty rozmów na szczycie,
które czasem się odbywają,
a czasem nie,
bo Ameryka oczekuje
natychmiastowego rozejmu,
a Rosja trwałego pokoju
- jakby jedno wykluczało drugie.
Czy słowa mają jeszcze szansę
zabrzmieć głośniej niż wybuchy?
Płonące budynki w Zaporożu i Kijowie.
W centrum miasta eksplozje.
Usłyszeliśmy głośny wybuch,
zaczęły spadać odłamki szkła
i wszystko stanęło w ogniu.
Rosjanie skierowali drony i bomby
na 10 ukraińskich obwodów.
W stolicy trafionych zostało
kilka budynków mieszkalnych.
M.in. ten 17-piętrowy blok.
Mam nadzieję, że wojna
jak najszybciej się skończy
i ludzie nie będą cierpieć tak,
jak my dzisiaj.
Atak trwał całą noc i poranek.
W Charkowie dron uderzyły
w przedszkole.
To cud, że nie było ofiar.
Odepchnęłam ratowników
i chwyciłam dziecko.
Matka uratuje swoje dziecko
nawet z płomieni.
W całym kraju zginęło 6 osób,
kilkanaście zostało rannych.
Prezydent Ukrainy mówi wprost
- właśnie tak wygląda
rosyjska dyplomacja.
Rosyjskie słowa o dyplomacji
nic nie znaczą,
Na dyplomację liczył
prezydent Stanów Zjednoczonych.
W Budapeszcie z Putinem miał rozmawiać
o zakończeniu wojny.
Ale na razie do spotkania nie dojdzie.
Nie chcę zmarnować spotkania.
Nie chcę tracić czasu.
Zmiana planów nastąpiła
po rozmowie telefonicznej
sekretarza stanu USA
z szefem rosyjskiego MSZ.
Marco Rubio od Siergieja Ławrowa
miał usłyszeć,
że zgody na natychmiastowe
zawieszenie broni
na obecnej linii frontu nie będzie.
A tego domaga się Donald Trump.
Potrzebny jest trwały pokój,
a nie natychmiastowe
zawieszenie broni,
które do niczego nie doprowadzi.
Kreml pozostaje
przy swoim dawnym stanowisku,
twierdzi, że Ukraina powinna
oddać kontrolę nad całym Donbasem
w ramach porozumienia pokojowego
i zapomnieć o przystąpieniu do NATO.
Gdy tylko kwestia broni
dalekiego zasięgu dla Ukrainy
zniknęła,
Rosja niemal automatycznie
straciła zainteresowanie dyplomacją.
Chodzi o tomahawki,
na których sprzedaż Ukrainie
nie zgodził się Donald Trump.
Według agencji Bloomberg
Kijów i kraje Europy pracują
nad własnym 12-punktowym
planem pokojowym.
Zakłada m.in.: wstrzymanie walk
na obecnej linii frontu,
gwarancje bezpieczeństwa dla Ukrainy
i przyznanie środków
na odbudowę kraju po wojnie.
W zamian Rosja mogłaby liczyć
na stopniowe znoszenie sankcji.
Okazją do rozmów na ten temat
będzie jutrzejszy szczyt
unijnych przywódców w Brukseli.
Dołączy do nich Wołodymyr Zełenski.
Do tej historii niczego gorszego
już dopisać się chyba nie da.
On ma 56 lat, ona 22
i jest jego córką.
Ale też matką jego trójki dzieci,
a prokuratura twierdzi,
że też ich morderczynią.
Zabić dzieci mieli wspólnie,
a potem ich ciała zakopać w piwnicy.
Przed sądem w Gdańsku
ruszył właśnie proces w tej sprawie.
To właśnie ten mężczyzna
przez lata miał nie tylko
znęcać się nad swoją rodziną.
Żył z córką w kazirodczym związku.
Wspólnie zabili
swoje nowo narodzone dzieci.
Dziś nie okazywał emocji.
Jest oskarżony o dokonanie 3 zabójstw,
o przestępstwa
o charakterze seksualnym
na szkodę swoich córek.
Jak również o znęcanie się
nad swoimi wszystkimi dziećmi.
Jego córka, Paulina G.,
jest oskarżona o pomoc w zabójstwach
oraz kazirodztwo.
W sądzie usiadła naprzeciwko ojca.
Szczegóły tej sprawy
są tak wstrząsające,
że na salę nie pozwolono wejść
dziennikarzom i osobom postronnym.
Wynika to przede wszystkim
z charakteru sprawy.
Ma bardzo makabryczny charakter.
Rodzina mieszkała w tym domu,
we wsi Czerniki, na Kaszubach.
Żona Piotra G. zmarła w 2008 roku.
Para miała 12 dzieci.
Ich horror trwał co najmniej 19 lat.
Śledczy ustalili, że Piotr G.
znęcał się psychicznie i fizycznie
nad dziećmi,
a także współżył z córkami.
W kryminalistyce nieczęsto
spotykamy takie sytuacje,
że ojciec jest jednocześnie
dziadkiem swoich dzieci,
współżyjąc z córką.
Troje noworodków,
które urodziły się w domu,
ojciec i córka pozbawili życia.
To była Natalia,
której pierwsze dziecko
było tam zakopane,
a potem była Paulina
i tutaj było dwoje dzieci.
Mieszkańcy wsi
od lat zgłaszali podejrzenia
dotyczące kazirodczego związku.
Prokuratura teoretycznie
prowadziła postępowanie,
ale ono było za każdym razem umarzane,
tych postępowań było kilka,
więc można powiedzieć,
że te postępowania nie były wnikliwe.
Mężczyzna nie pracował,
pobierał świadczenia dla dzieci,
z tego miał żyć.
2 lata temu koleżanki Pauliny G.
dały znać opiece społecznej,
że kobieta może być w kolejnej ciąży.
Wtedy śledczy ruszyli do akcji,
w domu odkryli ciała noworodków
zakopane w piwnicy.
Mieszkańcy gminy mimo upływu lat
są wciąż wstrząśnięci sprawą.
To jest zboczeniec,
to jest nie do wytłumaczenia,
jak może ojciec ze swoimi córkami,
tak traktować dzieci, współżyć,
nie, to sie nie mieści w głowie.
W piątek w sądzie w Kościerzynie
rozpocznie się inny proces
przeciwko Piotrowi G.,
dotyczący znęcania się
nad córką Pauliną.
Oboje resztę życia
mogą spędzić w więzieniu.
Świat mają zbudowany z kartonu,
ale życie im się zawaliło na głowy
twarde jak beton.
Oficjalnie jest ich w Polsce
ok. 30 tysięcy,
ale to dane zmienne
jak ludzkie życiorysy,
bo kryzys bezdomności
dopada czasem niespodziewanie.
Od jesieni do wiosny
schronienie bywa kwestią przeżycia,
a czasem to życie
zależy od innego człowieka
i tego, czy wie, jak pomóc.
Jak mało trzeba?
Ja już po prostu zostawiłam
przeszłość za sobą.
Trudną przeszłość,
bo pani Katarzyna od 10 lat
nie ma dachu nad głową.
Chłodne miesiące
pozwala jej przetrwać
ogrzewalnia w Poznaniu.
Kto wejdzie, ciepła herbata,
wieczorem ciepły posiłek na nockę,
to jest bardzo dużo, uważam.
Do tego wsparcie terapeuty
i psychologa.
I coś może najważniejszego
- poczucie bezpieczeństwa.
Chociaż jest dopiero październik,
to już widzimy
wysokie zainteresowanie,
ogrzewalnia ma 40 miejsc,
a już nocuje ponad 30 osób.
To już Wrocław
i najnowocześniejsza noclegownia
i ogrzewalnia w Polsce.
Cisza, spokój, piękne miejsce,
podoba mi się.
Obiekt dziś został oficjalnie otwarty,
ale już mieszka tu ponad 20 osób.
W sumie miejsc dla potrzebujących
jest 150.
Każdy, kto przyjdzie z ulicy,
będzie przyjęty,
najpierw poprzez ogrzewalnię,
będziemy oceniali, jaki jest stan.
W Polsce działa
blisko 600 podobnych miejsc.
Zimą w noclegowniach i ogrzewalniach
schronienie może znaleźć
ponad 22 tys. osób.
Wielu decyduje się jednak
na spanie w takich warunkach.
Sprawdzamy miejsca przebywania osób
w kryzysie bezdomności,
pytamy ich,
czy nie potrzebują pomocy medycznej,
czy nie chcą skorzystać
z ośrodków dla osób bezdomnych
i gdzie zamierzają spędzić noc.
W Polsce żyje ponad 30 tys. osób
w kryzysie bezdomności.
Zdecydowana większość to mężczyźni.
Każda z nich to osobna historia
i osobny dramat.
Bezdomność to nie jest tylko
brak dachu nad głową,
ale to są zerwane więzi,
brak wsparcia w rodzinie.
Przed tą poznańską jadłodajnią
od rana ustawia się długa kolejka,
potrzebujący paczki dostają na wynos,
bo nie ma miejsca, by usiąść.
To się jednak zmieni
już za kilka dni,
otwarta zostanie tu nowoczesna
jadłodajnia dla ponad 100 osób.
Teraz, gdy spadają temperatury,
rosną ich potrzeby.
Pytają o śpiwór, buty,
o ciepłe skarpetki, też o termos,
bo wtedy przy naszej jadłodajni
mogą sobie zabrać gorącą herbatę.
Gdy widzimy osobę
w kryzysie bezdomności,
która może potrzebować pomocy,
warto powiadomić o tym służby socjalne
lub straż miejską.
Bo gdy zrobi się naprawdę zimno,
to jeden telefon i ludzka wrażliwość
mogą uratować życie.
84 nowe komendy policji,
2 tys. nowych samochodów,
200 terenowych, 50 specjalistycznych,
nowoczesna broń i systemy dronowe
- to część wydatków, jakie zapowiada
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji
w ramach największego w historii
planu modernizacji służb.
Budżet wyda prawie 13 mld zł,
w większości na inwestycje.
Jak pilne są sprawy wewnętrzne?
Tu każda sekunda jest cenna.
A od czasu reakcji może zależeć
czyjeś zdrowie lub życie.
To codzienność pracy strażaków,
którzy każdego dnia interweniują
nawet 2 tysiące razy.
Ten system musi działać
24 godziny na dobę, 365 dni w roku,
praktycznie na każde zagrożenie,
czyli wszędzie,
gdzie coś się złego dzieje,
gdzie jest potrzebna pomoc,
tam właśnie jadą strażacy.
Ta pomoc może stać się
jeszcze bardziej efektywna
dzięki programowi modernizacji
służb mundurowych.
Strażacy dostaną nową infrastrukturę,
pojazdy i sprzęt.
Rząd przyjął projekt w tej sprawie.
Rekordowe 13 mld
zł przeznaczone na...
- 13 mld zł, nie przejęzyczyłem się.
Środki mają trafić do policji,
straży granicznej, straży pożarnej
i służby ochrony państwa,
która m.in. broni
najważniejszych polityków w kraju.
Większość wydatków
będzie na inwestycje w nowe
lub remonty starych budynków,
ale też na zakup najnowocześniejszego
sprzętu i uzbrojenia.
Żyjemy w niebezpiecznych czasach
i nie mówię tylko o kwestiach wojny
za wschodnią granicą,
ale przecież też liczne
akcje sabotażu.
Nowoczesna broń,
ponad 80 nowych komend
i blisko 2 tys. radiowozów
- to główne założenia modernizacji
dla polskiej policji.
Jako największa służba mundurowa,
licząca 98 tys. funkcjonariuszy,
dostanie najwięcej pieniędzy.
Policjanci potrzebują
więcej nowoczesnych radiowozów,
które pozwolą funkcjonariuszom
szybko docierać do tych ludzi,
którzy potrzebują pomocy.
Część środków z programu modernizacji
ma pójść na nowe etaty.
Strażników granicznych jest 16 tys.
Ich praca - także we współpracy
z innymi służbami -
wobec zagrożeń hybrydowych
staje się kluczowa.
Trudno działania organizowane
przez Rosję inaczej nazwać
niż wojnami nowego typu.
Które widzimy głównie tu
- na wschodzie kraju.
Kluczowym odcinkiem,
najmocniej zagrożonym obecnie
nielegalną migracją,
jest polsko-białoruska granica.
Każda para rąk przyda się
do realizacji zadań w ochronie
tego odcinka granicy państwowej.
Przyda się też każda para kół,
bo patrole są narażone na ataki.
Dlatego będą nowe pojazdy terenowe.
Bardzo często dochodzi do przypadków,
kiedy te samochody są uszkadzane
przez kamienie, przez gałęzie, konary,
więc takie wzmocnienie
znacząco się przyda.
Będą także śmigłowce.
Szczególny nadzór coraz częściej
dotyczy też granicy morskiej.
Tu zmodernizowany ma zostać
zautomatyzowany system radarowy,
który pilnuje, co pływa po Bałtyku
i nad nim lata.
Dzięki temu możemy weryfikować
sytuację na morzu, która się dzieje,
weryfikować, czy nie dochodzi
do różnego rodzaju zagrożeń,
w tym również
dla infrastruktury krytycznej.
Rządzący liczą,
że Sejm uchwali projekt
w najbliższym czasie.
Modernizacja ruszyłaby od nowego roku.
Trzymał się prawa jak stałej,
bez której żadne społeczne równanie
nie wyjdzie,
ale bez złudzeń,
że jakiekolwiek prawo
jest silniejsze od autokratów.
Prof. Adam Strzembosz, sędzia,
obrońca praworządności,
z piękną karta opozycjonisty
z czasów PRL,
spoczął dziś
na Starych Powązkach w Warszawie.
Zmarł 10 października,
przeżył 95 lat.
Był człowiekiem zasad i wartości.
Niewielu tak konsekwentnie
podążało drogą przyzwoitości.
Wybory, których dokonywał,
wymagały heroizmu.
Dziękuję ci, Boże, za takiego tatę.
Dziękuję ci, tato, za takiego Boga.
Droga z pola na stół
powinna być krótka,
bo im mniej pośredników,
tym ceny niższe.
Taki system można skonstruować,
ale on się może stworzyć sam
- z wymogów rynku
i ludzkiej przedsiębiorczości.
Szkoły są dwie
i już je na tym rynku widać,
jedna zaprasza klientów na samozbiory,
inna udostępnia żywność z automatu.
Jak potrzeba zrodziła takie wynalazki.
To jest widzialna ręka rynku.
Warzywa od rolników
trafiają bezpośrednio
w ręce klientów na targu.
Blisko mamy,
a poza tym zna się sprzedawców.
Świeże, mogę sobie sama wybrać też.
A to już niewidzialna ręka rynku.
Pan Wojciech sprzedaje swoje produkty
w warzywomacie w Tychach.
Kto chce, może kupić, co chce,
i co ważne, kiedy chce.
Jakość jest lepsza niż w marketach,
ceny są niższe niż w marketach
i na tym staramy się bazować
i pozyskiwać nowych klientów.
Warzywomaty stają się
coraz popularniejsze.
Produkująca je firma
cały czas poszerza swoją ofertę.
W takim automacie można sprzedawać
nie tylko owoce i warzywa,
ale i jajka, mleko, sery czy mięso.
Forma jest prosta i oszczędna,
bo bez pośredników.
Zamówienie spływają
nie tylko z Polski.
Od 14 lat sprzedajemy maszyny,
zaczęliśmy od Belgii, przez Francję,
Szwajcarię.
Dzisiaj są sprzedawane
od Wielkiej Brytanii aż po Rumunię.
Przeważnie w kościele
można odkupić swoje grzechy,
ale w Pleszewie po mszy
można kupić warzywa.
Bilans dobrych uczynków
zdecydowanie na plus.
Myślimy o jakichś takich
cyklicznych akcjach,
które będą tu, czy przy kościele,
czy przy innym miejscu.
Bo czasy dla rolników są trudne,
dlatego warto sobie pomagać.
Popularne stały się samozbiory.
To Grabowo, koło Kwidzyna.
Za kilogram cebuli rolnik dostałby
25 groszy w skupie,
z kolei buraków skupy nie chcą.
Cena dla klientów to złotówka,
w porównaniu z marketem czy bazarem
- jak za darmo,
a dla rolnika to ratunek.
Przyjeżdżają,
zbierają sobie sami warzywa,
własnymi rękoma,
tylko te, które im się podobają,
ważymy i tyle, cała historia.
Samozbiory skracają łańcuch dostaw,
to rozwiązanie z pola na stół.
Właśnie dlatego powstał portal
myzbieramy.pl, który zachęca
do kupowania lokalnie.
Temu też służą samozbiory,
żeby pomóc,
ale też przede wszystkim,
żeby być takim dodatkowym,
stałym źródłem dochodu dla rolników,
i tworzenia relacji
między rolnikiem a klientem,
bo owoc przestaje być anonimowy wtedy.
Bo w tym działaniu jest coś więcej
niż tylko handel i zarobki
- to budowanie
świadomości konsumentów.
Patrzenia na to,
jak i skąd te towary pochodzą,
jaka była ich droga.
I też edukowanie do tego,
czy kupować w warzywomacie,
czy na targowisku,
i dopytywać się o to,
jakie jest pochodzenie produktu.
Polska jest trzecim co do wielkości
producentem żywności w Europie.
Ministra Katarzyna Kotula
z Nowej Lewicy,
sekretarz stanu
w Kancelarii Premiera,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia.
A potem Bez Trybu
Justyny Dobrosz-Oracz.
Dobrego wieczoru.