"19:30" w sobotę, 25 maja.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś wśród
najważniejszych wiadomości...
Polska celem rosyjskich służb.
Mamy już w tej chwili dowody,
że osoby były wprost wynajęte
przez rosyjskie służby.
Rosja wykonuje
poniżej progu otwartej, jawnej wojny.
Europejska stawka wyborów.
Budzimy Polaków, mobilizujemy,
bo te wybory są dla nas bardzo ważne.
Możliwość
pokazywania filmu w konkursie
to już dla mnie jest wygraną.
Kto zdobędzie Złotą Palmę w Cannes?
Pożary, ataki hakerskie
i inne niewyjaśnione zdarzenia.
To wszystko może być celowe działanie
- ostrzegają agencje wywiadowcze.
W Warszawie udaremniono podpalenie
na terenie jednego z handlowych
obiektów wielkopowierzchniowych.
Znaleziono kilka zapalników,
które mogły wywołać pożar
na wielką skalę.
Takie sceny w Warszawie
mogły się powtórzyć.
Według Radia Zet
służby udaremniły w stolicy
kolejną próbę podpalenia.
Znaleziono zdalne zapalniki.
Na razie służby w tej sprawie milczą.
O kolejnych 7 próbach
bezpośredniego sabotażu obcych służb
wczoraj poinformował premier.
Mamy już dowody, że osoby,
które chciały do tego doprowadzić,
były wprost wynajęte
przez rosyjskie służby.
Chodzi o podpalenia
i pobicia na zlecenie
białoruskich i rosyjskich służb.
Kanon działań rosyjskich,
czyli wojna hybrydowa,
którą prowadzi się na tej zasadzie,
żeby zbierać informacje
o działaniu systemu kryzysowego.
Eksperci mówią wprost:
to element podprogowej agresji.
To znaczy takiej, którą Rosja wykonuje
poniżej progu otwartej, jawnej wojny,
skrycie zakamuflowane
przez swoich agentów, dywersantów.
Dlatego bezpieczeństwo to dziś
polityczny temat numer 1.
To, że ma miejsce kampania
rosyjskiej dywersji w całej Europie,
jest rzeczą pewną.
Mamy to na nośnikach danych,
wiemy, ile płacą, komu,
jakie stawiają zadania.
Nie wolno opóźniać
różnego rodzaju kontraktów,
które miały być podpisane,
a nie są podpisane,
nie wolno się zastanawiać
nad wszystkim,
czy aby to jest potrzebne.
Rząd zapowiedział
dofinansowanie służb.
To m.in. 100 mln zł
na ABW i Agencję Wywiadu.
Będziemy stawiać na bezpieczeństwo
i dofinansowywać służby.
Służby są postawione
w najwyższym stopniu,
w najwyższym stanie działań,
gotowości.
Ważnym filarem obrony ma być także
europejska współpraca
w kwestii ochrony nieba.
Wczoraj wysłałem
do instytucji europejskich
wspólnie z premierem Grecji list,
że musimy zacząć finansować niebo,
czyli europejską kopułę.
I po raz pierwszy
odpowiedź jest jednoznacznie na tak.
Kopuła ma ochronić niebo nad Europą
i być połączeniem
systemów obrony państw.
Wszystko to musi być połączone
systemem: rozpoznania,
powiadamiania i reagowania,
z wykorzystaniem
sztucznej inteligencji.
Litwa ogłosiła pomysł muru dornów
nad krajami Morza Bałtyckiego.
Ma sięgać od Norwegii po Polskę.
Na drony stawia też polska armia.
Powołujemy wojska dronowe,
statki bezzałogowe,
te powietrzne, naziemne,
nawodne i podwodne.
W każdej jednostce mają stanąć
systemy antydronowe i radiolokacyjne.
Tym, co ma chronić
najbardziej narażony na agresję
fragment polskiej granicy,
będzie Tarcza Wschód.
W planach jest ufortyfikowanie granic
z Białorusią i Rosją za 10 mld zł.
Mają powstać m.in. zapory,
część terenów ma być zalesianych.
Chodzi o blisko 400 km granicy.
Chciałbym, żeby to była
najbezpieczniejsza granica w Europie.
Kiedy tylko to ogłosiliśmy,
zgłosili się do nas premierzy Litwy,
Łotwy, Estonii.
I z Finami jestem w stałym kontakcie,
bo chcą,
żeby Tarcza Wschód była częścią
tego europejskiego projektu.
Szczegóły planu Tarczy Wschód
poznamy w poniedziałek.
Jarosław Kaczyński
"ojcem chrzestnym Ziobrowego
Funduszu Sprawiedliwości"
- takiego sformułowania użył dzisiaj
premier Donald Tusk,
pisząc o "upadku stulecia".
Partyjne układanki nagrywał
przez blisko 2 lata Tomasz Mraz,
dyrektor departamentu
Funduszu Sprawiedliwości.
Już w poniedziałek do tego budynku
ponownie wejdą kontrolerzy NIK-u.
W porozumieniu ze skarbówką
i prokuraturą.
Zeznania obciążające
poprzednie kierownictwo
Funduszu Sprawiedliwości
wskazują,
że mogliśmy mieć do czynienia
z działalnością przestępczą.
To podmiot, na którym
szczególnie zależy ministrowi.
I ma on zwyciężyć.
Z taśm, do których dotarła "19.30",
wynika, jak pierwsza kontrola
była postrzegana
przez pracowników ministerstwa.
Poprzednia kontrola
obejmująca lata 2017-21
wykazała, że tylko 34% środków
trafiło do ofiar przestępstw,
a 4% na pomoc
wychodzącym z zakładów więźniom.
Co zrobiła prokuratura Ziobry
z raportem NIK-u?
Jakie mamy sprawy, które się toczą
w związku z tym raportem NIK-u?
Dopóki PiS, dopóki Ziobro,
dopóki Suwerenna Polska rządziła,
prokuratura nie zajmowała się
raportami NIK-u.
Nie słuchałem żadnych taśm.
Jest kampania. Nie ma na to czasu.
"Upadek stulecia?
Jarosław Kaczyński
zawsze przestrzega przepisów
Prokurator generalny Adam Bodnar
podjął decyzję
o zawieszeniu na pół roku
prokuratora Jakuba Romelczyka,
który również został nagrany
przez ówczesnego
dyrektora departamentu
Funduszu Sprawiedliwości.
Ma to związek z tym nagraniem
ujawnionym przez Onet.
To tak wygląda jako pewien element
jakiejś konsultacji.
Ocenia politolog, doradca prezydenta.
Inaczej widzi to prawnik.
Potencjany sprawca
domaga się obietnicy,
że nic mu się nie stanie.
A ta rozmowa
to nie był pojedynczy eksces
- uważa prokurator
Krzysztof Parchimowicz.
To była praktyka
za czasów Zbigniewa Ziobry,
która potwierdza nasze obserwacje
Stowarzyszania Lex Super Omnia,
że prokuratura w tych czasach
była instytucją, która służyła partii.
Z rozmowy wynika co najwyżej to,
że jest ustalane,
tzn. ministerstwo,
gdzie był prokurator generalny,
ustala z jednym z prokuratorów,
jaki jest właściwy termin odpowiedzi
na interpelację poselską.
Poseł Witold Zembaczyński,
który złożył zawiadomienie
o możliwości popełnienia przestępstwa,
publikuje dokumenty,
które świadczą o tym,
że to, co wiceminister z prokuratorem
ustalili telefonicznie,
zostało zrealizowane.
Dlatego je ujawniłem, żeby pokazać,
że ten świadek mówi prawdę
i że to, co zostało nagrane,
ten proceder, który ujawniono,
jest prawdziwy.
Sprawa dotyczyła Fundacji Ex Bono,
która z Funduszu Sprawiedliwości
dostała 9 mln
na ośrodki pomocy
dla ofiar przestępstw.
Z raportu NIK-u wynika, że fundacja
nie zrealizowała tego zadania.
Politycy w drodze,
w całym kraju polityczna mobilizacja,
którą swoimi nazwiskami firmują
czołowi politycy partii politycznych
i członkowie rządu.
A wszystko to na 2 tygodnie
przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
Jak przekonać nieprzekonanych,
jakich argumentów użyć,
w jaki sposób zmobilizować,
a nawet "obudzić Polaków"?
Politycy twierdzą,
że mają na to sposób.
Na 2 tygodnie przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego...
Nie chcesz iść na wojnę
- idź na wybory.
Popieram pana Ryszarda Czarneckiego.
Pozdrawiamy z targowiska w Otwocku.
Polityczna mobilizacja
wszystkich partii.
Głównie przy udziale członków rządów
czy czołowych polityków partii.
Musimy tam mieć ludzi,
którzy się orientują,
którzy potrafią negocjować
najlepsze dla Polski rozwiązania.
Minister spraw zagranicznych
wspierał dziś
startującego z Mazowsza
Andrzeja Halickiego,
a w Łódzkiem - Dariusza Jońskiego.
To ważny moment w kampanii do PE.
Ważny moment, bo budzimy Polaków,
mobilizujemy, bo te wybory
są dla nas bardzo ważne.
O pójcie do urn 9 czerwca
apelował wczoraj w Białystoku
Donald Tusk,
dla którego
czerwcowe wybory są historyczne.
Historyczne, bo historia Polski
w najbliższych latach,
a może dziesięcioleciach,
będzie w dużym stopniu
zależała od tego,
jak będą wyglądać władze w UE.
O zmianę władz w Brukseli walczy PiS.
Prezes partii wspierał dziś
kandydatów we Wrześni.
Poparcie męża stanu,
jakim jest Jarosław Kaczyński,
jest dla mnie wielkim zobowiązaniem.
I Kozienicach.
Możemy i musimy być wyspą wolności.
I o to też będzie walka w PE.
Dlatego trzeba tam
mocnej reprezentacji.
Ale politycy
muszą dziś przekonać wyborców,
by na głosowanie poszli.
Zadanie proste nie jest,
szczególnie jeśli się patrzy
na te dane.
W roku, kiedy wchodziliśmy do Unii,
frekwencja wyniosła zaledwie 20%.
Dla porównania: w 2019 - 45 %.
Dlaczego tak mało?
Po co politycy idą
do Parlamentu Europejskiego?
Czym zajmuje się Parlament Europejski?
Tutaj poziom wiedzy
niestety wciąż jest bardzo niski.
A to przekłada się
w kampanię wyborczą,
w której zamiast europejskich
dominują tematy krajowe.
Nawet jeżeli mają zakorzenienie
związane z UE, choćby Zielony Ład,
to perspektywa krajowa
jest kwestią dominującą.
Tak jest np. w wyborczej obietnicy
Trzeciej Drogi.
Czasami zapominamy, myślimy: UE,
Fundusze Europejskie to drogi,
to autostrady,
ale to nie tylko to,
bo to też inwestycje
w takie ważne projekty jak żłobki.
Łącznie w czerwcu
w Parlamencie Europejskim
zasiądzie 720 eurodeputowanych.
W Polsce wybierzemy 53
z ponad tysiąca kandydatów.
To jest "19:30", a już za chwilę,
dlaczego warto zastrzec numer PESEL,
a także...
Pacjent był w stanie ciężkim,
krytycznym.
Tragiczny finał
policyjnej interwencji.
Mężczyzna nie wykazywał się agresją,
która miałaby uzasadniać
podjęcie środków przymusu.
Dożywocie dla polskiego podróżnika.
Nie jest szpiegiem, jest człowiekiem,
który należy do klubu podróżników.
Wyciągnąć go jak najszybciej.
Tam są różne choroby.
Tragiczny finał policyjnej interwencji
w Inowrocławiu.
Nie żyje rażony paralizatorem
27-latek.
Policjanci,
którzy użyli tego narzędzia,
zostali zwolnieni z policji,
a za nieuprawnione użycie
tego środka przymusu
i stosownie siły fizycznej
mogą zostać skazani
nawet na 15 lat więzienia.
Byli policjanci usłyszeli zarzuty:
przekroczenie uprawnień.
Ten mężczyzna
nie wykazywał się taką agresją,
która miałaby uzasadniać podjęcie
tak daleko idących środków
przymusu bezpośredniego
przez policjantów.
Chodzi o interwencję ze środy.
Mieszkańcy
tego inowrocławskiego osiedla
wezwali policję,
bo jeden z mieszkańców
wyrzucał przez okno
meble i sprzęt AGD.
Wszędzie rzucał. Patrzyłam w oknie.
Był dobrze wychowany,
zawsze drzwi przytrzymał.
Niewykluczone jednak, że mężczyzna
był pod wpływem narkotyków.
W mieszkaniu znaleziono
środki odurzające.
Policjanci mieli najpierw
obezwładnić mężczyznę
i założyć mu kajdanki.
Potem użyli paralizatora,
a to niezgodne z prawem.
Tak, to jeden z elementów zarzutu.
Interweniowali ratownicy medyczni.
Porażonego prądem 27-latka
przewieziono do szpitala.
Kilkakrotnie doszło
do nagłego zatrzymania krążenia.
Pacjent był w stanie ciężkim,
krytycznym.
Zmarł następnego dnia.
Wczoraj przeprowadzono
sekcję zwłok 27-latka,
która ma ustalić
przyczyny jego śmierci.
Dziś nie będzie żadnego komentarza.
Policjanci nie przyznają się
do przekroczenia uprawnień
i odmówili składania zeznań.
Grozi im nawet 15 lat więzienia.
Każdy, kto wstępuje do policji
i myśli,
że zostanie szeryfem z odznaką,
to pierwszy krok do tego,
aby został dyscyplinarnie zwolniony.
Ze stanowiskiem pożegnał się
zastępca komendanta policji
w Inowrocławiu.
Główne zarzuty dotyczą
niewłaściwego sprawowania nadzoru
nad pracą policjantów.
Trwa również postępowanie
wobec dyżurnego komendy
w związku z niewłaściwym obiegiem
informacji dotyczących interwencji.
Nie ma zgody w naszych szeregach
na brutalne i nieuzasadnione
podejście do osób,
wobec których podejmują interwencję.
Podobnych spraw jak ta z Inowrocławia
było więcej.
W 2016 roku
wrocławscy policjanci torturowali
i doprowadzili do śmierci
bezbronnego Igora Stachowiaka.
Paralizator jest
najbardziej inwazyjnym w tej chwili
środkiem przymusu bezpośredniego
zaraz po broni palnej.
Od 2020 do 2022 roku
policjanci użyli go aż 900 razy.
Miał zbliżać się do linii frontu,
przemieszczać się
bez autoryzacji właściwych władz,
robić zdjęcia wrażliwych
i strategicznych miejsc.
Za to Mariusz Majewski,
polski podróżnik,
został skazany
w Demokratycznej Republice Konga
na dożywocie.
Jak zaginął,
przez 5 tygodni nie wiedzieliśmy,
gdzie jest, co się z nim dzieje,
czy żyje.
Odwiedził wszystkie kraje
i 7 kontynentów.
Kolejnym celem była
Demokratyczna Republika Konga.
Na początku lutego
kontakt z Mariuszem Majewskim
się urwał.
Po kilkudziesięciu dniach
rodzina Polaka
odebrał telefon z aresztu.
Jest w ciężkim stanie psychofizycznym.
Niestety Mariusz jest ciężko chory,
a przez 5 tygodni przesłuchań
nie miał dostępu do leków.
Polak usłyszał 4 zarzuty
dotyczące szpiegostwa,
w tym sabotażu
i niszczenia instalacji wojskowych.
Groziła mu nawet kara śmierci.
Podczas procesu, który transmitowała
kongijska telewizja,
skazano go na dożywocie.
Pan Mariusz Majewski
nie jest szpiegiem,
jest człowiekiem,
który należy do klubu podróżników,
w ten sposób realizuje swoją pasję.
To sprawa,
którą się zajmujemy na bieżąco,
ale jest delikatna,
więc proszę,
im mniej na tym etapie, tym lepiej.
A sytuację komplikuje to, że Polska
nie posiada placówki dyplomatycznej
w Demokratycznej Republice Konga.
Najbliższa ambasada
znajduje się w Angoli.
Przyjaciel Polaka, również podróżnik,
apeluje o zdecydowane działania.
Żeby wyciągnąć go jak najszybciej.
Tam są różne choroby.
Ja niestety miałem
tę niechlubną przyjemność
spędzenia kilku dni
w areszcie w Afryce.
Wiem, co to znaczy.
A on siedzi tam już od połowy lutego.
Demokratyczna Republika Konga
to jedno z najmniej bezpiecznych
państw świata,
targane wewnętrznymi konfliktami.
Przed tygodniem wojsko udaremniło tu
próbę zamachu stanu.
To miejsce,
w którym przypadkowo można znaleźć się
w niewłaściwym miejscu,
w niewłaściwym czasie,
nawet nie będąc tego świadomym,
i znaleźć się w sytuacji,
w której np. armia jest podejrzliwa,
szukając rebeliantów.
Stąd taki apel
Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Wzywam wszystkich, aby przemyśleli
miejsce swoich podróży.
Jeśli ktoś się wybiera
do jądra ciemności,
może zdarzyć się tak, że nikt długo
nie będzie mu w stanie pomóc.
Interwencję w sprawie skazanego Polaka
zapowiedział prezydent Andrzej Duda.
To konkretne narzędzie,
by powiedzieć przestępcom
zdecydowane "nie".
"Zastrzeż PESEL,
złodzieje danych osobowych nie śpią"
- apeluje Ministerstwo Cyfryzacji,
a od 1 czerwca czeka nas
ważna zmiana w przepisach.
Banki będą musiały
weryfikować numer PESEL
przy zawieraniu umowy kredytu
czy pożyczki.
Jak zmiany mają ochronić nasze konta?
Ilu oszustów, tyle prób.
Na własnej skórze przekonała się o tym
pani Kazimiera.
2 lata temu popełniła błąd.
Zaufała niewłaściwej osobie.
To jest bezczelność,
jak można starszego człowieka
na wszystkie strony cyganić,
oszukiwać.
Straciłam bardzo dużo,
niemal oszczędności życia.
To nie jest odosobniony przypadek.
W Polsce do próby wyłudzenia kredytu
dochodzi średnio co 40 minut.
Dlatego od 1 czerwca w życie wchodzą
istotne zmiany.
Wszystkie instytucje finansowe,
takie jak banki, firmy pożyczkowe
czy notariusze,
przed zawarciem umowy
będą musiały sprawdzić,
czy numer PESEL klienta
jest zastrzeżony.
Jeśli numer jest zastrzeżony,
to zgodnie z zapisami tej ustawy
nie będziemy mogli udzielić kredytu
czy też otworzyć rachunku.
W praktyce oznacza to,
że tego typu instytucje będą miały
bezpośredni wgląd do bazy danych,
a niemal każda większa czynność
będzie wymagała
odpowiedniej weryfikacji.
Uniemożliwi to zaciąganie kredytów,
pożyczek, podpisywanie leasingów
bez naszej wiedzy.
W przypadku
gdy osoba nie jest oszustem,
a posiadaczem
takiego zastrzeżonego numeru,
to aby dokonać transakcji,
będzie musiała cofnąć
to zabezpieczenie.
Później numer
można z powrotem zastrzec.
To nie są żadne ograniczenia
- to jest wręcz przeciwnie.
To jest danie klientom
większego bezpieczeństwa.
Obecnie to ofiara kradzieży tożsamości
musi udowodnić,
że to nie ona
zaciągnęła zobowiązanie.
Nowe przepisy to zmienią.
Jeżeli ktoś weźmie dane na ten kredyt,
każdy obywatel, każda obywatelka
nie będzie musiała spłacać
tego zobowiązania.
Prób wyłudzeń od początku roku
w Polsce było ponad 3 tysiące.
Zdaniem ekspertów zastrzeżenie numeru
to skuteczna blokada
przed przestępcami.
Jest to bardzo duże utrudnienie
dla cyberprzestępców,
które znacząco pozwoli nam podnieść
poziom bezpieczeństwa naszych danych.
Zrobić to można
za pomocą aplikacji mObywatel
lub przez rządową stronę internetową.
Z takiej możliwości
do tej pory skorzystało
blisko 3 miliony Polaków.
Brakuje lekarzy onkologów.
Ten problem dotyczy całego kraju.
W Polsce jest około tysiąca onkologów,
ale potrzeby są o wiele większe.
A ich brak może utrudniać
efektywne leczenie pacjentów.
Teraz o tym, skąd wziął się ten kryzys
i czy jest sposób, by temu zaradzić.
Choć w onkologii przybywa
najwięcej przełomowych odkryć
i możliwości leczenia,
wciąż brakuje absolwentów medycyny,
którzy decydują się
na tę specjalizację.
Panuje przekonanie,
że jest obciążająca i trudna.
Doktor Paweł Sobczuk
jest jednym z trzech rezydentów
w Klinice Nowotworów Tkanek Miękkich,
Kości i Czerniaków
w Narodowym Instytucie Onkologii.
Rezydentów w tej dziedziny
potrzeba dwukrotnie więcej.
Bo w onkologii
pokutuje wciąż wiele mitów.
Częściej mówimy o tym, że pacjent
przegrał chorobę nowotworową,
przegrał z rakiem,
a rzadziej mówimy o sukcesach,
a tych sukcesów mamy bardzo dużo,
co sprawia nam dużo radości
jako onkologom.
Choć przybywa pacjentów z nowotworami,
onkologów brakuje.
To zaledwie 900 specjalistów
w całej Polsce,
połowa z nich jest po pięćdziesiątce.
Brakuje co najmniej 500.
W tym roku na Mazowszu
onkologię wybrało zaledwie 6 lekarzy
na dostępnych 58 miejsc.
Tego nam brakuje,
żeby odczarować onkologię,
pokazać,
jak dużo możliwości terapeutycznych,
diagnostycznych,
ale również jak dużo możliwości
realizacji siebie w tym zawodzie
daje onkologia.
W miejsce tradycyjnej chemioterapii
pojawiają się terapie molekularne
dopasowane
do profilu genetycznego nowotworu,
a także immunoterapie,
które zwiększają
możliwości obronne organizmu.
Ale to tylko część arsenału onkologa.
To nie jest tylko leczenie systemowe.
To jest chirurgia, radioterapia,
radiologia interwencyjna.
A nasza rolą jest to wszystko spiąć.
Zmienia się rokowania u pacjentów:
u dzieci nawet 80% nowotworów
można całkowicie wyleczyć.
U dorosłych np. rak jądra
jest wyleczalny w 95%.
Znacznie więcej możliwości leczenia
pojawia się w raku płuca
czy w nowotworach przerzutowych.
W tym momencie choroba nowotworowa
staje się choroba przewlekłą
i rak nie jest wyrokiem.
Jesteśmy w stanie kontrolować
przebieg choroby nowotworowej,
leczyć chorobę nowotworową.
Studenckie Onko-Forum
zaprasza najlepszych specjalistów
z Polski i ze świata,
żeby promować to,
co w onkologii ważne.
Także rolę sztucznej inteligencji,
która pomaga lekarzom,
ale ich nigdy nie zastąpi.
Uważam, że sztuczna inteligencja
jest wspaniałym narzędziem,
ale każdy z nas jest człowiekiem,
który musi umieć słuchać,
musi umieć wytłumaczyć
i ocenić całą sytuację pacjenta,
i nie sądzę, żeby maszyna
była w stanie temu sprostać.
Paradoksem jest, że pacjentów
z chorobą onkologiczną przybywa,
ale specjalistów w tej dziedzinie
dramatycznie brakuje.
Jest wielka szansa,
że nowe możliwości leczenia
przyciągną młodych pasjonatów,
którzy docenią potencjał,
jaki daje ta dziedzina medycyny.
Izrael kontynuuje ataki
na Strefę Gazy, w tym miasto Rafah.
A wszystko to mimo wydanego wczoraj
przez Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości w Hadze
nakazu natychmiastowego zatrzymania
militarnej ofensywy,
tłumacząc to "bezpośrednim ryzykiem"
dla palestyńskiej ludności cywilnej.
Izrael odrzuca oskarżenia
o ludobójstwo w tym regionie.
Teraz o tym, co znaczy wyrok
Trybunału Sprawiedliwości
i czy można go wyegzekwować.
Ta decyzja Trybunału
miała zatrzymać wojnę w Gazie...
Izrael musi natychmiast wstrzymać
ofensywę wojskową
i wszelkie działania w Rafah,
które mogą uderzyć w mieszkańców.
...ale nie zatrzymała.
Tuż po orzeczeniu Trybunału w Hadze
Izrael zbombardował Strefę Gazy
i Rafah.
Potrzebujemy zakończenia wojny
natychmiast.
Nie chcemy tylko pustych deklaracji.
Oczekujemy, że uchwały Trybunału
będą realizowane.
Izrael jest stroną konwencji,
a konwencja jest w tej kwestii jasna.
Sędziowie zaapelowali do Izraela,
by otworzył przejście graniczne
z Egiptem i wpuścił pomoc humanitarną,
bo od tygodni mieszkańcy Gazy
są odcięci od dostaw żywności.
Jabłka, banany, kurczaki, sery,
wiele rzeczy zgniło,
niektóre zwracamy
albo sprzedajemy za 1/4 ceny.
Dużo jedzenia się przeterminowało
i zepsuło.
Kolejny pozew przeciw Izraelowi
do Trybunału w Hadze złożyła
Republika Południowej Afryki.
Pierwszy wojny nie zatrzymał.
Reakcja na sprawę
była zasadniczo ogólna,
Trybunał apelował do Izraela,
by był bardziej ostrożny
podczas bombardowań,
aby nie trafiał w ludność cywilną.
A to najwyraźniej nie zadziałało.
A sytuacja w Rafah
z dnia na dzień się pogarsza.
Liczba ofiar śmiertelnych w Palestynie
wzrosła do prawie 36 tysięcy.
W konflikcie zginęło
ponad 250 pracowników
organizacji humanitarnych,
to więcej niż w jakimkolwiek innym
konflikcie w historii ONZ,
to jest niedopuszczalne.
Decyzji Trybunału w Hadze nie poparły
Wielka Brytania i Stany Zjednoczone.
Domagają się jednak większej pomocy
dla palestyńskich cywilów.
Nie sądzimy, że istnieje równoważność
pomiędzy tym, co zrobi Izrael,
a tym, co zrobi Hamas.
Decyzje Międzynarodowego Trybunału
Sprawiedliwości w Hadze są wiążące.
Problem w tym, że Trybunał
nie ma środków, by je egzekwować.
Księżniczka Wanda
wolała rzucić się do Wisły
niż oddać rękę niemieckiemu księciu
- tak mówi legenda.
Jak okazuje się,
jest ona już zupełnie nieaktualna.
bo to właśnie Niemcy
są jednymi z najchętniej wybieranych
przez Polki zagranicznymi partnerami.
O miłości, która nie zna granic.
Nasza znajomość wcale nie zaczęła się
od wielkiej miłości,
ale raczej od sceptycyzmu.
Był początek lat 90.
Każde spotkanie wymagało
niewyobrażalnego dziś wysiłku.
Choć były też
zaskakująco nieskomplikowane sytuacje.
Ja, porządny Niemiec,
chciałem iść do urzędu,
żeby dostać pozwolenie o pracę.
To było bardzo absurdalne.
Pani powiedziała:
Ale co pan tu w ogóle robi?
Nasi jadą do was,
a nie z Zachodu do nas!
Żyli w Polsce i w Niemczech.
Polsko-niemieckim małżeństwem
są od niemal 34 lat.
Myśmy to zbadali w MSZ statystycznie.
I co się okazało,
trochę ku naszemu zdziwieniu,
małżeństwa polsko-niemieckie
są trwalsze niż małżeństwa
polsko-polskie i niemiecko-niemieckie.
Dane sprzed kilku lat pokazują jednak,
że sprawa nie jest taka prosta.
Wynika z nich,
że małżeństwa polsko-niemieckie
są mniej stabilne
od statystycznego małżeństwa w Polsce,
ale bardziej stabilne
od statystycznego małżeństwa
w Niemczech.
Są to najlepsi ambasadorzy
relacji polsko-niemieckich,
po obu stronach granicy.
Byłam żoną Polaka, Turka,
Niemca i Kurda,
a i oczywiście zapomniałam jeszcze
o mężu Francuzie.
Joanna Schneider
7 razy wychodziła za mąż.
Z ósmym był problem.
Najkrótsze z tych małżeństw
trwało kilka minut,
bo okazało się, że papiery
pana młodego są niekompletne
i że pan jest bigamistą.
O swoich życiowych perypetiach
napisała książkę.
Niebawem ma zostać wydana.
Które z tych małżeństw
było najbardziej udane?
Uważam, że moim najbardziej udanym
małżeństwem jest to,
w którym jestem teraz.
Ale nie uważałaś tak zawsze,
jak byłaś w innych związkach?
Za każdym razem czekałam
na coś wspaniałego.
Od niemal 13 lat
jest szczęśliwą żoną Polaka.
To jest strzał w dziesiątkę.
Oni będą ślicznie żyli,
oni miłość obłaskawią.
Celina Muza i Andreas Visser
przyznają,
że tak jak nie ma recepty
na długowieczność,
nie ma recepty na udany związek
- również nie na polsko-niemiecki.
Choć mają radę.
Patrząc na te ostatni 30 lat,
to ja spędziłem więcej czasu w Polsce
niż w Niemczech, a Celina odwrotnie.
Uważam, że bardzo ważna jest
zmiana perspektyw.
To jest zawsze zdrowe.
Festiwal filmowy w Cannes
dobiega końca.
O Złotą Palmę walczyły 22 filmy,
w tym polska koprodukcja.
Podczas uroczystej gali
w pałacu festiwalowym
jury wręczyło też nagrody
za reżyserię, scenariusz
czy pierwszoplanowe role.
Dla kogo festiwal
okazał się szczęśliwy,
jak 77. Święto kina zapisało się
w historii kinematografii?
Na te pytania najlepiej odpowie
Anna Kowalska wprost z Cannes.
Złota Palma przed dwoma minutami
trafiła w ręce twórcy z USA.
Film o striptizerce.
Nagroda również dla historii z Indii.
Filmy łączy wymiar
społeczny i polityczny.
Sztuka ma wymiar polityczny.
A już za chwilę na antenie TVP Info
Wioletta Wramba i jej gość,
czyli 100 pytań do Krzysztofa Bosaka.
O przeszłość polityczną
i o to co dzieje się teraz.
Naszym gościem Krzysztof Bosak.
Zapraszamy do oglądania.
"19:30" wraca już jutro
o zwykłej porze.
Do zobaczenia.