Najwyższy stan
zagrożenia terrorystycznego
i mobilizacja tysięcy żołnierzy.
Francja w strachu.
Dobry wieczór, Anna Bogusiewicz.
Witam państwa i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Islamski terroryzm jest we Francji
i prawdopodobnie w innych
europejskich krajach.
Ewakuacja Luwru. Groźby zamachów.
Najwyższy stopień zagrożenia.
Szkoła po raz kolejny
została dotknięta barbarzyństwem
islamskiego terroryzmu.
To naprawdę piękne miejsce.
Piękne krajobrazy.
Polska zachwyca swoim pięknem
i bezpieczeństwem.
Polska jest bardzo bezpiecznym krajem.
Czujemy się tu
naprawdę bardzo bezpiecznie.
To dziedzictwo jest dla nas darem,
ale i zadaniem.
Przed nami Dzień Papieski.
Hołd dla św. Jana Pawła II.
Myślę, że ślad po nim
nigdy nie zaginie.
Europa mierzy się
z ogromnymi wyzwaniami
w kwestii bezpieczeństwa.
O jakich wyzwaniach mowa?
To wiedzą nasi wysłannicy.
Na włoskiej Lampedusie
jest Kamil Trzaska.
W Paryżu - Maksymilian Maszenda.
Do niego kierujemy pierwsze pytanie.
Francja podniosła do najwyższego
alert zagrożenia terrorystycznego.
Co to oznacza?
Na ulicach Paryża
pojawiło się
znacznie więcej policji niż zwykle,
co ma związek z zagrożeniem
atakami terrorystycznymi,
ale także z zagrożeniem
dla bezpieczeństwa m.in. Luwru,
który został ewakuowany.
Pojawi się także wojsko.
7000 żołnierzy będzie patrolować
francuskie ulice.
To, co obserwujemy we Francji,
ma związek z zagrożeniem
kolejnymi atakami
islamskich ekstremistów we Francji,
ale także z tym,
co dzieje się na Bliskim Wschodzie.
Po groźbach Hamasu
Francja obawia się,
że konflikt bliskowschodni
przeniesie się także
za sprawą licznej
społeczności muzułmańskiej
na ulice francuskich miast.
Był znany policji i podejrzewany
o związki z radykalnym islamem,
ale nie było podstaw
do jego zatrzymania - do wczoraj.
Uzbrojony w dwa noże Mohammed M.
zaatakował i zabił,
krzycząc "Allah Akbar!".
Miałem poczucie,
że doskonale wie, co robi.
Szukał nauczyciela historii.
Od razu przyszło mi do głowy,
że to ma kontekst polityczny
3 lata temu
w innej francuskiej szkole
islamski ekstremista,
także pochodzący z Czeczenii,
brutalnie zamordował
nauczyciela historii Samuela Patego
- obciął mu głowę,
co miało być muzułmańską zemstą
za pokazywanie karykatur Mahometa.
Szkoła po raz kolejny
została dotknięta barbarzyństwem
islamskiego terroryzmu.
Moje myśli są z rodzinami ofiar
i ich bliskimi.
Francuskie MSW poinformowało,
że w ostatnich dniach
udaremniono kilka innych
zamachów terrorystycznych.
Dlatego w nocy wprowadzono najwyższy
stopień zagrożenia terrorystycznego
w całej Francji,
a na ulice miast
wysłano 7000 żołnierzy.
Podniesiony poziom zagrożenia
terrorystycznego we Francji
ma związek także
z konfliktem na Bliskim wschodzie
i atakami Hamasu na Izrael.
Liderzy terrorystów z Hamasu
wezwali do globalnego dżihadu
i zaapelowali do wszystkich muzułmanów
do atakowania społeczności żydowskiej
na całym świecie.
Francja boi się
przeniesienia krwawego konfliktu
na ulice europejskich miast.
Nasz wywiad donosi,
że są związki miedzy wydarzeniami
na Bliskim Wschodzie
a ostatnim atakiem we Francji.
Powinniśmy być świadomi tego,
co się dzieje,
szczególnie w obliczu
nikczemnych wezwań
do kolejnych ataków.
Islamski terroryzm
jest obecny we Francji
i prawdopodobnie
także w innych europejskich krajach,
dlatego musimy być teraz
niezwykle czujni.
Ale na Starym Kontynencie
wciąż słychać głosy przekonujące
do masowego przyjmowania
nielegalnych migrantów
jako szansy dla Europy.
Taki tekst
opublikowała dziś Gazeta Wyborcza.
Zarówno we Francji,
ale też w Niemczech,
większość społeczeństwa domaga się
zmiany wieloletnich działań
i zatrzymania nielegalnej
islamskiej migracji do Europy,
a głównym powodem są coraz większe
problemy z bezpieczeństwem.
Do Niemiec przyjeżdżają nielegalnie
ludzie z całego świata.
W takich warunkach integracja
jest całkowicie niemożliwa.
Społeczeństwo bardzo się zmieniło,
obniżył się poziom bezpieczeństwa,
pogorszyły warunki socjalne.
Z Luwru ewakuowano zwiedzających
i na cały dzień zamknięto muzeum
z powodu informacji
o podłożonej bombie.
Także w Wersalu
i na dworcu Gare de Lyon
doszło do ewakuacji zwiedzających
po groźbie zamachu bombowego.
Z niepokojem na to,
co dzieje się na Bliskim Wschodzie,
patrzą kraje południa Europy.
Szczególnie Grecja i Włochy.
To tam w ostatnich tygodniach
docierali i wciąż docierają
nielegalni migranci z Afryki.
Dlaczego wciąż nie udało się
opanować tam sytuacji?
Dwa podstawowe powody.
Pierwszy to dystrybucja migrantów,
którzy docierają do miast
na zachodzie Europy,
więc dają świadectwo,
że przekraczając Morze Śródziemne,
można dotrzeć do Berlina czy Paryża.
Drugi powód to słabe środki,
którymi dysponuje
włoska straż przybrzeżna.
Na nabrzeżu portu późnym wieczorem
obserwujemy proces
przewiezienia nielegalnych migrantów
z tutejszego obozu.
W tym samym czasie
do brzegów dobijają kolejne łodzie
z nielegalnymi przybyszami z Afryki.
Ten sam schemat
powtarza się niemal każdego dnia.
W naszym kraju było nam źle,
dlatego przypłynęliśmy do Europy.
Płacą od kilkuset
do kilku tysięcy euro za transport.
Zależy, skąd ruszają.
Ta ostatnia grupa
to w zdecydowanej większości
migranci z Afryki Północnej,
przodują Tunezja, Libia i Algieria.
Wiedzą, że jeśli ich noga
postanie na Lampedusie,
z automatu zaczną nowe życie
w Europie.
Ten przemysł szmuglowania ludzi
jest dzisiaj jednym
z bardziej dochodowych zajęć
zorganizowanych grup przestępczych,
także powiązanych z nimi polityków.
A unijne przepisy
tylko zachęcają do takich działań.
Widać to dzisiaj
na konkretnych przykładach.
Efekty polityki otwartych drzwi
widać przez pryzmat Lampedusy
jak w soczewce.
Migranci, którzy w ostatnich
tygodniach lądowali na tej wyspie,
dziś są już w miastach
Europy Zachodniej.
Dystrybucja migrantów
tylko nakręca biznes przemytników.
Jeśli w miesiąc wybrzeże Afryki
zamienia się na ulice Paryża
czy Berlina,
chętnych będzie coraz więcej.
Zważywszy na różnice
w poziomie życia w Europie i Afryce,
to tworzy mechanizm przyciągania
kolejnych fal migrantów.
Polityczna poprawność
i sen o wielokulturowej Europie
zderzają się dzisiaj
z rzeczywistością,
której daleko jest do ideałów,
a wręcz coraz bliżej do chaosu,
w którym jak tu, na Lampedusie,
najmniej do powiedzenia
mają sami mieszkańcy wyspy.
Już tylko niewiele ponad 11 godzin
dzieli nas
od rozpoczęcia prawdziwego
święta demokracji w Polsce.
W niedzielę Polki i Polacy zdecydują,
kto będzie sprawował władzę
przez kolejne 4 lata.
Tegoroczne wybory będą wyjątkowe,
gdyż równolegle
odbędzie się referendum.
Już jutro o 7.00 rano
drzwi lokali wyborczych
w całej Polsce zostaną otwarte.
W dniu dzisiejszym
komisje urządzają lokale wyborcze,
przeliczają również
karty do głosowania.
Wszystko po to,
by wyborcy mogli oddać swój głos
łącznie w ponad 31 tysiącach
obwodach do głosowania.
Raz na 4 lata mamy możliwość
zdecydować o dalszym losie Polski.
Dla nas bardzo ważna sprawa.
Głosować będą mogli
wszyscy pełnoletni obywatele
zarówno w kraju, jak i za granicą.
Specjalne udogodnienia przygotowano
w domach opieki społecznej
czy w szpitalach.
Osoby, które nie będą mogły
podejść do lokalu wyborczego,
będą miały taką możliwość,
że podejdzie do nich członek komisji
z przenośną urną
i tam będą mogli złożyć swój głos.
Niezależnie od miejsca
każdy głos jest tak samo ważny.
By za taki go uznano,
na kartach do głosowania znak X,
czyli dwie przecinające się linie,
należy postawić w kratce
tylko przy jednym nazwisku
kandydata do Sejmu
i w kratce przy jednym nazwisku
kandydata do Senatu.
Gdy karta do urny trafi pusta,
z zaznaczonym więcej
niż jednym kandydatem,
gdy krzyżyk zostanie postawiony
poza kratką
lub gdy w kratce
linie nie będą się przecinać,
głos będzie nieważny.
Nim jednak pójdziemy do urn,
należy pamiętać, że cały czas
trwa cisza wyborcza i referendalna.
W czasie ciszy wyborczej
i referendalnej
nie można zwoływać zgromadzeń,
organizować pochodów i manifestacji,
wygłaszać przemówień
ani rozpowszechniać
materiałów wyborczych
i referendalnych.
Dotyczy to również Internetu.
Za złamanie prawa grozi grzywna
nawet do miliona złotych.
Cisza wyborcza
zakończy się jutro o 21.00.
To właśnie wtedy poznamy
sondażowe wyniki głosowania.
Wielkie zainteresowanie,
kolejki do komisji wyborczych
i rekordowa liczba
zarejestrowanych wyborców.
Tak wyglądają wybory
do polskiego parlamentu w USA.
Ze względu na różnicę czasu
wszyscy chętni głosują już dziś.
W Nowym Jorku przed komisją wyborczą
na Manhattanie jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Jak przebiega głosowanie?
Słowo "rekord" najlepiej oddaje
ducha tych wyborów.
Rekordowa frekwencja.
Mimo że pogoda nie rozpieszcza,
Pierwszy był pan Ryszard Ufnal.
Stanął w kolejce
przed komisją wyborczą o 5 rano.
Bardzo duża frekwencja się zapowiada,
ok. 2,5 tysiąca osób.
W prognozie pogody deszcz miał być,
więc myślę sobie przechytrzę
jednych i drugich,
czyli i ludzi, i pogodę.
Na podobny plan wpadło ponad 60 osób,
tyle ustawiło się
jeszcze przed otwarciem komisji.
To jest obowiązek.
Referendum
to też chyba ważna rzecz dla nas.
Dlatego głosują ci, którzy
mieszkają za oceanem już wiele lat,
ale także turyści spędzający tu
zaledwie kilka dni.
Wyborcy,
którzy się wcześniej zarejestrowali,
muszą tak jak w Polsce
zabrać dokument tożsamości.
Trzeba mieć ważny polski paszport.
Podpsujemy się na liście,
odbieramy karty, oddajemy głos.
W USA chęć głosowania
zgłosiło ponad 48 tys. osób.
To o połowę więcej
niż 4 lata temu.
To jest ważne, by wiedzieć,
co się dzieje w naszym kraju,
dalej czuć związek z naszym krajem
i żeby głosować.
Wszystkie głosy muszą być policzone
w ciągu 24 godzin
od momentu zamknięcia lokali.
Myślę, że nie będziemy mieli
z tym problemu.
Planuję do godziny siódmej
skończyć wszystkie obliczenia.
Polacy za granicą głosują
na kandydatów z listy warszawskiej.
4 lata temu ich głosy stanowiły
niemal 1/4 wszystkich oddanych głosów
w tym okręgu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Rozpoczyna się izraelski odwet
za zbrodnie dokonane przez Hamas.
Celem są islamscy terroryści,
dlatego władze Izraela
dały czas cywilom na ucieczkę.
6 godzin na ucieczkę
korytarzami humanitarnymi.
Tyle dostali palestyńscy cywile.
Czas minął dziś po południu.
Teraz nie będzie już
litości dla nikogo.
Izrael rozpoczyna operację,
która ma zmieść z powierzchni ziemi
terrorystów z Hamasu.
Cywile nie są naszymi wrogami,
ale muszą zrozumieć,
że jesteśmy na wojnie z Hamasem
i nie cofniemy się przed niczym.
Terrorystów dosięgnie nasz ogień
niezależnie od tego, gdzie są.
Z ziemi...
powietrza i morza.
Izraelski odwet już się rozpoczął.
Terroryści z Hamasu
używają cywilów jako żywych tarcz,
dlatego...
Władze Izraela
ostrzegły mieszkańców Strefy Gazy,
by uciekali na południe,
bo pierwszy ogień zostanie skierowany
na północne tereny.
Celem są palestyńscy
fundamentaliści z Hamasu,
ich kryjówki i składy broni.
Tym, którzy doświadczyli
strasznych zbrodni Hamasu
na narodzie izraelskim,
chcę powiedzieć,
że będą świadkami zwycięstwa
nad terroryzmem.
Izrael mimo rozbudowanej armii
i słynnego na cały świat wywiadu
dał się zaskoczyć.
Kosztowało to życie ponad 1300 osób,
w tym kobiet i dzieci,
a to nie koniec.
Terroryści
wykorzystali słabość państwa.
Sprzyjała temu sytuacja wewnętrzna
w samym Izraelu,
to, że toczyły się spory,
były protesty.
Wróg zawsze stara się wykorzystać
wewnętrzne problemy państwa po to,
żeby uderzyć.
Wielomiesięczne protesty
przeciw reformie sądownictwa
sparaliżowały służby,
które zamiast pilnować granic
i bezpieczeństwa,
musiały skupić się
na zaprowadzeniu porządku w kraju.
Skala tego anarchizowania życia
miała bezpośredni wpływ
na skuteczność
i zdolność funkcjonowania
tego państwa.
W trudnej sytuacji
na Bliskim Wschodzie
na pomoc naszym rodakom
ruszyli żołnierze,
wojskowe Casy i Hercules.
Polacy bezpiecznie wrócili
do ojczyzny.
Ewakuowaliśmy na teren Polski
1504 pasażerów.
Załogi w powietrzu
spędziły ponad 160 godzin.
Polskie wojsko wciąż pozostaje
w gotowości do pomocy naszym rodakom.
Wojna Izraela z Hamasem
może spowodować wzrost liczby ludzi
uciekających do Europy
- ostrzega szef Rady Europejskiej.
O 15.00 minął wyznaczony przez Izrael
termin ewakuacji mieszkańców
północnej części Strefy Gazy.
Dokąd pójdą
i jak wielu z nich trafi do Europy?
Chcą zemsty i są gotowi do walki.
którzy po sobotnim ataku Hamasu na
Izrael teraz uciekają przed
kontrofensywą.
Mówimy o ludziach, którzy
nie mają bezpiecznego miejsca,
do którego mogliby się udać.
A wielu z nich musiało uciekać
ze swoich domów już kilka razy.
Jedyna droga ewakuacji
prowadzi na południe - do Egiptu,
ale ten odmówił przyjęcia migrantów
i zamknął granicę.
Rośnie jednak międzynarodowa presja
na utworzenie korytarza humanitarnego.
Robimy, co w naszej mocy,
aby pomóc tym ludziom
w bezpiecznej ewakuacji.
Nie można dopuścić
do katastrofy humanitarnej.
Otwarcie korytarza humanitarnego
pozwoliłoby uchodźcom dotrzeć do Libii
czy Tunezji.
Ale jest ogromne ryzyko,
że wielu z tych ludzi
ostatecznie trafi do Europy.
To bardzo ważne,
aby nie importować do UE
tego tragicznego konfliktu.
To nie jest czas na jeszcze większe
problemy w Europie.
Europa od niemal dekady jest
głównym celem nielegalnych migrantów
z Afryki i państw islamskich.
Wielu burmistrzów w Austrii,
Holandii, Włoszech i Niemczech
mówi nam,
że nie ma już wolnych mieszkań.
Jeszcze większy problem w tym,
że w tłumie migrantów z Palestyny
do Europy mogą przeniknąć
terroryści z Hamasu.
Są przeszkoleni i zdeterminowani.
Ryzyko tym większe,
że w krajach takich jak Niemcy,
Francja, Szwecja czy Włochy
znajdą schronienie i wsparcie
arabskich imigrantów.
Wszystkie meczety
i centra kulturalne przy meczetach
to są wylęgarnie terrorystów.
To właśnie islamscy imigranci
lub ich potomkowie
stali za zamachami
terrorystycznymi w Europie
w ostatnich kilkunastu latach.
Patrząc na emigrację,
która jest w Europie,
to są w znacznej części ludzie
przygotowani do walki.
Tak jak Palestyńczycy,
którzy do Europy dopiero dotrą.
59 nielegalnych migrantów
próbowało ostatniej doby
wtargnąć do Polski z Białorusi.
Cudzoziemcy pochodzili
głownie z Syrii i Iranu.
Od 2 lat dla strażników granicznych
to już codzienność.
I choć prób nielegalnego
przekraczania granicy
jest znacznie mniej,
to zagrożenie wciąż jest realne.
Pracy polskich funkcjonariuszy
przyglądał się dziś w Kuźnicy
Jakub Krzyżak.
Starszy chorąży sztabowy
Kornel Piekarski w Straży Granicznej
służy juz ponad 10 lat.
Dziś pełnił dyżur
bezpośrednio przy granicy
z Białorusią.
Patrolujemy,
obserwujemy, nasłuchujemy,
bo są różne formy prowokacji.
Nasza służba polega na tym,
żeby 24 godziny na dobę
była piecza nad tym płotem.
Tu nie ma dnia, by nie dochodziło
do prób nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
Ostatniej doby
mieliśmy tych prób 59,
ale dzień wcześniej 104.
Widać, że służby białoruskie
każdego dnia szykują
nowe scenariusze.
Służba na granicy nie ogranicza się
tylko do patrolowania pogranicza.
To także wsparcie
lokalnej społeczności.
Pomagają bardzo dużo.
Czy to podwiezie,
czy to do Kuźnicy, czy zakupy,
to zrobi dla starszego człowieka
i przywiezie.
Obecność funkcjonariuszy
Straży Granicznej i wojska
na granicy z Białorusią
to dla mieszkańców
gwarancja bezpieczeństwa.
Teraz się czujemy bardzo dobrze,
bezpiecznie.
W rozmowach każdy wraca
do listopada 2021 roku,
czyli największego szturmu
nielegalnych migrantów
na polską granicę.
To była już ustawka,
to była totalnie rozpracowana,
zaplanowana napaść na granicę.
Tłum ludzi zaczął nagle atakować
polskie patrole, rzucać kamieniami.
Petardy wybuchały,
dużo dymu było.
Co jest taką pierwszą myślą,
która wtedy przychodzi?
Duma z obronionej granicy.
Dziś na przejściu granicznym
w Kuźnicy nie ma już śladu
po tym wielkim szturmie,
który migranci przeprowadzili
na polską granicę.
Strażnicy graniczni jednak
cały czas są gotowi,
bo zagrożenie wciąż jest realne.
25 stopni - to temperatura
dla października raczej nietypowa,
a właśnie dziś tyle wskazywały
termometry na południu kraju.
Turyści, nie tylko z Polski,
ruszyli więc na szlaki i deptaki,
by korzystać z pięknej pogody.
Przy takich widokach
wysokość niestraszna.
A, jak widać, koleją gondolową
nad Soliną jechać warto.
Panorama na górze też niczego sobie.
Jest wspaniale, świeże powietrze,
piękny krajobraz, jest co oglądać,
jest co zwiedzać.
Zachęcamy, zalecamy.
Bieszczady są piękne.
Nie tylko Bieszczady. To Beskidy.
Piękna polska jesień.
A jak piękna jesień, to i turyści.
Góry to całe moje życie.
Beskidy są przecudne.
Dzieci małe były,
to już były noszone w plecaku.
Tatry to też były ukochane miejsca,
przełęcze.
Dzisiaj fajna pogoda,
trzeba odpocząć trochę.
Tu nie wiedzą, co to odpoczynek.
W Szczawnicy zapracowani pasterze
zakończyli sezon wypasu owiec
zwany redykiem.
Redyk to jest zejście owiec z hal,
jak i wyjście owiec w halę.
Tak że są dwa redyki:
wiosenny i jesienny.
Teraz mamy jesienny redyk.
Widzicie
- ludzi jest wkoło, zabawa.
Ludzi dużo dziś spacerujących
i podziwiających.
Tu - w Lublinie.
A tu - w Gdańsku.
Nawet jeżeli na głowę lecą
nie tylko kasztany.
Nam zawsze pogoda dopisuje.
Nie narzekamy nigdy na pogodę,
w sercu słońce mamy,
więc deszcz nam nie przeszkadza.
Bezpiecznie tutaj jest.
Jak pani się rozejrzy,
to jaki tu jest problem?
Tu nie ma problemów, tu fajnie jest.
I dostrzegają to też ci,
którzy przyjechali do nas z zagranicy.
Przyjechałem z miejsca,
gdzie nie zawsze tak się czuję.
Tu jest bezpiecznie.
W Polsce jest bardzo bezpiecznie.
Byliśmy w Częstochowie, spacerowaliśmy
wieczorem po ulicach Krakowa,
czuliśmy się komfortowo.
Komfortowo poczują się też jutro
widzowie TVP,
Słuchając koncertu
"Polska jest piękna".
Piosenka z repertuaru Anny Jantar
"Radość najpiękniejszych lat".
To jest piosenka
jak najbardziej na czasie,
bo pogodę mamy wyjątkową.
Do telewizyjnej Jedynki
zapraszamy już od 12.20.
Szwedzki rząd w trybie pilnym
będzie procedował ustawę
o zaostrzeniu kar dla członków gangów.
W Sztokholmie tylko w ciągu 48 godzin
zginęły 3 osoby.
Jak podała szwedzka policja,
ostatnie 30 dni to najbardziej
brutalne starcia przestępców
w historii kraju.
Od tej wiadomości
zaczynamy krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Przestępcy wtargnęli
do domu w Sztokholmie
i zastrzelili dwie kobiety
na oczach trojga dzieci.
Dzień wcześniej
w strzelaninie zginął mężczyzna.
Jak donoszą szwedzkie media,
gangsterzy omyłkowo dokonali
egzekucji przypadkowego człowieka.
Ucierpiała także jego żona i dziecko.
Od przyszłego roku
w Szwecji mają działać
specjalne strefy policyjne.
Zaostrzeniu ulegnie również
prawo dotyczące broni.
Kilkuset strażaków walczy z pożarami
na portugalskiej Maderze.
Płoną gminy Porto Moniz i Calheta.
Rannych zostało około 70 osób.
Mieszkańcy obu Ameryk
mogą dziś zaobserwować
obrączkowe zaćmienie Słońca.
Jego droga rozpoczęła się w Kolumbii
i zakończy na Oceanie Atlantyckim.
W Polsce to zjawisko
zobaczymy dopiero w 2075 roku.
Bezkonkurencyjne seriale kostiumowe
TVP.
Polska jest prawdziwą
gwiazdą wzrostu w Europie
- ocenił dziennikarz "Die Welt"
Tobias Kaiser.
Jego zdaniem gospodarczo
coraz bardziej zbliżamy się
do Niemiec.
Takie opinie cieszą,
ale przed Polską stoi wiele wyzwań.
To dalsza transformacja energetyczna
i całkowite odcięcie się
od rosyjskich surowców.
Mimo dużego popytu
narodowy czempion ma się dobrze.
O sytuację zapytaliśmy
kierowców w Rzeszowie.
Samochody przyjeżdżają,
więc paliwo jest.
Nigdy nie miałem problemów
z tankowaniem, cały czas jest.
Ceny na stacjach - wciąż niskie.
Za bezołowiową 95
płacimy średnio 6,08 zł,
za gaz LPG nieco ponad 3 zł.
Takie ceny utrzymają się dłużej.
Stabilna polityka cenowa
jest ważna dla akcjonariuszy,
ważna jest dla naszych klientów,
ważna jest dla całej gospodarki.
A Orlen to dziś największy gracz
na polskim rynku.
Na takim rynku jak sektor energetyczny
nie ma miejsca na małych graczy.
Rosną nie tylko aktywa Grupy Orlen.
Rośnie cała polska gospodarka.
Rating polskiej gospodarki
jest bardzo wysoki,
utrzymywany mimo covidu,
mimo wojny.
Atak Rosji na Ukrainę przyspieszył
transformację energetyczną.
Takie są też cele KE,
ale polska obrała własną drogę.
Wybudowaliśmy terminal w Świnoujściu
i gazociąg Baltic Pipe.
Inwestujemy w mały i duży atom
oraz odnawialne źródła energii.
Cały czas inwestujemy też
w inne technologie.
Każdy miliard zainwestowany
w nowoczesne technologie węglowe
to jest miliard 170 milionów
wzrostu polskiego PKB.
Musimy bardzo uważać
z transformacją energetyczną,
musimy ją przeprowadzać
bardzo świadomie i odpowiedzialnie.
I oczywiście w polskim interesie.
Brytyjskie władze zdecydowały się
na wysłanie 20 tys. żołnierzy
do krajów Europy Północnej.
celem Londynu jest zapobiegnięcie
przeprowadzenia rosyjskiego sabotażu,
a wszystko po ostatnim
uszkodzenia gazociągu,
a także kabla telekomunikacyjnego
łączącego Finlandię i Estonię.
Kiedy brytyjscy żołnierze
trafią na północ Europy?
Namaszczeń szczęście rozumiem,
że to rozmowa w "Gościu Wiadomości"
wiadomo, że brytyjscy żołnierze
trafią na północ kontynentu
na początku przyszłego roku.
Będzie to 20 tysięcy żołnierzy.
Dodatkowo Londyn wyśle 8 okrętów,
23 myśliwce i śmigłowce uderzeniowe,
żeby chronić infrastrukturę
krytyczną.
Pod hasłem "Jan Paweł II.
Cywilizacja życia"
przeżywać będziemy w Polsce
XXIII Dzień Papieski.
Poprzedza on 45. rocznicę
wyboru Karola Wojtyły na papieża.
Rocznica wybrzmi nie tylko w Rzymie
przy grobie papieża,
ale też w całej Polsce.
A najważniejsze oprócz pamięci
jest promowanie nauczania
św. Jana Pawła II.
To była 3. pielgrzymka
papieża Polaka do ojczyzny.
Był 9 czerwca 1987 roku.
Tego dnia
Jan Paweł II był w Lublinie.
Szłam taka samotna ulicą
i odwróciłam się.
Papież wcześniej już
z tej mszy wyjeżdżał samochodem
i pomachał mi.
I takie to było wzruszające.
Dziękuję do tej pory za to.
To były często ułamki sekund.
Wydawać by się mogło,
że upływ czasu je zatrze,
ale ci, którzy mieli okazję
zobaczyć go na żywo, mówią,
że te chwile będą pamiętać
do końca życia.
Moje dzieci
kochają Jana Pawła II.
Dużo mu zawdzięczam.
Dla mnie jest bardzo ważną osobą.
Kochał Polskę,
gdy ta była pogrożona
w głębokiej komunie.
Dawał nadzieję na zmianę.
Pomógł zmienić ustrój w Polsce
i przeprowadzić nas bezpiecznie,
pokojowo w nową rzeczywistość.
Pod hasłem "Jan Paweł II.
Cywilizacja życia" jutro będziemy
obchodzić Dzień Papieski.
To dziedzictwo jest dla nas darem,
ale też jest zadaniem
i mam takie przekonanie,
że wciąż jeszcze z tego zadania
nie do końca się wywiązaliśmy.
Wiosną stacja TVN
zaatakowała Karola Wojtyłę,
oskarżając go o tuszowanie pedofilii.
Pracownicy stacji posłużyli się
manipulacjami i kłamstwami.
Ale Polacy stanęli w obronie
swojego papieża.
W przeddzień dnia papieskiego
na Zamku Królewskim w Warszawie
wręczono statuetki Totus Tuus.
Uhonorowano nimi osoby i instytucje,
które promują i inspirują się
nauczaniem św. Jana Pawła II.
Myślę, że Polskę kochał,
o Polskę walczył,
o Polsce zawsze mówił dobrze
i namawiał innych do tego,
żebyśmy o Polskę walczyli.
To, podobnie jak i inne przesłania,
nadal jest aktualne.
Kostium sprawia,
że łatwiej przenieść nam się
do odległych czasów.
To mówią zarówno aktorzy,
jak i widzowie.
TVP wraca do tradycji
seriali kostiumowych,
a te jak kiedyś, tak i dziś
przyciągają miliony fanów.
Superprodukcje "Dewajtis"
oglądają już miliony.
Co sprawia o ich fenomenie?
Ponad 2 miliony widzów.
I tak od 4 tygodni.
"Dewajtis" - to jest rzecz,
którą warto obejrzeć.
Ja patrzę tylko na to, co warto.
Rewelacyjny, dla mnie idealny.
TVP słynie z takich produkcji,
a "Dewajtis" to kontynuacja
wieloletniej tradycji.
Mam sentyment
do seriali kostiumowych.
Znane i lubiane adaptacje
najchętniej czytanych powieści.
"Noce i dnie", "Nad Niemnem",
czy "Rodzina Połanieckich".
Polacy chętnie wracają
do tych obrazów pamięcią.
Stąd powrót kostiumu
na ekrany polskiej telewizji.
Sięgamy do kina historycznego
dot. polskiej historii,
polskiej tożsamości,
nie zawsze mówiące o wydarzeniach,
ale o ludziach przez te wydarzenia.
W "Koronie królów" te stroje
pomagają wczuć się w rolę,
poczuć, jak to było w tych czasach.
Oglądamy rzeczywistość
od tej ludzkiej strony, obyczajowej,
emocjonalnej, uczuciowej.
Ona pomaga nam zrozumieć historię.
Świat - choć odległy -
oparty na podstawowych,
uniwersalnych wartościach.
Ludzkość już wszystko ćwiczyła,
a to jest dla nas sposób
na rozwiązywanie problemów.
Tu spór idzie o majątek.
Młodszy z braci dla zysku
chce wyprzedać wszystko Rosjanom.
Drugi - Marek -
wierny rodzinie i ziemi,
broni tego, co dla niego święte.
Nowy odcinek "Dewajtis"
jutro wyjątkowo 20 minut wcześniej,
o 20.00 w TVP1.
Ale to tylko jedna
z wielu propozycji.
Polacy stawiają na TVP.
Rozrywka, sport, informacje.
Jesień należy do nas.
We wrześniu TVP to lider na rynku.
Jedynka i Dwójka były najchętniej
oglądanymi programami.
Jutro znów wspólnie odśpiewamy
narodowy hymn,
zagrzewając Biało-Czerwonych do walki
o awans w mistrzostwach Europy.
To będzie wieczór pełen emocji,
nie tylko sportowych.
Najnowocześniejsza technologia,
specjalne studio wyborcze,
wyniki badań exitpoll
i komentarze wyborcze
specjalnie dla Państwa.
Jakie decyzje podejmą Polacy?
Wieczór wyborczy i referendalny
od 20.00 w TVP Info i 20.55 w TVP1,
tuż po premierowym odcinku "Dewajtis".
To już wszystko
w głównym wydaniu Wiadomości.
Za chwilę
w programie "Gość Wiadomości"
Jutro XXIII Dzień Papieski.
Naszym rozmówcą
jest kard. Kazimierz Nycz,
przewodniczący Rady Fundacji
"Dzieło Nowego Tysiąclecia",
która organizuje
to wspaniałe wydarzenie.
Szczęść Boże.
Szczęść Boże, dobry wieczór.
Każdy Dzień Papieski
ma swój motyw przewodni
zaczerpnięty
z nauczania Jana Pawła II.
Tym razem są to słowa
"cywilizacja życia".
Dlaczego właśnie one?
Żeby sprecyzować
powstanie tego hasła,
trzeba powiedzieć, że to jest
pewna transformacja pojęcia,
którego często używał Jan Paweł II
w czasie swojego pontyfikatu.
Mówił o cywilizacji śmierci.
Myśmy nadali temu pozytywny wymiar
- cywilizacja życia -
ponieważ Ojciec Święty skonkludował
wszystkie swoje wypowiedzi
na temat wartości życia
w encyklice "Evangelium Vitae"
- "Ewangelia życia".
Dlatego mówimy dzisiaj
"cywilizacja życia".
Kiedy Ojciec Święty mówił
o cywilizacji śmierci,
a mówił o tym w latach 80.,
w latach 90. zwłaszcza,
to bardzo często głosy były takie,
że mówi to pesymistycznie,
że tak źle nie jest.
A dzisiaj, kiedy popatrzymy na to
z perspektywy
pewnego czasu wstecznego,
to się okazuje,
że także w tej dziedzinie
był, że tak powiem,
wielkim prorokiem.
Bo czymże jest takie wydarzenie,
jak chociażby sławna już dzisiaj
Bucza na Ukrainie?
Żyjemy w świecie,
w którym dla wielu ludzi
najważniejszymi kryteriami
są użyteczność,
sukces za wszelką scenę,
w którym nie ma miejsca
dla ludzi słabych, chorych.
A tymczasem każdy człowiek
w oczach Boga ma niezwykłą wartość.
Oczywiście, że tak.
Człowiek w tym swoim zapatrzeniu
na bieżący świat
zapomina o najważniejszych,
podstawowych wartościach,
do których należy wartość
i świętość ludzkiego życia.
Wydaje mi się,
że to też jest dziedzina,
w której ma prawo po swojemu,
w imię swojej czasem
przesadnie pojętej wolności
ustanawiać prawa.
W aspekcie tej cywilizacji życia
muszę powiedzieć o jednej sprawie,
bo musi to głosić i głosi Kościół.
To prawda, że człowiek
ma prawo do tego, tamtego
i ma prawo z tego prawa korzystać.
Ale jeżeli słyszę powiedzenie
"prawo do aborcji",
to mi się coś w głowie przewraca.
Nazwijmy sprawę po imieniu:
prawo do zabijania życia ludzkiego,
człowieka,
który się począł pod sercem matki.
Stąd to wyraźne wołanie papieża
w latach 90.
na temat obrony
dzieci nienarodzonych,
na przykład w polskim Kaliszu,
i powoływanie się
na matkę Teresę z Kalkuty.
Bardzo radykalne słowa
papież wtedy mówił,
łącznie ze stwierdzeniem:
jeżeli mamie wolno zabić dziecko,
to co stoi na przeszkodzie,
żeby ktoś zabił mnie?
Dopóki nie wchodzi w grę
taka wartość
jak wartość i świętość życia,
to sobie możemy dywagować.
Natomiast kiedy przychodzi
podstawowy wymiar sprawy,
wtedy trzeba się określić,
kim się jest.
Wspomniał ksiądz kardynał o Buczy.
Przejawem naszej wiary,
że cywilizacja życia
pokona cywilizację śmierci,
jest także pomoc,
którą ofiarnie niesiemy Ukrainie.
Ja myślę, że owszem,
przejawem tego jest pomoc,
tylko pamiętajmy,
że wojna na Ukrainie,
jak się patrzy na nią
z perspektywy pozaeuropejskiej,
jest niestety jedną z wielu wojen,
które trwają na świecie.
My przeżywamy z bliska
wojnę ukraińską.
Jesteśmy empatyczni
i ta pomoc jest wyrazem troski o to,
żeby się takie Bucze nie powtarzały,
żeby od wybuchu rakiety
nie ginęło naraz dwudziestu ludzi.
Natomiast musimy pamiętać,
że przyczyny tego,
że nie ma pokoju na świecie,
są daleko szersze i głębsze.
Jeżeli tym przyczynom nie zaradzimy,
to będziemy mieli poważny problem.
Nie tylko taki jak na Ukrainie,
której współczujemy,
ale będziemy mieli problem wojen
o sprawiedliwość,
o niesprawiedliwy dostęp do dóbr
i tak dalej, i tak dalej.
Druga sprawa to jest ta,
żebyśmy pod wpływem
różnych czynników,
że tak powiem, pozaetycznych
nie zmęczyli się
i z jakichś powodów nie przestali
zmniejszać tej empatii, tej pomocy.
Myślę, że to się nie stanie,
ale pewne objawy są,
i też trzeba sobie to powiedzieć.
Jako naród, który się mieni
być narodem katolickim,
musimy mieć świadomość,
że powinniśmy pomagać ludziom
na Ukrainie czy gdziekolwiek indziej
ze względów ludzkich, humanitarnych,
ale także ewangelicznych
i religijnych,
bo przykazanie miłości Boga
i bliźniego nas obowiązuje.
Nikt nie może być zwolniony
z tego przykazania.
Fundacja
"Dzieło Nowego Tysiąclecia"
to przykazanie miłości realizuje
poprzez swój program stypendialny.
Jak wielkie są
jego dotychczasowe owoce?
Pamiętajmy,
że to jest 23. Dzień Papieski,
czyli zaczęliśmy go
jeszcze za życia papieża.
W ciągu tych 23 lat
tysiące ludzi skorzystało z pomocy
- studentów, licealistów.
Stale w pomocy jest 2500 ludzi.
Powiedzmy sobie to bardzo uczciwie,
bo się chlubimy tym, że mamy kraj,
który się bardzo szybko rozwija,
i cieszymy się z tego bardzo,
że niestety ta pomoc
jest ciągle potrzebna.
Sprawdzają się słowa:
"Ubogich ciągle mieć będziecie".
Gdyby nie te stypendia,
to te 3000 ludzi
prawdopodobnie nie miałoby dostępu
do takich szkół średnich i uczelni,
jak ma teraz.
Dlatego jest to
w duchu cywilizacji życia
i w duchu przykazania miłości.
Ks. kard. Kazimierz Nycz.
Serdecznie dziękuję za rozmowę.
Ja także dziękuję.
Zachęcamy do owocnego
przeżywania Dnia Papieskiego,
do wspominania Jana Pawła II,
do promowania cywilizacji życia,
do wspierania stypendystów Fundacji
i do oglądania naszych transmisji
na wszystkich antenach TVP.
Jutro będzie sporo słońca,
ale chłodniej.
Noc też zimniejsza od minionej.
Nad ranem spodziewamy się
od 5 do 10 stopni.
W rejonach podgórskich
raczej niewiele powyżej zera,
a w samych górach deszcz ze śniegiem
albo i śnieg.
Poza górami
deszcz spadnie miejscami w centrum,
na wschodzie i południu.
Najwięcej na południowym wschodzie,
nawet powyżej 10 litrów
na metr kwadratowy.
Popada i zagrzmi na Wybrzeżu.
Tam i w górach porywy wiatru
mogą dochodzić do 90 km/h.
To wiatr z kierunków zachodnich.
W głębi kraju chwilami dość silny.
Jutro sporo słońca,
choć nie wszędzie.
Chwilami popada na północy,
tuż przy zachodniej granicy,
i na krańcach południowo-wschodnich.
To nie za duże opady.
Mocniejsze nad morzem
i tam też niewykluczone burze.
Wiatr ma być odczuwalny,
w porywach do 50, 60 km/h,
nad morzem do 80,
a wysoko w górach początkowo do 90.
Ciśnienie będzie rosło.
W poniedziałek deszczowo miejscami
na północy po Mazowsze, Lubelszczyznę
i na południowo-wschodnich krańcach.
Chwilami mocniej powieje
na północy i wschodzie.
We wtorek sporo słońca
w południowej części.
Na północy chmury,
miejscami deszcz i silny wiatr.
Od 9 do 13 stopni.
W środę popada w północno-wschodniej
Polsce po centrum.
W czwartek deszcz na południu
i na północnych krańcach.
Nad resztą kraju jaśniejsze niebo,
wietrznie na północy.
W piątek mocniej powieje na południu,
tam popada, nawet dość mocno.
Deszcz możliwy też nad morzem.
W górach i na pogórzu popada śnieg
albo deszcz ze śniegiem.
Prawdopodobnie
na początku przyszłego tygodnia
zrobi się cieplej.
Do zobaczenia!
Sport, Piotr Jagiełło. Dobry wieczór.
Debiut - zwycięski debiut,
selekcjoner Michał Probierz
ma już za sobą.
Czas na kolejny krok w kierunku Euro.
Margines błędu w tych eliminacjach
został już wyczerpany.
Jutro cel jest jasny.
3 punkty i chęć rewanżu
za porażkę w Mołdawii,
jedną z najbardziej kompromitujących
w historii polskiej reprezentacji.
Stawka jutrzejszego meczu
jest wysoka.
Na pewno jest chęć rewanżu za to,
co stało się,
co my wyrabialiśmy w Kiszyniowie.
Polacy przez problemy pogodowe
dopiero dziś dolecieli do Polski
i mają już za sobą trening
na PGE Narodowym
oraz konferencję,
na której Michał Probierz zdradził,
kogo jutro zobaczymy na boisku.
Wezmę w obronie Milika,
bo zapomniało się o tym,
Że na nim była czerwona kartka.
Miał 2 sytuacje,
gdzie mogli się lepiej zachować.
Napastnik potrzebuje na pewno wsparcia
i na pewno on jutro zagra.
Mecz na pewno obejrzą państwo
w Telewizji Polskiej.
Od 20.00 w Dwójce.
Od 18.00 przedmeczowe studio
w TVP Sport oraz Internecie.
Znamy już 4 reprezentacje,
które zagrają na Euro 2024.
Do gospodarzy, Niemców, dołączyły
Belgia, Portugalia i Francja.
W hitowym spotkaniu
Trójkolorowi pokonali Holandię 2:1.
Kylian udowadnia,
jak świetnie odnajduje się
w roli kapitana.
Pokazał to na boisku,
ale na co dzień widzimy to
także poza nim.
Brzmi jak wizytówka Cristiano Ronaldo.
Mimo 38 lat na karku
wciąż się nie zatrzymuje.
W wygranym 3:2 meczu ze Słowacją
zdobył 124. i 125. bramkę w kadrze.
Cieszę się chwilą.
Czuję się dobrze
i chcę strzelać dalej.
Moja rola w tym awansie pokazuje,
że to jeszcze nie koniec.
W Niemczech zobaczymy też
byłą reprezentację
selekcjonera Portugalczyków.
Belgia po niezwykle zaciętym spotkaniu
pokonała Austrię 3:2.
Hubert Hurkacz w znakomitym stylu
awansował do finału
turnieju rangi 1000 w Szanghaju.
Polak w 2 setach pokonał
Amerykanina Sebastiana Kordę
6:3, 6:4.
Hurkacz miał do wyrównania
rachunki z Kordą.
Na początku roku
po zaciętym 5-setowym boju
lepszy okazał się Amerykanin.
Tym razem Polak był
o klasę lepszy od rywala.
1. partię wygrał 6:3.
W drugiej już w 1. gemie
zdołał wywalczyć przełamanie,
a całego seta zwyciężył do czterech.
To 1. finał Hurkacza w sezonie
w imprezie tej rangi.
O tytuł zagra z Rosjaninem
Andreyem Rublowem.
Panowie grali ze sobą 4 razy,
z czego każdy z nich ma
po 2 zwycięstwa na koncie.
Więcej informacji
o zbliżającym się meczu
Polska - Mołdawia
w Sportowym wieczorze.
Zapraszamy od 22.35 do TVP Sport.
Do zobaczenia.