Kolejne pytania
o przeszłość kandydata.
Jak Karol Nawrocki uzyskał
poświadczenie bezpieczeństwa ABW?
Defraudacje, zawyżane faktury
i poświadczenia nieprawdy -
druzgocący raport NIK
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Zarzut spowodowania
śmiertelnego wypadku na A1
dla Sebastiana M.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Kandydat popierany przez PiS
składa w związku z publikacjami Onetu
pozew do sądu,
ale nie w trybie wyborczym.
Według rządzących - ze strachu.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
mówią z kolei o prawnej pułapce.
Dziennikarze portalu, powołując się
na anonimowych rozmówców, napisali,
że Karol Nawrocki uczestniczył
w procederze sprowadzania prostytutek
dla gości hotelu w Sopocie,
gdy pracował tam jako ochroniarz.
Pytań i wątpliwości
wokół przeszłości prezesa IPN
jest więcej.
Mówiłem o rodzinie Ulmów
na całym świecie,
nawet w Ameryce Południowej,
w Argentynie, w Europie.
Tak nie wprost Karol Nawrocki
wydaje się odpowiadać na zarzuty
europosłów Jońskiego i Szczerby,
którzy dotarli do raportu NIK
w Instytucie Pamięci Narodowej.
Przypomina
Instytut Przekrętów Nawrockiego.
Ze sprawdzonych wydatków
IPN na kwotę 72 mln złotych
30 wydano z naruszeniem prawa,
niecelowo, nierzetelnie
lub niegospodarnie.
W tym na podróże.
Wiecie państwo,
gdzie Nawrocki jeździł
za nasze pieniądze?
Afryka, Zimbabwe, Meksyk, Argentyna.
IPN wydawał też gry,
które pracownicy IPN
osobiście promowali w Tajlandii.
A sam Karol Nawrocki jako prezes IPN
oprócz oficjalnego biura
miał też alternatywne
w tym budynku w centrum Warszawy.
Po co pan Nawrocki taką dziuplę
w Warszawie wynajmował?
Tego nikt nie wie, ale wiemy jedno,
że to było niegospodarne
i kosztowało rocznie
ponad 240 tysięcy,
czyli prawie ćwierć miliona złotych.
Pytań do popieranego przez PiS
kandydata jest znacznie więcej,
choćby te dotyczące pracy
w Hotelu Grand w Sopocie,
opisane przez Onet.
Te wypowiedzi moich kolegów bokserów
z Pomorza to pokazują,
że on był elementem tego półświatka,
że był przestępcą,
którego organy nie zdążyły wyłapać.
Wymyślają takie historie,
żeby zaprzątać państwu głowę
fikcyjnymi historiami.
Żeby w fałszywy sposób
zobrazować Karola Nawrockiego.
Jest sposób, żeby zweryfikować
te informacje jeszcze przed wyborami.
Karol Nawrocki mógłby
wytoczyć Onetowi proces
w trybie wyborczym.
Politycy PiS-u odpowiadają.
Prawnicy jasno
się w tej sprawie wypowiadają.
To nieprawda - politycy
pozywali już media
w trybie wyborczym,
ale gdyby politycy PiS obawiali się
odrzucenia wniosku,
zawsze można pozwać polityka.
Np. za te słowa.
Pan Murański mówi, co wie
o zadaniach pana Nawrockiego
sprzed kilku lat,
o zadaniach pana Nawrockiego.
Doglądanie, żeby klient zapłacił.
Pilnowanie czasu,
jeśli chodzi o dziewczyny Masiaka.
Byłby to wariant
zdecydowanie bezpieczniejszy
pozwanie takiego polityka,
albowiem tutaj sąd już by nie miał
wątpliwości,
że to jest materiał wyborczy.
W tym momencie jasnym by było,
że takie rozstrzygniecie
nastąpiłoby w trybie ekspresowym.
Dziś do sądu trafiły dwa pozwy
dot. publikacji Onetu.
Żaden w trybie wyborczym.
Politycy PiS-u cały czas powtarzają,
że Nawrocki jest czysty,
bo żeby zostać szefem IPN,
był sprawdzany przez służby.
Dziś pojawiały się nowe informacje
w tej sprawie o tym,
że ABW wiedziała, w jaki sposób
Karol Nawrocki przejął mieszkanie
od Jerzego Ż.
Kandydat Koalicji Obywatelski
- dziś na Śląsku.
Jak mówią rządzący, kto tam wygrywa,
wygrywa w całym kraju.
Rafał Trzaskowski przekonywał,
że prezydent powinien być patronem
polskich przedsiębiorców.
W ostatnich sondażach
to on minimalnie wygrywa
z Karolem Nawrockim.
Ale wciąż wielu wyborców nie wie,
na kogo odda swój głos.
I to o nich głównie
toczy się teraz polityczny bój.
Ostatnie dni kampanii
mają być jak kolarski wyścig.
Taki mały tour de la Pologne,
bo przejdziemy 8 województw,
8 regionów.
Tak Rafał Trzaskowski mówił wczoraj
w Radziejowicach na Mazowszu.
Gdzie w pierwszej turze
o kilkanaście głosów
lepszy był Karol Nawrocki.
Przekonujcie wszystkich,
bardzo was proszę,
bo to superważne.
Sąsiadów, rodzinę,
nawet nieznajomych.
A to plan kandydata
na finisz wyścigu.
Dziś Małopolska i Śląsk.
Jutro województwa opolskie
i wielkopolskie.
Czwartek łódzkie.
Piątek - kujawsko-pomorskie
i pomorskie.
Wielki finał w Gdańsku.
Stamtąd przed północą
ma wrócić do Warszawy.
Liczy się każdy głos.
Były takie miejscowości,
gdzie Rafał Trzaskowski wygrał
jednym głosem
albo przegrał jednym głosem.
I ten jeden głos może
naprawdę zadecydować o tym,
kto będzie prezydentem Polski.
W Chrzanowie Rafał Trzaskowski
miał najlepszy wynik
w całym województwie małopolskim.
Bardzo wam dziękuję za to poparcie.
Ale to była dopiero rozgrzewka.
Jestem przekonany,
że wygramy i wygra cała Polska.
Nawiązał do dzisiejszej 35. rocznicy
pierwszych wolnych wyborów
samorządowych.
Takim prezydentem będę -
prezydentem małych ojczyzn.
Waszym prezydentem -
prezydentem miast,
miasteczek i polskiej wsi.
W Tychach odwiedził zakład produkcji
sprzętu oświetleniowego.
Mówił, że prezydent powinien być
patronem przedsiębiorców.
Gdziekolwiek samolot będzie leciał,
powinien być pełen przedsiębiorców
i przedsiębiorczyń.
Po to, żeby promować nas na świecie.
Mówił też o deregulacji.
Ta, jak przekonywał rząd,
przyspiesza.
To jest rekord w skali globalnej.
Nikt nigdy w Europie
nie zdobył się na taki wysiłek,
żeby zmienić 128 ustaw w 3 miesiące.
I wszystkie te zmiany
służą deregulacji.
Po południu
kandydat Koalicji Obywatelskiej był
w Rybniku na Śląsku,
rodzinnym mieście
Małgorzaty Trzaskowskiej.
Rafał potrafi słuchać,
szanuje kobiety i chce dialogu.
Za kilka dni
możecie wybrać takiego człowieka
na prezydenta Polski.
Te wybory są też o tym,
czy wybierzecie kogoś, kogo znacie,
kogo poprzednia władza prześwietliła
na wszystkie możliwe sposoby.
Niestety
po drugiej stronie jest człowiek,
o którym codziennie
dowiadujemy się czegoś nowego,
i to nie są dobre wiadomości.
Zwycięstwo w drugiej turze
może zależeć od frekwencji.
Naprawdę nie będzie reklamacji.
To jest dzień,
który zadecyduje o tym,
jak Polska będzie wyglądała.
W Rybniku pierwszą turę
wygrał Rafał Trzaskowski.
Żeby wnuki miały fajną przyszłość,
fajną ojczyznę.
I nie musiały się wstydzić
za prezydenta.
Korale czerwone dla Małgosi.
Czekam na demokrację.
Czerwone korale
od niedzielnego marszu w Warszawie...
Kochani, moc jest z nami.
Stały się nowym symbolem
wieców Rafała Trzaskowskiego.
SKANDOWANIE: Moc jest z nami!
Gosia dostała czerwone korale
od prof. Senyszyn,
więc moc jest z nami.
Bo nas jest więcej.
Jeszcze tylko dziś można dołączyć
do spisu wyborców za granicą
na przykład przez stronę e-wybory.
Zrobiło to już 650 tysięcy Polaków.
To absolutny rekord
w historii Polski,
ale może być nas przy urnach
jeszcze więcej.
Termin mija o północy.
Miażdżący raport NIK
w sprawie Fundacji Profeto.
Według Najwyższej Izby Kontroli
budynek Archipelagu,
czyli centrum pomocy
dla ofiar przestępstw,
był samowolą budowlaną
realizowaną z naruszeniem prawa,
nieracjonalnie i nieefektywnie.
Pieniądze na budowę ksiądz Michał O.
dostał z Funduszu Sprawiedliwości.
Z kontroli wynika,
że nieprawidłowości sięgały
około 300 milionów złotych.
Gdyby wszystko odbyło się tak,
jak planowali politycy PiS,
ten budynek w warszawskim Wilanowie
byłby już w prywatnych rękach,
choć na jego budowę i wyposażenie
z publicznych pieniędzy,
przeznaczonych
na pomoc ofiarom przestępstw,
miało pójść
blisko 100 milionów złotych.
Jakakolwiek pomoc
osobom pokrzywdzonym przestępstwem
miała być w tym obiekcie świadczona
tylko przez jeden rok w roku 2024.
Tak wynikało z umowy podpisanej
między Funduszem Sprawiedliwości,
zarządzanym
przez Marcina Romanowskiego...
Nie mam zamiaru się ukrywać.
Tu przed tym, jak uciekł na Węgry.
a Fundacją Profeto,
na czele której stał ten ksiądz.
Zanim ziobryści powierzyli
mu tę inwestycje,
Michał O. był znany
głównie z takich występów.
Ale za to był 33 razy
u ministra sprawiedliwości.
Fundacja nie miała
jakiegokolwiek doświadczenia
ze świadczeniem pomocy pokrzywdzonym,
nie miała też doświadczenia
w procesach inwestycyjnych,
a nawet nie spełniała też
wymogów formalnych.
To miało być schronienie
dla pokrzywdzonych, ale powstało tu:
7 reżyserek, 4 studia nagrań,
3 lektorki,
hala widowiskowa na 280 osób
i olbrzymi parking podziemny.
Chcieli stworzyć imperium medialne,
które by tworzyło
takie perpetuum mobile
do wygrywania wyborów
i uprawiania propagandy.
Tak widzą to rządzący.
NIK wylicza wydatki.
Wśród nich blisko 5 milionów złotych
na kamery, oświetlenie i kable,
za które przepłacono blisko milion
i które zaginęły.
Ksiądz Michał O.,
którego ojciec pracował
dla wykonawcy,
potwierdzał wykonanie prac,
choć te nie zostały zrobione.
Mamy do czynienia
z systemowym marnotrawieniem
środków publicznych.
Na tym wykresie na zielono
zaznaczyliśmy procent dotacji
dla Profeto,
który miał pójść
na pomoc pokrzywdzonym,
reszta to pozostałe wydatki.
To fundusz słupów
i na słupów wyprowadzano
olbrzymie pieniądze.
Które - według NIK - szły
na studia MBA, kursy angielskiego,
meble lub opał
dla osób powiązanych z PiS.
Część miała iść
na taką promocję polityczną,
miliony szły do organizacji
sprzyjających poprzedniej władzy.
To rozmowa Marcina Romanowskiego,
nagrana przez Tomasza Mraza.
Chciałem zapytać
o najnowszy raport NIK
i nieprawidłowości,
jak pan to skomentuje?
Czy pan jest w ogóle poważny?
To reakcja
wiceministra sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Raporty NIK-u są drukowane pod Tuska.
Rozumie pan?
Każdy funkcjonariusz NIK,
każdy funkcjonariusz
rządu Donalda Tuska
już niebawem zostanie rozliczony.
Groźby wobec kontrolerów NIK
rozliczających rządy PiS
padały już wcześniej.
W tym pozbawienia zdrowia lub życia,
jeśli będą realizować
postępowania kontrolne.
W tej sprawie
Funduszu Sprawiedliwości
zarzuty usłyszały 24 osoby,
w tym tych trzech polityków PiS.
Jeżeli Karol Nawrocki
zostanie prezydentem,
on już ma te listę,
tych 24 osób.
Rafał Trzaskowski powiedział,
że nigdy nie ułaskawi
żadnego polityka,
Nawrocki tego nigdy nie powiedział.
Mógł to obiecać podczas debaty,
ale na pytanie o prawo łaski
odpowiedział tak.
Nie zamierzam ułaskawiać polityków,
ale do każdej sprawy będę podchodzić
w sposób indywidualny.
Indywidualnie do dotacji przyznanych
przez Fundusz Sprawiedliwości
podszedł NIK i zażądał zwrotu
w sumie blisko 300 milionów złotych.
Rusza postępowanie
na generalnego wykonawcę
terminala pasażerskiego lotniska CPK.
Na kontraktach budowlanych,
jak przekonuje premier,
mają skorzystać polskie firmy.
A jest o co walczyć,
bo tylko koszt budowy terminala
Centralnego Portu Komunikacyjnego
jest szacowany
na ponad 5 miliardów złotych.
Robota ruszyła
po latach opowiadań o tym,
że potrzebujemy dużego lotniska
w środku Polski,
a dzisiaj rusza ta procedura.
Ale to, co ważniejsze
z mojego punktu widzenia,
to to, że przyjęliśmy
szczególny sposób postępowania.
Coś, co obowiązuje od niedawna,
sposób postępowania,
który umożliwi preferowanie
- i mówimy to bez żadnego udawania,
że jest inaczej, ukrywania tego -
preferowanie polskich firm.
Oglądają państwo 19.30,
a już za chwilę...
Sportowa odbudowa.
Nie będą to obiekty
jak teraz kontenerowe,
tylko murowane.
Ogromna radość.
Bardzo dużo ludzi korzysta
z tego orlika.
Dobry plan? Idę zagłosować.
Jeżeli idę, decyduję,
czy będzie tak czy będzie tak.
Apeluję, żebyście wzięli
odpowiedzialność za nasz kraj.
Sojusz polsko-amerykański
fundamentem naszego bezpieczeństwa -
przekonuje
minister obrony narodowego.
Władysław Kosiniak-Kamysz
w Stanach Zjednoczonych spotkał się
z szefem Pentagonu.
Rozmowy dotyczyły przyszłości NATO
i wydatków na zbrojenia
przed czerwcowym szczytem
Sojuszu Północnoatlantyckiego
w Hadze.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Czy czegoś konkretnego po tej wizycie
szefa MON-u można się spodziewać?
Tak.
16 czerwca do Polski przylecą
pierwsze apache.
W najbliższych latach
będzie ich blisko setka.
Chodzi też o zwiększenie wydatków
do 5% PKB na obronę.
Uznano nas za modelowy kraj.
Mamy wsparcie USA>
Najsilniejsze relacje w historii.
Mamy bardzo dobre relacje z USA.
Ministrowie zapowiedzieli,
że Polska i USA
będą inwestować
w przemysł zbrojeniowy.
Mamy podpisanych 128 kontraktów
zbrojeniowych.
To robi wrażenie na Amerykanach.
Te relacje są historyczne.
Niezależnie od dymów partyjnych
w kampanii.
W centrum Liverpoolu
przerażające sceny.
W tłum ludzi wjechał samochód.
Na ulicach w tym czasie
trwało świętowanie
zdobycia mistrzostwa Anglii
przez klub The Reds.
Kierowca staranował
kilkadziesiąt osób.
Nie wiadomo,
czy zrobił to z premedytacją.
Ale brytyjska policja wykluczyła
akt terroryzmu.
Autem kierował 53-letni Brytyjczyk.
Wśród poszkodowanych są dzieci.
To miało być
wielkie piłkarskie święto Liverpoolu.
Dzień, na który miasto i kibice
czekali od pięciu lat,
od ostatniego
wielkiego sukcesu drużyny.
Ich drużyna zdobyła tytuł
mistrza Anglii.
Gdy radosny pochód
z udziałem piłkarzy
pozdrawiających fanów
z pokładu specjalnego
piętrowego autobusu
zbliżał się do mety,
w centrum miasta w tłum ludzi
niespodziewanie wjechał
rozpędzony samochód osobowy.
Auto z impetem taranowało ludzi.
Do szpitali trafiło
łącznie 27 pacjentów
w poważnym stanie.
Dwoje z nich, w tym jedno dziecko,
jest w stanie bardzo poważnym.
W wyniku zdarzenia ucierpiało
łącznie ponad 40 osób,
w tym czworo dzieci.
Gdy pojazd się zatrzymał,
tłum kibiców rzucił się na auto,
wyrywając drzwi
i obezwładniając kierowcę.
Chwilę później
na miejscu pojawiła się policja,
która ochroniła go przed linczem.
Aresztowaliśmy
53-letniego białego Brytyjczyka
z okolic Liverpoolu.
Uważamy,
że to on był kierowcą pojazdu.
Śledztwo trwa, o spokój
zaapelował premier Keir Starmer,
który namawia do solidarności
z poszkodowanymi.
Nie tylko ja,
ale cały kraj łączy się myślami
ze wszystkimi poszkodowanymi.
Przede wszystkim dziećmi,
ich rodzinami
i wszystkimi kibicami Liverpoolu.
Dziś już wiadomo,
że nie był to atak terrorystyczny.
Ale motyw sprawcy
wciąż nie jest znany.
Policja apeluje,
by nie rozpowszechniać
niesprawdzonych informacji
w mediach społecznościowych,
które sugerowały,
że sprawcą jest terrorysta.
Postawiono zarzut
usiłowania morderstwa
i jazdy samochodem pod wpływem
narkotykó.
Sebastian M. z zarzutem
spowodowania śmiertelnego wypadku.
Ponad dwa lata temu na A1
trzyosobowa rodzina spłonęła
w samochodzie,
w który uderzył podejrzany.
Kierowca uciekł do Dubaju.
Został sprowadzony do Polski
dzięki międzynarodowej współpracy.
Według ministra spraw wewnętrznych
i administracji to,
że Sebastian M. nie został zatrzymany
od razu po tragedii, było błędem.
Sebastian M. robił uniki.
Mylił tropy.
Często zmieniał miejsca zamieszkania,
zmieniał samochody, ukrywał się,
tutaj były wszystkie podejmowane
przez poszukiwanych działania,
które miały uniemożliwić służbom
jego namierzenie.
Udało się.
Wczoraj wieczorem Sebastian M.
tym samolotem z Dubaju
został przetransportowany do Polski.
Dziś usłyszał zarzut
spowodowania tego wypadku.
We wrześniu 2023 roku
na autostradzie A1
w okolicy Piotrkowa Trybunalskiego
w płonącym aucie zgięli mężczyzna,
kobieta i ich pięcioletni syn.
Chwilę wcześniej
w ich samochód uderzyło
rozpędzone do ponad 250 km/h BMW.
Według ustaleń prokuratury
prowadził je Sebastian M.
W toku śledztwa zgromadzono
materiał wskazujący na wyłączną winę
tego zdarzenia kierowcy pojazdu BMW.
Sebastian M. po wypadku
uciekł za granicę.
Na czele resortu sprawiedliwości
stał wówczas Zbigniew Ziobro.
Powinien Sebastian M. być zatrzymany
w takiej sytuacji.
To nie podlega żadnej dyskusji.
To po prostu był błąd policjantów
we wrześniu 2023 roku.
Głośna, bulwersująca sprawa
i nie chodzi tylko o cyniczną postawę
sprawcy tego wypadku.
Ludzi uderzyła wówczas
kompletna bezradność państwa i służb.
A tragedia ofiar
- trzyosobowej rodziny -
wstrząsnęła całą Polską.
Także przyjaciółką pani Martyny,
która zginęła na A1.
Złość i niedowierzanie,
że w obecnym wieku,
w obecnej dobie Internetu i wszystko,
że nie można złapać człowieka,
że on sobie może po prostu uciec.
Służby namierzyły podejrzanego
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
A polskie władze rozpoczęły
żmudną procedurę
sprowadzenia podejrzanego do kraju.
W styczniu na ekstradycję
zgodził się sąd apelacyjny w Dubaju.
Ale Sebastian M. się odwołał
od decyzji.
W maju Sąd Najwyższy w Emiratach
zgodę na ekstradycję
jednak potwierdził.
Gdyby zjawił się w Polsce wcześniej,
myślę, że zaoszczędziłby rodzinie
cierpienia.
Trzeba było siłą sprowadzić
pana Sebastiana M. do Polski
i wymagało to ogromu zachodu,
zaangażowania.
W sprawie,
także dzięki świadkom zdarzenia,
zgromadzono
obszerny materiał dowodowy.
Dziękuję wszystkim tym,
którzy 16 września
2023 jechali tym odcinkiem
autostrady,
którzy byli świadkami zdarzenia,
wysyłali materiał dowodowy.
Teraz jak go sprowadzili,
jest szansa,
że to sprawiedliwie się zakończy,
że rodzina zazna spokoju.
Za spowodowanie wypadku
ze skutkiem śmiertelnym
Sebastianowi M. grozi
za to od pół roku do ośmiu lat
więzienia.
Największym wrogiem
dla wielu pacjentów onkologicznych
jest nie sam nowotwór,
co system ochrony zdrowia.
Szukając ratunku, błądzą,
a kiedy na barki spada diagnoza,
to na walkę z kolejnym przeciwnikiem
często brakuje sił.
Dlatego powstał specjalny portal,
na którym chorujący i lekarze
znajdą wiarygodne informacje
weryfikowane przez specjalistów.
Można już z niego korzystać.
To rak - każdego dnia blisko 500 osób
w Polce słyszy zdanie,
które brzmi jak wyrok.
I rozpoczyna swoją walkę
o zdrowie i życie.
Tak było też u kobiety,
u której zdiagnozowano raka piersi.
Człowiek się mierzy z takim czymś,
że może jutra już nie będzie,
może to jest już ostatni dzień,
z którego mogę skorzystać.
Zszokowany pacjent,
zagubiony w systemie,
potrzebuje konkretnego planu leczenia
i wsparcia emocjonalnego -
podkreśla Kamil Dolecki,
który sam walczył z rakiem kości.
Teraz pomaga innym.
Dlaczego ja?
Czy mi się uda wygrać z nowotworem?
W drugim kroku - co to za nowotwór?
Więc trafiają w internecie na strony,
które nie zawsze są sprawdzone.
Takim wsparciem i drogowskazem
w walce z chorobą
od dziś będzie
Narodowy Portal Onkologiczny
dostępny pod adresem
onkologia.gov.pl.
To takie miejsce,
gdzie będziemy mogli znaleźć
wszystkie informacje,
które będą nas wspierać,
żeby przejść przez trudny proces
diagnostyki i leczenia.
Co ważne, wszystkie informacje
są weryfikowane
przez specjalistów onkologów,
tak by uchronić pacjentów
przed treściami pseudonaukowymi.
Żeby nie sięgali
po niesprawdzone metody
terapeutyczne.
Portal to jeden z elementów
narodowej strategii onkologicznej,
która ma zmienić ponure statystyki.
Rocznie nowotwory zabijają w Polsce
aż 100 tysięcy osób.
Jak pokazuje raport
Europejskiej Organizacji
ds. Walki z Rakiem,
nadal pozostajemy
w tyle Unii Europejskiej
w zakresie profilaktyki onkologicznej
i badań przesiewowych.
Stąd takie inicjatywy,
które mają zachęcać do badań.
Jeżeli wpiszemy wiek, płeć,
wyskakuje, jakie badania
powinniśmy wykonać.
Ale co więcej, możemy znaleźć
po kodzie pocztowym,
gdzie w pobliżu
można takie badania wykonać.
Portal ma być też
wsparciem emocjonalnym dla chorych,
bo jak pokazują badania,
u ponad połowy pojawiają depresja
i stany lękowe.
Anita Wojtaś-Jakubowska jest
jedną z pacjentek,
która na portalu
dzieli swoimi doświadczeniami.
Już podczas gastroskopii
lekarz powiedział,
że widzi guz w żołądku.
I powiedział wtedy,
że nie wygląda to dobrze,
ale poczekajmy na wyniki biopsji.
W jej przypadku kluczowe było
wsparcie najbliższych,
wspólnie z mężem potraktowali walkę
z chorobą jak projekt.
Nabrałem powietrza i do przodu,
żołniersko.
Większość mężczyzn
z mojego pokolenia ma tak,
że oni się nie uzewnętrzniają,
walczą wewnętrznie,
uśmiechając się na zewnątrz,
a przeżywając wszystko wewnątrz.
Mam poczucie, że dziś moje życie
jest jakościowo lepsze
niż przed chorobą.
Kolejne miliony
na odbudowę obiektów sportowych,
które ucierpiały przez powódź.
Z pieniędzy
wyremontowane zostaną boiska,
hala sportowa i korty tenisowe.
Od katastrofy mija siedem miesięcy.
Chociaż życie na Dolnym Śląsku
powoli wraca do normalności,
w niektórych miejscach
wciąż widać ślady kataklizmu.
Wymienię trzy sporty i powiecie,
który jest najlepszy.
Pływanie, piłka nożna...
Piłka nożna!
Młode piłkarki i piłkarze z Lubania
w tej kwestii wątpliwości nie mają.
Ale przez zeszłoroczną powódź
nie mają też gdzie trenować.
Zalała w Lubaniu kilka ulic,
podtopiła bardzo wiele budynków,
ale również zalała obiekty sportowe,
na których właśnie się znajdujemy.
Trwająca prawie dwa lata budowa
została tu zatrzymana
właśnie przez powódź.
Stadion miejski
nie doczekał się otwarcia
i choć wygląda na gotowy,
wymaga gruntowego remontu
nawierzchni.
Koszty w wysokości
prawie 6 milionów złotych
pokryje rządowy program odbudowy.
Dla szkoły, w której od 5 lat
uczniowie trenują
w klasach sportowych pływanie,
to nowe możliwości.
Będziemy rozwijać również zajęcia
z lekkiej atletyki,
planujemy wprowadzenie zajęć z rugby,
więc jak najbardziej
zaplecze dla nas niezbędne.
W Kamieńcu Ząbkowickim
pobliska rzeka zniszczyła
funkcjonujący tu od 2009 roku orlik.
Tu już nie ma trawy.
Niedługo
znów będzie tu można trenować.
Remont pochłonie 4 miliony złotych.
Ogromna radość.
Bardzo dużo ludzi korzysta
z tego orlika.
Począwszy od najmłodszych,
poprzez starszych i najstarszych,
nawet mamy tutaj grupę oldboyów,
którzy przychodzą i grają na boisku.
I nowy orlik będzie lepszy
niż poprzedni.
Rozbudowa zaplecza szatniowego,
szatni,
właśnie nie będą to takie obiekty
jak teraz kontenerowe,
tylko murowane.
Podobnie w Kłodzku,
gdzie trwa już remont hali sportowej,
także w wyższym standardzie
niż przed powodzią.
Chodzi o to, żeby dzisiaj stworzyć
takie warunki dla dzieci i młodzieży,
ale także dla turystów,
aby te obiekty były
takim przykładem i symbolem,
jak Polska może dźwigać się
po powodzi.
Teraz przychodzi czas
na przywracanie takiej normalności
w pełnym tego słowa znaczeniu.
Bo po remontach
infrastruktury krytycznej,
dróg i budynków powrót do sportu
to na tych terenach
bardzo ważny etap.
Do dziś odbudowa po powodzi
kosztowała już 6 miliardów złotych,
na obiekty sportowe
przeznaczono ponad 130 milionów.
Musimy pójść na wybory,
bo nie możemy obrażać się
na demokrację i na Polskę.
Dla naszych dzieci, wnuków,
dla każdego z nas.
Idźcie na wybory.
Dla waszych dzieci i wnuków.
Bo to właśnie Polska.
A teraz akcja frekwencja.
W całym kraju
trwają kampanie społeczne,
które mają jeden cel -
uświadomić Polakom,
że wybory to nie statystyka,
tylko decyzje,
które kształtują przyszłość.
Nie śpijcie w czasie wyborów,
ruszcie się z kanapy i zagłosujcie -
wzywają znane twarze,
zachęcając do głosowania.
O tym, że liczy się
naprawdę każdy głos.
Koledzy.
Znają i spotykają się
na tej ławce od lat.
Łączy ich wiele, ale politycznie
są na dwóch biegunach.
Jest podział jak w całej Polsce.
Część głosuje na Nawrockiego,
część na Trzaskowskiego.
Ja uważam, że każdy
ma swoje zdanie na głosowanie.
Niech głosuje, na kogo uważa.
W Wieruszowie 10 lat temu o tym,
kto wygrał wybory prezydenckie,
zdecydował jeden głos.
A to dowód, że każdy z nas ma moc,
którą może wykorzystać
już za kilka dni.
Naprawdę jest coś w tym.
Mnóstwo mrówek
to jest jeden wielki kopiec.
Żeby nikt nikomu
później nie zarzucił,
że jest źle,
jeżeli nie idzie na głosowanie.
Jeżeli idę, decyduję,
czy będzie tak, czy będzie tak.
Decydować będzie też
Natalia z Warszawy,
dla której te wybory prezydenckie
są wyjątkowo ważne.
W tym roku skończyłam 18 lat,
to są moje pierwsze wybory i jest
to dla mnie bardzo ważna kwestia.
Mówimy o tym,
jak się będzie nam tutaj żyło.
I chcę mieć w tym siłę sprawczą.
Zmobilizować do udziału w wyborach
chcą uczestnicy akcji uczniowskiej
hasłem "młodzi, głosujmy".
Decydują poprzez postawienie
tego jednego krzyżyka
o kwestiach dla nich najważniejszych,
czyli dla młodych ludzi
najważniejsze są kwestie
związane między innymi z edukacją,
zdrowiem psychicznym,
klimatem czy ekologią.
By pójść na wybory
i namawiać do tego innych,
przekonują też kandydaci.
Zadzwońcie do tej cioci,
z którą się zawsze spieracie,
albo do teściowej zadzwońcie.
Do wszystkich, którzy myślą inaczej.
A ci, którzy myślą tak samo jak wy -
sprawdźcie, czy na pewno
idą na wybory.
Każdy z nas jest dzisiaj
do tego zdolny,
żeby wziąć odpowiedzialność
za naszą przyszłość,
za przyszłość naszych dzieci,
za przyszłość naszych wnuków.
Nie zmarnujmy swojego głosu -
apelują znani sportowcy.
12 lat brałem odpowiedzialność za to,
co robię w NBA i jak gram.
I teraz do was apeluję,
żebyście wzięli odpowiedzialność
za nasz kraj.
Każdy głos ma znaczenie.
Tak jak tutaj, u nas na bieżni.
Każda dziesiątka,
każda tysięczna sekundy
jest na wagę złota.
Na wagę złota, choć odlana z brązu,
będzie też Krasnalka Frekwencja,