Rosyjski ślad - dron wabik znaleziony
na terenie kopalni w Wielkopolsce.
Strategia obrony - oskarżony
o spowodowanie śmiertelnego wypadku
na autostradzie A1
przedstawił swoją wersję wypadku.
Polskie Eldorado
- coraz więcej Brytyjczyków
rusza znad Tamizy nad Wisłę.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Dron na terenie kopalni w Galczycach,
w Wielkopolsce.
Na maszynę trafił
jeden z pracowników kopalni,
nikt nie został poszkodowany.
To ważna informacja,
ale są także ważne pytania,
na które będą próbowali
odpowiedzieć teraz śledczy.
Szef MON-u podkreślił,
że otrzymał meldunek w tej sprawie,
a nasi szwedzcy partnerzy
mówią o naruszeniu ich przestrzeni
przez maszynę prawdopodobnie
realizującą misję na rzecz
adwersarzy ze wschodu.
Galczyce, koło Konina, w Wielkopolsce.
Pracownik pobliskiej kopalni węgla
znalazł dron nieznanego pochodzenia.
Ta sprawa podlega wyjaśnieniu
przez żandarmerię wojskową i policję.
Pierwsze podejrzenia wskazują
na kierunek wschodni.
Dron wygląda na wojskowy,
ma być podobny do tych,
które we wrześniu
nadleciały znad Białorusi.
Rosja atakuje nimi Ukrainę.
Biegli będą ustalali,
jaki jest charakter tego obiektu,
skąd on się tam wziął,
kiedy się tam znalazł.
W przyszłości odpowiedzi
na takie pytania ma udzielać
system detekcji dronów.
Właśnie uruchomiono
jego pierwszy moduł
na podlaskim odcinku
granicy polsko-białoruskiej.
Kolejne to kwestia kilkunastu miesięcy
- zapowiada szef MSWiA.
Naszą ambicją jest oczywiście to,
aby cała nasza granica wschodnia,
cała granica morska,
była właśnie wyposażona
w tego typu systemy.
Granica morska ma być też strzeżona
przez okręty podwodne.
W porcie w Gdyni
cumuje szwedzka jednostka.
Na razie tylko z okazji wizyty
pary królewskiej na Pomorzu.
Ale to ma się zmienić.
Polska po wielu latach
prowadzenia programu "Orka"
dochodzi do finału.
Polska Marynarka Wojenna
ma teraz tylko jeden, postsowiecki,
ORP "Orzeł".
Dostanie trzy takie szwedzkie okręty,
pierwszy ma być gotowy za 4 lata.
W przyszłym roku dostaniemy
jednostkę szkoleniową.
Dziś szwedzki producent podpisał
z Polską Grupą Zbrojeniową umowę
na serwisowanie okrętów w Polsce.
Gdybym dzisiaj szukał państwa,
z którym nas tak wiele łączy
pod względem budowania bezpieczeństwa,
to najlepszym przykładem
jest Szwecja.
Szwecja, która jest w NATO od 2 lat.
Bałtyk stał się wtedy
niemal wewnętrznym akwenem Sojuszu.
Niemal - bo jest jeszcze Rosja.
Dlatego zacieśnienie współpracy
państw NATO z basenu Morza Bałtyckiego
jest niezbędne.
Także w interesie Polski,
która z Bałtyku intensywnie korzysta.
Naftoport, który odpowiada
za niemal 100% dostaw ropy naftowej,
gazoport w Świnoujściu,
który odpowiada za około 60%
dostaw gazu,
Baltic Pipe, który jest drugą nogą
dostaw gazu do Polski.
Polska chce wydać
na okręty podwodne 15 mld zł.
Na obronność przeznaczamy
już niemal 5% PKB,
to najwięcej wśród krajów NATO.
Niektóre dopiero w zeszłym roku
osiągnęły wymagane 2%.
Niestety niektóre państwa NATO,
bardziej oddalone
od tej północno-wschodniej flanki,
tej granicy z Rosją,
mają z tym wciąż pewien problem.
Polska jest członkiem NATO
od dokładnie 27 lat.
12 marca 1999 roku przekazano USA
akt przystąpienia do paktu.
Na Placu Piłsudskiego w Warszawie
podniesiono flagę Sojuszu.
Gdyby to się nie zdarzyło,
to te nasze porozumienia, okrągły stół
- by tak z nami postąpiono
jak z Ukrainą.
Wejście Polski do NATO
to efekt porozumienia
ponad politycznymi podziałami.
Teraz mimo deklaracji polityków
sprawy bezpieczeństwa częściej dzielą.
Za niespełna pół godziny
prezydent wygłosi orędzie.
Nie wiadomo, czego będzie dotyczyło,
ale najbardziej wyczekiwana
dziś decyzja dotyczy
unijnego programu SAFE.
O prezydencki podpis apelują
nie tylko rządzący,
ale także m.in. policjanci,
którzy podkreślają,
że bezpieczeństwo powinno być
ponad partyjnym sporem.
Karol Nawrocki proponuje alternatywny,
tzw. polski, SAFE,
ale coraz głośniej słychać pytanie,
czy ten wzmocni obronność,
czy samego prezydenta.
SAFE jest gotowy, jest na stole.
Wystarczy podpisać
- apeluje do prezydenta szef MON.
Trzeba wiele niechęci mieć do Polski,
nie do rządu, ale do Polski,
żeby tak nakłaniać prezydenta
do niepodpisywania.
To uwaga do opozycji.
A to kolejny apel do prezydenta.
Aby stanął po stronie
polskiego munduru,
polskich funkcjonariuszy,
aby stanął po stronie Polaków.
Polskie bezpieczeństwo
wymaga pieniędzy tu i teraz.
W razie weta to właśnie podległe MSWiA
policja czy straż graniczna
byłyby w najgorszej sytuacji.
Nie dostaną pieniędzy z unijnego SAFE
bez ustawy.
Nie jest moją rolą, aby wskazywać,
skąd środki mają pochodzić,
który SAFE otworzyć.
Policja tych środków potrzebuje
i na pewno zostaną
dobrze spożytkowane,
nawet jeżeli dałoby się
otworzyć obydwa.
Potrzebujemy funduszy - pisze szef
policyjnego związku zawodowego.
Nie wskazuje,
który SAFE rządzący mają otworzyć.
Ale apeluje o bezpieczeństwo
ponad partyjnymi podziałami.
I taka zgoda na początku była
- mówi pełnomocniczka rządu
do spraw SAFE.
W listopadzie, w grudniu,
podczas rozmowy w BBN,
kilkugodzinnej,
w towarzystwie generałów,
ja tylko słyszałam: "bardzo dobrze".
A potem PiS zaczyna ten dziki atak
na mechanizm SAFE
i coś się w Pałacu Prezydenckim
zmienia.
Jeszcze we wrześniu były
chwalące SAFE wpisy
Mariusza Błaszczaka.
A później takie hasła.
Polska pod niemieckim butem.
Choć na niemiecki przemysł
pójdzie z polskiego SAFE
zaledwie 0,37% środków.
Pani minister jest adwokatem SAFE,
więc będzie takie rzeczy opowiadała.
Tutaj zalecam pełną cierpliwość,
pan prezydent na pewno
podejmie dobrą decyzję
w polskim interesie narodowym.
Decyzji jeszcze nie ma.
Jest za to prezydencki projekt
powołujący nowy fundusz obronny,
zarządzany przez BGK
i zasilany zyskiem z NBP, kredytami,
pożyczkami czy obligacjami.
Koszty BGK będą znacznie wyższe
niż koszty zapożyczania się
przez Komisję Europejską
poprzez europejski SAFE.
A miało być taniej.
Polski SAFE 0%.
To jest SAFE zero zł.
Skąd, kiedy i ile pieniędzy
NBP chce przekazać do funduszu,
skoro od kilku lat nie ma zysku?
Pytali rządzący.
Wyjaśnić miała to
konferencja prezesa NBP.
Można złoto sprzedawać,
można złoto kupować.
Polska ma obecnie 570 ton.
Jak złoty będzie dalej slaby
na koniec roku przez tę wojnę,
to będzie zysk,
ale nie wiemy, jak będzie.
Proszę w ogóle tego nie słuchać.
To jest bla, bla, bla.
To w ogóle nie ma znaczenia.
Tak słowa prezesa NBP
komentuje członkini
Rady Polityki Pieniężnej
i dodaje, że takich zysków
z różnicy cen złota
przy zakupie i dziś,
o których mówił Adam Glapiński...
Jakieś 197 mld w tej chwili.
...nie będzie ani w tym,
ani w przyszłym roku.
Żadne kwoty, które wczoraj padły
- poza prawdopodobnie liczbą ton,
bo w tej sprawie trudno weryfikować -
nie są prawdą.
Opowiadał jakieś bajki.
Operacja na zysku ze złota,
nawet jeśli byłaby możliwa,
to nie jest darmowa
- komentuje
profesor Witold Orłowski.
Jak wypuszcza 100 mld dla rządu,
to jednocześnie zbiera coś od nas,
sprzedając obligacje,
to musi płacić 5% za to.
W związku z czym
to nie jest żadne 0%.
Funduszem obronnym kierowałyby organy,
w których 2 z 5 członków
wskazywałby de facto prezydent.
Decyzje zapadałyby
większością 2/3 głosów,
co oznacza,
że bez zgody ludzi prezydenta
fundusz nic nie zrobi.
Pan prezydent
absolutnie pozakonstytucyjnie
próbuje zarządzać
pieniędzmi na wojsko.
On nie ma żadnych uprawnień.
Mówią tak ci,
którzy chcieliby leniwego prezydenta,
który pilnuje żyrandola.
Szef MON przypomina.
W czasie pokoju
zwierzchnictwo nad armią
realizowane jest za pośrednictwem
ministra obrony narodowej.
I to w czasie pokoju
trzeba się zbroić.
My nie mamy czasu,
każdy jeden dzień
to jest działanie przeciwko
polskiemu żołnierzowi,
a mówienie "murem za polskim mundurem"
to jest właśnie ta chwila,
żeby teraz powiedzieć "sprawdzam".
Prezydent czas na decyzję
w sprawie SAFE ma do 20 marca.
W Sejmie o przyszłości
Trybunału Konstytucyjnego.
Głosowanie, które ma wyłonić
sześcioro nowych sędziów, jutro,
a dziś Sejm debatował
nad projektem uchwały,
która ma przywracać Polakom
sąd konstytucyjny.
Dla prezydenta jest w niej
ważny komunikat o tym,
że nieprzyjęcie ślubowania
to naruszenie Konstytucji.
A w planie B jest m.in.
ślubowanie przed marszałkiem Sejmu.
Jaka jest szansa
na restart w Trybunale?
W zawirowaniach prawnych
wokół tej instytucji
gubią się nawet eksperci.
Dlatego na początek przypominamy,
co jest stawką w tej grze.
Po co jest obywatelom
Trybunał Konstytucyjny?
TK to organ, który stoi na straży
praw i wolności obywateli,
taki, który chroni ich
przed opresją władzy.
Prawidłowo działający TK
musi być takim bezpiecznikiem,
który patrzy władzy ustawodawczej
na ręce i mówi,
że w tych miejscach,
w których złamała konstytucję,
taki przepis nie powinien obowiązywać.
Tak było kiedyś.
To rok 2014.
Są niezgodne.
I decyzja, która zablokowała
pobieranie opłat
za drugi kierunek studiów.
Rok później...
Obowiązek płacenia podatku
nie może prowadzić do ubóstwa.
...Trybunał nakazał podwyższenie
kwoty wolnej od podatku.
Z kolei to orzeczenie...
Uważa za niezgodne.
...wyrzuciło do kosza
przepisy ograniczające wolność
zgromadzeń publicznych.
To jednak nagrania archiwalne.
Takiego trybunału prawdziwego
nie mamy od 10 lat,
czas rozpocząć ten proces naprawy.
Stąd decyzja o obsadzeniu 6 wakatów
w liczącym 15 sędziów Trybunale.
Rządzący po raz pierwszy
zgłosili swoich kandydatów.
To Krystian Markiewicz,
Anna Korwin-Piotrowska,
Maciej Taborowski,
Magdalena Bentkowska,
Marcin Dziurda i Dariusz Szostek.
Wszyscy są prawnikami
bez politycznej przeszłości.
Obywatele chcą mieć Trybunał,
bo ten Trybunał,
zwany przez niektórych wydmuszką,
właściwie nie działa.
Chcielibyśmy nowego,
dobrego trybunału,
który będzie się składał
z autorytetów,
na których nie będzie
żadnego politycznego wpływu.
PiS mówi "nie"
i składa wniosek do Trybunału,
twierdząc, że przepisy,
na podstawie których
są wybierani jego członkowie,
jest niezgody z Konstytucją.
Trybunał może orzekać
we własnej sprawie?
Oczywiście, że tak,
bo orzeka o przepisach ustawowych.
To PiS z dziś, a to z czasów,
gdy rządziło i wprowadzało
do Trybunału swoich sędziów.
Chcą doprowadzić do tego,
żeby TK był sędzią we własnej sprawie,
i na to Wysokiej Izby
nie może być przyzwolenia,
bo to jest właśnie łamanie
standardów demokratycznych.
Mówił poseł Stanisław Piotrowicz,
zanim zamienił partyjna legitymację
na sędziowską togę.
Wraz z Krystyną Pawłowicz
został wybrany do Trybunału
głosami PiS,
na podstawie tych samych przepisów,
które teraz według PiS
są niekonstytucyjne.
Co argumentuje, używając mocnych słów.
Demokracja w Polsce
po prostu się wali.
Czysta polityczna hipokryzja.
Prawo i Sprawiedliwość
będzie robiło wszystko,
żeby zaszkodzić rządowi,
żeby nam się nie udało
tej sytuacji uzdrowić.
Bo ta obecna według rządzących
jest na rękę PiS-owi.
Komu teraz służy
Trybunał Konstytucyjny?
Służy PiS-owi
i tak był zaprojektowany,
żeby wykonywać przed wszystkim
polecenia Nowogrodzkiej.
Kiedy komisje śledcze
zaczęły rozliczać rządy PiS,
Trybunał uznał je za niekonstytucyjne.
Złożony dwa dni temu wniosek PiS
Trybunał rozpatrzy
już w przyszłym tygodniu,
choć większość spraw
na wokandę czeka miesiącami.
Komu teraz służy
Trybunał Konstytucyjny?
Rzeczpospolitej.
A nie jednej partii?
Nie, Trybunał Konstytucyjny
służy teraz Rzeczpospolitej.
Rządzący w odpowiedzi
przypominają te słowa.
To moje odkrycie towarzyskie.
O prezesce Trybunału Konstytucyjnego.
Trybunał niestety stał się
organem politycznym,
który chroni interesy
jednej partii politycznej,
a nie obywateli.
Stąd przypuszczenia,
że we wtorek Trybunał
przyzna rację politykom PiS,
na co może potem
powołać się prezydent,
odmawiając zaprzysiężenia
nowo wybranych sędziów.
Mamy oczywiście plan B,
wybór jest wyborem,
jak jest wybranym członkiem TK,
to jest wybranym członkiem TK.
Ten wybór już jutro.
Oglądają państwo "19.30" w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
Obrona przez atak.
Nagle zobaczyłem samochód
wyjeżdżający z prawego pasa na lewo.
Nie mogłem już nic zrobić.
On ma alternatywną wizję tego wypadku.
Oskarżony o spowodowanie wypadku na A1
złożył wyjaśnienia.
Wysoki sądzie, ja wiedziałem,
że nie spowodowałem tego zdarzenia.
Więc nie czułem się winny
śmierci tych osób.
On się chwyta wszystkich metod.
Wieloletni papieski jałmużnik,
nazywany także "Robin Hoodem papieża",
kardynał Konrad Krajewski
nowym metropolitą łódzkim.
Decyzję Leona XIV poznaliśmy w dniu,
w którym episkopat Polski
kończy zebranie plenarne
i upublicznia dokumenty
opisujące, jak ma działać
komisja ds. pedofili w Kościele.
Jak duże to wyzwanie
i z jakimi jeszcze polski Kościół
będzie musiał się zmierzyć?
To ten kardynał
obejmie archidiecezję łódzką.
Po kardynale Grzegorzu Rysiu,
z którym dobrze się zna
i z którym, mówiąc kolokwialnie,
nadają na tych samych falach.
Przychodzi ktoś
z podobną wrażliwością,
z podobnym spojrzeniem.
Widzi Kościół powszechny i lokalny.
To wzór dla innych kapłanów.
On swoim życiem mówi,
że należy szukać ludzi
i iść z przesłaniem ewangelii.
Poglądy kardynała
Konrada Krajewskiego
kształtował papież Franciszek.
To będzie biskup
pachnący swoimi owcami.
Biskup będący blisko spraw ludzi,
niezamykający się w swoim pałacu.
Mam też nadzieję, że będzie pasterzem,
który nie da się wciągnąć
w polityczne spory w Polsce.
Bo polityka to, poza nierozliczonymi
skandalami pedofilskimi,
jeden z grzechów głównych Kościoła
w ostatnich latach.
Te dwa faktory wpływają najbardziej
na potężny odpływ ludzi od Kościoła.
Przez ostatnie 7 lat
6,5 miliona ludzi.
Czy to się zmieni
za sprawą drugiego z kardynałów
na czele archidiecezji?
Ten duet może odcisnąć
bardzo mocne piętno
na episkopacie Polski
i zmienić w sposób radykalny
układ sił.
Nominacja została ogłoszona w dniu,
kiedy polski episkopat
po 3 latach prac uznał,
że jest gotowy na świecką komisję
do zbadania nadużyć seksualnych
wobec małoletnich.
Od lat powojennych do teraz.
Niezależność tej komisji
jest jednak papierowa
- mówią eksperci.
Bo ani nie będzie miała
dostępów do archiwum
- dobra wola diecezjalnych
kustoszów, archiwistów,
jeżeli te akta będą wydawane.
I po drugie biskupi nie będą mogli
jako świadkowie być pociągani
przed oblicze komisji.
Episkopat miał przedstawić
statut komisji, ale tego nie zrobił.
Są na razie deklaracje.
Punktem odniesienia dla prac
i inspiracją były dokumenty,
które były przygotowane
przez zespół księdza prymasa.
Ale to nie prymas Wojciech Polak
opracował ostateczne zasady,
a biskup Sławomir Oder,
krytykowany za odebranie komisji
walorów niezależności.
Ma ją zapewnić autorytet
przewodniczącego lub przewodniczącej.
Wiarygodność i niezależność komisji
będzie na pewno ostatecznie oparta
o autorytet takiej osoby.
Są biskupi, którzy chcą,
aby Kościół się oczyścił,
i z tym nie czekają.
Niezależne komisje do zbadania
nadużyć seksualnych wobec dzieci
powstały w Łodzi i w Sosnowcu.
I są zapowiedzi w Krakowie,
Wrocławiu i Częstochowie.
Na powołanie tej ogólnopolskiej
nadal musimy czekać.
Nie wiadomo, kiedy ruszą prace.
Wiadomo, że komisja
na przygotowanie raportu
będzie miała 3 lata,
z możliwością wydłużenia tego czasu.
A czy dojdzie do prawdy?
Powiem za Mateuszem Ewangelistą:
poznamy po owocach.
Nie przyznaje się do winy i nie wierzy
w bezstronność prokuratury.
Przed sądem rejonowym
w Piotrkowie Trybunalski
pierwszy raz wyjaśnienia złożył
Sebastian M.,
oskarżony o spowodowanie
śmiertelnego wypadku
na autostradzie A1.
Jak tłumaczył, dopiero teraz,
bo materiał dowodowy wreszcie
może potwierdzić jego słowa.
Czy tak faktycznie jest,
zdecyduje sąd,
a jak broni się oskarżony?
Nie widzi swojej winy i twierdzi,
że to nie on odpowiada za śmierć
3-osobowej rodziny na autostradzie A1.
Ale po raz pierwszy
zabrał głos przed sądem.
Nie brałem udziału
w nagonce medialnej,
żeby uszanować pamięć ofiar wypadku,
próżno licząc
na bezstronność prokuratury.
Na początku procesu
nie widziałem zatem żadnej możliwości,
żeby złożyć wyjaśnienia.
Sebastian M.
2 godziny odczytywał z kartki
przygotowany tekst.
Czuje się ofiarą hejtu,
politycznego polowania,
publicznie zarzucano mu winę,
grożono bliskim.
Rozważałem nawet
dobrowolne podanie się karze,
żeby tylko zamknąć ten temat.
A to reakcja rodziny.
Już teraz się posunął
do jakichś aspektów politycznych,
to już zakrawa o bezczelność
z jego strony.
Przepraszam,
ale bardzo się zdenerwowałam.
Oskarżony broni się przez atak
i oskarża o błędy
prokuraturę i biegłych.
Z mojej perspektywy
są one niewiarygodne,
nie mają oparcia w materiale dowodowym
i stanowią obraną linię obrony,
która kształtuje
alternatywną wersję zdarzeń.
Wrzesień 2023 roku, autostrada A1,
w pobliżu Piotrkowa Trybunalskiego.
Sportowe BMW z ogromną prędkością
uderza w Kię.
Za kółkiem Sebastian M.
Kia staje w płomieniach.
Pasażerowie Kii,
Patryk, jego żona Martyna
i ich 4-letni syn Oliwier,
giną na miejscu.
Dokładnie nie wiem,
co się stało tego tragicznego dnia.
Jechałem skrajnym lewym pasem
trójpasmowej jezdni,
gdy nagle zobaczyłem samochód
wyjeżdżający z prawego pasa na lewo.
Nie mogłem już nic zrobić.
Sebastian M.
za wypadek obwinia ofiary.
I przekonuje,
że jechał znacznie wolniej,
niż ustalili biegli.
W momencie,
w którym doszło do zderzenia,
ja pamiętam 170 km/h.
Jeśli świadkowie mówią,
że jechał jak taran
i uciekali przed nim,
to chyba nie jechał te 170 km/h.
Wyjazd przez Niemcy
do Emiratów Arabskich po wypadku
oskarżony tłumaczył zaplanowanymi
spotkaniami biznesowymi.
Nie uciekłem
i nigdy nie miałem takiego zamiaru.
Sąd się dziwił,
że ja kontynuowałem pracę
po takim zdarzeniu.
Wysoki sądzie, ja wiedziałem,
że nie spowodowałem tego zdarzenia,
więc nie czułem się winny
śmierci tych osób.
Obrończyni Sebastiana M. domagała się
dziś zwolnienia go z aresztu.
Sąd przedłużył go jednak
do października.
Nie uznajemy jej jako decyzji słusznej
i znajdującej potwierdzenie
w materiałach dowodowych sprawy.
Za spowodowanie
katastrofy w ruchu drogowym
Sebastianowi M. grozi
do 8 lat więzienia.
Jak skutecznie dyscyplinować uczniów?
To dyskusja stara jak sama szkoła,
ale pomysł, by grozić dzieciom nożem,
jest bezdyskusyjnie szokujący.
W Piątkowisku, pod Pabianicami,
w trakcie lekcji w III klasie
emocji miało być tyle,
że nauczycielka wyciągnęła nóż
i zagroziła uczniom,
że zaprowadzi spokój.
Kobieta została odsunięta
od prowadzenia lekcji,
a dyrekcja wyjaśnia zajście.
W pewnym momencie
pani nauczycielka wyjęła nóż,
tam była mowa o nożu do tapet,
i pokazała go dzieciom.
Na pokazaniu się jednak nie skończyło.
Padły słowa,
które nie powinny mieć miejsca.
Te słowa tak relacjonowali
portalowi "Życie Pabianic" rodzice.
"Pani wyciągnęła nóż
i zagroziła dzieciom,
że jak nie będzie spokoju,
to ich wszystkich...".
To na razie podejrzenia,
historia oparta na relacji dzieci,
uczniów III klasy podstawówki.
Co dokładnie wydarzyło się
w zespole szkół w Piątkowisku,
pod Pabianicami, sprawdza policja.
Choć dyrekcja placówki
sprawy nie zgłosiła.
O zdarzeniu dowiedzieliśmy się
z doniesień medialnych.
Dziś rano komendant
powiatowej komendy w Katowicach
skierował funkcjonariuszy na miejsce.
To, że puszczają czasem nerwy,
to się zdarza.
Ale grożenie małym dzieciom nożem,
jeśli rzeczywiście do tego doszło,
nigdy nie powinno się wydarzyć.
A jeśli się wydarzyło,
powinno zostać zgłoszone policji.
Istnieje obowiązek poinformowania
o tym policji i prokuratury.
Naszym zdaniem reakcja dyrektora
była prawidłowa.
Niezwłocznie po tym,
jak otrzymał taką informację,
natychmiast w zasadzie
zawiesił panią nauczycielkę.
Sprawą zajmują się też
władze oświatowe.
Kuratorium oświaty w Łodzi
otrzymało dziś pismo
informujące o sprawie.
Dzieci nie mają kontaktu z pedagożką.
Nauczyciel jest w tym momencie
odsunięty od pracy.
Na jutro w szkole zaplanowano
spotkanie z rodzicami.
Nocna prohibicja w całej Warszawie.
Rada miasta zdecydowała
niemal jednomyślnie,
1 czerwca zakaz wejdzie w życie.
Zakaz sprzedaży alkoholu
będzie obowiązywał
od godz. 22.00 do 6.00 rano,
zarówno na stacjach benzynowych,
jak i w sklepach.
Wyjątkiem jest strefa bezcłowa
na lotnisku Chopina.
Program pilotażowy
realizowany w Śródmieściu
i na Pradze Północ
przekonał władze miasta i radnych.
Już po 2 miesiącach
mieliśmy obniżenie o 20%
interwencji policji,
zwłaszcza tych nocnych,
i interwencji straży miejskiej.
I o to dokładnie chodziło.
Jednocześnie rada m.st. Warszawy
zmniejszyła liczbę koncesji,
które są wydawane sklepom
na sprzedaż alkoholu,
zwiększając koncesje
dla punktów gastronomicznych.
Zmiany cieszą mieszkańców.
W Śródmieściu
nie da się normalnie żyć.
Nie da się spać, nie da się pracować,
nie da się funkcjonować.
Przeżywamy koszmar.
Choć niektóre sklepy monopolowe
znalazły lukę w przepisach.
Ten po godzinie 22.00
działa jako stoisko gastronomiczne.
Wstawiono tam stoliki.
Od 6.00 do 22.00 jest sklepem,
a od 22.00 do 6.00 barem.
Władze stolicy zapowiadają,
że ta sprawa
również zostanie rozwiązana.
Nocna prohibicja obowiązuje też
w innych miastach,
m.in. w Krakowie, Bydgoszczy
czy Białej Podlaskiej.
Warto przy tej okazji pamiętać,
że nie ma takiej ilości alkoholu,
która nie byłaby szkodliwa
dla naszego zdrowia.
Tankowce w ogniu
i paraliż w rejonie Zatoki Perskiej.
Irański odwet ma nowe cele,
bezzałogowce atakują sąsiednie kraje
m.in. podwodnymi dronami.
Mnożą się apele o pilną interwencję,
która pomogłaby odblokować żeglugę
przez kluczową dla transportu
ropy naftowej Cieśninę Ormuz.
Wiec zwolenników Donalda Trumpa
w Kentucky.
Amerykański prezydent
w dobrym humorze.
Jeden z najważniejszych tematów: Iran.
Epicka Furia. Czy to dobra nazwa?
Setkom wyborców ogłosił, że operacja
już zakończyła się sukcesem.
To jednak nie oznacza
zaprzestania ataków
na reżim w Teheranie.
Wiecie, nigdy nie powinno się mówić
za wcześnie: wygraliście, wygraliśmy.
Ale my wygraliśmy
już w pierwszej godzinie.
Jak to zwycięstwo wygląda,
pokazują te nagrania
z Zatoki Perskiej.
Iran zniszczył
na wodach terytorialnych Iraku
2 przewożące ropę tankowce.
Atak miały przeprowadzić wypełnione
materiałami wybuchowymi łodzie.
Natychmiast rozpoczęliśmy
akcję ratunkową załóg obu tankowców.
O 4.00 rano pożary zostały ugaszone.
Ewakuowano kilkadziesiąt osób.
Jedna zginęła.
To jasny znak,
że Iran nie cofnie się
przed całkowitym sparaliżowaniem
światowego handlu ropą.
Wcześniej Donald Trump zapowiedział,
że siły USA będą eskortować tankowce
czekające po obu stronach
blokowanej przez Teheran
Cieśniny Ormuz.
Ale dziś z Waszyngtonu
popłynął taki komentarz.
Po prostu nie jesteśmy na to gotowi.
Na irańskie ataki zareagowała giełda.
Cena baryłki ropy
znów przekroczyła 100 dolarów.
Wypuściliśmy na rynek
400 mln baryłek ropy naftowej.
I to pomimo tej decyzji państw
zrzeszonych w Międzynarodowej
Agencji Energetycznej.
Uwolnienie rezerw paliwowych
miało zatrzymać wzrost cen.
Te 400 mln baryłek odpowiada
ok. 20 dniom przepływu ropy
przez Cieśninę Ormuz.
A Donald Trump już nie kryje,
że kryzys paliwowy
dla USA oznacza zyski.
Kiedy więc ceny ropy rosną,
zarabiamy dużo pieniędzy.
Na korzyści liczy też Kreml.
Specjalny wysłannik Putina
spotkał się w Miami z doradcami
amerykańskiego prezydenta.
Coraz więcej krajów, w tym USA,
zaczyna rozumieć kluczową rolę
rosyjskiej energii,
rosyjskiej ropy i gazu,
w zapewnianiu stabilności
na rynkach światowych.
Teheran grozi, że cena ropy
sięgnie 200 dolarów za baryłkę.
Setki odwołanych lotów,
zdezorientowani pasażerowie,
chaos na niemieckich lotniskach.
W Lufthansie trwa
dwudniowy strajk pilotów,
którzy domagają się
wyższych składek emerytalnych.
Strajkiem nie są objęte loty
z regionów kryzysowych
na Bliskim Wschodzie,
ale zakłócenia dotkną
podróżnych z Polski.
Przewoźnik zapowiada, że mimo strajku,
do którego pilotów Lufthansy
wezwał związek zawodowy,
zrealizuje ponad połowę
zaplanowanych operacji,
skorzysta z większych samolotów
lub innych linii lotniczych
należących do grupy Lufthansa.
Największe utrudnienia
odczują pasażerowie podróżujący przez
Monachium oraz Frankfurt nad Menem,
gdzie znajdują się
główne huby przewoźnika.
Z Niemiec wielu podróżnym
nie uda się wylecieć do Polski.
Anulowano też wiele lotów z Polski.
Wszystkie loty dziś i jutro
z Krakowa i do Krakowa,
np. z Frankfurtu nad Menem,
zostały anulowane.
Przewoźnik,
odpowiadając na nasze pytanie,
zaznaczył,
że ze względu na ciągłe zmiany
nie jest w stanie podać informacji
na temat skutków dla poszczególnych
lotnisk lub regionów,
ale pasażerowie,
których loty zostały odwołane,
mieli zostać
- zgodnie z zapewnieniami Lufthansy -
powiadomieni mailem.
Pozostali mogą na razie zakładać,
że ich rejs odbędzie się
zgodnie z planem,
ale warto mimo wszystko
sprawdzić status rejsu u przewoźnika
i śledzić komunikaty Lufthansy
i informacje na stronach lotnisk.
Powodem strajków w Lufthansie
i Lufthansie Cargo
jest spór dotyczący
zakładowego programu emerytalnego.
W Lufthansie City Line
związek zawodowy i kierownictwo
spierają się o wynagrodzenia.
Strajk ma zakończyć się
jutro o północy.
Dynamiczny rozwój,
wysoki poziom bezpieczeństwa,
dobre miejsce do życia
- brytyjski dziennik "The Times"
wymienia zalety Polski.
I publikuje poradnik dla Brytyjczyków,
którzy chcieliby tu zamieszkać.
Historia migracji zmienia kierunek,
a dlaczego życie nad Wisłą
staje się atrakcyjniejsze
niż nad Tamizą?
Patrick Ney jest jednym z tych,
którzy udowadniają,
że dziś to Brytyjczycy
częściej patrzą na Polskę,
a nie odwrotnie.
Nad Wisłą mieszka
już blisko 200 tys. Brytyjczyków.
Od 20 lat w Wielkiej Brytanii
wzrost gospodarczy jest bardzo słaby,
a przeciętny Brytyjczyk
realnie zarabia mniej, a nie więcej.
W Polsce wszystko
rozwija się bardzo szybko.
Podobne wnioski wyciąga "The Times".
Brytyjski dziennik pisze wprost:
polska gospodarka rozwija się
nawet 3 razy szybciej niż brytyjska.
Słowo "sukces"
odmienia przez wszystkie przypadki
i publikuje poradnik dla Brytyjczyków,
jak zacząć nowe życie nad Wisłą.
Polska jest jednym
z najlepszych miejsc na świecie,
żeby mieć rodzinę, żyć spokojnie,
w tolerancyjnym kraju.
Tu dzieci mogą mieć
normalne dzieciństwo.
To jest moje miejsce do końca życia.
Zmianę widać także w liczbach.
Od wielu miesięcy
coraz więcej brytyjskich klientów
pyta nie tylko
o prowadzenie biznesu w Polsce,
ale też o możliwość życia tam.
Ten trend nie dziwi
brytyjskich dziennikarzy.
Drodzy Brytyjczycy,
naprawdę bardzo mądrze robicie,
chcąc pojechać
do tego fantastycznego kraju.
Powodzenia.
"The Times" podkreśla, że Polska
w przeciwieństwie
do wielu państw regionu
uniknęła oligarchizacji gospodarki,
a rozwój jest bardziej równomierny.
Kraj jest bezpieczny,
edukacja publiczna
na wysokim poziomie.
To przyciąga także studentów.
Jakość życia jest lepsza niż w Anglii,
i to są małe rzeczy,
np. centra handlowe są wszędzie.
Jedyna bariera:
w wielu miejscach pracy
nadal potrzebna jest znajomość
języka polskiego.
Ale jak przekonują ci,
którzy już się przeprowadzili,
to przeszkoda, którą można pokonać.
Polska stanie się jednym z czterech
najważniejszych krajów
dla brytyjskich ekspatów.
Zmienia się też sposób myślenia
o Polsce na świecie.
Polska będzie miała nowego noblistę.
Victor Ambros przyjechał do mnie
i zwrócił się o polskie obywatelstwo.
Bo Polska
nie jest już tym samym krajem,
z którego 20 lat temu
w poszukiwaniu lepszego życia
na Wyspy wyjechały
setki tysięcy młodych ludzi.
Dziś coraz częściej to Brytyjczycy
szukają stabilności w Polsce.
A historia migracji
między naszymi krajami
zaczyna się pisać
w odwrotnym kierunku.
Bardzo państwu dziękuję
i polecam "Pytanie dnia"
i rozmowę Justyny Dobrosz-Oracz
z rzecznikiem rządu Adamem Szłapką.
Do zobaczenia.