Trzeci raz. Rząd składa
kolejny projekt ustawy
o walce z oszustwami
na kryptowalutach.
Drugie płuco.
Kandydat PiS na premiera zakłada
konkurencyjne stowarzyszenie.
List gończy.
Adwokat skazany za śmiertelny wypadek
nie stawił się do więzienia.
Wszystkie karty są na stole.
Nic więcej w tej sprawie
nie trzeba wiedzieć.
Premier Tusk zapowiada
trzecie podejście
do ustawy regulujące rynek kryptowalut
i wzywa środowisko prawicy
do współpracy.
Przypomina jednocześnie
kłopotliwe związki prawicy
z giełdą Zondacrypto
i jeszcze bardziej kłopotliwe
pochodzenie pieniędzy,
którymi finansowano
różne polityczne inicjatywy
i kampanie.
Premier nie składa broni.
Liczę na opamiętanie.
Po raz trzeci kieruje do Sejmu
ustawę o kryptowalutach
i apeluje do prawicy.
Wszystkie karty są już na stole.
Nikt nie może,
także pan prezydent, liderzy PiS-u,
udawać głupich.
Te karty
to nie tylko szacunki śledczych
mówiące o nawet 30 tys. poszkodowanych
i setkach milionów strat.
To także informacje służb
przekazane w ubiegłym roku
prezydentowi i wszystkim posłom,
według których powstanie Zondacrypto
finansowo wsparła rosyjska mafia.
To wreszcie takie związki
polskiej prawicy,
Karola Nawrockiego
z giełdą kryptowalut.
Ten kongres w Rzeszowie,
który odbył się kilka dni
przed drugą turą
wyborów prezydenckich,
sponsorowała Zondacrypto.
To wtedy
ówczesny kandydat na prezydenta
obiecał jej to.
- Zondacrypto miała parasol ochronny?
- Uważam, że tak.
Według rządzących
nie tylko Pałacu Prezydenckiego,
ale także tego byłego
ministra sprawiedliwości.
OKO.press przypomina,
że już 8 lat temu
Komisja Nadzoru Finansowego
wpisała giełdę kryptowalut
na listę ostrzeżeń publicznych.
Nieprawidłowości było tyle,
że KNF skierowała też
zawiadomienie do prokuratury
przeciwko spółce BitBay,
która później przekształciła się
w Zondacrypto.
Sprawa trafiła do Katowic,
gdzie została umorzona.
Nie raz, lecz trzykrotnie,
bo KNF nie dawała za wygraną
i ponawiała swoje pisma.
Trudno mi uwierzyć,
że prokuratura była taka ciamajdowata,
że nie była w stanie
wykryć przestępstwa,
gdzie dzisiaj już wiemy,
że to przestępstwo było na szkodę
kilkudziesięciu tysięcy Polaków.
Ówczesnym szefem
Prokuratury Regionalnej w Katowicach
był zaufany człowiek Zbigniewa Ziobry,
tego samego,
którego fundacja według służb
jesienią ubiegłego roku
dostała przelew
od prezesa Zondacrypto na 450 tys. zł.
Z przerażeniem patrzę,
jak nieodpowiedzialnie,
a właściwie korupcyjnie
zachowywał się wówczas
ówczesny minister sprawiedliwości.
Zbigniew Ziobro
nie ma sobie nic do zarzucenia.
A ponieważ ukrywa się w Budapeszcie,
pytamy jego partyjnych kolegów.
Nie bardzo rozumiem pytanie
o przelew z Zondacrypto.
Na co poszły te pieniądze?
Czy rzeczywiście poszły
na prawnika pana Zbigniewa Ziobry?
Jest pani bezczelna.
Czy rzeczywiście poszły
na prawnika pana Zbigniewa Ziobry?
Dlaczego mnie pani pyta o rzeczy,
które mnie nie dotyczą?
- A kogo mam pytać?
- Czy to jest moja fundacja?
Ale Zbigniew Ziobro
jest szefem tej fundacji.
- Czy ja wyglądam jak Zbigniew Ziobro?
- No nie.
Ale przez lata ten polityk
i wielu innych stało za nim murem.
Każda kolejna informacja
dotycząca kryptoafery
coraz bardziej i coraz dobitniej
pogrąża środowisko PiS-u,
środowisko Zbigniewa Ziobry.
PiS, podobnie jak Konfederacja,
dwukrotnie głosowała
przeciw regulacjom rynku kryptowalut.
W obu przypadkach ustawy przeszły
głosami koalicji rządzącej,
ale prezydent dwukrotnie je zawetował.
Mamy do czynienia z największą aferą
nie lat, ale dekad,
aferą,
w która wplątani są bezpośrednio
były i aktualny prezydent
i prawicowe partie opozycji,
bezpośrednio finansowani politycy
z tej opozycji.
Macie ostatnią szanse, żeby pokazać,
że coś do was dotarło.
Z dzisiejszych wypowiedzi...
...wynika, że politycy PiS
zdania nie zmieniają
i nadal będą bronić rynku kryptowalut
przed regulacjami.
Każdy organizm
na dwa płuca oddycha lepiej.
Ponoć zauważyli to w PiS-ie.
I właśnie do "Rozwoju Plus"
premiera Morawieckiego
dołącza "Po pierwsze Polska"
Przemysława Czarnka.
Takie dwa stowarzyszenia
wewnątrz partii
to rzecz raczej nowa,
bo po co, skoro prawica
jest zjednoczona,
ale wyraźnie odrębności
zaczynają tam być normą.
Czy jeśli są dwa płuca,
to chociaż mózg nadal jest jeden.
Mateusz Morawiecki na spotkaniu
z mieszkańcami Bełchatowa.
To kolejny taki wiec
w ostatnim czasie.
W trasie, ale dalszej
- Przemysław Czarnek.
Mar-a-Lago - siedziba Donalda Trumpa.
W niedzielę opublikował filmik,
pisząc o spotkaniu
ze współpracownikami prezydenta USA
i ludźmi biznesu.
Zdjęć z rozmów nie pokazał,
ale napisał,
że dotyczyły współpracy gospodarczej.
O współpracy wewnątrz PiS
tak mówi w najnowszym wywiadzie.
Partia będzie miała 2 płuca.
Po tym, jak Mateusz Morawiecki
i jego stronnicy
założyli Stowarzyszenie "Rozwój Plus",
teraz swoje chcą założyć
zwolennicy Przemysława Czarnka.
Kluczową rolę mają odgrywać
Tobiasz Bocheński i Jacek Sasin.
Możliwa nazwa - "Po pierwsze Polska" -
ma nawiązywać
do hasła Karola Nawrockiego.
W PiS jest wiele stowarzyszeń.
Jesteśmy szerokim obozem politycznym.
To jest taki duży namiot.
Powinniśmy sensownie grać
na wielu fortepianach.
Pytanie, czy będzie to gra
w równym tempie.
Sam Przemysław Czarnek kilka dni temu
od stowarzyszenia się odcinał.
Jestem kandydatem na premiera PiS
ze wszystkimi jego bogactwami,
nurtami.
I z tego jestem szczęśliwy.
Nie interesują mnie
żadne stowarzyszenia.
Prezes PiS
stowarzyszenia tzw. maślarzy,
czyli stronników Przemysława Czarnka,
nie krytykuje,
o ile nie rozbija ono partii.
Jeżeli jedno stowarzyszenie istnieje,
to trudno zakazać innym
tworzenia takich stowarzyszeń.
Choć gdy zakładali je tzw. harcerze,
czyli zwolennicy
Mateusza Morawieckiego,
to stawiał ultimatum.
Trzeba wybrać.
I jasno mówię, że dla ludzi,
którzy by się w to angażowali,
miejsc na naszych listach nie będzie.
Mimo to
ze stowarzyszenia Morawieckiego
nikt się nie wypisał.
A w PiS-ie uznano,
że będzie ono działać w ramach partii.
Są różne stowarzyszenia,
byleby nie tworzyły partii w partii
ani partii obok partii.
PiS mówi
o pokojowym współistnieniu frakcji.
Rządzący - o wojnie,
która wyszła spod dywanu.
Czarnek nie chce być gorszy.
Wie, że Morawiecki walczy o schedę
po Jarosławie Kaczyńskim.
I stwierdził, że skoro Morawiecki
ma swoich żołnierzy,
to on będzie miał swoich maślarzy.
I dlatego zakłada stowarzyszenie.
Mateusz Morawiecki nie pojawia się
na prezydium
komitetu politycznego PiS.
Bardzo mnie to martwi,
ale to jest jego wola.
Jarosław Kaczyński gasi pożar,
który sam wywołał,
ogłaszając kandydata na premiera
1,5 roku przed wyborami.
Komentuje były szef gabinetu
Andrzeja Dudy.
Premier Morawiecki
artykułował dość wyraźnie,
że nie zaakceptuje,
jeżeli najbardziej niepopularny
minister w jego rządzie
będzie kandydatem na premiera,
ale prezes Kaczyński szedł na ścianę
i zdecydował się to zrobić,
po czym zdziwiony jest,
że premier Morawiecki
robi swoje własne stowarzyszenie.
Jarosław Kaczyński ewidentnie lata,
w których potrafił scalić PiS,
ma już za sobą.
Ostatnie sondaże dają PiS 2. miejsce
i około 24% poparcia.
Sondażowego wiatru w żagle
"efekt Czarnka" na razie nie dał.
To jest 19.30. Co jeszcze przed nami?
Niebezpieczna jazda.
Nieraz jadą po dwóch, bardzo szybko.
Te nastolatki miały
wyjątkowe szczęście.
Niebezpieczne elektryczne jednoślady.
Obrażenia potrafią doprowadzić
do kalectwa.
Te wypadki stanowiły
33% wszystkich wypadków.
Osobiste Konto Inwestycyjne.
Rząd pracuje nad narzędziem,
które pozwoli nie tylko bogatym
oszczędzać i pomnażać pieniądze.
Propozycja jest dla pełnoletnich.
Kont można będzie mieć kilka.
Podatek jak od aktywów,
ale ustawa przewiduje też
zwolnienia z podatku.
Ustawa ma wejść w życie
od nowego roku.
100 tys. zł bez podatku
- taką obietnicę składa Polakom
Ministerstwo Finansów.
Możliwość efektywnego oszczędzania,
efektywnego inwestowania,
bez podatku od zysków kapitałowych
do kwoty 100 tys. zł.
Czyli bez popularnego podatku Belki.
Od momentu wprowadzenia w 2002 roku
wynoszącego aż 19%.
Potrzebujemy
kolejnych silników wzrostu.
Takim poszukiwanym silnikiem wzrostu
jest wykorzystanie kapitału,
oszczędności Polaków.
Główne założenia?
Nie zapłacimy podatku Belki,
jeśli zainwestujemy do 25 tys. zł
w bezpieczne instrumenty,
takie jak lokaty bankowe
czy obligacje oszczędnościowe.
Powyżej tej kwoty,
jeżeli chcemy dalej korzystać
ze zwolnienia z podatku Belki,
musimy trochę zmienić
nasze podejście do pieniędzy.
Przemyśleć nasze nawyki finansowe
i otworzyć się szerzej
na rynek kapitałowy,
czyli fundusze inwestycyjne, akcje,
obligacje notowane na giełdzie
czy w funduszach typu ETF.
Wtedy nie będzie podatku
do kwoty 100 tys.
Powyżej zapłacimy niewięcej niż 1%.
Ponad połowę oszczędności
Polacy trzymają w gotówce
i depozytach bankowych.
Z jednej strony
OKI ma im zagwarantować wyższe zyski.
Z drugiej pieniądze mają posłużyć
do finansowania firm,
którym brak kapitału.
Dla koalicyjnego rządu
OKI ma być realizacją
jednej z wyborczych obietnic.
Ale na ocenę jego efektów
przyjdzie długo poczekać.
Rozmawiamy
o kilku punktach procentowych
z tych setek miliardów złotych,
które leżą na lokatach bankowych.
Jak to ostatecznie się okaże,
to czas pokaże, bo będzie to nowość,
program ma dopiero wejść.
Pewnie po kilku latach
będzie można stwierdzić,
w którą stronę to poszło.
Resort finansów wzoruje się
na szwedzkim systemie ISK.
W skandynawskim kraju
korzysta z niego 40% obywateli.
Zainwestowali równowartość 600 mld zł.
Ale inwestorzy alarmują,
żeby aby projekt osiągnął sukces,
musi być prosty.
Na razie nie spełnia tego warunku.
Polski rynek kapitałowy,
polska giełda nie jest
już giełdą jednorodną.
Są na niej notowane
zagraniczne fundusze,
zagraniczne spółki,
co może powodować zamieszanie.
Mogą być wątpliwości
ze strony inwestorów,
którzy mogą przez przypadek
kupować aktywa,
które nie będą objęte zwolnieniem
od wartości aktywów.
Według projektu ustawy
OKI mają wejść w życie
1 stycznia 2027 roku.
Inwestorzy liczą,
że konieczne poprawki
zostaną wniesione podczas prac
w Sejmie i Senacie.
Wojna z Iranem jest pod kontrolą,
a amerykańskie statki
nie zostały trafione
- tak Donald Trump komentuje
ostatnie incydenty zbrojne
w Cieśninie Ormuz.
Trump zapowiedział eskortowanie
ruchu statków w cieśninie
i wygląda na to,
że tak się kończy
zawieszenie broni w zatoce,
bo Iran odpowiedział ogniem.
Jeśli obowiązuje
rozejm, to bardziej na papierze,
a Arabia Saudyjska wzywa
do reaktywacji rozmów pokojowych.
To ma być moment wystrzelenia
irańskich pocisków
w kierunku dwóch amerykańskich okrętów
przekraczających Cieśninę Ormuz.
Nagranie opublikowała
reżimowa agencja informacyjna Fars.
Niszczyciele osłaniały tranzyt
statków handlowych.
Atak został odparty.
Iran wystrzelił pociski manewrujące,
drony i użył małych łodzi
przeciwko marynarce wojennej USA
chroniącej żeglugę handlową
w cieśninie.
Śmigłowce Seahawk i Apache skutecznie
zneutralizowały te zagrożenia.
Miały zatopić m.in.
sześć takich szybkich irańskich łodzi.
Dwa amerykańskie statki handlowe,
wraz z niszczycielami USA,
bezpiecznie przepłynęły już
przez cieśninę, co pokazuje,
że szlak jest drożny.
Wiemy, że Irańczycy
są tym faktem zawstydzeni.
Twierdzili, że kontrolują cieśninę.
Nie kontrolują jej.
Takie działania sił USA
zarządził wczoraj Donald Trumpa,
który wojnę z Iranem nazywa...
...małą wojenką.
A amerykańską operację
- projektem wolności.
Ma pomóc 1500 tysiącom statków
i ponad 20 tysiącom marynarzy
uwięzionych w Zatoce Perskiej
przez Teheran pokonać cieśninę.
Bo tkwią w niej
już ponad dwa miesiące.
Bezpieczny szlak
ma przebiegać przez wody Omanu.
W ciągu ostatnich kilku dni
ponownie odnotowaliśmy kilka ataków
na statki handlowe.
To dość niepokojące.
Morale mojej załogi znów spada.
To ostatni irański atak,
nagrany przez marynarza
jednego ze statków.
Celem był kompleks naftowy
w porcie Fudżajra,
jeden z największych
na Bliskim Wschodzie.
Pozwala na wysyłkę ropy
na światowe rynki
pomimo blokady Cieśniny Ormuz.
Dziś ponownie Iran zaatakował
Zjednoczone Emiraty Arabskie.
A w ogniu u jego wybrzeży
stanął statek Korei Południowej.
Teheran mówi, że wydarzenia
w cieśninie jasno pokazują,
że nie ma militarnego rozwiązania
tego kryzysu.
W ciągu ostatniego miesiąca
Iran zaatakował siły USA
już ponad 10 razy.
Mimo to Waszyngton twierdzi,
że zawieszenie broni
nadal jest w mocy,
Ale przestrzegł,
że dalsze ataki Teheranu
spotkają się z ostrą odpowiedzią.
Program "Ceny Paliw Niżej"
zostanie przedłużony - zapowiedział
minister energii Miłosz Motyka.
Pierwotnie obniżki VAT-u oraz akcyzy
miały obowiązywać do końca kwietnia,
ale zostały przedłużone
do połowy maja.
Minister energii nie wyklucza,
że ze względu na niestabilną sytuację
na rynkach paliwowych
program "CPN"
zostanie jednak na dłużej.
Deklaracja ministra finansów
jest taka,
żeby zachować tę elastyczność,
nam bardzo na tym zależało.
Będziemy analizowali tę sytuację
na rynkach światowych.
Zdecydowaliśmy o przedłużeniu
tego programu do połowy maja
ze względu na to,
że sytuacja wciąż nie jest jeszcze
tak unormowana, jak byśmy chcieli.
Budżet dźwiga takie koszty
zgodnie z deklaracją
ministra finansów.
O to na razie jesteśmy spokojni.
Od zachodu idzie front
i podobno niesie nadzieję na deszcz.
Tak to widzą synoptycy, a leśnicy
i rolnicy mają nadzieję,
że eksperci od pogody się nie mylą,
bo jest krytycznie sucho.
W lasach ściółka jak papier,
nie trzeba jej celowo podpalać,
bo wystarczy zbieg okoliczności,
by doszło do pożaru,
a w 8 województwach obowiązuje alarm
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.
Tu, na terenie nadleśnictwa Oława
na Dolnym Śląsku,
strażacy i leśnicy
przez ponad 5 godzin walczyli,
by powstrzymać
rozprzestrzenianie się ognia.
To kolejny w ciągu 5 ostatnich dni
pożar w tej okolicy.
W momencie przyjazdu na miejsce
zastaliśmy pożar na powierzchni
20-30 arów.
Pożar bardzo intensywnie
się powiększał.
Dziś, kiedy przyjeżdżamy
w to samo miejsce,
widać skalę zniszczeń
i niebezpieczeństwo,
jakie niesie za sobą pożar.
Mimo wielogodzinnej akcji
ściółka nadal się tli
i trzeba ją dogaszać.
Pożarzysko jest monitorowane
i odcinane od reszty lasu.
Ten pas skutecznie zabezpieczy,
żeby ten pożar
się nie rozprzestrzenił.
Majowy weekend
i zwiększona obecność ludzi w lasach
przyniosły smutne efekty.
1 maja było tam koło stu paru,
drugiego 200,
natomiast 3 maja ponad 250.
Od początku tego roku strażacy gasili
przeszło 3000 pożarów w lasach,
z czego tylko w majowy weekend
ponad 500.
Za większość tych pożarów
prawdopodobnie odpowiada człowiek
z uwagi na to,
że w środku lasów nie ma materiałów,
które same mogą zainicjować
proces spalania.
Najwyższy, trzeci stopień
zagrożenia pożarowego,
obowiązuje w lasach
na terenie połowy kraju.
Prognozy na najbliższe dni
nie pozwalają na zbytni optymizm.
Może popadać niemal w każdym
miejscu kraju,
więc z tego należy się cieszyć,
ale nie będą to takie opady,
które nam bardzo poprawią
sytuację hydrologiczną.
Wilgotność ściółki
w dużej części kraju jest zbliżona
do wilgotności kartki papieru.
W lasach obowiązuje zakaz używania
ognia, czy to pod postacią papierosa,
czy grilla.
Obecnie nie mamy żadnego zakazu wstępu
do lasu, ale apelujemy o to,
żeby śledzić komunikaty,
bo jeśli nie będzie
w dalszym ciągu deszczu,
takie zakazy mogą obowiązywać.
16, zgłoś się dla 506.
W obecnej sytuacji w takich punktach
alarmowo-dyspozycyjnych
Lasów Państwowych w połowie kraju
obowiązuje najwyższa czujność
i gotowość.
Pan mecenas nazywa się
Paweł Kozanecki.
W 2021 roku spowodował wypadek,
w którym zginęły dwie kobiety.
Linię obrony miał szczególną
- uznał, że zginęły,
bo jechały w trumnie na kółkach.
Była mało skuteczna,
bo do odsiadki ma właśnie 1,5 roku,
ale widać plany ma inne,
bo się ulotnił.
Jest list gończy, ale są też pytania
o sprawiedliwość,
która czasem buksuje.
Wrzesień 2021 roku,
trasa Barczewo-Jeziorany na Warmii.
Paweł Kozanecki, łódzki adwokat
prowadzący osobowego Mercedesa,
przekroczył podwójną linię ciągłą
i zderzył się z Audi.
Jadące pojazdem dwie kobiety
zginęły na miejscu.
Sprawca wyszedł z wypadku cało
i następnego dnia opublikował
w mediach społecznościowych nagranie,
w którym winą za zdarzenie
obarczył... stan auta ofiar.
Mimo tych tłumaczeń
po kilkuletniej batalii sądowej
Kozanecki został prawomocnie skazany
na rok i sześć miesięcy więzienia.
Ale do odbycia kary wciąż nie doszło,
bo sprawca wypadku zniknął.
Sprawdzane są wszystkie adresy,
które są w posiadaniu funkcjonariuszy,
gdzie mógł przebywać
poszukiwany mężczyzna.
Każdy, kto ma jakiekolwiek informacje
dotyczące miejsca pobytu
46-letniego Pawła Kozaneckiego,
proszony jest o zgłoszenie się
na najbliższym komisariacie policji
lub o kontakt pod numerami telefonów
997 i 112.
Jest problem z egzekucją tego prawa
i to jest największy problem,
żeby ta kara była nieuchronna.
Do takich wniosków dochodzą eksperci.
Dla opinii publicznej przebieg
tej sprawy jest niezrozumiały.
Sporo rzeczy jest pobłażanych
niektórym kierowcom,
szczególnie tym,
którzy po raz kolejny
popełniają wykroczenia.
Jak na przykład ci,
którzy seryjnie łamią
nakładane przez sądy
zakazy prowadzenia pojazdów.
Tylko w zeszłym roku służby odnotowały
ponad 14 tys. takich osób.
Dlatego rząd zareagował
na tę patologię.
Sąd ma ograniczone możliwości
zawieszenia wykonania kary,
w konsekwencji sprawcy ci,
mówiąc kolokwialnie,
wędrują od razu do więzienia.
Mimo zaostrzenia przepisów
wciąż potencjalni mordercy
siadają za kierownicę.
To efekt śmiertelnego wypadku,
do jakiego w majówkę
doprowadził 45-latek
z aktywnym zakazem
prowadzenia pojazdów.
Mężczyzna
miał 1,5 promila alkoholu we krwi,
gdy podczas manewru wymijania
uderzył w drzewo.
Jego 16-letni pasażer
zginął na miejscu.
Musimy tutaj zacząć od podstaw,
ta zmiana musi być systemowa.
Musimy postawić na edukację
od najmłodszych lat.
Każdy z nas może stać się
ofiarą kogoś, kto nie powinien
siadać za kierownicą.
A system nie powinien pozwalać na to,
by bezkarność była źródłem
kolejnych tragedii.
To nie jest pierwszy taki film
ani z pewnością ostatni pokazujący,
że przepisy są nudne i nieżyciowe,
a elektryczny jednoślad
jest od przemieszczania się,
ale peryferyjnie.
Głównie służy do zabawy.
Wolno tylko w pojedynkę,
ale tak się nie liczy,
musi być co najmniej we dwójkę.
Nawet kiedy na końcu może być OIOM.
Dlaczego dla wielu
przepis to nadal
tylko trochę atramentu?
Łuków w Lubelszczyźnie.
Przejście dla pieszych
z drogą rowerową.
Samochody i dwie nastolatki
na jednej hulajnodze.
Zdarza się dosyć często,
szczególnie jak młodzi jadą,
nieraz po dwóch i szybko.
14-latka i 15-latka nie miały kasków,
ale miały dużo szczęścia.
Te okoliczności, kto był sprawcą,
wykaże postepowanie,
ale hulajnoga jest pojazdem,
którym może poruszać się
osoba nią kierująca,
zabronione jest przewożenie pasażerów.
Tego typu wypadki rzadko kończą się
jedynie na potłuczeniach.
Dobrze wiedzą o tym
lekarze szpitala na Szaserów.
Tacy pacjenci trafiają tu
niemal codziennie.
Najczęściej to złamanie żuchwy,
trzon żuchwy, następnie nos,
kości czołowe
i obrażenia czaszkowo-mózgowe.
Obrażenia potrafią
doprowadzić do kalectwa.
Tak wyglądała czaszka osoby,
który 4 dni temu miała wypadek
na hulajnodze.
30-letni mężczyzna
był pod wpływem alkoholu.
Umarł w szpitalu.
Statystyki dotyczące
elektrycznych hulajnóg są niepokojące.
W minionym roku liczba wypadków
z ich udziałem wzrosła o ponad połowę.
Zginęło 11 osób,
dwukrotnie więcej niż rok wcześniej.
O 60% zwiększyła się też
liczba rannych.
Najczęstszą przyczyną wypadków
są nieostrożna jazda i prędkość.
Ta ostatnia dotyczy
szczególnie kurierów.
Korzystają z chodników
i pasów dla rowerzystów,
ale jeżdżą nawet 50 km/h.
Kurierzy pracują na akord,
zarabiają za wykonanie zlecenia,
jest to systemowa zachęta,
by jeździć możliwie szybko.
Firmy, które korzystają z ich usług,
nie ponoszą odpowiedzialności.
Kurierzy nie są oficjalnie
ich pracownikami
i najczęściej jeżdżą swoimi pojazdami.
Mają ograniczoną prędkość,
więc ta prędkość może być utrzymywana
przez użycie silnika elektrycznego.
Ale nie jest.
Bo te jednoślady to często
zmodyfikowane motorowery,
które nie powinny być
na pasach rowerowych,
gdzie limit prędkości wynosi 20 km/h.
Od początku roku odnotowaliśmy
już 253 wypadki z użytkownikami
hulajnóg elektrycznych.
Zginęły 2 osoby,
a 228 zostało rannych.
By zmniejszyć ryzyko,
osoby poniżej 16. roku życia
będą musiały
na hulajnodze elektrycznej mieć kask.
To wyścig z czasem dla chorych
i wielka szansa dla lekarzy.
Polacy pracują
nad stworzeniem przełomowej terapii
dla ultrarzadkiej choroby
spowodowanej mutacją w genie PUS3.
Tę mutację
ma zaledwie 15 dzieci na świecie,
a z tej piętnastki aż 9 jest z Polski.
Rozwiązaniem jest terapia genowa
- niezwykle kosztowna.
O walce z czasem.
Uśmiechnięta buzia
i niekończąca się chęć do zabawy.
Dwuletni Jerzyk jeszcze nie wie,
że cierpi na rzadką chorobę
wywołaną mutacją genu PUS3,
a jego rodzice próbują
poruszyć niebo i ziemię,
by otrzymał odpowiednie leczenie.
Jerzy wymaga opieki całodobowej.
Nie potrafi powiedzieć,
czego potrzebuje.
Musimy czytać w jego myślach.
Niskie napięcie mięśniowe
i brak przyrostu masy ciała.
Te sygnały zaniepokoiły rodziców.
Dopiero badanie genetyczne
dało odpowiedź.
Choroba postępuje.
A każdy miesiąc oznacza
utratę kolejnych funkcji.
Ale jest nadzieja.
Kosztowna terapia genowa,
która jest dopiero opracowywana.
Jedna dawka może zatrzymać chorobę,
a nawet cofnąć jej skutki.
Ona pozwoli temu mózgowi wrócić,
zacząć funkcjonować
jak u zdrowego dziecka.
Badania prowadzi zespół naukowców
kierowany
przez prof. Leszka Lisowskiego,
pioniera terapii genowych,
pracującego w Sydney.
To historia Jerzyka była impulsem
do pracy nad leczeniem.
Dodamy kopię genu PUS3,
wektorem wirusowym dostarczymy
do komórek dziecka
i po dostarczeniu tego genu
komórka zaczyna działać normalnie,
bo ten gen, który nie działa,
nagle może odzyskać funkcje.
Rodzice starszych dzieci
mają świadomość,
że ich pociechy mogą nie zdążyć
w pełni skorzystać z przełomu,
o który walczą.
Filip nie czyta, nie pisze
i cierpi na padaczkę.
To jeden ze skutków
nieleczenia choroby.
W Polsce jest 9 pacjentów.
Na świecie zaledwie 15.
Znaczna większość pacjentów
zdiagnozowanych na świecie
pochodzi z Polski
albo ma polskie korzenie.
Nasza grupa naukowców wykazała,
że ma również te same mutacje.
Trwa wyścig z czasem.
Pomóc może każdy.
O przyszłości 9 polskich rodzin
zadecydować może nauka i 5 mln euro.
Tyle kosztuje
opracowanie terapii dla wszystkich.
Aktualny cel to 1,2 mln
do końca sierpnia.
Jeśli uda się zebrać środki,
dzieci otrzymają lek w ciągu 2 lat.
Jesteśmy w stanie zrobić
coś niesamowitego i dać nadzieję
chorym dzieciom,
Czas w tej chorobie nie leczy,
czas odbiera.
A dziś pierwszy raz od dawna
nauka daje szansę, by go odzyskać.
Ministra zdrowia
Jolanta Sobierańska-Grenda
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.
Do widzenia.