Wstrząsające kulisy tragedii
w Szwajcarii - rośnie bilans ofiar.
Polak wśród rannych,
nasz kraj oferuje pomoc.
Zima trzyma - kolejne alerty pogodowe.
Pociąg stanął w zaspie,
180 pasażerów zostało uwięzionych.
Rok polskiego przyspieszenia
- priorytety rządu
w orędziu Donalda Tuska.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Dramatyczne apele rodzin
o pomoc w poszukiwaniu bliskich
po pożarze w szwajcarskim
kurorcie narciarskim Crans-Montana.
Wiele z nich pojawia się w sieci,
podobnie jak zdjęcia,
na których widać moment wybuchu ognia.
W trakcie gdy śledczy
ustalają przyczyny tragedii,
Szwajcaria liczy ofiary.
Nie żyje co najmniej 47 osób,
a 100 jest rannych, wśród nich Polak.
To upamiętnienie ofiar,
w większości młodych ludzi,
którzy zginęli, witając nowy rok.
Na miejsce przychodzą także
mieszkańcy kurortu.
W tę dramatyczną noc
bawili się w klubie.
Cudem udało mi się wydostać.
A szczegóły tego, co się wydarzyło,
są wstrząsające.
Zacząłem walić w okna,
ale były one z pleksiglasu,
więc się nie stłukły się.
Wtedy zacząłem kopać, nic
nie było widać.
Ludzie upadali, dusili się.
To, jak informują władze Szwajcarii,
jedna z największych tragedii
w historii kraju.
Straciłem moją najlepszą przyjaciółkę,
była w moich ramionach.
Próbowaliśmy ją reanimować.
Byli strażacy, byli policjanci.
Crans-Montana to kurort
na południu Szwajcarii.
Jeden z najczęściej odwiedzanych
przez narciarzy.
Bar, w którym doszło do tragedii,
jest popularny
zwłaszcza wśród młodych ludzi.
Pożar w lokalu nie wybuchł gwałtownie.
W internecie pojawiają się
nowe nagrania.
Jak informuje prokuratura,
sufit zapalił się
prawdopodobnie od zimnych ogni.
Na tym nagraniu słychać śmiech,
gra muzyka, ludzie filmują to,
co się dzieje.
Ktoś próbuje gasić płomienie
ręcznikiem.
Dochodzi do wybuchu.
Ludzie wpadają w panikę
i noc, która miała być
wyjątkowym powitaniem nowego roku,
zamienia się w koszmar.
Widok ludzi leżących na ziemi,
którym udzielano pomocy,
ludzi wychodzących z budynku,
ludzi z oparzeniami, był szokujący.
Lotnicze karetki pogotowia
transportowały rannych do szpitali.
Świadkowie szacują,
że w barze było około 200 osób.
Z wieloma wciąż nie ma kontaktu.
Nadal nie mam wiadomości
od mojej najlepszej przyjaciółki,
nadal nie wiem, gdzie ona jest.
Ludzie szukają bliskich
przez media społecznościowe.
Zdjęcia krążą po Instagramie
z dopiskiem:
"Jeśli widziałeś, daj znać".
Około 20 osób uratował z płomieni
ten mężczyzna.
Sam wylądował w szpitalu.
Nie dało się wejść daleko,
może na metr lub dwa,
żeby tylko złapać ludzi
i wyciągnąć ich na zewnątrz.
Nie myśli się o tym
ani przed, ani po.
Po prostu robi się to, co trzeba.
Wśród niemal 120 rannych jest Polak.
Około 80 osób jest w stanie krytycznym
- są leczeni w kilku szpitalach.
Także francuskich i włoskich.
Niektóre osoby przebywają
na oddziale intensywnej terapii,
inne na oddziale oparzeń.
Pozostają one zaintubowane.
Śledczy rozpoczęli identyfikację
ofiar śmiertelnych.
Ale może to zająć wiele dni.
Od bliskich trzeba pobrać próbki DNA.
Kondolencje płyną z całego świata.
Premier Donald Tusk
przekazał wyrazy współczucia
dla rodzin i bliskich tych,
którzy zginęli.
Przeniesiemy się teraz
do Crans-Montana,
gdzie jest nasz specjalny wysłannik
Rafał Miżejewski.
Powiedz, co teraz dzieje się
na miejscu tragedii?
Wiele osób uznanych jest
za zaginione.
Mieszkańcy przynoszą znicze.
Modlą się. Proszą o cud.
Żeby usłyszeć informację,
że ich bliska osoba jest w szpitalu.
Jest to jedna z największych tragedii
w historii Szwajcarii.
Pomoc Szwajcarii oferuje także Polska.
Chodzi o specjalistyczną
opiekę medyczną dla 14 poszkodowanych,
m.in. w Centrum Leczenia Oparzeń
w Siemianowicach Śląskich,
transport lotniczy dla pacjentów,
którzy mieliby trafić do Polski,
ale to także wsparcie lekarzy
na miejscu.
Flagę na gmachu parlamentu federalnego
w Bernie opuszczono do połowy masztu.
Dziś nasze myśli i modlitwy
są z wszystkimi, których dotknęła
ta tragedia.
Chciałbym również podziękować
wszystkim rządom państw zagranicznych,
zwłaszcza krajów sąsiednich,
które okazują współczucie
i solidarność ze Szwajcarią,
aby pomóc w leczeniu osób
z ciężkimi oparzeniami.
Pomoc Szwajcarii zaoferowali sąsiedzi
- Francuzi, Włosi i Niemcy.
Ale i Polska.
Szwajcaria i kanton Valais
mogą liczyć na polską solidarność.
Jesteśmy gotowi, na prośbę Szwajcarii,
do udzielenia
specjalistycznej opieki medycznej
dla 14 poszkodowanych
w polskich szpitalach.
Jako strona polska,
po zgodzie pana premiera,
daliśmy tu kompleksową pomoc.
Otrzymaliśmy informację z Brukseli,
że Szwajcaria potrzebuje pomocy.
My zaproponowaliśmy wszystko,
a więc samoloty z transportem,
również personel medyczny i leczenie.
Leczenie tu,
w Siemianowicach Śląskich.
Szpitalem, który ma przyjąć rannych,
jest ośrodek wysoko wyspecjalizowany
w leczeniu oparzeń.
Jesteśmy jedynym takim szpitalem,
który jest przygotowany głównie
na leczenie chorych oparzonych.
Mamy ogromne doświadczenie,
takich ośrodków nie ma w Europie.
Działają tu
4 specjalistyczne oddziały,
Pracownia Hiperbarii Tlenowej,
Bank Tkanek i Zakład Leczenia
Ran Przewlekłych.
Wszystko gotowe na przyjęcie
pacjentów ze Szwajcarii.
Tam transport rannych już trwa.
Około 50 rannych
zostało przewiezionych
lub wkrótce zostanie przewiezionych
do krajów europejskich,
do specjalistycznych ośrodków
leczących ciężkie oparzenia.
Większość ze 119 rannych
została zweryfikowana
co do narodowości.
Wśród formalnie zidentyfikowanych
rannych jest 71 obywateli Szwajcarii.
14 obywateli Francji,
11 Włochów, 4 Serbów,
jeden Bośniak, jeden Belg,
jeden Luksemburczyk, jeden Polak
i jeden Portugalczyk.
Do pożaru w barze Le Constellation
doszło podczas zabawy sylwestrowej.
Na podstawie wielu nagrań
z momentu wybuchu pożaru
media spekulowały o zimnych ogniach,
od których zajął się sufit
pokryty łatwopalnym materiałem.
Taką przyczynę tragedii potwierdza
prokurator generalna kantonu Valais.
Wszystko wskazuje na to,
że pożar wybuchł
od żarzących się świec
lub zimnych ogni
umieszczonych na butelkach szampana
i że wszystko to umieszczono
zbyt blisko sufitu.
Użycie ognia w pomieszczeniu
to podstawowy błąd,
ale na skalę tragedii
- w ocenie eksperta -
mogło mieć wpływ więcej czynników.
Przyczyn może tam być wiele więcej,
bo nie wiadomo również,
jak tam były zapewnione
warunki ewakuacji.
Myślę, że dochodzenie,
które zostanie przeprowadzone,
odpowiednio wykaże,
czy tam była możliwość ewakuacji,
czy odpowiednio zachowali się
właściciele
czy organizator tej imprezy.
Prokuratura przesłuchała już
managerów klubu,
w którym doszło do pożaru,
i kilkoro ocalałych.
Oglądają państwo "19.30"
w drugi dzień nowego roku.
Co jeszcze przed nami?
Czas seniorów w TVP.
To będzie rok,
w którym chcemy być blisko seniorów,
jeszcze bardziej blisko.
To są piękni ludzie, pełni życia,
spełniający swoje marzenia muzyczne.
I nowe propozycje programowe.
Chcemy, żeby to był program,
który będzie taką platformą do rozmowy
o naszych sprawach, o naszym życiu.
Bawimy się ze sobą.
Przede wszystkim
to jest taka odskocznia
od codzienności, od szarości życia.
IMGW ostrzega przed silnym wiatrem
i nową falą opadów śniegu,
głównie na północy
i w południowo-zachodniej Polsce.
Zima trzyma się mocno
i dosłownie zatrzymała w pociągu
jadącym z Białegostoku do Gdyni
180 osób.
Pasażerowie utknęli na trasie,
wyjście na zewnątrz oznaczało
zmierzenie się z zamiecią śnieżną,
dlatego w ewakuacji
musiały pomóc służby.
Właśnie dla nich ostatnie dni
to wyjątkowo pracowity czas.
Tak służby ratowały pasażerów
uwięzionych w pociągu
relacji Białystok-Gdynia.
W wyniku awarii lokomotywy
180 pasażerów,
wśród nich seniorzy, dzieci
oraz całe rodziny,
utknęło w okolicach Giżycka.
Siedzieliśmy
ponad 4 godziny w pociągu,
absolutnie bez żadnego prądu
i bez światła.
Toalety też żadne nie działały.
Nie było możliwości zorganizowania
zastępczej komunikacji autobusowej
w pobliżu tego zdarzenia,
zdecydowano o ściągnięciu
zastępczej spalinowej lokomotywy.
Dopiero lokomotywa
ściągnęła skład do miejsca,
z którego pasażerów zabrały
podstawione autokary,
a te z kolei dowiozły ich do stacji,
gdzie na wycieńczonych podróżnych
czekał pociąg do docelowej stacji.
Przesiadki odbywały się
w skrajnie trudnych warunkach
burzy śnieżnej.
Potrzebna była pomoc strażaków
i policjantów.
Skład dotarł do Gdyni
z 6-godzinnym opóźnieniem.
Była pomoc, była woda, kanapki,
straż, policja, karetka.
Wszystko było. Jesteśmy zmęczeni.
Żeby takich sytuacji
było jak najmniej,
służby walczą z żywiołem
wszelkimi sposobami.
Tak wygląda strącanie śniegu
zalegającego na drzewach
przez policyjny śmigłowiec Black Hawk.
Drzewa pod ciężarem białej pokrywy
tarasowały linię kolejową
Olsztyn-Działdowo.
Dzięki pracy tych wirników
ruch pociągów zostanie tu przywrócony.
Także drogowcy walczą z żywiołem,
żeby wszystkie autostrady, ekspresówki
i krajówki były przejezdne.
Tylko dzisiaj w tym celu
uruchomiono ponad tysiąc jednostek
specjalistycznego sprzętu.
To były trudne godziny
także dla energetyków,
jeszcze dzisiaj rano
kilka tysięcy gospodarstw
było bez prądu.
Jest sporo miejscami, sporo.
Wyginają się gałęzie i spadają,
pod ciężarem pęknie i na liniach leży.
Wiele miejscowości, tak jak tutaj,
w Dylewku na Warmii,
było dzisiaj odciętych od świata.
Dzięki służbom sytuację tutaj
udało się opanować,
ale to nie koniec walki z żywiołem.
Przygotowujemy się do trudnej nocy,
bo według prognoz
będzie trudna sytuacja
w związku z intensywnymi opadami
i oblodzeniem dróg.
Jutro silne opady śniegu
czekają mieszkańców okolic
Koszalina, Słupska i Bytowa.
Ostrzeżenia I stopnia
przed silnym wiatrem, mrozem
i zamieciami śnieżnymi
synoptycy wydali
dla całej północnej Polski,
Podkarpacia, południowej Małopolski
oraz okolic Wałbrzycha
i Jeleniej Góry.
Kolejne dni nie przyniosą odwilży.
Spodziewamy się nadejścia
niżu z Włoch,
który będzie się przemieszczał
południem Polski,
południowym wschodem oraz wschodem
i centrum kraju
i tutaj spodziewamy się
bardzo intensywnych opadów śniegu.
Dlatego warto śledzić
i stosować się do komunikatów służb.
Zapowiedź przyspieszenia
w orędziu premiera
i pytanie, czy prezydent
będzie hamulcowym zmian.
Donald Tusk zapowiada
inwestycyjny boom
i kolejne rozliczenia,
wiadomo że Karol Nawrocki
ma w planach kolejne weta.
Z kolei w styczniowym kalendarzu
ważne spotkania:
prezydenta z przedstawicielami służb,
a w perspektywie być może także
- z premierem.
Na poprawę relacji
na razie niewiele wskazuje.
Jaka jest polityczna prognoza
na nowy rok?
To musi być kolejny
dobry rok dla Polski.
Pod hasłem "przyspieszenie".
Premier w noworocznym orędziu
zapowiada priorytety rządu.
Przyspieszymy budowę
najsilniejszej armii w Europie,
przyspieszymy wielkie inwestycje
infrastrukturalne,
w tym "podbój Bałtyku"
i repolonizacja gospodarki.
Do tego przyspieszenie rozliczeń.
Dociśniemy śrubę przestępcom.
Czy to będzie król kiboli,
handlarz narkotyków,
skorumpowany polityk
czy prorosyjski bojówkarz.
Każdy bez wyjątku, kto łamie prawo,
w nadchodzącym roku
gorzko tego pożałuje.
Politycy PiS mają się czego bać?
Niewinni nie mają się czego bać,
ale politycy PiS-u, którzy byli winni
i doprowadzali do przestępstw
i wyprowadzania kasy,
mają się czego bać.
Rozwój i twarde egzekwowanie prawa
to wizja rządu na najbliższy rok.
Ale tu na drodze
może stanąć prezydent.
Choć premier w swoim wystąpieniu
nie wspomina wprost
o Karolu Nawrockim,
to trudno nie odczytać tego fragmentu
jako aluzji pod jego adresem.
Wiemy, co nam daje siłę i sukces,
a co przynosi słabość i przegraną.
Silna armia, bezpieczeństwo i wygrana.
Warcholstwo i liberum weto
- słabość i przegrana.
Karol Nawrocki
każdą nadarzającą się okazję
wykorzystuje do tego,
żeby dzielić Polki, Polaków,
żeby wbijać kij w dobrze
funkcjonującą maszynę rządową.
Bo prezydent w 5 miesięcy
zawetował już 20 ustaw.
Do tego odrzucił 130 wniosków
o odznaczenia dla funkcjonariuszy ABW.
Nie podpisał też nominacji
ambasadorskich i oficerskich.
W tej ostatniej sprawie
do Pałacu Prezydenckiego
wybiera się tych dwóch ministrów.
Przede wszystkim te zapowiedzi
pokazują mądrość i odpowiedzialność
naszych ministrów,
którzy rozumieją,
że nie można brać za zakładników
naszych służb specjalnych.
Mam nadzieję, że pan prezydent
dorośnie do dużej,
odpowiedzialnej polityki.
W styczniu najprawdopodobniej
dojdzie też do spotkania
premiera i prezydenta.
Ale na przełom w relacjach
raczej się nie zanosi,
więc plan B na rządzenie
jest przygotowany - słyszymy.
Co da się zmienić rozporządzeniem,
będziemy zmieniać rozporządzeniem.
Jak mówią rządzący,
bez dobrej woli prezydenta
też da się rządzić
i nawet cieszyć się sukcesami.
Wzrost gospodarczy ruszył z kopyta,
skończyła się drożyzna.
Żadnych sukcesów gospodarczych,
społecznych, ekonomicznych.
Jakoś jak ludzie szli w święta
do sklepów, to nie wiem, czy czuli,
że jesteśmy 20. gospodarką.
I tu można się już pogubić.
Bo z jednej strony politycy PiS-u
mówią o potężnych
problemach gospodarczych.
Z drugiej strony Karol Nawrocki
mówi o sukcesie polskiej gospodarki.
Będziemy uczestniczyć w rozmowach G20,
czyli w gronie największych
gospodarek świata.
Ani ładu, ani składu.
Oni powinni się zdecydować,
czy jest źle, czy jest dobrze.
Ironizują rządzący.
A politycy PiS-u
w atakach na rząd się nie zatrzymują.
Polityczny spór z Sejmu
przeniósł się na ulicę.
I nie chodzi tutaj o tego bałwana,
ale o śnieg,
który opozycja próbuje przetopić
w polityczny kapitał.
20. gospodarka
nie potrafi drogi odśnieżyć.
Oni na wszystkim
chcą zbić kapitał polityczny,
bo za wszelką cenę
chcą wrócić do władzy
i uniknąć odpowiedzialności.
Śnieg pada, służby działają,
a to dowód.
To nagranie w sieci zamieścił
premier z takim komentarzem:
To bezpośrednie nawiązanie
do zdarzenia z czasów rządów PiS,
gdy policyjny Black Hawk
podczas pikniku
zerwał linię energetyczną
w pobliżu publiczności.
Ówczesny wiceszef MSWiA
przyznał później,
że wywarł nacisk na policję,
by śmigłowiec wziął udział
w wydarzeniu w jego okręgu wyborczym
podczas kampanii.
Zaczęło się w niedzielę,
impulsem są dramatyczne
wskaźniki gospodarcze,
a skala protestów
jest największa od lat.
Irańczycy wyszli na ulice
całego kraju,
głośno krytykując władzę duchownych
i najwyższego przywódcy.
Nie żyje co najmniej kilka osób,
władze próbują ograniczyć protesty
- z jakim skutkiem?
Skandują hasła "śmierć dyktatorowi",
"śmierć Chameneiemu"
i nie boją się starć
ze służbami bezpieczeństwa.
Protestujący nie tylko otwarcie
atakują najwyższego przywódcę Iranu,
ale wzywają do zmiany reżimu
i mówią o "ostatniej bitwie".
To właśnie usłyszeć można
na tym nagraniu.
Słuchanie głosu ludzi,
nawet gdy protestują
i gdy ich protesty są ostre,
jest obowiązkiem rządu.
Dołożymy wszelkich starań,
aby przywrócić spokój poprzez dialog.
Jak ten dialog
reżimu z narodem wygląda,
pokazują nagrania z miasta Fasa
na południu kraju.
Służby otworzyły ogień po tym,
jak Irańczycy przypuścili szturm
na siedzibę lokalnych władz.
Nie spodziewałbym się
zbyt wielu ustępstw ze strony władzy,
pomimo pewnych
koncyliacyjnych sygnałów
wysyłanych ze strony prezydenta.
Już w piątym dniu protestów
doszło do użycia ostrej amunicji.
Mamy już pierwsze ofiary śmiertelne.
W całym kraju co najmniej kilka ofiar
i kilkanaście osób rannych.
Wsparcie dla irańskich demonstrantów
zadeklarował Donald Trump.
Jeżeli władze w Teheranie
będą strzelać
Na jego groźby
od razu zareagował Teheran.
Iran nie odgrywa już dużej roli
na Bliskim Wschodzie.
Ale destabilizacja jednego kraju
zaczyna grozić destabilizacją
całego regionu.
Z jednej strony jest nadzieja,
że demonstranci wymuszą
złagodzenie reżimu,
ale z drugiej jest groźba,
że region zapłonie.
Największe od 3 lat protesty
w islamskiej republice
rozpoczęły się w niedzielę
od strajku teherańskich sklepikarzy
z powodu rekordowego spadku kursu
irańskiej waluty wobec dolara
oraz wzrostu cen produktów.
W rok o ponad 50%.
Hasła z pierwszych dni protestu,
dotyczące inflacji i drożyzny,
szybko się zradykalizowały,
a protesty rozlały po całym kraju.
Może być to abstrakcją dla widzów,
ale za jednego dolara
płaci się 1,5 mln riali.
Ludzi nie stać już
na podstawowe środki żywnościowe,
na podstawowe artykuły.
Prezydent Iranu przyznał,
że za kryzys odpowiadają
przede wszystkim irańskie władze.
Ludzie są niezadowoleni.
To nasza wina.
To wy jesteście winni.
Nie obwiniajcie Ameryki.
To my musimy znaleźć sposób
i rozwiązać problem.
Gospodarka Iranu
od lat jest w kryzysie.
Główny powód to amerykańskie
i zachodnie sankcje związane
z irańskim programem jądrowym.
W Lęborku 35-latek
zabarykadował się w mieszkaniu,
przez kilka godzin
przetrzymując w nim młodą kobietę.
21-latka została uwolniona
i trafiła pod opiekę medyków.
Z kolei mężczyzna został zatrzymany
przez pomorską policję.
Okazało się,
że był już wcześniej znany służbom.
Policyjni negocjatorzy
przez kilka godzin
prowadzili z mężczyzną rozmowy,
próbując nakłonić go
do opuszczenia mieszkania.
Około godziny 9.00 do akcji
wkroczyli policyjni kontrterroryści.
Siłowo weszli do mieszkania
i obezwładnili tego mężczyznę.
W mieszkaniu faktycznie
znajdowała się 21-letnia kobieta.
Najprawdopodobniej
znajoma tego mężczyzny.
Zatrzymany to 35-latek.
Mężczyzna został przewieziony
do szpitala na badania.
Chodziło tu prawdopodobnie o spadek.
W związku z tym,
że ojciec niedawno zmarł
i ta osoba została sama, bez majątku.
Najpierw zmarła jego żona, w czerwcu,
i mówił, że miał właśnie przeczucie,
że jak on umrze,
to będzie wielka wojna.
Okres świąteczno-noworoczny
na południu już bije rekordy,
a nadchodzące wielkimi krokami ferie
powinny tylko poprawić statystyki.
Wyjazdy stają się coraz chętniej
wybieraną alternatywną
dla tradycyjnego świętowania,
a obłożenie hoteli w tym roku
sięgnęło nawet 90%.
Popularnych miejsc przybywa,
miniony 2025 rok za rekordowy
może uznać Dolny Śląsk.
To już prawdziwy boom.
Taki ruch w okresie
świąteczno-noworocznym
w Zieleńcu pokazuje,
że Polacy chcą spędzać ten czas
aktywnie i spędzać go w Polsce.
Kochamy polskie góry,
jest tutaj niesamowity klimat,
i mamy też przyjaciół,
z którymi możemy spędzić razem czas.
Tak rodzinnie co roku mniej więcej
się tutaj zjawiamy na sylwestra.
Dla jednych to tradycja,
ale coraz częściej pojawiają się
tutaj turyści,
którzy wcześniej na pierwszym miejscu
stawiali wypoczynek za granicą.
Urlopy sobie planujemy na bieżąco,
jak jest wolne, tylko nie ukrywam,
że jeździmy za granicę,
pierwszy raz mamy po 9 latach
w Polsce wczasy.
To ważne zwłaszcza dla mieszkańców
ziemi kłodzkiej,
którzy odbudowują straty
po powodzi sprzed 15 miesięcy.
Tutaj przedsiębiorcy doceniają,
że turyści na odpoczynek
wybierają właśnie te tereny
i przyjeżdżają na dłużej.
Zdecydowanie plusem jest to,
że wraca tendencja dłuższych
pobytów noclegowych,
w tamtym roku czy dwa lata temu
były to takie pobyty 3-5 noclegów.
Ci, którzy od nart wolą spacer
lub zwiedzanie,
też w tym roku ruszyli w teren.
We Wrocławiu święta
to okres szczególny,
bo sam jarmark w roku 2024
przyciągnął 800 tysięcy turystów.
Obecny wciąż trwa i ma szanse
ten rekord pobić,
bo tendencja wzrostowa widoczna była
przez cały rok.
Już dzisiaj widzimy,
po logach telefonów komórkowych,
że każdy miesiąc mijającego roku
i roku wcześniejszego, czyli 2024,
w tym roku wypadamy lepiej,
to znaczy wzrasta poziom ruchu
turystycznego we Wrocławiu.
Na szczegółowe dane trzeba poczekać
do końca pierwszego kwartału
tego roku, ale szacuje się,
że na odwiedziny i nocleg
w województwie dolnośląskim
zdecydowało się około
5 milionów turystów,
czyli o 1/4 więcej
niż 6 lat temu.
Turystyka na Dolnym Śląsku,
ale też w całej Polsce,
można powiedzieć,
że odzyskała poziomy sprzed pandemii,
już troszeczkę je przewyższa.
Według przewidywań Światowej Rady
Podróży i Turystyki
rok 2025 ma być rekordowy
dla Polski pod względem udziału
tego sektora w PKB.
Około 4 do 4,5%
procenta PKB naszego rocznego.
Prognozuje się, że w roku 2030
ten wpływ może być nawet
dwukrotnie wyższy.
Wydatki turystów krajowych szacuje się
na poziomie 45 miliardów złotych,
to blisko 11% więcej
niż w 2019 roku.
To wyraźny sygnał,
że Polacy może i cudze znają,
ale coraz częściej wybierają swoje.
Ferie to jest Poznań, wakacje Lublin
i Podlasie.
A skąd decyzja, że w Polsce,
a nie za granicą?
Bo Polska jest piękna,
doceniajmy to, co mamy.
Nowy Rok to w Telewizji Polskiej
czas seniorów.
Już jutro rusza nowa edycja
"The Voice Senior"
i to nie koniec naszych propozycji
dla państwa.
Seniorzy staną się także bohaterami
kolejnej odsłony "Polski na tak"
w TVP Info,
w której zaprezentujemy
wyjątkowe aktywności
uniwersytetów III wieku
czy kół gospodyń wiejskich.
Silverzy, silverki,
seniorki, seniorzy,
rusza nowy program "Info senior",
to jest program o nas i dla nas!
Od jutra w każdy weekend
poznamy seniorów,
dla których PESEL to tylko liczba.
Od Bałtyku po Podkarpacie,
tak jak "Polska na tak",
"Info senior" będzie
w miastach i miasteczkach.
Przez całą sobotę będziemy towarzyszyć
i pokazywać wspaniałych seniorów,
będziemy pokazywać ich aktywności,
pokazywać uniwersytety III wieku,
będziemy odwiedzać
koła gospodyń wiejskich
i pokazywać tę niezwykłą energię,
którą mają seniorzy.
W roli reporterów znani i lubiani
uczestnicy "Sanatorium miłości"
i programu "Drugie śniadanie".
Poruszą najważniejsze
dla seniorów tematy,
jak zdrowie czy finanse osobiste,
ale będą też edukować.
Jak nie dać się oszukać,
jak się leczyć,
jak załatwić pewne formalności
w urzędach,
jak się odżywiać,
jak pracować nad swoim ciałem,
nad swoim duchem.
Bo "Info senior"
to program ludzi aktywnych,
którzy ćwiczą, śpiewają, tańczą.
Czy tworzą, jak seniorki
z grupy EliBabki, przygotowujące się
do jutrzejszego pokazu mody.
Same projektują, szyją
i stylizują swoje stroje,
a przy tym łamią stereotypy
dotyczące wieku.
Zagościmy też
na uniwersytecie III wieku w Krośnie,
gdzie seniorzy założyli swój kabaret
"Baby z Rodzynkami".
Bo wspólny śmiech
to nie tylko zdrowie, ale coś więcej.
To jest odskocznia od codzienności,
szarości życia,
motywacja, żeby ruszyć się z domu.
Przyjść tutaj na UTW
i spotkać się ze sobą.
Po długiej rozłące z widzami
wraca "The Voice Senior".
To będzie już 7. sezon
w telewizyjnej Dwójce.
Mamy przepięknych wykonawców,
którzy do ostatniej chwili
śpiewają coraz lepiej,
więc ja jestem bardzo zbudowany tym,
co wydarzy się w trakcie tego sezonu.
Premiera programu "Info senior"
już jutro od rana,
a o 20.00 pierwsze zmagania
w "The Voice Senior".
Bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas
i w imieniu Aleksandry Pawlickiej
zapraszam na "Pytanie dnia"
i rozmowę z Michałem Szczerbą,
europosłem Koalicji Obywatelskiej.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.