Polska wybiera prezydenta.
Do ko$ca ciszy wyborczej
jeszcze 90 minut.
Frekwencja do godziny 17.00
wyższa niż pięć lat temu.
Tysiące wiernych
i specjalne środki bezpieczeństwa.
W Watykanie
inauguracja pontyfikatu Leona XIV.
Monika Sawka, dobry wieczór.
13 kandydatów, miliony głosujących.
Za półtorej godziny
wszystko będzie jasne.
Frekwencja do godziny 17.00
wyniosła 50,69%.
To więcej niż pięć lat temu
o tej porze.
A na oddanie głosu
wyborcy mają jeszcze czas.
Łączymy się z Arkadiuszem Pogłudem,
który jest w siedzibie
Państwowej Komisji Wyborczej.
Jak przebiega głosowanie?
Spokojnie.
W porównaniu z poprzednimi wyborami
frekwencja na godzinę 17.00
jest wyższa.
Wtedy wynosiła niespełna 48%
- teraz nieco ponad 50%.
Jeśli chodzi o regiony
teraz najwyższa jest w Mazowieckiem,
Małopolsce i w Pomorskiem.
Ważną informacja:
głosowanie przebiega dość spokojnie,
odnotowano około 200 incydentów,
ale PKW informuje,
że cisza wyborcza
nie została przedłużona.
Głosowanie zgodnie z planem
potrwa do 21.00.
Wtedy też mamy poznać
pierwsze sondażowe
wyniki tych wyborów.
Punktualnie o 7.00
drzwi do lokali wyborczych
w całym kraju zostały otwarte.
Wiele osób już czekało,
by wejść do środka i zagłosować.
Przyszedłem tutaj tak wcześnie,
bo wyjeżdżam ze Szczecina.
No i trzeba było po prostu oddać głos.
Wolę wcześniej niż później.
Bo później
to już troszeczkę mi się nie chce.
W całej Polsce przygotowano
ponad 32 tys. komisji.
Głównie w szkołach,
ale też halach sportowych
i domach kultury.
Dla tych, którzy mogą mieć problem
z przemieszczaniem się,
utworzono lokale w szpitalach
i w Domach Pomocy Społecznej.
To nie jest niby duży odsetek ludzi,
ale dobrze, że każdy
ma taką możliwość głosowania.
To już wielkopolski Czerwonak.
Tam tradycyjnie głosowanie
odbywa się w wyjątkowej aranżacji.
Tym razem inspiracją
do przygotowania wystroju
byli wybitni malarze.
Van Gogh, Dali - wszyscy ich znają,
ale może znajdą się
także artyści nieoczywiści.
Dlatego zachęcamy do szukania.
Edukujemy kulturalnie,
jak to ośrodek kultury powinien.
Być może w takich
przerysowanych czasach żyjemy,
także w sam raz, w punkt.
Muzycznie z kolei
przed punktem wyborczym we Włoszech.
Dziś 81. rocznica
zdobycia Monte Cassino.
Polacy, którzy przyjechali
na uroczystości mogli tam zagłosować.
Jest nas grupa ośmiu osób
i mamy nadzieje, że te osiem osób
może wpłynąć na losy naszego kraju.
Dla Polaków zagranicą
przygotowano łącznie
ponad 500 obwodów,
z czego ponad sto w Wielkiej Brytanii.
Jest ich więcej
niż było w poprzednich latach,
dlatego nie ma też dużych kolejek
i wszystko przebiega bardzo sprawnie.
Staramy się zawsze być na wyborach,
jeśli tylko mamy taką okazję.
Do głosowania poza Polską
zarejestrowało się łącznie
ponad pół miliona osób.
Wyborcy chętnie odwiedzali
lokale wyborcze w Berlinie,
Paryżu i Brukseli,
gdzie momentami ustawiały się kolejki.
To są też moje sprawy.
Jestem Polką, dopóki mam obywatelstwo
i mogę głosować to głosuję.
Dwie komisje pracowały w Japonii
- jedna w Tokio, druga w Kobe.
Aby utworzyć komisję zagranicą
potrzebne jest
wyrażenie zapotrzebowania
na utworzenie takiej komisji.
Musi być
około kilkudziesięciu wyborców.
A do głosowania w Japonii
zgłosiło się niemal 500 Polaków.
Ja w sumie zarejestrowałam się
w trzy minuty w internecie,
wpisałam dane z paszportu
i wszystko wyszło bardzo prosto.
Przez różnicę czasu
głosowanie w wielu krajach
już zakończono.
W Polsce komisje wciąż są czynne.
Od rana odnotowano
kilkadziesiąt przypadków
łamania ciszy wyborczej.
W jednym ze szczecińskich lokali
doszło do tragedii.
Nie udało się uratować
życia starszej kobiety,
która miała zawał.
Krytyczne zdarzenie nie miało wpływu
na możliwość oddania głosu.
Osoby, które przybyły
do lokalu wyborczego w tym czasie
oddały głos niezwłocznie
po przeniesieniu komisji
do nowego pomieszczenia.
Dla tych,
którzy dopiero pójdą głosować
- ważne przypomnienie.
Trzeba mieć ze sobą
dokument tożsamości.
Albo tradycyjny, albo elektroniczny
w aplikacji mObywatel.
We wszystkich
najważniejszych sztabach,
gdzie trwa nerwowe wyczekiwanie,
są nasi reporterzy.
Na początek Anna Hałas
i sztab Rafała Trzaskowskiego.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
na wynik czeka w Sandomierzu.
Dlaczego nie w stolicy,
tak jak pięć lat temu?
Wieczór wyborczy nieprzypadkowo
odbywa się nie w Warszawie,
a właśnie symbolicznie
w 21-tysięcznym Sandomierzu,
mieście na wschodzie Polski,
w województwie świętokrzyskim.
Hala sportowo widowiskowa MOSIR
w Sandomierzu powoli zapełnia się
dziennikarzami,
zwolennikami kandydata, politykami.
Nie będzie premiera,
ale to dlatego, że wszyscy tu
i tak ten dzisiejszy wynik
traktują jak rozgrzewkę
przed decydującą dogrywką,
która odbędzie się za dwa tygodnie.
I to wtedy
sztab nastawia się na świętowanie.
Ile wyborczych szabli
uda się dziś uzyskać?
Jaki będzie wynik?
Zobaczymy już za chwilę.
Karol Nawrocki
na ogłoszenie sondażowych wyników
będzie czekał w Gdańsku,
gdzie jest nasz reporter
Daniel Chaliński.
Kandydat Obywatelski
popierany przez PiS wybrał
salę BHP Stoczni Gdańskiej.
Dlaczego właśnie to miejsce?
To miejsce symboliczne.
Sala BHP, w której podpisane zostały
porozumienia sierpniowe w 1980 roku.
Sam kandydat też jest z Gdańska,
więc swój wieczór wyborczy organizuje
można powiedzieć u siebie.
Ma pojawić się
też prezes Jarosław Kaczyński.
Nie wiadomo, czy będzie przemawiał.
Na razie jest tu spokojnie.
Taka cisza przed burzą,
która nadejdzie o 21.00.
Nadzieja w sztabie
na drugą turę jest.
Pytanie tylko, czy będzie
i kto w niej się najdzie.
Pozostali kandydaci,
ubiegający się o urząd prezydenta,
do wyboru miejsca
na wieczór wyborczy
nie przywiązywali aż takiej wagi.
Ogromne znaczenie
może mieć jednak to, co powiedzą.
U Sławomira Mentzena
jest Mateusz Dolatowski.
Jakie nastroje
panują u kandydata Konfederacji?
Sztab Sławomira Mentzena
ten wieczór wyborczy
postanowił zorganizować
w jednym z klubów w centrum Warszawy.
Tu dziś zamiast muzyki
dominuje cisza wyborcza.
Kandydata jeszcze na miejscu nie ma.
Sztab czeka, emocje są wyczuwalne.
Jeśli wszystko pójdzie
po myśli kandydata i sztabu,
to miejsca na imprezę
nie będzie trzeba szukać.
Ale czy to będzie impreza
czy raczej wieczór pełen rozczarowań?
Czekamy do 21.00.
Szymon Hołownia również w stolicy.
Jego wieczór wyborczy
będzie obserwował Bartosz Filipowicz.
Jaka jest stawka tych wyborów
dla marszałka Sejmu
i lidera trzeciej drogi?
Szymon Hołownia
walczy o jak najlepszy wynik
i w niego wierzy.
Co mówił niemal codziennie
aż do ciszy wyborczej.
Ale walczy
o jak najlepsze poparcie społeczne
także w kontekście
siły Trzeciej Drogi
w koalicji rządowej,
także w związku z ewentualną
rekonstrukcją rządu.
A jak wiadomo
- wysokie poparcie społeczne
to lepsza pozycja negocjacyjna
na starcie.
Jak będzie dla Szymona Hołowni?
Dowiemy się
za niespełna półtorej godziny.
Adrian Zandberg
pozna sondażowe wyniki głosowania
na warszawskiej Pradze.
U kandydata partii Razem
jest Jonasz Jasnorzewski.
Czy przed wieczorem wyborczym
wszystko jest już dopięte
na ostatni guzik?
Już prawie.
Jeszcze ostatnie szlify
i przygotowania,
próby dźwięku i obrazu,
który ma wyświetlić się
na telebimie wiszącym nad sceną.
Parę minut po 19.00
pojawił się już sam Adrian Zandberg.
Teraz przechadza się,
rozmawia z ludźmi,
dogląda, czy wszystko jest gotowe.
I punkt 21.00 zejdzie ze sceny,
żeby razem ze swoimi sympatykami
poznać pierwsze sondażowe wyniki.
Główną rywalką Adriana Zandberga
w tych wyborach jest Magdalena Biejat,
jego była partyjna koleżanka.
Swój wieczór wyborczy
zorganizowała również w Warszawie.
Jest tam Anna Łubian Halicka.
Czy niezależnie od wyniku
te wybory są polityczną trampoliną
dla marszałkini Senatu?
Zdecydowanie.
Choć warto podkreślić, że to drugie
samodzielne wybory Magdaleny Biejat,
bo rok temu
walczyła o fotel prezydent Warszawy.
Ale to teraz na jej wynik
w ogólnopolskich wyborach
walczyła cała partia.
Teraz tu gdzie jesteśmy
w jednym z klubów w centrum stolicy
wszystko jest przygotowane
do świętowania.
Są przekąski, napoje,
oświetlona scena.
Pytanie, czy będą też powody do tego,
by otwierać szampana.
Długie przygotowania do wyborów
także w naszym telewizyjnym studiu.
Pierwsze sondażowe wyniki,
pierwsze analizy.
Radość zwycięzców,
gorycz porażki i lawina komentarzy.
Wieczór wyborczy TVP i Onetu
szykowany był od wielu tygodni.
Łączymy się z prowadzącymi.
Na co mogą liczyć widzowie?
To będzie jedyny taki
wieczór wyborczy.
Gdy zostanie zakończone głosowanie
i wybrzmi wyborcza cisza,
błyskawicznie zobaczą państwo u nas
wyniki exit poll.
Kamery będą w każdym sztabie,
który organizuje wieczór wyborczy.
Nasi reporterzy specjalnie
dla państwa będą tam,
gdzie dzieje się coś istotnego.
Będziemy mieli radość gościć
tu ludzi, którzy analizowali
kampanię.
O dwudziestej pierwszej usłyszymy
najważniejsze informacje.
Ogłosimy pierwsze wyniki.
Widzimy się punktualnie
o dwudziestej pierwszej.
Wieczór wyborczy rozpoczyna się
o 20:00.
To historyczny moment
w Kościele rzymskokatolickim.
Tysiące wiernych
i ponad 150 delegacji z całego świata
wzięło udział w uroczystej inauguracji
pontyfikatu papieża Leona XIV.
Podczas liturgii Ojciec Święty
otrzymał paliusz i pierścień Rybaka.
W homilii
potępił wykorzystywanie biednych
i wezwał do jedności w Kościele.
Tymi symbolicznymi gestami
rozpoczął się pontyfikat Leona XIV.
Papież przyjął
paliusz i pierścień Rybaka,
czyli insygnia biskupa Rzymu.
Zostałem wybrany
nie mając żadnych zasług.
Z bojaźnią i drżeniem
przychodzę do was jako brat,
który pragnie stać się
sługą waszej wiary i waszej radości.
Przed uroczystością Leon XIV
po raz pierwszy wsiadł do papamobile
i objechał plac Świętego Piotra,
by pozdrowić wiernych,
którzy przyjechali tu z całego świata.
Watykańskie szacunki
mówią o 200 tys. pielgrzymów.
Jesteśmy pierwszy raz w Watykanie.
To bardzo ekscytujące
zobaczyć nowego papieża i zmiany.
Oczekuje od niego głębokich przemyśleń
jako od przewodnika chrześcijan.
Chciałabym, by wspierał ludzi
i istotne tematy dotyczące świata.
Nie zabrakło także
pielgrzymów z Polski.
Bardzo dużo przyjechało Polaków.
Myślę, że specjalnie
na tę okoliczność.
Są zawsze
na placu Świętego Piotra w niedzielę.
No było cudownie, wspaniałe przeżycie.
Nie do opisania.
Wielkie przeżycie
dla każdego na pewno.
Niesamowite wrażenia.
Będę pamiętał to nawet do końca życia.
Uroczystościom przyglądano się
też tysiące kilometrów od Watykanu
- w Peru.
To właśnie tam, przez osiem lat,
Robert Prevost pełnił posługę biskupa.
To wyraz wdzięczności
wobec papieża Leona XIV.
Modlimy się za niego.
Podczas mszy inauguracyjnej
modlono się też w języku polskim
za ubogich i cierpiących.
A to wzruszający moment,
który przykuł uwagę
nie tylko wiernych, ale i mediów.
Papież odszedł od protokołu
i przytulił starszego brata.
Szczególnie ważnym wydarzeniem
dzisiejszej mszy
była homilia papieża Leona XIV,
która miała charakter programowy.
Papież określił w niej
największe wyzwania,
jakie stoją przed nim, przed Watykanem
i Kościołem powszechnym.
Mówił o Kościele zjednoczonym,
jako o zaczynie pojednanego świata.
I słowa te z pewnością jeszcze raz
będą powtarzane i przypominane.
Chciałbym, bracia i siostry,
aby to było naszym pierwszym
wielkim pragnieniem:
Kościół zjednoczony,
znak jedności i komunii,
który staje się
zaczynem pojednanego świata.
Było wezwanie do wspólnej drogi,
a także opis współczesnego świata.
Wciąż widzimy zbyt wiele niezgody,
zbyt wiele ran
zadanych przez nienawiść,
przemoc, uprzedzenia, lęk przed innym.
Tych słów słuchali światowi przywódcy.
Ponad 150 delegacji.
Ojciec Święty spotkał się
na specjalnej audiencji
z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Papież posłuży się tutaj
bardzo mocno dyplomacją watykańską
i będzie bardzo aktywny
również na polu kreowania dialogu,
o co apeluje
już od swojego pierwszego wystąpienia.
Na zakończenie dzisiejszej mszy
Leon XIV mówił, że "umęczona Ukraina"
czeka na negocjacje
na rzecz sprawiedliwego
i trwałego pokoju.
W poniedziałek gościem Leona XIV
ma być wiceprezydent USA JD Vance.
Inauguracja pontyfikatu
odbyła się w 105. rocznicę
urodzin Jana Pawła II.
Rumuni przy urnach
podejmują historyczną decyzję.
Nie chodzi tylko o wybór
między mistrzem matematyki
a chuliganem stadionowym,
ale przede wszystkim
między kursem na demokrację i Europę
lub na nie liberalizm i Rosję.
Faworytem jest George Simion,
lider skrajnie prawicowej partii
Sojusz na rzecz Związku Rumunów.
Wieś Sarmizegetusa.
Festiwal tradycji
i kultury rumuńskiej.
To wydarzenie jest hańbą dla wioski.
Organizatorzy wierzą,
że przyciągną więcej wyborców.
Wyborców o konkretnych poglądach...
Musimy trzymać wysoko naszą flagę,
a nie kłaniać się innym narodom.
...czyli poglądach bliskich zwycięzcy
pierwszej tury wyborów prezydenckich.
Skrajnie prawicowy George Simion
nie kryje sceptycyzmu wobec UE,
chce budować
protrumpowski front w Europie
i wstrzymać
pomoc wojskową dla Ukrainy.
Postuluje powrót do "normalności",
czyli wartości chrześcijańskich
i tradycyjnego podziału płci.
Głosowałem
przeciwko niesprawiedliwościom
wyrządzonym narodowi rumuńskiemu,
przeciwko nierównościom
i upokorzeniom.
Dwa tygodnie temu uzyskał 41% głosów.
Niemal dwukrotnie więcej
niż proeuropejski liberał Nicusor Dan,
burmistrz Bukaresztu.
Stawka tych wyborów jest ogromna,
bo w Rumunii
panuje obecnie powszechny chaos.
Ten chaos to efekt grudniowej decyzji
Trybunału Konstytucyjnego,
która unieważniła
pierwszą turę wyborów prezydenckich.
Powód?
Nadużycia w kampanii Calina Georgescu
oraz wsparcie
ze strony "aktora zewnętrznego",
z sugestią, że chodzi o Rosję.
Teraz sondaże były wyrównane.
Najnowsze dawały
jednoprocentową przewagę Danowi.
Tyle, że sondaże
zupełnie nie przewidziały
listopadowego zwycięstwa
Calina Georgescu,
z którego Simion w przypadku wygranej
chce zrobić premiera.
To punkt zwrotny,
kluczowe wybory.
I dlatego chcę
zaprosić wszystkich Rumunów
do wyjścia z domu i głosowania.
A Rumuni tłumnie ruszyli do urn.
Zainteresowanie wyborami
szczególnie widać wśród młodych ludzi
i mieszkańców miast,
co może być korzystne dla Dana.
Głosowaliśmy na lepszą przyszłość
dla nas i naszych dzieci.
Mieszkający za granicą Rumuni
w pierwszej turze zdecydowanie poparli
Simiona.
Teraz chętnych, by oddać głos
jest jeszcze więcej.
Dzisiejsza mobilizacja
może wynikać z obawy
przed wygraną
eurosceptycznego kandydata.
Zdecydowanie chcemy,
aby Rumunia była europejska,
taka jak była do tej pory.
Rumunia to niezwykle istotny kraj
wschodniej flanki NATO.
Wynik wyborów
będzie miał istotny wpływ
na jej kurs w polityce zagranicznej,
do tej pory zdecydowanie prozachodni.
A teraz o drobnych gestach,
które mogą mieć ogromne znaczenie.
Lubelskie Hospicjum
Dobrego Samarytanina
rusza z wyjątkową kampanię społeczną.
Akcja jest prosta.
Wystarczy nagrać
i wysłać krótką wiadomość
z przesłaniem dla podopiecznych.
Wszystko po to,
by w ostatnich chwilach życia
z nimi być i dodać im otuchy.
Bo to, co najczęściej
wtedy im towarzyszy, to samotność.
Walczę o siebie, walczę o zdrowie.
Podopieczni hospicjów
każdego dnia walczą z bólem i chorobą,
ale najtrudniejsza jest samotność.
Jest opieka bardzo dobra,
jak rzadko gdzie, w którym szpitalu.
Marta Kara
wymaga opieki 24 godziny na dobę.
Od kiedy trafiła do hospicjum
czuje się lepiej,
ale bardzo tęskni za bliskimi.
Moje dzieci są u mnie codziennie,
gdyby nie to, to mam wrażenie,
że bym się załamała.
Do hospicjum trafiają osoby samotne
lub takie, którym rodzina
nie jest w stanie już zapewnić
odpowiedniej opieki.
Większość to pacjenci
w zaawansowanym stadium raka.
Nie wszystkich ma kto odwiedzić.
Dlatego wolontariusze robią wszystko,
by zapewnić im namiastkę
rodzinnego ciepła i bliskości.
Też to uczy pokory.
Że ja też tu mogę się znaleźć,
ktoś będzie mnie pomagał.
Na ból jest lek,
ale na samotność, odzianie z godności
lekiem może być tylko drugi człowiek,
obecność, bliskość.
Gorzowskie hospicjum stara się
wspierać swoich podopiecznych,
spełniając ich marzenia,
często ostatnie,
a te bywają prozaiczne
- jak spacer czy spotkanie z psem.
Jednej z pacjentek marzyło się,
żeby przystojny mężczyzna
podał jej szampana,
zrealizowaliśmy to
dosłownie w 15 minut.
Wsparciem dla pacjentów paliatywnych
ma być też
wyjątkowa kampania społeczna
"Nagraj się dla Hospicjum".
Zainaugurowana przez hospicjum
Dobrego Samarytanina w Lublinie.
Akcja jest prosta.
Wystarczy nagrać
i wysłać krótką wiadomość
z przesłaniem
dla podopiecznych hospicjum.
Każdy ma możliwość powiedzenia
czegoś osobistego,
czegoś co będzie ku pokrzepieniu,
czy nawet coś zabawnego,
a co w pewien sposób będzie mogło
zmienić taką rutynę dnia codziennego
na naszym oddziale.
Nagrania nie muszą być profesjonalne,
liczą się intencje.
Człowiek zapamiętuje
tylko 300 minut życia.
To jedno z pierwszych nagrań,
które przesłał Krzysztof Kusz.
Sam opiekował się
chorą na raka kości żoną.
Dziś chce pocieszyć innych.
Może całe nasze życie
toczy się po to, żeby ktoś mrugnął,
żeby podać komuś sól.
Może wasze cierpienie jest po coś,
żeby kogoś zbawić,
żeby zdążyć się z kimś pogodzić,
żeby nie odkładać tego na przyszłość.
Bo w obliczu choroby
czas zaczyna płynąć inaczej,
a każdy gest, ciepłe słowo
nabierają szczególnego znaczenia.
Jest ktoś,
kto chciałby ciebie posłuchać.
Twoje słowo ma moc.
A teraz o drogim smaku wiosny.
Taka okazja zdarza się
tylko raz w roku.
Dla wszystkich chętnych do północy,
a jak się w praktyce okazało,
nawet dłużej,
otwarte były muzea,
setki instytucji kultury,
a także uczelnie i centra nauki.
Za nami Noc Muzeów,
czyli tysiące atrakcji
i tłumy zwiedzających.
Chętni, by zobaczyć niektóre miejsca,
ustawiali się w długich kolejkach.
Magdalena Abakanowicz,
Wojciech Fangor czy Wilhelm Sasnal.
M.in. dla nich kolejka
przed Muzeum Sztuki Nowoczesnej
w Warszawie była dłuższa niż do Luwru.
To pierwsze muzeum,
jakie odwiedziliśmy dzisiaj,
ale jestem pod ogromnym wrażeniem.
Bardzo nam się podoba.
To jest supersprawa,
bo zawsze gdzieś tam pieniądz
w kieszeni zostaje,
a można bardzo dużo zobaczyć.
Zostaje, bo tej nocy takie
prace jak ten oryginalny projekt
mogliśmy podziwiać bezpłatnie.
Każdy może znaleźć tutaj
taką część doświadczenia,
która będzie dla niego najlepsza.
Co roku kilkaset tysięcy osób
korzysta z tej niepowtarzanej okazji,
by zupełnie za darmo
zanurzyć się w świat kultury
i historii.
Ponad 300 instytucji po zmroku
otwiera swoje drzwi dla zwiedzających.
Od prywatnych kolekcji,
przez tajne archiwa po małe galerie.
Fani bardziej oryginalnych rozwiązań
mogli udać się w stolicy
do Muzeum Komputerów i Gier
czy Centrum Kultury Koreańskiej
na warsztaty językowe
lub gry znane
z kultowego serialu "Squid Game",
a nawet do Fabryki czekolady.
Wielu wybrało też
Akademię Sztuk Pięknych,
czyli prace młodych artystów,
które za kilka lat
mogą być warte miliony.
Zawsze jest bardzo dużo osób,
ale wiadomo, że nas to cieszy.
Im większa publiczność,
tym szerzej docierają prace,
które studenci i studentki tworzą.
W jakiej kondycji jest polski komiks?
Co mówi o historii Polski?
I co było w komiksach
z czasów transformacji?
Na te i wiele innych pytań
odpowiedź znaleźli odwiedzający
krakowski Bunkier Sztuki.
Oczywiście najbardziej popularnym
gatunkiem komiksowym jest manga.
Triumfy nadal odnoszą
komiksy superbohaterskie wspierane
przez produkcje kinowe, serialowe.
Kilometrowy sznur, i to na długo
przed otwarciem, ustawił się
przed Panoramą Racławicką,
muzeum sztuki we Wrocławiu.
Niektórzy żartowali nawet,
że przydałby się również
Dzień Muzeów,
bo atrakcji tak wiele,
że trudno wszystkie zaliczyć.
Stoimy przed Panoramą Racławicką,
będzie Panorama.
Później idziemy
do Muzeum Pana Tadeusza,
wrócić się czasowo
do Muzeum Narodowego.
Cała lista.
W końcu to jedyna taka noc w roku,
kiedy sztuka nie śpi,
a my mamy pretekst,
by zakochać się w niej od nowa.
Ja już państwu dziękuję.
W TVP Info
za chwilę Wieczór wyborczy
Telewizji Polskiej i Onetu.
O godzinie 21.00
poznamy pierwsze sondażowe wyniki
w walce o pałac prezydencki.