Codziennie mamy dużo nowych zakażeń.
Warto przypomnieć,
że stosowane w Polsce szczepionki
chronią
przed ciężkim przebiegiem choroby
i zgonem w ponad 90%.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Szczyt dla Demokracji
i mocne przesłanie
dla światowych liderów.
Nasza straż graniczna, policja
i wojsko strzegą wschodniej granicy UE
przed zemstą dyktatora.
Musimy przeciwdziałać
polityce autokratów,
którzy siłą narzucają swoją wolę innym
i usprawiedliwiają represje,
które nakładają na własnych obywateli.
Zdecydowana walka z inflacją.
To co widzimy we wzroście cen,
jest efektem tego,
że polska gospodarka
rozwija się szybciej
niż się spodziewaliśmy.
Ta podwyżka stóp, którą dokonujemy,
jest tak wykalibrowana,
aby nie osłabić znacząco
wzrostu gospodarczego.
Kilkadziesiąt rodzin w potrzebie
może zostać bez pomocy.
Musimy się faktycznie
wszyscy zmobilizować
i teraz szybciutko wejść na stronę
i wybrać rodziny.
Zmieniła się taktyka
białoruskich służb,
w odpowiedzi taktykę zmienia
polska straż graniczna.
"Wiadomości" zaczynamy
od kryzysu migracyjnego
i kolejnych 2 dużych prób
szturmu na granicę.
Zatrzymano też kolejnych kurierów,
którzy próbowali wywieźć
ze strefy nadgranicznej
nielegalnych migrantów.
Z ziemi i z powietrza.
Policyjne śmigłowce
patrolują trudno dostępne
odcinki polskiej granicy z Białorusią.
Na ziemi trwa wzmacnianie dróg
wzdłuż ogrodzenia,
żeby mogły tędy jeździć patrole.
Tu pomagają sojusznicy
- estońscy i brytyjscy żołnierze.
Gdyby nie wojsko i straż graniczna,
to co by tu zostało?
Wojska może być jeszcze więcej,
przez to czuję się bezpiecznie.
Będzie więcej,
bo Londyn właśnie poinformował,
że jeszcze w grudniu do Polski
przyleci ponad 140 żołnierzy
wojsk inżynieryjnych
- to oni będą pomagać
w budowie zapory.
Codziennie granica jest atakowana
przez grupy ok. 40-osobowe,
które w godzinach nocnych
przez granicę próbują przeniknąć.
Zmiana taktyki
białoruskich służb oznacza,
że w tym samym czasie trzeba reagować
na różnych odcinkach granicy.
Na odcinku Dubicze Cerkiewne
grupa ok. 50 osób ok. godz. 20.00
próbowała wedrzeć się do Polski,
było to rzucanie kamieniami,
oślepianie polskich patroli laserami.
Nikt z tych osób
nie przeszedł na stronę polską.
Policyjne patrole
kontrolują też samochody
jeżdżące w strefie
objętej stanem wyjątkowym.
Tylko wczoraj wpadło 2 kurierów,
którzy poddali się dopiero po pościgu
i strzałach ostrzegawczych.
Dziś o tuż po 20.00 w TVP Dokument
premiera nowego serialu dokumentalnego
o żołnierzach WOT
- "Zawsze gotowi. Zawsze blisko".
Odsłania on kulisy szkolenia
i przygotowania do służby żołnierzy,
którzy strzegą
także naszej wschodniej granicy.
Dwudniowy Szczyt dla Demokracji
zwołany przez prezydenta Joe Bidena.
Wśród prelegentów
prezydent Andrzej Duda
z mocnym przesłaniem
dla światowych liderów.
Polska, wdzięczna Opatrzności
za naszą wywalczoną w latach 80.
wolność,
wzięła na siebie przed laty
zobowiązanie:
być wsparciem
dla demokracji w Europie Wschodniej.
Polska jest świadoma,
że wspieranie demokracji
ma swoją cenę.
Choćby tę cenę, którą płaci dziś,
gdy nasza straż graniczna,
policja i wojsko
strzegą wschodniej granicy UE
przed zemstą dyktatora,
przed tyranią
i pogardą dla człowieka.
Joe Biden zapewniał,
że każde wrogie działania
muszą spotkać się
ze stanowczą odpowiedzią.
Musimy przeciwdziałać
polityce autokratów,
którzy siłą narzucają swoją wolę innym
i usprawiedliwiają represje,
które nakładają na własnych obywateli.
Polski prezydent do udziału w szczycie
zaprosił Swiatłanę Cichanouską,
która gościła dziś w Warszawie.
To miało jasno pokazać,
że Polska będzie głosem tych,
którzy demokracji są pozbawieni,
będzie pełnić rolę
promotora demokracji
w Europie Wschodniej.
W obecności liderki
białoruskiej opozycji
prezydent mówił o wsparciu
dla nękanych Białorusinów
przez dyktatora Alaksandra Łukaszenkę.
Deklaruję, jako prezydent RP,
że Białorusinki i Białorusini,
których 180 tys. znalazło pracę,
lub schronienie w Polsce,
będą traktowani przez nas jak bracia
i jak najmilsi goście.
To bezcenne wsparcie,
zwłaszcza w dniu,
w którym na jaw wychodzą
kolejne prowokacje reżimu Łukaszenki.
Śledztwo prowadzone przez ABW
pod nadzorem prokuratury wykazało,
że białoruskie służby
doprowadziły do przymusowego lądowania
w Mińsku samolotu,
na którego pokładzie
był opozycjonista Raman Pratasiewicz,
aresztowany tuż po lądowaniu
i więziony do dziś.
Posłużono się tutaj pewnym szantażem,
a nawet sterroryzowano pilota,
aby zmienił kurs
i wylądował na Białorusi.
Służby specjalne
wysłały oficera białoruskiego KGB
na lotnisko w Mińsku.
To on kontrolował, wydawał instrukcje.
O trudnej sytuacji na Białorusi
prezydent Andrzej Duda
rozmawiał dziś w cztery oczy
ze Swiatłaną Cichanouską.
Prezydent spotkał się też
z Białorusinami,
którzy znaleźli schronienie w Polsce
uciekając przed prześladowaniami
dyktatora.
To jest państwo,
w którym żadne zasady demokratyczne
nie są przez reżim przestrzegane,
są łamane.
Gdzie tysiące ludzi
znajdują się dzisiaj w więzieniach,
gdzie ludzie cierpią,
są zastraszani systematycznie.
Białorusini potrzebują
wolnych i sprawidliwych wyborów,
by rządził nimi ktoś,
komu naprawdę zaufają.
Dyktatorzy
niestety tego nie rozumieją.
Dlatego nie można akceptować
ich agresji.
Stąd stanowcza reakcja Polski
na hybrydowy atak reżimu
Alaksandra Łukaszenki,
o czym mówił dziś
na spotkaniu w Rzymie
z szefem włoskiego rządu
premier Mateusz Morawiecki.
Omówiliśmy kwestie
związane z granicą polsko-białoruską
bardzo wnikliwie.
Pan premier był zainteresowany
sytuacją na wschodniej flance NATO.
Bo Polska i inne kraje naszego regionu
poważnie traktują widmo
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Za około 8 minut, dokładnie o 19.45,
ma rozpocząć się rozmowa
prezydenta USA Joe Bidena
z przywódcami państw
Bukaresztańskiej Dziewiątki,
w tym z prezydentem Andrzejem Dudą.
Tematem będzie przebieg rozmowy
Joe Bidena z Władimirem Putinem.
Prezydent Rosji
miał wówczas zażądać
osłabienia wschodniej flanki NATO.
Władze Polski, podobnie jak innych
krajów Europy Środkowo-Wschodniej,
nie maja wątpliwości, że
rosyjską agresję może zatrzymać
tylko stanowcza i jednoznaczna postawa
sojuszników z NATO.
Polska bardzo jasno mówi o tym,
że NATO jest związkiem 30 państw,
musi mówić jednym głosem,
co więcej, NATO jest wtedy silne,
kiedy pokazuje jedność.
Niestety amerykański prezydent
zdaje się realizować inną strategię.
Przed rozmową z Władimirem Putinem
konsultował się tylko z Niemcami,
Francuzami, Brytyjczykami i Włochami
- jak to ujął "głównymi" sojusznikami
USA w NATO.
Biden nie chce zdradzić
szczegółów rozmowy.
Według Associated Press
amerykańska administracja
naciska na ukraińskie władze,
żeby zrealizowały żądania
Władimira Putina
i nadały autonomię regionom zajętym
przez rosyjskich rebeliantów.
Nie jest to normalną polityką
i normalnym działaniem,
jeżeli o sprawach swoich sojuszników
- traktowanych podmiotowo -
rozmawia się z prezydentem Putinem
bez wcześniejszych konsultacji.
Eksperci przypominają
słowa Baracka Obamy,
podobnie jak Biden,
polityka Partii Demokratycznej,
który będąc prezydentem USA,
tuż po rosyjskim ataku na Ukrainę
w 2014 r.,
zdecydowanie bronił
integralności NATO.
W tym sojuszu
nie ma starych i nowych członków,
ani młodszych i starszych partnerów.
Są po prostu sojusznicy.
Z komunikatu Kremla wynika,
że Putin zażądał gwarancji
nierozszerzania NATO na wschód
i zgody, aby Polska i kraje bałtyckie
nie miały takich samych praw
jak inni członkowie NATO,
ani broni,
która mogłaby zagrozić Rosji.
NATO to jest jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego
i bez wątpienia
spotkanie w tym formacie,
wyciągające poszczególne państwa
jak rodzynki z keksu
nie służy jedności paktu
i nie służy wiarygodności USA.
Dlatego taka polityka Bidena
wobec Rosji budzi sprzeciw
nawet w USA.
A republikanie alarmują,
że po rozmowie z Bidena z Putinem
z projektu budżetu USA na przyszły rok
zniknął zapis
o sankcjach za Nord Stream 2.
Nord Stream 2 jest po to,
by stworzyć alternatywną trasę dostaw
rosyjskiego gazu do Europy,
dzięki czemu rosyjskie czołgi
będą mogły wjechać na Ukrainę.
Republikanie napisali też
oficjalne pismo
w sprawie działań Bidena
adresowane do sekretarza obrony USA
Lloyda Austina
i przewodniczącego
Kolegium Połączonych Szefów Sztabów
generała Marka Milleya.
Według danych wywiadowczych
w pobliżu granicy z Ukrainą
przebywa obecnie
ok. 90 tys. rosyjskich żołnierzy.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kulisy afery korupcyjnej
w partii Donalda Tuska.
428 posłów
poparło przygotowaną przez PiS
nowelizację ustawy
powołującą Fundusz Kompensacyjny
Szczepień Ochronnych.
Dzięki temu w przypadku wystąpienia
niepożądanego odczynu poszczepiennego
wymagającego hospitalizacji,
możliwe będzie szybkie uzyskanie
świadczenia pieniężnego
do 100 tys. zł
bez konieczności odwoływania się
do sądu.
Ustawa o Funduszu Kompensacyjnym
Szczepień Ochronnych przegłosowana.
Osoby zaszczepione,
także przeciw COVID-19,
będą mogły uzyskać
świadczenie pieniężne
w przypadku zaistnienia
niepożądanych odczynów,
bez konieczności odwoływania się
do sądu.
Autorzy projektu mają nadzieję,
że zachęci on do szczepień tych,
którzy mają jeszcze wątpliwości.
Bo dane ze szpitali są jednoznaczne.
Na 100 osób,
które trafiają do szpitali
z powodu zakażenia COVID-19,
95 to są osoby niezaszczepione.
Na 100 zgonów - prawie 94
to są osoby niezaszczepione.
Tylko ostatniej doby zmarło w Polsce
ponad 550 zakażonych pacjentów,
w zdecydowanej większości
niezaszczepionych.
Miejsce wolne, jeżeli się pojawia,
to się pojawia po pacjencie,
który niestety zmarł.
I powiem państwu, że to łóżko
po 2,3 godzinach jest zajmowane
przez kolejnego pacjenta,
więc nie czujemy jeszcze
ani chwili odwilży.
Coraz więcej osób,
które trafiają na oddziały covidowe
to młodzi pacjenci.
Pod koniec tego roku zauważyłem,
że jest znacznie więcej osób młodych.
Roczniki 90', 91', 95',
niestety trafia to też na młodych
i większość osób wymaga tlenoterapii.
W poniedziałek do Polski
dotrą szczepionki dla dzieci
od 5 do 11 roku życia.
Lekarze zachęcają rodziców
do zaszczepienia dzieci.
Po pierwsze dlatego,
że dzieci mogą być wektorem
przenoszenia zakażenia,
mogą także stanowić zagrożenie
dla osób w swoim otoczeniu
- dla rodziców, dziadków.
Ale również same dzieci
mogą poważnie zachorować,
trafić do szpitala
z powodu zakażenia koronawirusem.
Pierwsze szczepienia
w tej grupie wiekowej
ruszą za tydzień.
Agencja ratingowa Fitch
podniosła i tak dobre prognozy
wzrostu polskiej gospodarki w tym roku
do rekordowych ponad 6%.
Zdaniem ekonomistów
inflacja będzie rosnąć
jeszcze na początku roku,
później powinna osłabnąć.
Polska gospodarka
cały czas odrabia straty
wywołane pandemią
i pozytywnie zaskakuje.
Polska cechuje się
dużym odbiciem gospodarczym
w tym 2021 roku.
Między innymi to,
co widzimy we wzroście cen,
jest efektem tego,
że polska gospodarka
rozwija się jeszcze szybciej
niż spodziewaliśmy się
na przełomie 2020 i 2021 roku.
W ocenie
jednej z największych na świecie
agencji ratingowych Fitch
w tym roku wzrost gospodarczy w Polsce
wyniesie 6,4%
i będzie znacznie wyższy
niż pierwotnie prognozowali analitycy.
Zdaniem ekonomistów
inflacja w Polsce będzie rosnąć
do początku przyszłego roku,
a później zacznie spadać.
Podobnie zakłada m.in.
Narodowy Bank Polski.
Rada Polityki Pieniężnej
kolejny raz w ostatnim czasie
podniosła stopy procentowe.
Ale źródła wzrostu cen są poza Polską.
Niemniej w następnych kwartałach
powinna się ona stabilizować
na tym poziomie,
a w dłuższym okresie - obniżyć.
Ta podwyżka stóp, której dokonujemy,
jest tak wykalibrowana,
aby nie osłabić znacząco
wzrostu gospodarczego.
Inflacja stała się
globalnym problemem:
to efekt ożywienia gospodarczego
po pandemii i wysokich cen energii.
Ropa naftowa
przejściowo trochę staniała
na rynkach globalnych
w związku z obawami o omikron,
które się nie zrealizowały,
ale i tak w listopadzie
była o 80% droższa niż rok wcześniej.
80% - to jest ta skala,
o której mówimy.
Na wysokie ceny energii w Europie,
a tym samym wzrost inflacji,
wpływa także polityka UE
- nie tylko forsowane przez Niemcy
uzależnianie się od dostaw
surowców z Rosji
oskarżanej o manipulacje cenami,
ale także polityka klimatyczna.
Ona mocno uderza w stronę podażową,
w możliwości rozwojowe
przedsiębiorstw,
a koszty spadają na przedsiębiorców
i mają też charakter inflacjogenny.
Sejm przyjął dziś ustawę
obniżającą akcyzę na paliwa i prąd
- to element rządowej tarczy
antyinflacyjnej,
w ramach której przewidziane są
również m.in. zmiany stawek VAT
na prąd, gaz i ciepło systemowe.
Posłowie przyjęli też uchwałę
przygotowaną przez PiS
i Solidarną Polskę
w sprawie wezwania państw UE
do zawieszenia unijnego systemu
handlu uprawnieniami do emisji CO2
i podjęcia działań
na rzecz jego reformy.
Ten system zupełnie nie spełnia
swoich pierwotnych założeń.
Wręcz przeciwnie.
Pieniądze przeznaczane są przed firmy
zamiast na inwestycje
w technologie obniżające CO2
- na płacenie za spekulacyjne ceny
tych certyfikatów.
Przeciwni uchwale obniżającej
byli posłowie Koalicji Obywatelskiej,
Lewicy i PSL.
Mało kto w Polsce zdaje sobie sprawę,
że to, co obserwujemy,
jest skutkiem decyzji,
które również podjął Donald Tusk
jako premier polskiego rządu.
Decyzje dotyczące
polityki klimatycznej
i handlu emisjami na szczeblu unijnym
podejmował w 2014 roku rząd PO-PSL
kierowany najpierw Donalda Tuska,
później Ewę Kopacz
- pomimo ostrzeżeń przed negatywnymi
konsekwencjami dla Polski.
Jestem przekonana,
że polski prąd zdrożeje po 2019 roku.
Że nie zdrożeje.
Jestem przekonana,
że prąd nie zdrożeje po 2019 roku.
Prąd od tego czasu jednak drożeje,
a w efekcie europejskiego systemu
handlu emisjami
firmy również w Polsce
muszą finansować zakup
coraz droższych uprawnień
do emisji CO2.
Przedstawiciele rządów
Polski i Korei Południowej
podpisali umowę
dotyczącą zacieśnienia współpracy
w ramach budowy
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Dokument dotyczy
doradztwa strategicznego
i obejmuje okres planowania,
projektowania i wykupu gruntów.
To oznacza, że Koreańczycy
zainwestują w CPK.
Dzisiaj podpisane porozumienie
buduje horyzont, mapę drogową
do dalszych etapów
koreańskiej inwestycji
w komponent lotniskowy,
objęcia udziału mniejszościowego
pakietu udziałów w spółce
budującej i operującej lotniskiem.
Wybór Koreańczyków jako partnerów
przy projekcie nie jest przypadkowy.
Właśnie zatwierdzili 4. Etap rozbudowy
własnego centralnego lotniska w Seulu.
Dysponują więc
ogromnym doświadczeniem,
którym dzielą się z Polską.
Dzięki podpisaniu memorandum
wzmocni się współpraca
nie tylko na poziomie międzyrządowym,
ale także pomiędzy
międzynarodowym lotniskiem Inchion
i CPK.
Wierzę, że dzięki wymianie informacji
i wspólnej realizacji projektu,
razem odniesiemy sukces.
Centralny Port Komunikacyjny
to planowany węzeł przesiadkowy
między Warszawą i Łodzią,
który ma integrować
transport lotniczy,
kolejowy i drogowy.
W pierwszym etapie
będzie mógł obsługiwać
do 45 mln pasażerów rocznie.
Takie projekty infrastrukturalne
są rozciągnięte w czasie,
więc jeżeli chcemy myśleć o tym,
by Polska mogła się rozwijać
w przyszłości,
to teraz musimy
takie inwestycje podejmować.
Dla rozwoju niezbędne są także
inwestycje zapewniające
bezpieczeństwo energetyczne.
Właśnie takie zadanie
będzie spełniał gazociąg Baltic Pipe,
którym błękitne paliwo
popłynie do Polski
spod dna Morza Północnego.
Dzięki temu będziemy mogli
przestać kupować gaz z Rosji
i nie będziemy już finansować
rosyjskich zbrojeń.
Przepustowość gazociągu Baltic Pipe
wynosi 10 mld m3 gazu.
To jest wielkość,
jaką możemy sprowadzić do Polski.
Według zużycia na dziś, jest to połowa
obecnego krajowego zapotrzebowania.
Inwestycja weszła
w końcowy etap realizacji.
Zakończono układanie rurociągu
na dnie Bałtyku.
Teraz trwają prace naziemne,
m.in. w Ciecierzycach.
Realizujemy metodą bezwykopową
to przekroczenie
o długości 1440 m pod rzeką Wartą.
Ten najdłuższy przewiert
w części lądowej Baltic Pipe,
mimo trudnych warunków
atmosferycznych i geologicznych
przebiega bez zakłóceń.
Jeśli wszystko
pójdzie zgodnie z planem,
gaz popłynie tymi rurami
już w październiku przyszłego roku.
Teraz w dobie kryzysu energetycznego,
wzmaganego celowo
przez rosyjski Gazprom,
żeby szantażować Europę,
widać jak ważne jest to,
żeby nie zależeć za bardzo
od żadnego dostawcy
i dlatego warto inwestować miliony,
jeśli nie miliardy, w dywersyfikację,
w tym w projekt Baltic Pipe.
Suwerenność, nie tylko energetyczną,
zapewniają Polsce także
takie inwestycje
jak rozbudowa gazoportu w Świnoujściu
czy budowa przekopu Mierzei Wiślanej.
To jedna z największych afer
na szczytach władzy UE.
Skandal opisany
przez francuskich dziennikarzy
wywołał poruszenie
nie tylko w Europie.
Unijni urzędnicy i sędziowie,
a w tle korupcja, handel wpływami,
nielegalny lobbing
i milczenie
Europejskiej Partii Ludowej,
której przewodniczącym
jest Donald Tusk.
Szokujący i bulwersujący skandal
na szczytach unijnej władzy.
Czują się nietykalni.
Uważają, że budżet europejski
należy do nich,
że to oni powinni określać zasady
i że te zasady są dla innych,
a nie dla nich.
Że oni nie muszą przestrzegać
tych zasad.
Ustalenia
francuskiego dziennika szokują.
Korupcja w czystej postaci,
kryminalny handel wpływami.
Do tego nielegalny lobbing
i polityczna presja.
Johannes Hahn,
przedstawiciele Komisji Europejskiej
oraz inni odpowiedzialni za sprawę
powinni podać się do dymisji.
Skandaliczne zarzuty mają dotyczyć
nie tylko wielu czołowych polityków
Komisji Europejskiej,
ale także sędziów TSUE.
W sprawie korupcji
dla nikogo i nigdzie
nie ma wybaczenia.
Jeżeli ktoś był zaangażowany
w proceder,
który mógłby być uznany za korupcyjny,
powinien ponieść karę.
Do kryminalnych procederów
miało dochodzić przez lata.
W grę wchodzą ogromne pieniądze,
bo to nie tylko handel wpływami,
ale za tym się kryją
przede wszystkim reperkusje finansowe.
Milczy Donald Tusk,
który jest przecież szefem
Europejskiej Partii Ludowej,
a ja przypomnę, że ci politycy
mieli bardzo duży udział
w opisywanej aferze.
To właśnie członkostwo,
albo co najmniej powiązania
z Europejską Partią Ludową
- zdaniem francuskich dziennikarzy -
łączy wiele osób zamieszanych
w ten przestępczy proceder.
Jednak przewodniczący Donald Tusk
nie odpowiedział na nasze pytania
dotyczące tego korupcyjnego skandalu.
Musiał wiedzieć,
że instytucjami europejskimi rządzi
albo współrządzi rodzaj sitwy.
Sitwy stworzonej
przez niemiecką chadecję,
czyli przez partię,
z którą on był blisko związany,
kanclerz Merkel
to jego patron polityczny.
Przynajmniej wiedział i sądzę,
że po cichu też wspierał ten układ,
co dawało mu profity.
Wody w usta nabrali też
polityczni sprzymierzeńcy
Donalda Tuska
i członkowie
Europejskiej Partii Ludowej.
Nie czytałem tego artykułu,
więc trudno się odnosić.
Niech pan pyta tych urzędników.
To Donald Tusk jako przewodniczący
Europejskiej Partii Ludowej
konsoliduje to środowisko
w różnych kwestiach.
Nie tak dawno namawiał Niemców
do zdecydowanego działania
w sprawie sporu z polskim rządem.
Nie brak opinii, że francuski dziennik
ujawnił brutalną hipokryzję
brukselskich elit,
politycznych sprzymierzeńców
Donalda Tuska.
Jestem ciekawy,
kiedy zajmiecie się państwo aferą,
którą opisał "Liberacion",
gdzie 1/3 sędziów
miała być skorumpowana.
Ja czekam panie komisarzu,
kiedy pan tym się zajmie,
bo to jest w tej chwili najważniejsze,
żebyśmy mieli pewność,
że instytucje unijne
są niezawisłe i niezależne.
Bo to właśnie TSUE nakazał Polsce
zamknąć kopalnię w Turowie
i jednoosobowo nałożył na Polaków
karę - pół miliona euro dziennie.
Komentatorzy mówią o hipokryzji
brukselskich elit,
które stawiają się ponad prawem,
a unijne przepisy, które sami łamią
wykorzystują jako polityczny bat
na tych,
którzy nie godzą się na hegemonię
Brukseli i Berlina.
Przerażający obraz,
mówimy bardzo często
o oligarchii rosyjskiej,
która rządzi w Rosji.
Taka sama oligarcha, jak widać,
rządzi w Unii Europejskiej.
Partyjni koledzy Donalda Tuska
spotykali się m.in.
w tym francuskim zamku.
Według francuskiego dziennika
wspólne obiady, polowania i bankiety,
na których spotykali się
zamieszani w ten przestępczy proceder
politycy
i mający je osłaniać sędziowie
- były finansowane przez lobbystów.
W wieku 91 lat zmarł reżyser filmowy
i scenarzysta Sylwester Chęciński,
autor filmowej trylogii "Sami Swoi"
o Kargulach i Pawlakach.
Sylwester Chęciński
skończył Łódzką Szkołę FIlmową.
Nakręcił takie filmy jak:
"Wielki Szu", "Rozmowy kontrolowane".
Jego najsłynniejszym dziełem
jest trylogia "Sami swoi",
"Nie ma mocnych" i "Kochaj albo rzuć".
Reżyserował także
dla Teatru Telewizji.
Sylwester Chęciński
11 listopada został odznaczony
przez prezydenta
Krzyżem Komandorskim
z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
Już w najbliższy weekend
finał Szlachetnej Paczki,
czyli weekend cudów.
Tysiące wolontariuszy w całym kraju
dwoi się i troi, żeby zdążyć na czas
z przygotowaniem świątecznych paczek.
Niestety
nie wszystkie potrzebujące rodziny
znalazły swoich darczyńców.
To ostatnia chwila, by się zgłosić.
Rodzina państwa Iwanowskich
z Poznania.
Jedna z prawie 17. tys. rodzin
będących w tegorocznej bazie
Szlachetnej Paczki.
- O czym państwo marzą?
- O wózku dla córki, bo jest chora,
niepełnosprawna.
Mąż ma padaczkę.
Wiążemy jakoś koniec z końcem,
chociaż nie jest łatwo,
bo mąż ciągle po lekarzach, ma ataki.
Organizatorzy
tej jednej z największych
pomocowych akcji w kraju
wciąż szukają darczyńców
dla ponad 400 rodzin.
W tym roku są to rodziny
naprawdę potrzebujące,
którym jest ciężko.
Mimo dobrego socjalu nie dają rady
i nie dlatego,
że są niezaradni życiowo,
tylko przez tragedie,
które ich spotkały.
Żeby pomóc
wystarczy wejść na stronę internetową
Szlachetnej Paczki,
wybrać rodzinę
i skontaktować się z wolontariuszem.
Wolontariusz
poprowadzi krok po kroku
przez zrobienie paczki.
Ważne,
że paczki nie robi się samodzielnie,
warto zaangażować kolegów z pracy,
sąsiadów,
żeby to nie był
duży wysiłek finansowy.
Przykład warto brać
od znanych i lubianych.
Cieszę się,
że mogę faktycznie pomóc.
Poczucie wsparcia jest ogromnie ważne.
11 i 12 grudnia odbędzie się
weekend cudów
i oby wzorem poprzednich lat
każda ze zgłoszonych rodzin
te cuda doświadczyła.
Ubiegły rok był takim rokiem,
kiedy pokazaliśmy,
że rzeczywiście możemy czynić cuda
i to w okresie pandemicznym,
kiedy baliśmy się wyjść z domów.
Pomogliśmy wszystkim rodzinom,
które były zgłoszone
- było ich ponad 14 tys.
Żeby się te cuda teraz wydarzyły,
wszyscy musimy
się faktycznie zmobilizować.
Jedna z nich ma kilka miesięcy,
druga - kilka lat.
Mimo bardzo młodego wieku
połączyło je cierpienie
spowodowane
przez złośliwego guza mózgu.
Dla Arianki i Agatki
jest jednak nadzieja:
kosztowna terapia w USA.
Arianka ma 10 miesięcy.
Była marzeniem rodziców,
pierwszą i wyczekiwaną córeczką.
Dziecko rozwijało się bardzo dobrze,
nawet szybciej od swoich rówieśników.
Pewnego dnia
zrobiło się senne, ospałe,
wieczorem zaczęło wymiotować.
Zrobili nam najpierw
USG przezciemiączkowe,
potem tomografię,
która wykazała największą tragedię,
jaką rodzice mogą usłyszeć.
Guz mózgu.
Rdzeniak zarodkowy czwartej kategorii,
wysoce złośliwy.
Uznany przez specjalistów w Polsce
za nieoperacyjny.
Jak usłyszałem diagnozę, pomyślałem,
że jesteśmy w sytuacji bez wyjścia,
ale pojawiła się nadzieja.
Leczenie w Saint Louis w USA,
które daje aż 85% szans
na całkowite wyleczenie.
Terapia kosztuje jednak
prawie 9 mln zł.
U tak małego dziecka
jest to ogromna szansa,
ponieważ małe dziecko jest w stanie
się zregenerować.
Do kliniki w USA
dotarła już 7-letnia Agatka.
Jem wszystkie lekarstwa
i czuję się lepiej.
Poznali ją państwo dwa tygodnie temu,
gdy jej historię pokazaliśmy
w "Wiadomościach".
U dziewczynki także zdiagnozowano
rdzeniaka czwartej kategorii.
Udało się już zebrać prawie 3 mln zł,
które dały nadzieję i czas.
Potrzeba jednak 3 razy tyle.
W pomoc dla Agatki włączyła się
niemal cała Częstochowa,
a nawet sam św. Mikołaj.
Modliliśmy się również
za zdrowie dla Agatki,
ale ta pomoc finansowa
jest dzisiaj bardzo ważna dla niej.
Dlatego pomagamy Agatce.
Pomagają też częstochowscy radni.
Czym prędzej się wybierajcie!
Razem, ponad podziałami,
kolędowali dla Agatki.
Mamy bardzo ograniczony czas.
Do końca miesiąca
musimy zebrać taką kwotę.
Postanowiliśmy poprosić częstochowian
o włączenie się w akcję.
Te małe gesty,
które każdy z mieszkańców Częstochowy
może wykonać,
żeby wspomóc waleczną Agatkę,
spowodują, że to dziecko
będzie miało szansę na normalne życie.
W akcję może włączyć się każdy z nas.
By dać szansę na nowe życie
Agatce i Ariance.
To nasza jedyna córeczka.
Jest dla nas całym światem.
Staniemy na głowie,
żeby zrobić dla niej wszystko
i pomóc jej walczyć.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.