300 hektarów ognia.
Dramatyczna walka.
Setki strażaków walczy
z pożarami lasów na Lubelszczyźnie.
Wyrok dla oprawców - matka i ojczym
katowanego Kamilka usłyszeli wyrok.
My pytamy o prawo,
które ma zapobiegać takim tragediom.
Kierunek - bezpieczeństwo.
Umowa pożyczki SAFE dla Polski
zatwierdzona przez Brukselę
i kolejny rozdział politycznej wojny
z bezpieczeństwem w tle.
Zaczynamy od gigantycznego pożaru
na Lubelszczyźnie.
Ogień najpierw pojawił się
na terenie Puszczy Solskiej,
ale w krótkim czasie
objął 250 hektarów lasu.
Miniona doba
to dramatyczna walka z żywiołem,
w trakcie której rozbił się
jeden z samolotów gaśniczych,
zginął doświadczony pilot.
W akcji bierze udział
ponad sto zastępów straży pożarnej,
dwa śmigłowce Black Hawk,
cztery samoloty gaśnicze Dromadery
i cztery śmigłowce Lasów Państwowych.
Szymon Szulczyński z bliska
przygląda się działaniom służb.
Powiedz,
co teraz dzieje się na miejscu?
Niestety akcja trwa wciąż.
Kilku strażaków walczy na froncie
ognia, ale wiatr nie pomaga.
Tworzy kolejne ogniska.
Tutaj jest pobór wody.
Co pół godziny ląduje śmigłowiec
i z ładunkiem leci 8 kilometrów
do pożaru.
Każdy lot to około 3 tony wody.
Pojawiły się informacje
o możliwej ewakuacji.
Na razie jednak
nie ma takiej potrzeby.
Nie wiadomo, jak daleko
rozprzestrzeni się ogień i dym.
Jest apel o szczelne zamykanie okien
i nie wychodzenie z domu.
Nie wiadomo, ile ta akcja gaśnicza
jeszcze potrwa.
Dogaszanie to kwestia kilkunastu dni.
Wszystko zależy od wiatru
i pogody.
Setki strażaków,
samoloty gaśnicze kontra ogień,
który pochłania kolejne hektary lasu.
Pali się od 100 do 1000 hektarów.
To druga doba walki z żywiołem.
Pożar wybuchł w Puszczy Solskiej
- jednym z największych
kompleksów leśnych w Polsce.
Prace strażaków utrudnia silny wiatr.
W tej chwili planujemy nową taktykę.
Nowe rozlokowanie sił i środków
i próba ograniczenia
rozprzestrzeniania się pożaru.
Do akcji skierowano 372 strażaków
z kilku województw.
Jednostki policji, żołnierzy,
samoloty gaśnicze i dwa Black Hawki.
W wielu miejscach gaszenie
możliwe jest tylko z powietrza.
Sytuacja dalej jest bardzo,
bardzo trudna.
Wiatr, który wzmógł się po 12.00,
przyniósł wiele nowych komplikacji.
Szacuje się, że ogień mógł strawić
już ponad 300 hektarów.
Wszyscy jesteśmy
pod ogromnym wrażeniem
zaangażowania w tę akcję gaśniczą.
Wiemy, jakie ryzyka jej towarzyszą,
ile poświeceń taka sytuacja wymaga.
W akcji zginął pilot
samolotu gaśniczego Dromader.
Według świadków
samolot nagle zaczął pikować
i uderzył w ziemię.
Wymiękłem, jak zobaczyłem ten samolot
zniszczony, zgnieciony
i leżące zwłoki śp. pilota.
Przyczyną pożaru
jest najprawdopodobniej susza,
bo na Lubelszczyźnie
od wielu tygodni nie padał deszcz.
Mamy bardzo niską wilgotność ściółki
i ten suchy, ciepły wiatr,
który jest zarzewiem
rozprzestrzeniania się ognia,
stwarza warunki do tego.
Puszcza Solska to siedlisko
wielu chronionych gatunków zwierząt
i ptaków.
Przyrodnicy mówią wprost
- skutki tego pożaru ekosystem
będzie odczuwał przez wiele lat.
Zginęły w tym momencie
wszystkie pisklęta.
Co do większych ssaków, zdążyły uciec,
ale młode - nie wiemy, jak ucierpią.
Silny wiatr zmienia kierunek
co kilka minut, a to oznacza
rozprzestrzenianie się dymu.
To Józefów. Miejscowość oddalona
o kilkanaście kilometrów od pożaru.
Mimo to nad miastem
unosi się gęsty dym
i czuć gryzący odór spalenizny.
Mieszkańcom zalecono
szczelne zamknięcie okien
i najlepiej niewychodzenie z domów.
Problem nie dotyczy
tylko Lubelszczyzny.
W wielu regionach w kraju
obowiązuje wysokie lub ekstremalne
zagrożenie pożarowe lasów.
Tylko wczoraj odnotowano
136 takich pożarów.
Ostatnie tygodnie
w wielu regionach kraju
upłynęły praktycznie bez opadów.
Przy wysokich temperaturach
i ściółce suchej jak wiór
do pożaru wystarczy zaledwie iskra.
Na mapie widać
zagrożenie pożarowe lasów.
W Polsce dominują
czerwone i bordowe barwy,
oznaczające bardzo wysokie
i ekstremalne ryzyko
w dużej części kraju.
Co prawda nad Polską wędruje front,
który przynosi opady,
ale to wciąż za mało i za krótko,
by kolor pogodowych ostrzeżeń
zmienił się na bezpieczny zielony.
Zalew Chańcza.
Największy sztuczny zbiornik
w Świętokrzyskiem.
Poziom wody obniżył się o 3 metry.
Wody nie ma w ogóle,
słońce w tym roku, nie było opadów,
susza, studnie powysychane.
Niski poziom, chciałoby się,
by było tu piękniej, plaża i woda.
Ale co mam zrobić?
Zalew znika w oczach.
Mieszkańcy mówią
o katastrofie ekologicznej.
Raz pamiętam taki stan wody,
ale to skutkowało remontem na zaporze.
Tak wygląda las w okolicy Oławy
na Dolnym Śląsku.
Ogłoszono najwyższy stopień
zagrożenia pożarem.
Ostatnie kilka dni jest wilgotność,
która się waha między 9 a 10.
Wilgotność kartki papieru.
3/4 stacji hydrologicznych w Polsce
znajduje się w strefie wody niskiej
- to sytuacja, która zwykle
zdarzała się u nas późnym latem.
Tragedia jest.
Na brak opadów
najbardziej narzekają rolnicy.
Boją się, że ich wielomiesięczna praca
pójdzie na marne.
Jak dzisiaj nie popada
czy w drugim tygodniu,
to będzie klęska.
Najpierw przymrozki, teraz susza.
W tym sadzie, mimo kwitnących kwiatów,
w tym roku owoców nie będzie.
Co jest najgorsze, plon mamy stracony
prawie w 100%, a musimy prowadzić
ochronę praktycznie do końca sezonu,
by nie wpuścić sobie chorób
na przyszły sezon.
Mamy głęboką suszę hydrologiczną
i rolniczą.
Wody zaczyna brakować w zbiornikach
uznawanych za strategiczne.
Jest to ostatni moment, byśmy uznali,
że kwestie zarządzania wodą,
kwestie poprawy zarządzania wodą
w Polsce to kwestie
bezpieczeństwa narodowego.
Jednym z rozwiązań
powinno być magazynowanie
i korzystanie z wody deszczowej.
Ekolodzy apelują też o tak zwaną
retencję naturalną
- ochronę mokradeł
i tamowanie rowów melioracyjnych.
Działania potrzebne są systemowe.
Polska jest osuszana przez regulację,
jak i przez prowadzenie melioracji.
Z tym musimy sobie poradzić.
Jeśli nie zlikwidujemy przyczyn tego,
dlaczego klimat się zmienia,
czyli to, że masowo spalamy
węgiel, gaz, ropę,
to cały czas będziemy gasić pożary.
Był niewinnym dzieckiem,
któremu bliscy dorośli
zgotowali prawdziwe piekło.
Sąd Okręgowy w Częstochowie
ogłosił wyrok w sprawie śmierci
8-letniego Kamila.
25 lat w więzieniu za zabójstwo
ma spędzić ojczym chłopca,
matkę za pomoc oprawcy
sąd skazał na 16 lat
pozbawienia wolności.
Kamil przeżył
zaledwie 8 lat dzieciństwa
z cierpieniem nie do opisania.
Dla opinii publicznej
to wyrzut sumienia, który stał się
powodem ważnych zmian w prawie.
Czy skutecznych?
Oskarżonego Dawida B.
uznaję za winnego.
Oprawca Kamilka usłyszał dziś wyrok:
25 lat więzienia.
Fragmenty orzeczenia
czytane przez sędziego są drastyczne.
Na przytrzymywaniu pokrzywdzonego
w kabinie prysznicowej
i polewaniu prysznicem wrzącą wodą,
uderzaniu prysznicem i pięściami
po całym ciele,
a następnie rzucenie pokrzywdzonego
na rozżarzony piec węglowy.
To opis tylko jednego dnia
z pełnego cierpienia życia Kamilka.
Dnia, w którym trafił do szpitala,
a o jego dramacie
usłyszała cała Polska.
Chłopiec zmarł
po 35 dniach walki o życie.
Matka dziecka też została dziś skazana
- ma trafić do więzienia na 16 lat.
Sąd Okręgowy w Częstochowie
uznał ją za winną
popełnienia przestępstwa pomocnictwa
do czynu przypisanego Dawidowi B.
Rodzina Kamilka była pod opieką MOPS-u
i kuratora.
Czy któraś z instytucji
i pracujących w nich osób odpowie
za tę tragedię, na razie nie wiadomo.
Postępowanie trwa.
Od śmierci chłopca
mijają właśnie trzy lata.
Była impulsem do wprowadzenia
zmian w prawie, zwanych Lex Kamilek,
które mają lepiej chronić dzieci
przed przemocą.
Zwiększenie świadomości społecznej,
już w oderwaniu absolutnie
od norm prawnych.
Ważne było wprowadzenie w jednostkach
tak zwanych standardów
ochrony małoletnich.
Czyli zasad obowiązujących
np. w szkołach
czy placówkach wychowawczych,
opisujących relacje z dziećmi
i sposoby reagowania w przypadku
podejrzenia przemocy.
Zdaniem specjalistów
zmiany powinny być głębsze.
Żeby nie tylko ustalać to,
co się wydarzyło,
na podstawie relacji dorosłych,
ale także jeżeli sprawa
dotyczy dziecka, żeby je zobaczyć,
żeby z dzieckiem porozmawiać,
żeby usłyszeć to,
co dziecko ma do powiedzenia.
Pakiet zmian rzeczniczka praw dziecka
zaproponowała pod koniec kwietnia.
Ale nawet najlepsze prawo
to nie wszystko.
Przepisy prawa, procedury wewnętrzne
danych instytucji one są,
tylko zawsze za każdą taką procedurą,
za każdym przepisem stoi człowiek.
Bezpieczeństwo dzieci
zależy nie tylko od instytucji.
Każdy z nas powinien reagować
na krzywdę,
która dzieje się za ścianą.
Dzisiejszy wyrok nie jest prawomocny.
Żadne wymierzenie jakiejkolwiek kary
nie będzie sprawiedliwe
i nie zwróci mi brata.
Prokuratura chciała dla Dawida B.
dożywocia.
Najprawdopodobniej
odwoła się od wyroku.
Oglądają państwo "19.30" w środę.
Przed nami jeszcze...
Bruksela zatwierdziła
polską umowę pożyczkową SAFE
jako pierwszego z unijnych krajów,
co oznacza, że niebawem popłyną do nas
miliardy euro na obronność.
Politycy PiS-u pytają,
kto konkretnie podpisze umowę,
bo dla Trybunału Stanu
to w przyszłości
może być istotny szczegół.
Pałac Prezydencki alarmuje,
że rząd zadłuża Polaków na lata.
Rząd odpowiada, że zagrożenie
rosyjskim atakiem jest realne
i to informacja, którą także prezydent
ma na swoim biurku.
Duma, radość, radość.
Pełnomocniczka rządu do sprawy SAFE
nie kryje satysfakcji.
Komisja Europejska
zaakceptowała umowę pożyczkową,
dzięki której do polskiej armii
i polskiego przemysłu zbrojeniowego
popłyną miliardy euro.
Będziemy też pierwsi w Europie.
Polska nie tylko pierwsza skorzysta
z unijnego mechanizmu,
ale także jest
największym beneficjentem programu.
Nad Wisłę trafi
blisko 44 miliardy euro.
Wydatki na zbrojenia są inwestycją
w niezależność Europy.
Europa znów może być latarnią
dla innych kontynentów.
Wypłata pierwszej zaliczki
jeszcze w tym miesiącu.
W tej sytuacji, w jakiej jesteśmy,
bardzo to poprawi i obronność
naszego kraju i naszą gospodarkę.
Bo środki z SAFE to ogromny zastrzyk
kapitału na inwestycje obronne,
które w większości, bo w ponad 80%,
trafią do krajowych przedsiębiorstw.
Jesteśmy w stanie zagrożenia.
Żyjemy w czasach przedwojennych.
Budujemy nową
architekturę bezpieczeństwa.
Odpowiedzią na to są większe wydatki
na zbrojenia,
ale musi być odpowiedzią na to
jeszcze większe zaangażowanie
przemysłu zbrojeniowego.
Program zostanie wdrożony
mimo weta prezydenta i sprzeciwu PiS.
Rzecznik partii tak skomentował
zaakceptowaną umowę pożyczkową.
Skandal, wstyd.
Gdzie jest ten hipotetyczny,
fejkowy pisowski SAFE?
Nie ma, to czysta propaganda.
Bo proponowany przez prezydenta
SAFE 0% z zysku NBP
okazał się sejfem zero złotych.
2025 rok był ujemny.
NBP ma wielomiliardowe straty.
Mimo tego w Kancelarii Prezydenta
wciąż takie przeświadczenie.
Naprawdę dobre zarządzanie
pana prezesa Glapińskiego.
JA straciłem przekonanie,
domniemanie patriotyzmu tych ludzi,
którzy blokowali SAFE dla Polski.
A blokowali,
bo chodzi podobno o suwerenność.
Oddawanie swojej suwerenności
za pieniądze źle się kojarzy.
Rządzący przypominają opozycji fakty.
Te pożyczki zawsze
będą oprocentowane tak,
po jakim procencie Komisja Europejska
pożycza pieniądze na rynkach.
Bo warto zaznaczyć,
że Komisja Europejska od Polski
ma lepszy rating.
A co za tym idzie, dzięki umowie
mamy niższe oprocentowanie.
Dużo niższe od tych pożyczek,
które zaciągał chociażby w Korei
Mariusz Błaszczak.
PiS działa w myśl zasady:
im gorzej, tym lepiej.
Nawet jeżeli jest to graniem Polski
i bezpieczeństwem Polaków.
Były szef MON jeszcze we wrześniu
unijny SAFE chwalił,
dziś go krytykuje
i chce postawić premiera
przed Trybunałem Stanu.
Było wielu polityków opozycji,
którzy mówili dobrze,
że te pieniądze będą,
chcemy porozmawiać o szczegółach.
I nagle zapadła decyzja,
ja tak to odbieram, polityczna.
Wajcha w drugą stronę.
Podpisanie umowy SAFE
z Komisją Europejską
w piątek w Warszawie.
Do skutku - tak rządzący odpowiadają
na pytania o ustawę o kryptoaktywach,
a premier zapowiada
natychmiastowe skierowanie do Sejmu
trzeciego projektu.
Donald Tusk dodaje, że wszystkie karty
są na stole,
a jedyna zmiana
będzie dotyczyła zaostrzenia kar.
Swoją kartę pokazał także prezydent,
który skierował dziś na Wiejską
własny projekt dotyczący
kryptoaktywów.
Czy to rozwiązania,
które mają szansę się spotkać?
152 dni - dokładnie tyle
musiało minąć,
by szef Kancelarii Prezydenta
spełnił własną obietnicę.
Pan prezydent na pewno zaproponuje
własne rozwiązania.
Te słowa padły pół roku temu,
a dopiero dziś pokazuje prezydencki
projekt ustawy o kryptowalutach.
Przedłożony do marszałka Sejmu.
Od grudnia do dziś.
Tysiące ludzi zostało oszukanych.
Straty? Setki milionów złotych.
Strona Zondacrypto została wyłączona.
Pracownicy nie mają już
kontaktu z firmą.
A prezes Zondacrypto zniknął.
Najpewniej jest w Izraelu.
Dlaczego musiało się wydarzyć
aż tak wiele, by prezydent
pokazał swój projekt?
Czekali tylko i wyłącznie po to,
aby ich kolesie mogli ubić interesy.
Związki PiS-u, Konfederacji
i prezydenta z firmą, która oszukała
tysiące Polaków, nie są tajemnicą,
bo to fundacja Zbigniewa Ziobry
dostała 450 tys. zł
od prezesa Zondacrypto.
A fundacja tego posła Konfederacji
dostała od firmy powiązanej
z Zondacrypto 300 tysięcy.
I w końcu to Karol Nawrocki
w kampanii występował na imprezach
sponsorowanych przez Zondacrypto.
I składał takie deklaracje.
Czy znalazłby by pan w tej kampanii
5 minut na rozmowę z przedstawicielami
branży kryptowalut?
Myślę, że tak.
Nie było spotkania,
takiej wiedzy nie mam.
Tyle że zupełnie coś innego
twierdził na antenie TVP Info
Tomasz Mentzen.
Do Kancelarii Prezydenta
ludzie z branży, eksperci
próbowali się dobić
i wydaje mi się,
że niektóre drobne kontakty
udało się uzyskać.
Dla rządzących sprawa jest prosta.
Te wszystkie weta,
głosowania przeciwko były tak naprawdę
obroną swoich interesów,
które zrobili
z panem Kralem i Zondacrypto.
Prezydent dwukrotnie wetował ustawę
o rynku kryptowalut.
Dlatego marszałek Sejmu pyta wprost.
Kogo pan kryje, panie prezydencie?
Czy pan kryje mafię, czy przestępców?
Czy pan kryje kontakty
z mafią rosyjską?
Tu warto przypomnieć,
że to politycy PiS i Konfederacji
pomogli utrzymać prezydenckie weta.
Ale rząd nie składa broni.
Wszystkie karty są już na stole.
Będzie trzecie podejście.
Zmienią zdanie?
Rozsądek by nakazywał,
by zmienić zdanie, ale jest pytanie,
jak daleko są uzależnieni.
Rząd trzeci raz
przedkłada ten sam projekt i co?
Liczy na to, że prezydent to podpisze?
Pałac Prezydencki
próbuje teraz przekonywać,
że ma realną alternatywę
wobec projektu rządu.
To jest propozycja
oparta na projekcie rządowym.
I teraz uwaga.
Ten sam prezydencki minister
pół roku temu tak argumentował
pierwsze weto prezydenta.
Jeżeli tak ma wyglądać
deregulacja rządu,
to pan prezydent
na taką deregulację się nie zgadza.
Koronnym argumentem
prezydenta Nawrockiego do weta
wobec ustawy o kryptoaktywach
było rzekome przeregulowanie
i długość naszej ustawy.
Dziś, po miesiącach czekania,
pokazał własny projekt.
O dwa artykuły dłuższy.
Sejm rządowym projektem ustawy
o rynku kryptowalut zajmie się
najpewniej w przyszłym tygodniu.
Przełomowa decyzja
Europejskiego Trybunału Praw Człowieka
w Strasburgu.
Sąd wydał zabezpieczenie
dotyczące nowych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego.
O tym, co konkretnie
się w nim znajduje
i co oznacza dla wybranych
w marcu przez Sejm nowych sędziów.
Sędziowie w Strasburgu
nakazują Polsce,
by jej właściwe władze publiczne,
w tym przypadku chodzi
o prezesa Trybunału Konstytucyjnego
Bogdana Święczkowskiego,
zaprzestały utrudniania
podjęcia pracy czterem z sześciu
nowych sędziów,
którzy złożyli ślubowania w Sejmie,
po tym gdy nie otrzymali zaproszenia
na zaprzysiężenie od prezydenta.
W efekcie tego prezes TK,
choć powinien,
nie dopuszcza ich do orzekania.
Postanowienie sędziów w Strasburgu
tak skomentował premier.
Nakaz europejskiego trybunału,
zdaniem polskich prawników,
powinien zostać natychmiast wykonany
przez prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Trybunał stwierdził:
sędziowie zostali powołani legalnie
i powinni być natychmiast dopuszczeni
do orzekania.
Sędziowie w Strasburgu
uznali tym samym, że ślubowanie
złożone przez czworo sędziów w Sejmie
pod nieobecność prezydenta
jest wystarczające
i zgodne zarówno z polską konstytucją,
ustawą o statusie sędziów w Polsce,
jak i z europejskim prawem.
Myślał o Polsce
w kategoriach dobra wspólnego
i zawsze był gotowy do rozmowy,
nawet gdy inni woleli się spierać.
Na warszawskim Wilanowie
pożegnano Andrzeja Olechowskiego,
jednego z "trzech tenorów",
założycieli Platformy Obywatelskiej.
Polityk zmarł 25 kwietnia.
Miał 78 lat.
Wiara i chrześcijaństwo
były dla niego niesłychanie ważne.
Wiara integrowała,
a równocześnie inspirowała
wszystkie dziedziny jego działalności.
Począwszy od małżeństwa, rodziny,
pracy zawodowej, spraw społecznych
i politycznych.
Dziękujmy więc Panu Bogu za jego życie
i prośmy o miłosierdzie dla niego.
To jedno z najważniejszych
wydarzeń kulturalnych na świecie.
W sobotę w Wenecji
oficjalnie rozpocznie się
Międzynarodowa Wystawa Sztuki
Biennale.
I choć rozgłos jest
dla artystycznej twórczości pożądany,
to na pewno nie z powodu
dopuszczenia do wystawy Rosji.
W Wenecji jest Anna Kowalska.
Dobry wieczór.
Jest głośny protest i groźba
wycofania unijnego finansowania.
Powiedz, proszę o szczegółach.
Głośne protesty, które trwały
tu od rana po raz pierwszy
od rozpoczęcia wojny w Ukrainie,
dziś już Wenecji pojawili się
pierwsi dziennikarze
oraz znawcy kultury.
Również protestujący.
1 z protestów zorganizowali Polacy.
Faktycznie Bruksela zagroziła
wycofaniem dotacji
dla tej wielkiej wystawy,
bo zaproszenie Rosji
narusza unijne sankcje.
Z polskiego pawilonu
pod drzwi pawilonu Rosji.
Pierwszy dzień Biennale w Wenecji
przebiegł pod znakiem
takich protestów.
Artyści, kuratorzy
i członkowie rządów.
Wszyscy zgodnie udziałowi Rosji
mówią: nie.
Nie ma tutaj miejsca
na rosyjską propagandę
i będziemy bronić
tego miejsca wolności artystycznej.
Polska minister była jedną
z 22 europejskich ministrów kultury,
którzy zaapelowali do organizatorów
o zamknięcie rosyjskiego pawilonu.
Przyznanie Rosji prestiżowej
międzynarodowej platformy kulturalnej
wysyła głęboko niepokojący sygnał.
Bo Moskwa wciąż zabija
niewinnych Ukraińców.
Tylko dziś w nocy
w atakach na Zaporoże i Kramatorsk
zginęło 25 osób.
Za przygotowaniem
rosyjskiej instalacji
stoi córka Siergieja Ławrowa
i córka byłego generała FSB.
To organizatorom nie przeszkadzało.
Rosja wraca na Biennale, jak mówią,
w imię dialogu i uniwersalnej misji.
Jury najpierw obiecało,
że Rosja i Izrael nie będą walczyć
o nagrodę główną: Złotego Lwa.
W tej edycji Biennale
pragniemy wyrazić nasze zaangażowanie
w obronę praw człowieka.
Ostatecznie w odpowiedzi na krytykę
cała kapituła podała się do dymisji.
A organizatorzy obiecali,
że rosyjski pawilon
zostanie zamknięty po czterech dniach.
Ale to nie wystarczyło.
Koło rosyjskiego pawilonu
od samego rana trwały
dość brutalne protesty,
musiała interweniować
kilkakrotnie policja.
Do środka wdarły się feministki
z Femen i Pussy Riot.
A na zewnątrz protestowały
rosyjskie mniejszości etniczne.
Otwarcie tego pawilonu
jest strasznym skandalem.
To był zły pomysł,
rosyjska propaganda usprawiedliwia
wojnę w Ukrainie.
Kontrowersje w tym roku
przyćmiły święto sztuki.
Weneckie Biennale nazywane jest
igrzyskami artystów,
bo to największa, najstarsza,
i najbardziej prestiżowa
wystawa sztuki współczesnej.
Polska do Wenecji przyjechała
z projektem "Języki z wody".
Udało się nam stworzyć alternatywny,
zupełnie kosmiczny,
a zarazem realny świat współdziałania
osób głuchych, osób słyszących.
Bo w tym projekcie chór w ruchu
złożony właśnie z osób słyszących
i głuchych
szuka nowych form komunikacji.
Biennale sztuki w Wenecji
potrwa do listopada.
Apelują o szacunek
i unikanie oceniania z powodu choroby.
W Parlamencie Europejskim
otwarto wyjątkową wystawę
"Nie oceniaj mnie,
to nie moja wina. Choruję na otyłość".
To zdjęcia polskich pacjentów,
którym pomogło leczenie,
ale dalej walczą,
by dostęp do niego mieli także inni.
To pierwsze takie wydarzenie
w Parlamencie Europejskim.
Historie polskich pacjentów
z otyłością maja zwrócić uwagę,
że to choroba
wymagająca pilnych zmian.
W całej Europie.
18 zdjęć osób,
które są w trakcie leczenia otyłości.
Choć dziś nie widać po nich choroby,
można zobaczyć,
z czym się zmagali wcześniej.
Jesteśmy w remisji, ale jesteśmy
głosem pacjentów i możemy pokazać,
że z tą chorobą można walczyć,
że da się wygrać.
Mogę dać świadectwo innym,
ale też moim dzieciom i rodzinie,
że tę chorobę można leczyć.
Skoro leczymy inne choroby,
leczmy też otyłość.
Ponieważ pacjent sam,
bez wsparcia farmakologicznego,
chirurgicznego,
nie jest w stanie
poradzić sobie z tą chorobą.
Chcę żyć pełnią życia i w wieku 29 lat
żyć jako 29-latek, a nie ktoś,
kto nie jest w stanie sobie poradzić
ze swoją chorobą.
Jeszcze do niedawna osoby z otyłością
miały obawy, by mówić o sobie.
To powoli się zmienia,
bo są skuteczne terapie.
Fundacja na rzecz Leczenia Otyłości
walczy, by dostęp do nich mieli ci,
którzy tego najbardziej potrzebują.
Polska jest jednym z nielicznych
krajów, gdzie ruch pacjencki
jest aż tak szeroki,
a chorzy się odsłonili
i zaczęli opowiadać swoje historie.
Według Światowej Organizacji Zdrowia
to wciąż jedna z najbardziej
napiętnowanych chorób w Europie.
Jest widoczna, dlatego staje się
pretekstem do oceniania,
nawet przez lekarzy,
zamiast leczenia.
Celem wystawy jest zmiana świadomości
wśród decydentów, ale i lekarzy.
Przyjeżdżając do europarlamentu,
po raz pierwszy mówimy o tej chorobie
w sposób tak otwarty
i wszystkich chcemy uwrażliwiać,
żebyśmy dawali tym ludziom szansę.
Problem z dostępem do leczenia
otyłości dotyczy całej Europy.
Choruje już ponad połowa
dorosłych osób.
Potrzebujemy zmian instytucjonalnych,
budowania świadomości,
wsparcia specjalistów,
bo ludzie z małych miejscowości
często nie wiedzą,
że jesteśmy w stanie im pomóc.
Miejsce, w którym jest wystawa,
trudno przeoczyć,
a jej organizatorzy wierzą,
że leczenie otyłości
wpisze się w unijną strategię
zdrowia publicznego.
Myślę, że ten nasz głos wybrzmiał
i myślę, że zapadnie w sercach
i głowach wielu ważnych ludzi.
Kapituła Nagrody Orła Jana Karskiego
w Pałacu Arcybiskupów Krakowskich
uhonorowała kardynała Grzegorza Rysia
specjalną nagrodą.
Metropolita krakowski
został doceniony za swoje działania
na rzecz otwartości Kościoła.
Duchownego wyróżniono
za otwieranie umysłu, sumienia
i ramion Kościoła na innych.
Doceniono jego stanowisko
wobec trudnych tematów,
a także wysiłki w budowaniu mostów
między różnymi społecznościami.
Nagroda przyznawana jest
osobom szczególnie zasłużonym
w działaniach na rzecz dialogu,
odpowiedzialności i wartości
reprezentowanych
przez patrona nagrody.
Przyznane wyróżnienie
stanowi potwierdzenie
jego kluczowej roli
w budowaniu
współczesnego oblicza Kościoła.
Ja już bardzo państwu dziękuję.
Dziś w "Pytaniu dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz
wicepremier,
minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski.