Zdecydowana większość wyborców
popiera możliwość
bezpłatnego dojazdu
do lokali wyborczych.
Przyjęte przez Sejm
zmiany w Kodeksie wyborczym
maja poparcie ankietowanych.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
W głównym wydaniu Wiadomości
także wybory
u naszych południowych sąsiadów.
Chciałbym podziękować nie tylko tym,
którzy na mnie głosowali,
ale także tym wszystkim,
którzy przyszli głosować.
Czesi zdecydowali:
emerytowany wojskowy
nowym prezydentem.
Polska zyskałaby ważnego sojusznika,
który nie wywodziłby się
z establishmentu lat 90.
Ta afera ma gigantyczny zasięg.
Ona dotyka Kataru, Maroka,
ale przede wszystkim Rosji.
Lista zamieszanych
w unijną aferę korupcyjną
coraz dłuższa.
Uderzanie w Polskę na zamówienie
jest tematem, który jest podnoszony
na korytarzach parlamentu.
Neutralna flaga,
pod którą mieliby występować
rosyjscy sportowcy,
byłaby splamiona krwią.
Międzynarodowy Komitet Olimpijski
otwiera drzwi sportowcom Putina.
Nie zasługują na to, żeby występować
w rywalizacji sportowej,
która kojarzy się właśnie z pokojem.
Były szef komitetu wojskowego NATO,
emerytowany generał - Petr Pavel -
będzie nowym prezydentem
Republiki Czeskiej.
Zwyciężył w drugiej turze
zakończonych dziś wyborów.
Pokonał byłego premiera
- Andreja Babisza.
Przenosimy się do Pragi,
gdzie jest Szymon Oślizło.
Co ten wynik oznacza dla Czechów,
co dla Polski i walczącej Ukrainy?
Generał Petr Pavel mówi,
że nie ma przegranych.
Chce być prezydentem
wszystkich Czechów.
W tym kraju kończy się pewna epoka.
Babisz dostał żółtą kartke.
Prezydent elekt powiedział,
że chce kontynuować
dostawy broni dla Ukrainy.
Oznacza to, że w Czechach
będzie rządził człowiek,
który rozumie zobowiązania.
W drugiej turze zdecydowanie pokonał
Andreja Babisza.
Zdobył ponad 58% głosów.
Dziś nie ma wyborców
przegranych ani wygranych.
Dziś wygrały wartości
takie jak prawda, godność,
szacunek i pokora.
Generał Petr Pavel
to emerytowany generał,
były szef sztabu generalnego
czeskiej armii
oraz Komitetu Wojskowego NATO.
Kandydat bezpartyjny, choć popierany
przez partie koalicji rządzącej.
Wydaje się, że jako prezydent
Petr Pavel nawiązywałby
w trakcie swojej prezydentury
bardziej do pierwszego prezydenta
niezależnej Republiki Czeskiej,
czyli Vaclava Havla,
raczej niż do swoich
dwóch poprzedników
- Vaclava Klausa i Milosza Zemana,
których prezydentura
miała rys jednak eurosceptyczny
i lekko prorosyjski.
Nowy prezydent Czech
deklaruje prozachodni kurs.
Podkreśla konieczność
wsparcia walczącej Ukrainy.
Zgodnie ze zwyczajem
celem pierwszej zagranicznej podróży
będzie Słowacja.
Następną stolicą
odwiedzoną po Bratysławie
ma być Warszawa,
którą wymienia
w gronie kluczowych partnerów.
Zdecydowanie elementem łączącym
wizję gen. Pavla i wizję Warszawy
jest kwestia wsparcia dla Kijowa
w działaniach przeciwko Rosji,
jak również kwestia
bezpieczeństwa energetycznego.
Zwycięzcy pogratulował
i zaprosił go do Polski
prezydent Andrzej Duda.
"To bardzo dobra wiadomość"
- tak zwycięstwo Pavla ocenił z kolei
wiceszef MSZ Paweł Jabłoński.
Rywal Pavla - Andrej Babisz -
w ostatnich dniach stwierdził,
że w razie rosyjskiego ataku na Polskę
nie wysłałby na pomoc
czeskich żołnierzy.
A wcześniej jako premier
stał m.in. za sporem
wokół kopalni Turów.
Można powiedzieć,
że niektóre jego działania
były wręcz na polecenie
płynące z Brukseli.
Spory, które były prowadzone,
które Czechy wytaczały Polsce,
to wszystko były działania
o charakterze politycznym,
być może inspirowane nawet
ze strony Rosji.
Rosji, która z pewnością
nie jest zachwycona decyzją Czechów.
Decyzją, co ważne,
podjętą przy rekordowej,
przekraczającej 70% frekwencji.
Wzrost cen ciepła sieciowego
nie będzie mógł być wyższy niż o 40%
w stosunku
do ubiegłorocznych rachunków
- tak przewiduje
ustawa przyjęta przez Sejm.
Ciepłownie będą musiały uwzględnić
zmianę prawa w rachunkach,
a same przedsiębiorstwa
- dostaną rekompensaty
kosztów ogrzewania.
Odbiorcy ciepła sieciowego
będą mogli odetchnąć z ulgą.
Przyjęta przez Sejm nowelizacja prawa
wprowadza limity podwyżek stawek
na ich rachunkach.
40% versus ta cena, którą mieliśmy
we wrześniu ubiegłego roku
i dotyczy to
wszystkich opłat dystrybucyjnych.
Nie będzie trzeba składać
żadnych wniosków.
Za koszty, które nie pojawią się
na rachunkach odbiorców,
ciepłownie dostaną
dodatkowe rekompensaty z funduszu,
na który składają się przede wszystkim
państwowe spółki energetyczne.
Wsparcie trafi przede wszystkim
do samorządowych
i sprywatyzowanych przez samorządy
ciepłowni.
Pomoc państwa jest konieczna,
bo wiele takich spółek do niedawna
korzystało z rosyjskiego węgla,
a po wybuchu wojny uległo panice
napędzanej przez opozycję
- wyjaśniała w Sejmie
wiceminister klimatu.
Część ciepłowni podjęło decyzje
o zakupie długoterminowych kontraktów
paliwa w tzw. "górce" ze strachu,
który państwo wywołaliście.
Myśmy tłumaczyli, że nie zabraknie
ani węgla, ani gazu.
Sejm, odrzucając poprawki Senatu,
przyjął też budżet na ten rok.
Zakłada on, że wpływy
do państwowej kasy wyniosą
blisko 605 miliardów złotych.
W 2015 roku,
gdy kończyły się rządy PO-PSL,
dochody budżetowe wynosiły
niecałe 290 miliardów.
Te liczby mówią same za siebie,
szanowni państwo.
110% więcej przychodów Budżetu Państwa
w porównaniu do 2015 roku.
Dług publiczny w relacji do PKB
jest dziś niższy niż w 2014 roku
- mimo pomocy
w ratowaniu miejsc pracy w pandemii,
osłon przed skutkami
wzrostów cen energii
i ogromnych wzrostów wydatków
na obronność i zdrowie.
Dobra kondycja finansów państwa
idzie w parze z odpornością gospodarki
na zewnętrzne wstrząsy.
W całym 2022 roku
wyniki polskiej gospodarki
były bardzo dobre.
Gdyby takimi wskaźnikami się
posługiwać,
należałoby gospodarkę niemiecką
okrzyknąć jako bliską bankructwa.
W całym 2022 roku
wyniki polskiej gospodarki
były bardzo dobre.
Wzrost gospodarczy wyniósł blisko 5%.
Ponad 2 razy więcej niż u naszych
głównych partnerów handlowych
w strefie euro.
Sterowanie gospodarką podczas kryzysów
ułatwia własna waluta.
Rada Polityki Pieniężnej może reagować
na potrzeby polskiej gospodarki
i dostosowywać do nich
poziom stóp procentowych.
Takiej możliwości nie mają kraje,
które przyjęły walutę euro.
Dzisiaj byśmy nie mieli
żadnego wpływu na to,
w jaki sposób byśmy kształtowali
np. stopy procentowe.
I na początku wtedy, kiedy to
Narodowy Bank Polski zareagował,
a Europejski Bank Centralny
jeszcze nie reagował,
byśmy mieli jeszcze większe
wystrzelenie choćby
procesu inflacyjnego.
Zastąpienia złotego walutą euro
chce opozycja.
Rosjanie przystąpili do ofensywy
na Kupiańsk.
Siły Zbrojne Rosji ścierają się
z Siłami Zbrojnymi Ukrainy
w pobliskiej Petropawliwce.
Ukraińcom udało się zniszczyć
rosyjski magazyn z bronią.
Jednak bez nowoczesnego sprzętu
z Zachodu
Ukraińcy nie będą w stanie
skutecznie prowadzić kontrofensywy.
W okolicach Kupiańska
był nasz wysłannik Marcin Lustig.
Znajdujemy się w małej wsi
pod Kupiańskiem.
Przed wojną działał tutaj zakład,
który wydobywał piasek.
Kiedy wkroczyli tutaj
żołnierze Sił Zbrojnych Rosji,
postanowili wykorzystać
tę infrastrukturę,
żeby zamienić to miejsce
w jeden wielki magazyn z bronią.
Sytuacja uległa zmianie,
kiedy Siły Zbrojne Ukrainy
przystąpiły do kontrofensywy,
niszcząc ten magazyn.
Tysiące pocisków, rakiet,
a także innej broni
nie będzie już służyło
rosyjskim żołnierzom
do ostrzeliwania ukraińskich wsi,
miasteczek oraz miast.
Aby Ukraińcy mogli przeprowadzać
więcej takich akcji,
odcinając rosyjskich żołnierzy
od zaopatrzenia,
potrzebują nowoczesnej broni
i sprzętu wojskowego,
który zapewni im
przewagę w tej wojnie,
po to aby mogli wyprzeć
wojska rosyjskie
z okupowanych terenów.
Miało nie być
wyrzutni Patriot na Ukrainie,
miało nie być też ciężkiego sprzętu
i zgody Niemiec na dostawy czołgów.
Siła polskiej dyplomacji
to dzisiaj temat znajdujący się
na czołówkach zachodnich mediów,
które podkreślają,
że Warszawa odgrywa kluczową rolę
we wsparciu Kijowa.
Co znamienne - w gronie
największych krytyków
pomysłów polskiego rządu
obok Kremla znaleźli się
politycy polskiej opozycji.
Wizyta prezydenta Joe Bidena w Europie
w rocznicę rosyjskiego ataku
na Ukrainę
jest coraz bardziej prawdopodobna.
Nieoficjalnie dogrywane są już
szczegóły m.in. z polskimi władzami.
O Warszawie na Zachodzie
jest znowu głośno
po ustąpieniu Berlina
w sprawie dostaw czołgów.
Polska grała w czołgi
w dwóch równoległych trybach.
Po raz kolejny polski rząd udowodnił,
że presja ma sens.
Dyplomacja odgrywa kluczową rolę
w koalicji na rzecz Ukrainy.
Czołgi nie są po to,
aby jeździć na defiladzie,
czołgi są po to produkowane,
aby wspierać
walczących w obronie wolności.
To, co dla jednych jest oczywiste,
dla innych bywa zbyt skomplikowane.
Polskie pomysły wspierania Kijowa
spotykają się z krytyką
nie tylko ze strony Moskwy,
ale też polskiej opozycji.
Tak było w przypadku sankcji
na surowce energetyczne,
tak było w kontekście wysłania
na Ukrainę zestawów Patriot.
Na terenie zachodniej Ukrainy
bardzo dobrze zabezpieczałby Polskę
i jednocześnie byłyby używane,
używane w bardzo dobrym celu,
czyli ochrony infrastruktury
i obywateli Ukrainy.
To, co Zachód potraktował
jako opcja warta rozważenia,
polska opozycja wyśmiała.
Patrioty nie mogą trafić do Ukrainy
i to jest oczywista na dzisiaj
oczywistość.
Władze polskie o tym wiedzą,
wszyscy o tym wiedzą.
Oczywistość opozycji ma jednak
niewiele wspólnego
z realiami operacyjnymi
- komentują eksperci.
Oderwanie od rzeczywistości
kompromituje pseudospeców
od dyplomacji i bezpieczeństwa.
Przez jakiś czas
ci ludzie zajmowali się przecież
kwestiami bezpieczeństwa
i siłą rzeczy muszą mieć wiedzę,
co naprawdę Polsce jest potrzebne,
ale to jest niestety
prymat interesu partyjnego
nad interesem bezpieczeństwa państwa.
Podobnie było w momencie powołania
Wojsk Obrony Terytorialnej
- tych, które dzisiaj
są pierwszą lokalną siłą
reagującą w sytuacjach kryzysowych.
Tworzymy nowe brygady
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Tu na Lubelszczyźnie powstała
kolejna brygada WOT,
również w woj Podkarpackim
też dwie brygady WOT.
W województwie mazowieckim
stołeczna brygada WOT.
Dość powiedzieć,
że to właśnie na bazie polskich WOT
Ukraińcy zbudowali
swoje siły terytorialne,
które w pierwszych dniach wojny
miały istotne znaczenie
dla obrony kraju.
O bezpieczeństwie i uzbrojeniu
będzie jeszcze w rozmowie
z gośćmi Wiadomości,
a teraz przed nami jeszcze...
O ułatwieniach dla uczniów.
Darmowe laptopy
dla czwartoklasistów już we wrześniu.
I Żywieckie Gody,
czyli polska tradycja
na wyciągnięcie ręki.
Dwie osoby ciężko ranne w zamachu,
który miał miejsce w Jerozolimie.
Sprawcą był 13-letni chłopak.
Ronna McDaniel czwarty raz z rzędu
przewodniczącą komitetu krajowego
amerykańskiej Partii Republikańskiej.
To druga kobieta na tym stanowisku
od czasów wojny secesyjnej.
Ale i fakt, że swój urząd
będzie sprawować w sumie 8 lat,
też jest w USA ewenementem.
W Waszyngtonie jest Joanna Pinkwart.
Jakie wyzwania tym razem
stoją przed Ronną McDaniel?
Oczywiście najważniejsze wyzwanie
to przeprowadzenie Republikanów
przez kampanię prezydencką.
Ważniejszym wyzwaniem będzie jednak
zjednoczenie partii.
Podziały tam są.
Kontrkandydatka
zarzuciła zwyciężczyni to,
że nie słucha w ogóle
szeregowych członków partii,
którzy chcieli zmiany
taktyki wyborczej.
Zwyciężczyni poprosiła
swoją kontrkandydatkę o pomoc.
Amerykańscy senatorzy zgłosili projekt
ustawy przyznającej
Złote Medale Kongresu USA
60 dyplomatom zaangażowanym
w ratowanie Żydów z Holokaustu.
W tym gronie jest pięciu Polaków,
większość z tzw. grupy Ładosia.
W gronie 60 osób zgłoszonych
do odznaczenia Złotymi Medalami
Kongresu Stanów Zjednoczonych
znalazło się pięciu Polaków:
Aleksander Ładoś,
który wraz z Konstantym Rokickim,
Stefanem Ryniewiczem, Juliuszem Kuhlem
ratowali Żydów,
wydając im w Szwajcarii
fałszywe paszporty
umożliwiające ucieczkę przed Niemcami.
Uhonorowany ma być także Henryk Sławik
- organizujący pomoc dla Żydów
na Węgrzech.
Grupę Ładosia tworzyli
polscy dyplomaci w Bernie.
Jednym z ocalonych
przez polskich dyplomatów
był Uri Strauss.
Jego rodzicom udało się zdobyć
jeden takich dokumentów.
Był w rzeczach mojego ojca,
który odszedł kilka lat temu.
Przejrzałem jego rzeczy
i odnalazłem ten paragwajski paszport.
Posiadacze paszportów od Grupy Ładosia
w większości uniknęli wywózek
do niemieckich obozów zagłady.
Wymierna pomoc, która uratowała
tysiące istnień ludzkich.
Trzeba docenić tych,
co taką pomoc świadczyli,
a świadczyło ich bardzo wielu.
Polacy są najliczniejszym narodem
na liście Sprawiedliwych
Wśród Narodów Świata.
Przyznawany przez Izrael tytuł
za bezinteresowną pomoc Żydom
prześladowanym przez Niemcy
otrzymało ponad 7 tys. Polaków.
Wielu Polaków ryzykowało
nie tylko własne życie, ale życie
całej rodziny, życie sąsiadów,
pomagając właśnie
społeczności żydowskiej.
Tak zginęła m.in. rodzina Ulmów
ze wsi Markowa.
Jednak niemiecka propaganda od lat
przedstawia nas jednak
nie jako ofiary, a jako oprawców
z czasów II wojny światowej.
To historyczne kłamstwo
wielokrotnie dementowali ci,
którzy niemiecki przemysł zagłady
poznali z bliska.
Polska nie miała z tym nic wspólnego!
Gdyby nie Niemcy,
nie byłoby Holokaustu.
To już jest taki zwyczaj niemiecki
na długie lata narzucać na Polskę
wszystkie grzechy,
i na to nie można pozwolić.
Także powtarzane tysiące razy kłamstwo
o rzekomych "polskich obozach"
zgodnie z goebelsowską zasadą
stało się częścią świadomości
zachodnich społeczeństw.
Kłamliwego sformułowania
"polski obóz koncentracyjny"
w odniesieniu do Auschwitz-Birkenau
użyto m.in. w czwartek
w belgijskiej prasie.
Po interwencji polskiej ambasady
redakcja poprawiła treść artykułu.
Dwie osoby ciężko ranne w zamachu,
który miał miejsce w Jerozolimie.
Sprawcą był 13-letni chłopak.
Dzień wcześniej w stolicy Izraela
doszło do ataku terrorystycznego,
w którym zginęło siedem osób,
a co najmniej trzy zostały ranne.
Zamachowiec otworzył ogień do ludzi,
którzy opuszczali synagogę.
Izraelska policja
zatrzymała 42 osoby.
Część z nich to bliscy terrorysty,
który wczoraj zastrzelił 7 osób,
a kilka ranił.
Dzisiejszy atak był również
jednym z tragiczniejszych
aktów agresji.
W Izraelu na ulice wyszło
więcej patroli policji i wojska.
M.in. na Zachodni Brzeg wysłano
dodatkowy batalion wojska.
Podwyższono alarm terrorystyczny
na najwyższy poziom.
Wiele osób jest przerażonych tym,
co się wydarzyło wczoraj i dziś.
Zamachowiec otworzył ogień do ludzi,
którzy opuszczali synagogę.
Sprawcą był 21-letni Palestyńczyk,
mieszkaniec wschodniej Jerozolimy.
Napastnik został zastrzelony
przez policję.
Składam kondolencje rodzinom,
które straciły swoich bliskich,
a rannym życzę
szybkiego powrotu do zdrowia.
Moja córka powiedziała,
że niedaleko ktoś strzela.
Otworzyłem okno
i zobaczyłem biegnących ludzi.
Usłyszałem strzały
i ujrzałem wielką smugę ognia.
Izraelskie służby
w związku ze śledztwem
zatrzymały 42 osoby.
Mamy do czynienia
z jednym z najcięższych ataków
w ostatnich latach.
Terrorysta zaczął strzelać do każdego,
kto stanął mu na drodze.
Na wydarzenia w Izraelu
zareagowało polskie Ministerstwo
Spraw Zagranicznych.
Dziś rano w Jerozolimie
miał miejsce drugi atak.
Napastnikiem okazał się
13-letni chłopak,
który ciężko ranił dwie osoby.
Chcę powiedzieć,
że jest to znaczący wzrost
poziomu nienawiści i przemocy.
Izraelska policja
zamierza odpowiednio działać
- z determinacją i profesjonalizmem.
Izrael i Ziemia Święta są celem
licznych pielgrzymek z całego świata.
Jak podkreślają eksperci
- atak odbije się m.in. na turystyce.
Jest to sytuacja bardzo stresowa,
niekorzystna dla turystyki.
I polskiej, i światowej,
i dla turystyki Izraela.
W tle zamachów
jest trwający od wielu lat konflikt,
który niesie za sobą ofiary
wśród Izraelczyków i Palestyńczyków.
Jeśli państwo pytacie,
czego najbardziej potrzebują,
to będziemy słyszeli jedno wołanie:
pokój, pokój, pokój
i jeszcze raz pokój.
Bezpłatne przewozy dla wyborców
w gminach bez transportu publicznego
- m.in. takie rozwiązania
ma wprowadzić znowelizowany
Kodeks wyborczy.
Ankietowani popierają
dodatkowe ułatwienia
udziału w wyborach
- wynika z sondażu IBRiS.
Spójrzmy na szczegóły:
67% respondentów uważa,
że powinna być zapewniona
możliwość bezpłatnego dojazdu
do lokali wyborczych dla osób,
które z różnych powodów
nie mogą do nich dotrzeć samodzielnie.
Przeciwnego zdania
jest 26% respondentów.
6% pytanych nie ma zdania
w tej sprawie.
A zmiany w kodeksie wyborczym
zostały już przyjęte przez posłów,
przy sprzeciwie większości opozycji.
Mają obowiązywać
w nadchodzących wyborach.
We wsi Kościeniewicze
mieszka blisko 300 mieszkańców.
Zgodnie z obecnie
obowiązującymi przepisami
to miejsce nie kwalifikuje się,
by podczas wyborów
był tu lokal do głosowania.
W efekcie czego
wielu mieszkańców nie głosuje,
bo wszędzie daleko.
Na piechotkę 1,5 km ode mnie
do najbliższego przystanku,
a do Piszczaca mamy 6 km.
Takich odległości
nie będzie trzeba już pokonywać,
by zagłosować.
Bo zgodnie z przyjętymi
przez Sejm przepisami
lokale wyborcze
powstaną w miejscowościach,
gdzie mieszka minimum 200 osób.
Przeciwko ułatwieniom są politycy PO.
Każdy, kto zmienia reguły gry,
to znaczy wprowadza nowe zasady
w Kodeksie wyborczym
tuż przed wyborami,
tak naprawdę gwałci
podstawowe zasady demokracji.
PiS nie wprowadziło nowych zasad,
jak sugeruje Tusk.
Zasady głosowania pozostają te same,
zwiększa się jedynie
liczba lokali wyborczych.
Skandalem jest raczej to,
że do tej pory nikt
się za tę sprawę nie zabrał
i pozwalano,
by tak rażące różnice w dostępie
do lokali wyborczych istniały.
To nas powinno oburzać, a nie fakt,
że ktoś postanowił to naprawić.
Ustawa obozu PiS to kolejne działanie
skierowane do mieszkańców
mniejszych miejscowości i wsi.
Od blisko roku działa także program
przekazywania komputerów i laptopów
dla dzieci z terenów popegeerowskich.
Do nauki, do wolnego czasu.
To będzie mój laptop
i nie będę musiała
się z nikim dzielić.
To laptopy, jakie w ostatnich dniach
otrzymały dzieci z gminy Tryńcza
na Podkarpaciu.
Od września laptopy mają otrzymać
już wszyscy uczniowie
bez względu na miejsce zamieszkania.
To jest konieczność.
Po 1 mld 144 mln zł
na laboratoria przyszłości
w każdej szkole podstawowej
przychodzi czas na wyposażenie uczniów
w coś, co jest rodzajem podręcznika.
Komputery trafią
od nowego roku szkolnego
do każdego ucznia IV klasy
szkoły podstawowej.
Założenie jest takie,
że przez pierwsze 3 lata
uczymy w szkole podstaw,
a od czwartej klasy
uczymy już informatyki na poważnie.
Wtedy dzieci powinny mieć sprzęt.
Podobne plany
politycy snuli już wielokrotnie.
W 2008 r. taką obietnicę
złożył uczniom i rodzicom
ówczesny premier.
Docelowo każdy gimnazjalista w Polsce
będzie miał pełny dostęp do komputera
i muszę powiedzieć,
że projekt jest bardzo ambitny.
Jak się okazało, zbyt ambitny,
bo planów nie udało się zrealizować.
Teraz Ministerstwo Edukacji i Nauki
deklaruje, że jeszcze w tym roku
komputery trafią do kilkuset tysięcy
uczniów i nauczycieli.
Ciąg dalszy afery korupcyjnej
w Parlamencie Europejskim.
Kolejne osoby zamieszane
w nielegalny proceder
- wśród nich ma być także
kilkunastu asystentów
hiszpańskich eurodeputowanych.
Nowe ustalenia w sprawie
afery korupcyjnej w europarlamencie
- szokują - coraz bardziej.
Ta afera ma gigantyczne zasięgi.
Ona dotyka zarówno Kataru, Maroka,
ale przede wszystkim Rosji
i być może też innych krajów,
które wykorzystały sieć
skorumpowanych posłów urzędników.
Z najnowszych doniesień wynika,
że w proceder związany
z handlem wpływami, lobbowaniem
za milionowe łapówki
oprócz prominentnych polityków
Parlamentu Europejskiego
-
zamieszanych ma być także
kilkunastu asystentów
hiszpańskich europosłów.
Należy zadać pytanie, ilu urzędników,
ilu polityków brało udział
w tej i w innych aferach,
bo ja jestem przekonana,
że takie wpływy
były wielokrotnie stosowane.
Polski rząd chce wyjaśnić
- czy płatne były także rezolucje
przeciwko naszemu państwu.
Tutaj wpływy w Parlamencie Europejskim
służb rosyjskich są bardzo silne
i uderzanie w Polskę na zamówienie
jest tematem,
który jest podnoszony na korytarzach
Parlamentu Europejskiego.
Czy za tym też stały
określone środki finansowe,
żeby takie zadanie wykonywać.
Media sympatyzujące z opozycją
zaczęły sugerować,
że w aferę w europarlamencie
mogą być zamieszani europosłowie PiS.
Media sympatyzujące z opozycją
zaczęły sugerować,
że w aferę w europarlamencie
mogą być zamieszani europosłowie PiS.
Te doniesienia zostały
jednoznacznie zdementowane.
Proniemiecka partia w Polsce
jest znana z kłamstwa.
Zresztą uczą się tego od ich matki
ze stolicą w Berlinie,
która od lat robiła
dziwne interesy z Rosją.
Bez odpowiedzi pozostają za to
pytania dotyczące
raportu Transparency International,
z którego wynika, że wysokie dochody
- 800 tysięcy euro -
za bliżej nieokreślone "konsultacje"
ma m.in. europoseł PO
Radosław Sikorski.
Polityk do dziś nie ujawnił,
co i z kim konsultował.
"Beskidzki Karnawał"
ogarnął dziś Żywiec.
Barwny korowód grup kolędniczych,
Dziady Noworoczne i Jukace,
konkurs strzelania z bata
- to wszystko - Żywieckie Gody.
To beskidzka tradycja
na powitanie nowego roku.
Trwa od 14 stycznia i co roku
przyciąga do Żywca turystów.
W Sycowie odbył się
charytatywny koncert na rzecz
pomocy Polkom na Ukrainie.
Żywieckie Gody to liczący ponad 50 lat
konkurs grup kolędniczych
z Beskidu Żywieckiego i Śląskiego.
To, co się dzieje w plenerze,
na świeżym powietrzu,
czyli prezentacje grup dziadowskich.
Jukacy - w Milówce to się odbywało -
i konkurs strzelania z bata,
który jest elementem towarzyszącym.
Dziady Żywieckie, czyli Jukace,
to beskidzki odpowiednik kolędników.
To - wedle tradycji - wymyślnie ubrane
grupy kolędujące po wsiach.
Moimi zadaniami
w grupie kolędniczej są:
podkuwanie koni, sprzedawanie podków,
naprawiam nawet buty,
jeśli się niewiastom zepsują.
Każdy ich przemarsz jest jak spektakl.
Każdy z fabułą, humorem i kolędą.
Tym życzeniom noworocznym
towarzyszy muzyka, dźwięk dzwonków,
trzaskanie z bata.
To wszystko jest po to,
żeby życzyć wszystkim państwu
wszystkiego dobrego w nowym roku.
20. raz odbył się dziś
Ogólnopolski Koncert Charytatywny
na rzecz Pomocy Rodakom na Wschodzie.
W tym roku
- ze szczególnym uwzględnieniem
Polaków na Ukrainie.
Gwiazdą tegorocznej edycji koncertu
jest zespół Mazowsze.
Mazowsze kilkanaście razy
było na Ukrainie i spotykało tam
wiele polskich rodzin.
Z różnych zakątków Ukrainy,
to po pierwsze, a po drugie
- którzy z różnych powodów
znaleźli się tam.
Jutro o 15.00
Zespół Pieśni i Tańca "Mazowsze"
da dodatkowy koncert
kolęd i pastorałek,
podczas którego również zbierane będą
datki dla Polaków na wschodzie.
Międzynarodowy Komitet Olimpijski
chce dopuścić
rosyjskich i białoruskich sportowców
do występu
w przyszłorocznych igrzyskach.
Stanowisko władz komitetu
już spotkało się z
ogromną międzynarodową krytyką,
a Ukraina zapowiedziała
bojkot imprezy,
jeżeli decyzja zostanie podtrzymana.
W Paryżu praca wre.
Do igrzysk zostało półtora roku.
Już wiadomo, że obiekty, które
miały być ukończone tego lata,
zostaną oddane z opóźnieniem.
Chcemy skończyć prace w 2023 roku.
W tym celu sprowadzamy stal z zakładów
z Europy Wschodniej, m.in. z Polski.
Niestety więcej niż o przygotowaniach
do największego święta sportu
mówi się o decyzji Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego.
Mimo zakazu startów w Europie,
sportowcy z Rosji i Białorusi
mogliby rywalizować w Azji
i tam zdobywać
kwalifikacje olimpijskie.
Tę informację opublikowano
dzień po rozmowie
Wołodymyra Zełenskiego
z Emmanuelem Macronem,
w której ukraiński prezydent apelował,
by rosyjscy sportowcy
nie mieli możliwości startu w Paryżu.
Rozpoczynamy maraton uczciwości,
który będzie miał na celu oczyszczenie
międzynarodowych struktur olimpijskich
z hipokryzji.
Neutralna flaga, pod którą
mieliby występować rosyjscy sportowcy,
byłaby splamiona krwią.
Zapraszam pana Bacha do Bachmutu,
żeby przekonał się na własne oczy,
że neutralność nie istnieje.
Na szokujące oświadczenie MKOl-u
szybko zareagowali ludzie sportu
na całym świecie.
Nie możemy w to uwierzyć.
Mamy nadzieję,
że decyzja zostanie zmieniona.
Niektórzy sportowcy z Rosji
popierają to, co robi Putin.
To rosyjscy kibice na Australian Open
- z flagą z Putinem i koszulką
popierającą wojnę na Ukrainie.
To olimpijczycy
na wiecu poparcia Putina.
To gimnastyk Ivan Kuliak
odbierający medal
w stroju z literą "Z"
- symbolem rosyjskiego terroru,
stojący tuż obok
ukraińskiego zawodnika.
Wielokrotnie, kiedy mieli startować
rzekomo pod neutralnymi flagami,
to tak naprawdę ze swoich strojów
robili flagi,
a Putin z trybun, chociażby w Pekinie,
ich oklaskiwał.
MKOl ma jeszcze czas
na zmianę decyzji i udowodnienie,
że przyzwoitość i ludzkie życie
jest ważniejsze niż biznes.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.