Polski gigant na kolejnym rynku
- Orlen przejmuje
ponad 250 stacji paliw w Austrii.
Marta Kielczyk,
dobry wieczór państwu.
W głównym wydaniu Wiadomości
dziś jeszcze:
Żądamy natychmiastowego wyrzucenia
Radosława Sikorskiego z PO.
Sensacyjne dokumenty
z czasów rządu Tuska.
Bardzo ważne jest to,
co jest tam napisane,
że Rosja nie jest agresywna.
Nawet policja się boi,
nie chodzi do pewnych dzielnic.
Polacy w Paryżu drżą ze strachu.
Człowiek się obawia,
jeśli chodzi o dzieci, o to,
że tutaj rosną...
Nazywamy to miejsce
magicznymi Mamerkami.
Tajemnicze torowisko
drogą do bursztynowej komnaty?
Takie znaleziska
rzeczywiście dają nadzieje
na coś wyjątkowego.
Kolejne ustalenia
autorów serialu dokumentalnego "Reset"
szokują.
Wynika z nich, że informacje
o zbrodniczych planach Putina
wobec Ukrainy
pojawiały się już w 2008 roku,
ale były przez ówczesny polski rząd
ignorowane.
A wysiłki
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
na rzecz wsparcia Ukrainy
- sabotowane.
W taki sposób rząd PO-PSL ukrywał list
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
do światowych przywódców,
w którym ostrzegał Zachód
przed Putinem.
W taki sposób rząd PO-PSL ukrywał list
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
do światowych przywódców,
w którym ostrzegał Zachód
przed Putinem.
Po rozmowie
z ministrem Radosławem Sikorskim
To Sikorski odpowiadał w tamtym czasie
za politykę zagraniczną,
w tym zbliżenie Polski z Rosją Putina.
Jako Suwerenna Polska żądamy
natychmiastowego wyrzucenia
Radosława Sikorskiego
z Platformy Obywatelskiej
i Europejskiej Partii Ludowej.
Z informacji,
do których dotarli autorzy
serialu dokumentalnego "Reset",
wynika również, że już w 2008 roku
kierowane przez Sikorskiego
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
miało informacje z ambasady w Moskwie
o agresywnych zamiarach Putina
wobec Ukrainy.
Jednak
w oficjalnych dokumentach resortu
nie znalazło to odzwierciedlenia.
Bardzo ważne jest to,
co jest tam napisane,
że Rosja nie jest agresywna,
że Rosja nie ma aspiracji do tego,
żeby w sensie terytorialnym,
militarnym komuś zagrozić.
W ten sposób
polski rząd utwierdzał w przekonaniu
pozostałe państwa NATO
o nieszkodliwości Putina,
który chwilę później
zaatakował Gruzję.
To jest początek wojny,
która do dzisiaj trwa w Europie.
Gruzja była pierwszym aktem wojny,
którą dzisiaj widzimy w Ukrainie,
którą widzieliśmy w 2014 roku.
W tamtym czasie Europa,
przede wszystkim Niemcy i Francja,
pomimo zbrodni Putina
dążyła do zbliżenia z Rosją.
Teraz widać wyraźnie,
że to był ogromny błąd polityczny,
za który w tej chwili
płaci cała Europa i świat.
Z serialu dokumentalnego "Reset"
wynika, że w lutym 2008 roku
Tusk w Moskwie dostał od Putina
propozycję rozbioru Ukrainy.
Polski premier nie poinformował o tym
ani opinii publicznej,
ani prezydenta Kaczyńskiego,
ani też zachodnich sojuszników.
Niemcom, którzy chcieli
zacieśniania relacji z Rosją Putina,
na rękę były działania polityków
Platformy Obywatelskiej.
Dziś wydaje się, że robili to
po pierwsze dla własnych karier.
Po drogie
rzeczywiście była to funkcja,
było to echo polityki niemieckiej.
Dziś politycy niemieccy najwyraźniej
tęsknią do tamtych czasów.
Czemu otwarcie daje wyraz
tzw. Grupa Webera
nawołująca
do traktowania polskich władz
"ogniem zaporowym"
i licząca na powrót partii Tuska
do władzy.
W Paryżu nadal niespokojnie,
choć władze mówią o uspokojeniu.
Tydzień po wybuchu zamieszek
spłonęło 160 samochodów.
W sumie straty liczone są
w setkach milionów euro.
Prezydent ostrzega merów
przed zbliżającym się
świętem narodowym Francji.
W Paryżu jest Bartosz Łyżwiński.
Jak komentują sytuację mieszkańcy?
Jest przerażenie,
ale nie może być inaczej,
gdy wychodzi się przed własny dom
na ulicę własnego miasta
i zastaje się spalone samochody,
które służyły jako barykady
do walk z policją.
Życie wielu Francuzów
zostało sparaliżowane.
Komunikacja miejska nie działa.
W wielu miejscach
obowiązuje godzina policyjna.
Jest złość i niezrozumienie tego,
co się stało.
Opowiadali o tym też Polacy,
którzy mieszkają we Francji.
Myśleliśmy, że to próba fajerwerków
przed nadchodzącym świętem narodowym
- zburzenia Bastylii,
mówi nam Małgorzata Ruszała,
mieszkająca we Francji
od ćwierćwiecza.
W rzeczywistości na ulicach Nanterre
płonęły już barykady.
To tu zaczęły się zamieszki,
które ogarnęły cały kraj.
Polka była w domu z mężem
i czwórką dzieci.
Nawet jak były kilka lat temu
zamieszki na Charlie Hebdo,
czyli te zamieszki,
gdzie zginęło dużo ludzi,
nie baliśmy się tak jak teraz.
To nie jest ta sama Francja,
do której przejechałam 20 lat temu
- opowiada Wioletta Tylutki.
Dodaje, że poczucie bezpieczeństwa
i otwartość,
z których słynęła Republika,
poszły z dymem
i to nie pierwszy raz
w ostatnim czasie.
Człowiek się obawia,
jeśli chodzi o dzieci,
o to, że tutaj rosną i tutaj się uczą,
więc jest niebezpieczniej
w poprzednich latach.
Problem są młodzi mężczyźni
- najczęściej z imigranckich osiedli.
Wzrosła agresywność muzułmanów.
Tłumaczy Elżbieta Nienałtowska,
która pracuje jako wolontariuszka,
więc bywa we wszystkich
paryskich dzielnicach.
Także tych, w których
nie obowiązuje prawo,
chyba że prawo szariatu.
Nawet policja się boi,
nie chodzi do pewnych dzielnic,
bo boi się agresji fizycznej.
Francja liczy straty.
Od początku zamieszek
spłonęło 6 tys. aut.
Spalono ponad tysiąc budynków,
w tym szkoły, merostwa,
posterunki policji.
Ludzie mówią o zamieszkach,
ale dla tych z nas,
którzy mają z nimi do czynienia,
to wojna.
Ci ludzie, którzy stoją przed nami,
chcą nas zabić.
To skutek błędnej polityki władz.
Bierności Francuzów, którzy o tym,
że to problem migrantów,
mówią tylko we własnych 4 ścianach.
Mówiłam niejednokrotnie
moim sąsiadom:
Matka Francja ich karmi,
daje im dach nad głową,
niejednokrotnie daje im pieniądze
na zrobienie prawa jazdy,
na naukę, edukację,
na wszystko.
Wstyd to przyznać,
ale plują na Matkę Francję.
Prezydent Emanuel Macron
w związku z kryzysem
zaprosił 500 merów i burmistrzów
do Pałacu Elizejskiego
- połowa nie przyszła.
Agresja i terror we Francji,
ale też w innych krajach,
które szeroko otworzyły drzwi
dla nielegalnych
islamskich imigrantów,
nie jest przypadkowa.
Taki scenariusz przewidzieli
wybitni pisarze, intelektualiści,
a także część polityków.
Przywódcy państw Europy Zachodniej
postawili jednak na swoim.
Cenę ich politycznej ślepoty
płacą dziś zwykli ludzie.
Oriana Fallaci - "Wściekłość i duma".
To wołanie o przebudzenie Europy
sprzed ponad dwóch dekad.
Wtedy jeszcze była szansa, by kraje
bezrefleksyjnie przyjmujące
islamskich imigrantów opamiętały się.
Nie można żenić
nieżenialnych cywilizacji.
Nie można tworzyć
jednej pozornej kultury.
O wojnie kultur piszą Houellebecq
czy Raspail.
W literaturze francuskiej
możemy znaleźć takie utwory,
które kreślą wizję
zderzenia cywilizacji.
Mamy różne porządki cywilizacyjne,
mamy różne rozumienie wartości.
Właśnie to dzieje się we Francji
i innych krajach,
które szeroko otworzyły drzwi
nielegalnym islamskim imigrantom.
Jeśli ktoś mówi, że to nie prawda,
to niech się rozejrzy po Europie,
niech spojrzy choćby na Szwecję,
54 strefy, gdzie obowiązuje szariat
i nie ma żadnej kontroli państwa.
Nielegalna imigracja
to ogromne zagrożenie
nie tylko dla Włoch,
ale dla całej Europy.
Tych przestróg nie posłuchali
przywódcy państw Europy Zachodniej.
Efekty widać na ulicach.
Przemoc, chaos i terror
na francuskich ulicach
nie wzięły się znikąd.
Przed tym ponurym scenariuszem
ostrzegali pisarze, intelektualiści
i nieliczni politycy.
Wtedy niewielu chciało słuchać
- niektórzy głusi i ślepi pozostają
do dziś.
Także na to co dzieje się we Francji.
Spytam się,
co to w takim razie za problem,
żebyśmy mieli przyjąć
nawet 10 czy może nawet 50 tys.,
tyle ile potrzeba.
Skoro takie sceny
nie przemawiają do rozsądku
- może przemówią
słowa francuskiego intelektualisty
- tym razem m.in. o Polsce.
Głosy rozsądku sobie,
a głos eurokratów - niestety - sobie:
"Jeśli jakieś państwo
nie zaangażuje się w relokację,
musi płacić"
- powiedziała dziś
unijna komisarz ds. wewnętrznych
Ylva Johansson.
Ta sama, która niedawno zapewniała,
że relokacja nie będzie przymusowa.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami dziś jeszcze:
Donald Tusk
brnie w migracyjne fikołki?
Polska coraz chętniej odwiedzana
przez zagranicznych turystów.
Największy polski koncern
wchodzi na kolejny rynek.
Orlen kupił stacje paliw w Austrii
i będzie 3. największą siecią
na tym rynku.
Orlen działa także
w Niemczech, Czechach, na Słowacji,
Węgrzech i w krajach bałtyckich.
Niemieccy kierowcy
dobrze rozpoznają już markę Orlen.
Orlen, tak.
To stacja, na którą często trafiam,
gdy jestem w trasie.
Polski koncern
za naszą zachodnią granicą
ma prawie 600 stacji.
Stacja jest duża.
Jest tu miło i przyjemnie.
To jest stacja, jakiej potrzebuję.
Jest zawsze po drodze,
a ceny są niskie.
Teraz Orlen wjeżdża także do Austrii.
Spółka kupiła 266 stacji
działających dotąd pod marką Turmol.
To 3. gracz na rynku w tym kraju.
To było nie do pomyślenia po prostu.
Bo przez lata
to zachodnie firmy wykupywały polskie.
Powinniśmy zdawać sobie sprawę
z tego,
jaką drogę przeszliśmy jako Polska
przez inną filozofię
zarządzania państwem.
Połączenie Orlenu z Lotosem i PGNiG
przyniosło już 400 mln zł
oszczędności na zakupach surowców,
przewozach czy księgowości.
W ciągu 10 lat
korzyści mają przekroczyć 20 mld zł.
Każde mądre państwo tak działa.
Obojętnie na jakim kontynencie
byśmy byli.
To przede wszystkim
interes narodowy.
Orlen awansował z 60. na 37. miejsce
na światowej liście
spółek energetycznych.
Orlen dołącza do grona
największych w swojej branży.
Podbój najpierw niemieckiego,
a potem austriackiego rynku to coś,
co 8 lat temu
było poza zasięgiem
polskich spółek skarbowych.
Nie żyje
polski himalaista Paweł Kopeć.
Zginął podczas zejścia
z ośmiotysięcznika Nanga Parbat,
9. co do wysokości
szczytu na świecie.
Pochodzący z Kielc himalaista
zdobył Nanga Parbat w niedzielę,
wraz z dwoma innymi Polakami:
Piotrem Krzyżowskim
i Waldemarem Kowalewskim.
Zamarł następnego dnia,
podczas zejścia ze szczytu,
w okolicach bazy na wysokości
ok. 7200 m.
Prawdopodobną przyczyną śmierci
było zatrzymanie akcji serca.
W 2018 roku,
także podczas zejścia z Nanga Parbat,
zginął inny polski alpinista
- Tomasz Mackiewicz.
Patriota, mąż stanu.
Naczelny wódz i dwukrotny premier
rządu Rzeczypospolitej Polskiej.
Generał Władysław Sikorski
zginął 80 lat temu
w katastrofie lotniczej w Gibraltarze.
Okoliczności jego śmierci
do dziś nie są do końca wyjaśnione.
Generał Władysław Sikorski.
Premier rządu RP na uchodźstwie
w czasie II wojny światowej.
On oczywiście zasłużył się także
dla Polski w poprzednich latach,
w okresie wojny z bolszewikami.
W 1920 r. dowodził jedną z armii.
Zginął 80 lat temu
w wodach Morza Śródziemnego
w katastrofie lotniczej.
Za moimi plecami bombowiec B24.
To właśnie samolot tego typu,
m.in. z gen. Władysławem Sikorskim
na pokładzie,
rozbił się niedługo po starcie
nieopodal brytyjskiego Gibraltaru.
Od początku
okoliczności śmierci generała
budziły wątpliwości.
Brano pod uwagę możliwość zamachu.
Dlatego w listopadzie 2008 r.
w czasie śledztwa IPN
ekshumowano szczątki Sikorskiego.
Raport wykluczył tezę
o celowym pozbawieniu życia generała.
Stwierdzono w nim, że śmierć nastąpiła
wskutek obrażeń
typowych dla wypadków komunikacyjnych.
Przyczyną śmierci
była katastrofa samolotu.
Wiemy, że nie było
bezpośredniego sprawstwa,
natomiast nigdy nie możemy wykluczyć,
czy sam samolot spadł sam z siebie
czy ktoś w tym pomógł.
Dziś w Gibraltarze przed pomnikiem
upamiętniającym tragiczną
śmierć generała,
pozostałych pasażerów
oraz członków załogi - delegacje,
kwiaty i należyte upamiętnienie.
Atak dronów na Moskwę.
Most Krymski zakorkowany.
I niezwykle ciężkie walki
o każdy metr ukraińskiej ziemi.
Bandyci Putina próbują powstrzymać
natarcie ukraińskich wojsk
na froncie zaporoskim.
Ukraińska kontrofensywa
przynosi rezultaty na południu kraju
w okolicach Chersonia.
Najnowsze doniesienia z frontu
zebrał Piotr Kućma,
który jest w Kijowie.
W których miejscach toczą się teraz
najcięższe walki?
Na północnym wschodzie Ukrainy
prowadzony jest ostrzał artyleryjski
obwodu sumskiego.
Są zabici, ranni i spore zniszczenia.
Przekroczyli też Dniepr.
Byli widziani koło Chersonia.
Zaciekłe walki w obwodzie zaporoskim.
Tam przygotowano
solidne linie obrony.
Ukraińcy próbują okrążyć Bachmut.
Kreml wysłał tam swoje elitarne
wojska powietrznodesantowe.
W Kijowie pożegnaliśmy
młodą pisarkę.
Zginęła w ataku rakietowym
na Kramatorsk.
Pogrzeb Wiktorii Ameliny,
ukraińskiej pisarki,
która dokumentowała
rosyjskie zbrodnie wojenne.
Zginęła w Kramatorsku
w ataku rakietowym
na jedną z restauracji,
do której przyszła z grupą
kolumbijskich dziennikarzy i pisarzy.
Była nie tylko utalentowaną pisarką,
ale i genialnym kurierem na Zachód
ukraińskiej prawdy o wojnie.
Najpierw Kramatorsk,
potem atak dronów na miasto Sumy.
Rosjanie ciągle bombardują też
wyzwolony w listopadzie Chersoń.
Są dni, że liczba nalotów
przekracza pół tysiąca.
Niestety wciąż nie mamy
wystarczającej liczby
jakościowych systemów
obrony powietrznej,
by obronić całe nasze terytorium
i zestrzeliwać wszystkie wrogie cele.
Na wojnie potrzeba wszystkiego.
Na wojnie totalnej,
która jest na Ukrainie,
potrzeba totalnie
każdego rodzaju broni.
Amunicja do baterii Patriot,
na pewno broń dotycząca
obrony przeciwlotniczej,
ale także właśnie nowoczesne myśliwce.
Ukraina potrzebuje wszystkiego.
Bachmut. Od kilku dni znów tam gorąco.
Zacięte walki toczą się
o każdy centymetr ziemi.
W Rosji tymczasem kolejny,
już trzeci, atak dronów na Moskwę.
Rosjanie zestrzelili
co najmniej cztery maszyny
- trzy w pobliżu rosyjskiej stolicy
i jedną w obwodzie kałuskim.
Najpierw coś leciało,
potem dwa wybuchy.
Drżały wszystkie szyby w domu,
to było przerażające.
Ukraińcy jak zwykle
do niczego się nie przyznają,
a i pewności, że to oni, nie ma.
Zresztą są też inne możliwości.
To mogła być grupa Prigożyna,
to mogły być jakieś rozgrywki
w wewnętrznej władzy wojska
przeciwko FSB.
Na moście łączącym Krym z Rosją
nieustające korki w kierunku Moskwy.
W brytyjskich mediach pojawiają się
nawet absurdalne informacje o tym,
że most mogą wysadzić wagnerowcy.
Przed wakacjami na Krymie
ostrzega też ukraiński MON.
Pogoda w każdym razie
wakacjom na Krymie
wyraźnie nie sprzyja.
Grupa Wagnera
albo regularna rosyjska armia.
Mnożą się domysły
dotyczące przeznaczenia obozu
budowanego w pobliżu Osipowicz
na Białorusi.
Obok możliwego
zakwaterowania tam najemników,
w grę wchodzi też
przerzucenie regularnego wojska
do ochrony broni jądrowej,
która ma trafić właśnie w ten rejon.
To najnowsze zdjęcia pochodzące
z rosyjskich mediów społecznościowych.
Mają przedstawiać bazę,
która powstaje w Osipowiczach.
Według informacji zachodnich agencji
- to właśnie tam mają zostać
zakwaterowani najemnicy
z grupy Wagnera,
w większości kryminaliści
na usługach Kremla,
a teraz Łukaszenki.
Osipowicze leżą w linii prostej
ok. 360 km od Polski.
To, biorąc pod uwagę
charakter działania Wagnerowców,
bardzo niepokojący sygnał.
To są ludzie wyjęci spod prawa,
to co widzieliśmy na przykładzie
walk o Bachmut,
wielu z nich to byli więźniowie,
którym obiecano amnestię za to,
że zostali włączeni w grupę Wagnera.
M.in. właśnie w związku
z sytuacją na Białorusi
polski rząd podjął decyzję
o wzmocnieniu wschodniej granicy.
Wojsko, Straż Graniczna,
ale i policyjni kontrterroryści.
Do tego całodobowy monitoring ruchów
w rejonie pasa granicznego.
Mamy dokładny monitoring
na całą linię granicy,
wiemy co się dzieje
w pobliżu tej granicy,
otrzymujemy alerty o podejściach
pod linię granicy.
Zdaniem ekspertów Wagnerowcy
z pewnością wykorzystają
presję migracyjną
na granicy z Polską i Litwą,
jeśli otrzymają rozkaz
destabilizacji regionu.
Dla nich czy zabijać Ukraińców,
czy zabijać Białorusinów,
czy zabijać Polaków, czy Litwinów,
dla nich nie ma znaczenia.
W ostatnich tygodniach po raz kolejny
nasiliły się nie tylko
próby nielegalnego przedostania się
do Polski,
ale i ataków
na służby strzegące polskiej granicy.
Atak terrorystyczny w Tel Awiwie.
W tłum ludzi wjechał
20-letni Palestyńczyk.
Rannych zostało 8 osób,
w tym 3 ciężko.
Od tej wiadomości zaczynamy
przegląd informacji ze świata.
Zamachowiec wjechał w osoby
stojące na chodniku,
później wyszedł z samochodu
i nożem dźgał przypadkowych pieszych.
Terrorysta został zabity na miejscu,
8 osób jest rannych,
3 są w stanie krytycznym.
Do ataku przyznało się radykalne
palestyńskie ugrupowanie Hamas.
Wszystko po tym,
gdy wczoraj izraelskie wojska
wkroczyły do Dżeninu
na Zachodnim Brzegu,
gdzie starły się
z palestyńskimi bojownikami.
Michail Saakaszwili nie do poznania.
Były prezydent Gruzji
wziął udział online
w rozprawie dotyczącej
rzekomego nadużywania władzy
w 2007 r.
Na nagraniu jest wyraźnie wychudzony.
To jest odwet Putina,
oligarchów i przestępców na mnie.
Brat polityka twierdzi,
że Saakaszwili został otruty.
Wołodymyr Zełenski zaapelował,
by gruzińskie władze
przekazały Saakaszwilego Ukrainie.
To prawdziwy "Powrót do przyszłości".
Prototyp latającego samochodu
otrzymał certyfikat
amerykańskiego urzędu lotnictwa.
Latające auto już niedługo pojawi się
na kalifornijskich drogach
w celach badawczych.
Może poruszać się
po drogach publicznych
i parkować jak zwykły samochód.
Do sprzedaży ma trafić
już w 2025 roku.
Jego koszt to aż 300 tys. dolarów.
Nasz reporter został napadnięty.
Spróbujemy się z nim
jeszcze połączyć.
Nie milkną echa nagłej "przemiany"
Donalda Tuska w sprawie jego podejścia
do nielegalnych migrantów.
Krytykują go inni posłowie opozycji,
a politycy PO sensownego wytłumaczenia
radykalnej wolty swojego szefa
nie potrafią przedstawić.
I choć fikołek Tuska
wprawił w osłupienie naprawdę wielu,
lider opozycji brnie w swoją
pokraczną narrację.
Rasistowski charakter
i mnie się osobiście nie podobało.
Donald Tusk
jednak powinien bardziej pracować
nad swoimi przekazami.
To nie był fortunny filmik.
Uważam, że na  potrzeby taktyczne
polityki nie można wieszać
na kołku wartości.
Pytanie - jakich?
Bo jak można raz mówić o migrantach
na granicy tak...
Biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
A drugi raz
- jako o niebezpieczeństwie...
Ono się naprawdę czai za rogiem.
Tezy postawione w tym,
trochę pachnące brexitem,
co wielu zwróciło uwagę,
zasmuciły mnie.
Krytykują posłowie
innych opozycyjnych ugrupowań.
W środowisku PO konsternacja.
Jakie jest oficjalne stanowisko
Koalicji Obywatelskiej?
Przyjmować migrantów, nie przyjmować?
To jest trudne pytanie,
jak rozumiem.
Nie jest trudne,
to rząd prowadzi politykę,
więc rząd decyduje.
PiS słabnie? To mit.
Opozycja nigdy nie była tak słaba.
Oceniają sprzyjające opozycji media.
Taka wypowiedź premiera Tuska
jest po raz pierwszy i mam nadzieję,
że ostatni.
Błąd.
Bo Tusk właśnie wyemitował
kolejne nagranie.
Takie wezwanie w ustach człowieka,
który decydował o likwidacji
jednostek wojskowych
we wschodniej Polsce musi dziwić.
Człowieka, który robił wszystko,
by nie powstała u nas
amerykańska tarcza antyrakietowa.
Człowieka, który jeszcze niedawno
kpił z budowy zapory
przed hybrydowym atakiem Łukaszenki
i Putina na polską granicę.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
"Demokrata" Tusk odmawia Polakom
prawa do zabrania głosu
w sprawach bezpieczeństwa
i suwerenności, co proponuje PiS.
My się na to nie zgodzimy
i na to nie zgadza się naród polski,
to musi być przedmiotem referendum.
Co dzieje się w głowie
Donalda Tuska?
Trudno powiedzieć.
Po migracyjnym fikołku Donald Tusk
jest ewidentnie poobijany.
Także przez swoich sojuszników.
Nie dziwi więc fakt, że szef PO
mota się coraz bardziej.
Już jest: 300 zł dodatku sołtysowego.
Od lipca emerytowani społecznicy
zarządzający wcześniej wsią
mogą składać w KRUS
wnioski o comiesięczne świadczenie.
Nie ma kryterium dochodowego.
Wystarczy, że sołtys
pełnił swoją funkcję
przynajmniej przez 8 lat.
Lasotka, Brzozowiec, Nowa Wieś...
...Stegna, Borki, Strugi, Łukówiec
- co wieś to sołtys.
W całej Polsce ponad 40 tys. wsi,
ponad 40 tys. sołtysów.
Tu się urodziłam, tu się wychowałam,
stąd mam męża,
żałożyliśmy tu rodzinę.
Tu się pobudowaliśmy.
Ludzie stąd.
Znają i tworzą historię
małych ojczyzn.
Do tego spraw swojej wsi
zawsze uważnie pilnują.
I budują - remontują - inwestują.
Dopóki nie było funduszu sołeckiego,
skromne życie sołtysa było.
O zadaniach, jakie ma na głowie.
300 zł sołtysowego
dodatku do emerytury co miesiąc
po prostu im się należy.
Tak w kwietniu zdecydowała
Rada Ministrów.
Od początku lipca
wnioski można składać
w Kasach
Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego.
Należy dołączyć dokumenty,
tj. zaświadczenie wójta, burmistrza,
bądź prezydenta właściwego sołectwa,
który będzie potwierdzał
okres pełnienia tej funkcji.
Dodatek będzie co roku waloryzowany.
Pieniądze pochodzą z budżetu państwa,
wypłacać je będzie KRUS.
Piękne, no...,
piękne podziękowanie
za prace społeczną.
Nie będzie to już praca
za jeden uśmiech.
Chociaż i tego nigdy nie za wiele.
Czy przewożono tamtędy
bursztynową komnatę?
W kompleksie bunkrów w Mamerkach
na Mazurach odnaleziono fragment
nieznanego wcześniej torowiska.
Poszukiwacze ruszyli dziś w teren,
by zobaczyć co jeszcze kryje się
pod ziemią.
Tu się kończy, tu jest koniec,
tutaj już nie ma,
a tam te szyny prowadzą.
Dokąd konkretnie
prowadziła kolejka wąskotorowa?
Na to pytanie próbują odpowiedzieć
poszukiwacze historii.
Ciężki sprzęt na terenie
byłej Kwatery Głównej
Niemieckich Wojsk Lądowych
odsłonił na razie
4 pary kół od wagoników.
Nazywamy to miejsce
magicznymi Mamerkami,
bo to jest kawał ciekawej historii,
dużo ciekawych artefaktów
znajdujemy tutaj.
Każde odkrycie to tu sensacja.
Wyobraźnia działa,
bo od dawna mówi się, że w tych lasach
może być ukryta bursztynowa komnata.
Jednak badacze mają dużo dystansu
do tej teorii.
W Mamerkach jednego z najsłynniejszych
skarbów II wojny światowej
szukano już w PRL-u.
Saperzy wysadzili część obiektów,
ale nic nie znaleźli.
Wszyscy
tej bursztynowej komnaty szukają,
a Mamerki są dosyć ściśle związane
z tą legendą.
3 wieki temu bursztynowa komnata
trafiła z Berlina do Petersburga,
potem do Carskiego Sioła.
180 lat później
zrabowana przez Niemców
pojawiła się w Królewcu.
I choć Mamerki niedaleko,
eksperci nie liczą tu na skarby,
a akcje poszukiwawcza doceniają.
Nieważne czy jest ona prowadzona
pod hasłem poszukiwań
bursztynowej komnaty,
zaginionych dokumentów
czy kolejki wąskotorowej,
każdy z tych małych elemencików
wprowadza coś nowego.
Poszerza naszą wiedzę,
a jak mówi Joanna Lamparska,
badaczka tajemnic Dolnego Śląska,
do odkrycia w całej Polsce
jest jeszcze wiele.
Takie znaleziska
rzeczywiście dają nadzieję
na coś wyjątkowego,
ale niekoniecznie
będzie to złoty pociąg,
zawsze mogą to być jakieś dokumenty,
przedmioty.
Takie poszukiwania ściągają też
ciekawskich,
ale celem badaczy bunkrów
oprócz promocji miejsca jest edukacja.
II wojna światowa
i odpowiedzialność Niemców
za wywołanie tej wojny
się tutaj nie rozmyje,
ponieważ te bunkry są całe,
niezniszczone,
przyciągają turystów z całego świata.
Ci oprócz poznania historii,
mogą zobaczyć też odkopane fragmenty
kolejki z czasów III Rzeszy.
Polska coraz atrakcyjniejsza
dla zagranicznym turystów.
W największych miastach,
w malowniczych regionach
można spotkać zwiedzających
z całego świata.
Wzrost liczby gości potwierdzają dane
Polskiej Organizacji Turystycznej.
Z Norwegii, Słowacji,
Indii czy Stanów Zjednoczonych.
Turyści z niemal każdego
zakątka świata odwiedzają Polskę.
To jest nasz drugi raz w Polsce.
Za pierwszym razem byliśmy w Krakowie,
ale usłyszeliśmy od przyjaciół,
że Gdańsk jest
równie ciekawym miastem.
To jest piękne miejsce.
Stare miasto jest piękne,
wszystko jest tu piękne,
klimat tego miasta.
Tom na co dzień mieszka w USA,
w Polsce bywał już kilkukrotnie.
Polska jest ogromnym krajem
i warto odwiedzić
również mniejsze miejscowości,
polskie wsie.
Tutaj jest po prostu niesamowicie.
W pierwszym kwartale tego roku
Polska zanotowała
kilkuprocentowy wzrost
zagranicznych turystów
w porównaniu do analogicznego okresu
sprzed pandemii, czyli 2019.
Są jednak kraje,
z których gości przybywa
w rekordowym tempie.
Czechów jest prawie dwa razy więcej
niż przed pandemią.
Polskie autostrady,
drogi szybkiego ruchu zapewniają
szybkie przemieszczanie się
w ciągu kilku godzin
w różne części regionu Polski.
Na pewno Bałtyk będzie w tym roku
bardzo oblegany przez Czechów.
W Polsce jest również jest taniej
niż w krajach naszego regionu.
Unikalne zabytki, cuda natury,
ale przede wszystkim bezpieczeństwo
i polska gościnność
to coś, co przyciąga turystów
z całego świata i sprawia,
że to właśnie u nas chcą spędzać czas.
Wracamy do Paryża.
Bartosz Łyżwiński został zaatakowany
po relacji na początku Wiadomości.
Co się stało?
To było minutę po naszej relacji.
Próbowaliśmy chować sprzęt.
Pojawiło się 2 mężczyzn na skuterze.
Oczywiście zamaskowani.
Próbowali nam ten sprzęt wyrwać.
Wywiązała się krótka szarpanina.
Nie udało im się tego zrobić.
Uciekli.
Szybko się komunikują te grupy
i skrzykują,
więc za kilka minut,
gdy już wsiadaliśmy do samochodu
ze sprzętem,
zostaliśmy zaatakowani.
Poleciały kamienie.
Próbowano rzucić się na samochód,
żebyśmy nie mogli odjechać.
Widziała to pani Małgorzata,
która była bohaterką tego materiału.
Jest pani w szoku?
To niedaleko pani domu.
Jestem też w szoku.
Nie spodziewałam się tego.
Była to kilkunastoletnia dziewczyna.
Była jedną z osób,
które rzuciły duży kamień.
Na szczęście uciekliśmy.
Nie jest jeszcze bezpiecznie.
Władze mówią, że jest bezpiecznie.
Słyszymy o stabilizacji.
To tylko po to,
żeby uspokoić opinię publiczną,
żeby ludzie mogli spokojnie
spać i pracować.
Nie jest spokojnie.
Towarzyszyłam ekipie nagrywającej.
Nie spodziewałam się,
że będę świadkiem takich zamieszek.
To pokazuje, że w tych dzielnicach
nie rządzi prawo, policja,
ale rządzą bandyci i grupy migrantów.
We Francji przed tygodniem
wybuchły zamieszki.
Bartku wracaj bezpiecznie do hotelu.
Kolejne wydanie
głównego programu "Wiadomości"
jutro o 19.30.
Dziękuję i do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.