19.30, Marek Czyż.
Dobry wieczór.
Tego rodzaju działania
miały na celu złamanie nas,
prokuratorów.
Wyjaśnianie wyborów kopertowych.
My to nazywamy cyrkiem Jońskiego.
Panowie, robicie obstrukcję.
Europa się budzi ze snu o pokoju.
Ryzyko wojny
nie powinno być bagatelizowane.
Zełenski przegra wojnę,
jeśli nie dostanie broni
i nie dostanie jej szybko.
Wierzyciel zabrał się
za dom rodzinny dzieci.
W Dobrym Mieście dobro wraca.
Całe życie to oni nam pomagali.
Ja wiem, że ludzie go kochają.
Michał Wójcik wykluczony
z obrad komisji,
reszta posłów PiS,
w geście solidarności,
wykluczyła się sama.
Tak się rozpoczęło kolejne
posiedzenie komisji śledczej
do spraw wyborów kopertowych.
Śledczy mieli dziś pytania
do prokurator Wrzosek,
która wszczęła śledztwo
w sprawie organizacji tych wyborów,
i do prokurator Dudzińskiej,
która je umorzyła.
Chciała śledztwa
w sprawie wyborów kopertowych.
Prokuratorka Ewa Wrzosek stanęła dziś
przed sejmową komisją śledczą.
Przypomnijmy, przed 4 laty
po zawiadomieniu osoby prywatnej
Wrzosek wszczęła postępowanie.
W sprawie sprowadzenia
niebezpieczeństwa zagrażającego
życiu i zdrowiu wielu osób.
Chodziło o próbę przeprowadzenia
korespondencyjnych
wyborów prezydenckich
w czasach pandemii.
Wyborów, które się nie odbyły,
a kosztowały Skarb Państwa
blisko 70 mln zł.
Śledztwo zostało umorzone
w ciągu 3 godzin
przez zastępczynię
prokuratora rejonowego,
Edytę Dudzińską.
Także świadka komisji.
Nie mam najmniejszych wątpliwości,
że decyzja pani prokurator Dudzińskiej
nie była jej samodzielną decyzją.
Zdarzała się sytuacja,
że pani wszczynała postepowanie
i ktoś z prokuratorów tego samego dnia
3 godziny później
umarzał postepowanie?
Nie tylko w mojej karierze
taka sytuacja nie miała miejsca,
ale wydaje mi się,
że żaden z prokuratorów
nie dysponuje podobnym doświadczeniem.
W przesłuchaniu
udziału nie wzięli posłowie PiS.
Prokuratorka złożyła wniosek
o wyłączenie Michała Wójcika.
Jej zdaniem nie był bezstronny.
Wniosek przeszedł,
Wójcik opuścił salę,
a wraz z nim solidarnie
członkowie komisji z PiS.
Sposób prowadzenia komisji
przez pana przewodniczącego
Dariusza Jońskiego
coraz bardziej przypomina cyrk.
Pytania do świadka
zadali na konferencji prasowej.
Zdaniem Wrzosek umorzenie śledztwa
było wyłącznie sprawą polityczną.
Byłaby to wizerunkowa szkoda
dla przedstawicieli rządzącej partii.
Jaka kara panią za to spotkała?
Do dnia dzisiejszego
toczy się wobec mnie
6 postepowań dyscyplinarnych.
A do tego postępowanie karne,
karna delegacja
kilkaset kilometrów od domu
czy inwigilacja Pegasusem,
słyszymy.
Jakie jest pani oczekiwanie
względem tych postępowań?
Wszystkie się toczą,
jak pani powiedziała.
Że wreszcie ktoś mnie wysłucha,
wysłucha mojej argumentacji prawnej.
Na przestrzeni ostatnich 8 lat
była taka sytuacja,
że nikt nie słuchał
mojej argumentacji,
argumentacji moich obrońców.
Przed komisją zasiadła też
prokuratorka Edyta Dudzińska,
która umorzyła śledztwo
w sprawie wyborów.
Na początku na wniosek Dudzińskiej
wykluczono przewodniczącego
Dariusza Jońskiego.
Jak stwierdził świadek
- umorzenie nie dotyczyło
wyborów korespondencyjnych.
Dotyczyło ogólnie
wyborów na prezydenta Polski
i zagrożenia życia i zdrowia
tymi wyborami.
Ale nie, ustawa z 6 kwietnia...
Czy naciski były faktem?
Czy ktoś na panią naciskał,
żeby pani podjęła
konkretną decyzję procesową,
czyli wydanie postanowienia
o umorzeniu tego postepowania,
jakiś prokurator?
Czy pan poseł ma na myśli
polecenie służbowe
w jakiejkolwiek formule?
Nie.
Prokuratorka Dudzińska
sprawę umorzenia postępowania
widzi inaczej
niż prokuratorka Wrzosek.
Nie mam nic do zarzucenia,
decyzję podjęłam
w oparciu o aktualny stan prawny,
doświadczenie zawodowe i sumienie.
Wobec rozbieżności
w zeznaniach obu śledczych
przewodniczący będzie wnioskował
o konfrontację na komisji
między prokuratorkami.
Warszawa ucichła
po wczorajszej manifestacji rolników,
ale problem nadal głośny.
Nie wywieźli ze stolicy
jasnych odpowiedzi na swoje postulaty,
więc niosą je dalej.
Zaostrzone blokady stoją
na 4 przejściach granicznych z Ukrainą
i na jednym ze Słowacją.
Przejeżdżają tylko autokary
i samochody osobowe.
Na razie zapowiedź kolejnej
wizyty w stolicy 6 marca aktualna.
To jest humanitarka, widzisz pan?
To jest humanitarka.
Na granicy atmosfera wciąż gorąca.
Blokady trwają.
Zaostrzyliśmy dzisiaj protest
na 12 godzin do żadnego samochodu.
Tiry nie przejeżdżają,
tylko osobówki i autokary na Ukrainę.
Dotyczy to 4 przejść,
w Dorohusku, Hrebennem,
Korczowej i Medyce.
Rolnicy blokują także
polsko-słowackie przejście graniczne
w Barwinku.
Protestujący mówią jasno
- to efekt wczorajszego strajku
w stolicy i rozmów,
które nie przyniosły rezultatu.
Nic to nie dało, nic to nie zmieniło.
Sytuacja dalej jest napięta
na wszystkich granicach.
Opozycja wykorzystuje
sytuację związaną z protestami
i proponuje swoje rozwiązania.
Strajk to symbol bezsilności władzy,
bezsilności, ponieważ władza
może zareagować natychmiast.
"Zespół pracy dla Polski",
na czele którego stoi były premier,
proponuje embargo
na ukraińskie zboże i produkty rolne.
Dopłaty dla rolników i wstrzymanie
europejskiego Zielonego Ładu.
Na twardo wchodzimy w te protesty.
Do protestu dochodzi także
kolejny gracz - Solidarność.
Popieranie Zielonego Ładu
nie ma nic wspólnego
z życiem w czystym środowisku.
To jest tylko biznes i polityka.
Prośby o rozmowy z szefem rządu
zostały tu, w KPRM-ie, wysłuchane,
bo jutro w trybie pilnym z rolnikami
ma spotkać się premier Donald Tusk.
Wydarzenie to
sam nazwał szczytem rolniczym.
Będziemy rozmawiać
o możliwych dopłatach do zboża
i innych środkach,
które pozwolą sprzedać polskie zboże
tak szybko, jak to możliwe.
Szef rządu zapowiedział także,
że trwają rozmowy ze stroną ukraińską
o całkowitym czasowym zamknięciu
granicy na wymianę towarową.
Donald Tusk powiedział,
że wkrótce 1. transza środków z KPO
ma trafić właśnie do rolników.
Chodzi o 6,5 mld zł.
To są małe, niewielkie pieniądze,
które nie będą leczyć ran,
a nie mówmy, że mogą pomóc.
Jeżeli po rozmowach z premierem
rolnicy nie usłyszą konkretów,
6 marca w stolicy strajk generalny.
Ukraina nie zamknie granicy z Polską.
Nie prowadzimy negocjacji
w sprawie,
oświadczył ukraiński wicepremier.
Utworzenie stanowiska
komisarza ds. obronności,
gwarancje dla zakupu
sprzętu wojskowego,
nowe fundusze
i gwarancje dla zakupów,
finansowanie
z Europejskiego Banku Inwestycyjnego.
"Europa musi wziąć odpowiedzialność
za swoje bezpieczeństwo",
mówi szefowa Komisji Europejskiej
i zapowiada utworzenie strategii
dla przemysłu obronnego.
Nie wiadomo,
czy tak się kończy europejski sen
o pokoju, ale wiadomo,
że przebudzenie mogło być gorsze.
To moment,
kiedy francuskie myśliwce Mirage
przechwyciły
rosyjski samolot zwiadowczy.
Ił-20 zbliżał się właśnie
do przestrzeni powietrznej NATO
u wybrzeży Estonii.
Takich interwencji Sojuszu,
tylko w zeszłym roku,
i tylko w powietrzu, było ponad 300.
Groźba wojny
może nie być bezpośrednia,
ale nie jest to niemożliwe.
Ryzyko wojny
nie powinno być bagatelizowane,
powinniśmy się na to przygotować.
W trakcie dzisiejszej debaty
w Europarlamencie Ursula von der Leyen
przekonywała,
że Europa musi zwiększyć
wydatki na obronność
i przyśpieszyć wspólne zakupy broni.
A do końca przyszłego roku
- podwoić produkcję amunicji
do poziomu ponad 2 mln sztuk.
I nie był to odosobniony głos.
330 mln Amerykanów
nie będzie chronić
440 mln Europejczyków.
Musimy być w stanie zrobić to sami.
Wzmacnianie europejskiego filaru NATO
jest kluczowe.
I co do tego - Europa -
w końcu jest zgodna.
Ale, co należy zrobić,
aby Putin nie wygrał wojny w Ukrainie?
Tu iskrzy szczególnie
między Paryżem a Berlinem.
To tylko jedna
z wielu dzisiejszych publikacji,
utrzymanych w podobnym tonie.
Na Kremlu
wystrzeliły zapewne korki od szampana.
2 lata po ataku Rosji na Ukrainę
i na całą europejską architekturę
pokojową,
Paryż i Berlin okładają się,
aż wióry lecą.
Chodzi nie tylko o odmowę
kanclerza Olafa Scholza
przekazania Ukrainie pocisków Taurus.
Ale też słowa
prezydenta Emmanuela Macrona,
który nie wykluczył
wysłania do Ukrainy żołnierzy NATO.
Co od dwóch dni dementują po kolei
- kolejne państwa.
Na ukraińskiej ziemi
nie będzie żołnierzy wysłanych tam
przez państwa europejskie czy NATO.
Prezydent Biden
od początku tego konfliktu
wyrażał się jasno:
"Nie będzie
żadnych wojsk amerykańskich
w Ukrainie".
Nie ma takich planów,
rozważań na temat wysłania
sił wojskowych na Ukrainę.
Nie ma też wciąż zgody
na pakiet pomocowy dla Ukrainy.
O którym w Białym Domu Joe Biden
rozmawiał z liderami obydwu partii
w Kongresie.
Wszyscy zgodzili się natomiast,
że Zełenski przegra wojnę,
jeśli nie dostanie broni
i nie dostanie jej szybko.
Brak wsparcia wykorzystują Rosjanie,
którzy w ciągu ostatniej doby
zajęli kilka kolejnych miejscowości.
Ofiarą rosyjskiej agresji
może paść kolejne państwo - Mołdawia.
Bo separatyści z Naddniestrza
zwrócili się dziś o pomoc do Moskwy
w rozwiązaniu sporu z tym państwem.
Tam przebiega również granica
z kolejnym państwem NATO, Rumunią.
To byłby kolejny sygnał,
że kolejne państwo natowskie
nie może czuć się bezpiecznie,
to byłby sygnał,
że żadne państwo europejskie
nie może czuć się bezpiecznie.
Premier jako jedno z najważniejszych
zadań polskiego rządu
na arenie międzynarodowej
wskazał wzmacnianie
północno-wschodniej flanki Sojuszu.
O nasze bezpieczeństwo będziemy pytali
Cezarego Tomczyka.
Wiceminister obrony narodowej
będzie dziś gościem 19:30.
Kreml za wszelką cenę
chciał tego uniknąć,
ale świat poznał datę i miejsce
pogrzebu Aleksieja Nawalnego.
Opozycjonista,
który zmarł w kolonii karnej,
zostanie pochowany w Moskwie,
w piątek, 1 marca.
Poinformowała o tym jego żona Julia,
która przemawiała dziś
w Parlamencie Europejskim.
Do parlamentarzystów
miała takie przesłanie:
"Z Putinem nie wygracie rezolucjami.
To nie polityk,
tylko przywódca gangu".
Myślałam, że przez te 12 dni
od zabójstwa Aleksieja
będę miała czas,
żeby przygotować się
na to przemówienie.
Ale najpierw tydzień
zajęło nam uzyskanie dostępu
do ciała Aleksieja
i zorganizowanie pogrzebu,
potem musiałam wybrać cmentarz
i trumnę.
Pogrzeb odbędzie się pojutrze,
i nie jestem pewna,
czy będzie on pokojowy,
czy też policja aresztuje tych,
którzy przyjdą pożegnać się
z moim mężem.
Niemcy wracają do rachunków
za II wojnę światową.
W Berlinie powstaje
Dom Niemiecko-Polski,
a w Bundestagu słychać
o konieczności otwarcia
na kwestie zadośćuczynienia
za wojenne straty i krzywdy
wyrządzone przez Niemcy.
W Berlinie sprawę reparacji
uznają za zamkniętą,
ale przyznają, że prawo prawem,
a moralna odpowiedzialność pozostaje
i trzeba ją i wycenić,
i wymierzyć.
W Tym miejscu niebawem
miałby powstać Dom Niemiecko-Polski.
Miejsce pamięci
dla polskich ofiar
narodowego socjalizmu.
W miejscu symbolicznym,
gdzie stała opera Krolla
i gdzie Hitler przemawiał
tuż po napaści Niemiec na Polskę.
Projekt od dawna przygotowywany,
teraz wydaje się nabierać tempa.
Generalnie
wszystkie demokratyczne partie
w Bundestagu są zgodne
co do konieczności
umocnienia współpracy z Polską
oraz potrzeby otwarcia się
na kwestie zadośćuczynienia
i przyspieszenia realizacji projektu
Domu Niemiecko-Polskiego.
Berlin nie ukrywa,
że po zmianie rządu w Warszawie
jest większa wola działania
i chęć do rozmów
- również na te najtrudniejsze tematy.
Będę też prosił panią minister,
aby rząd niemiecki w kreatywny sposób
pomyślał o tym,
jak znaleźć formę rekompensaty
tych strat wojennych,
czy zadośćuczynienia.
Przez ostatnie 8 lat
rząd Niemiec dystansował się
od żądań PiS-u,
który oszacował straty wojenne
na ponad 6 bilionów złotych.
Niemcy się z nami nie rozliczyły.
Berlin konsekwentnie argumentuje:
kwestia reparacji
jest prawnie zamknięta,
moralnie - nigdy nie będzie.
Nawet, jeśli kwestia reparacji
z formalno-prawnego punktu widzenia
jest zakończona, pozostaje pytanie,
co Niemcy jeszcze mogą zrobić,
by zadośćuczynić i by pokazać,
że wyciągnęliśmy z historii nauczkę.
Z perspektywy Berlina
możliwe byłoby na przykład to:
Kwestia odszkodowania
żyjących jeszcze ofiar,
które zostały pominięte.
II wojna zniszczyła polską kulturę.
Powinniśmy rozważyć,
w jaki sposób bardziej ją wspierać
- zarówno w Niemczech, jak i w Polsce.
W grę wchodzi też
odbudowa zniszczonych zabytków,
np. Pałacu Saskiego w Warszawie.
Zwrot zrabowanych dzieł sztuki,
czy wsparcie dla miejsc pamięci,
takich jak Treblinka
- dodaje Markus Meckel,
pierwszy demokratyczny szef
dyplomacji NRD.
Ale Niemcy - jego zdaniem -
mogłyby też dać Polsce coś więcej:
wzmocnić poczucie bezpieczeństwa.
Musimy ściślej współpracować
w dziedzinie obronności,
wzmocnić wschodnią flankę NATO.
Niemcy stacjonują na Litwie,
ale to nie mogą być
pojedyncze działania,
ale strategiczne i systemowe.
Niemieckie wysyłki
dla wspólnego bezpieczeństwa
jako zadośćuczynienie?
Plan ambitny, zważywszy chociażby
na zły stan Bundeswehry
i toczące się w Niemczech dyskusje
o tym, skąd brać pieniądze
na obronność.
Ale gdyby ten plan
został wdrożony można by mówić
o ironii historii i sytuacji,
w której agresor sprzed lat
pomaga chronić granic Polski.
Sprawiedliwość była może nierychliwa,
ale robi swoje.
Po kilkudziesięciu latach poszukiwań,
niemiecka policja
ujęła Danielę Klatte,
terrorystkę ekstremalnie
lewicowej Frakcji Czerwonej Armii.
Kobieta jest podejrzewana
o liczne napady z bronią
i usiłowanie zabójstwa.
Niemiecka policja
nie potrafiła jej złapać
przez 30 lat...
szukał jej nawet Europol...
okazało się, że przez większość czasu
ukrywała się w popularnej
dzielnicy Berlina - Kreuzberg.
Dokładnie w tym bloku.
Udało się aresztować Danielę Klette
w jej mieszkaniu.
Nie stawiała żadnego oporu.
Dla sąsiadów była miłą
65-letnią emerytką.
Przedstawiła się im jako Klaudia.
Zawsze
sprawiała wrażenie przyjaznej,
kłaniała się,
gdy wychodziła na spacer z psem.
Normalna sąsiadka, znamy się 5 lat.
Zawsze była miła i przyjazna.
W rzeczywistości?
Terrorystka.
Daniela Klette
należała do trzeciego pokolenia
niemieckiej grupy terrorystycznej RAF,
czyli Frakcji Czerwonej Armii.
Odpowiadała m.in.
za zabójstwa biznesmenów i polityków.
Zdobyła środki na swoją działalność
poprzez napady na konwoje banków,
uprowadzenia osób dla okupu.
Działali od lat '70
do końca '90,
ale Daniela Klette
ze swoimi wspólnikami
przestępczą działalnością
zajmowała do 2016 r.
Na swoim koncie ma napady, kradzieże,
a nawet usiłowanie zabójstwa.
Jest oskarżana
o najcięższe przestępstwa,
do dziś stanowi zagrożenie
dla bezpieczeństwa
i porządku publicznego.
Kilkoro "emerytów" z RAF-u
wciąż się ukrywa.
To m.in. Burkhard Garweg
i Ernst-Volker Staub.
Aresztowaliśmy też drugą osobę,
ale nadal sprawdzamy jej tożsamość.
Mamy dokument tożsamości,
ale nie mamy pewności,
czy jest autentyczny.
Daniela Klette stanie teraz
przed wymiarem sprawiedliwości.
Nie odpowie jednak za przestępstwa
w grupie RAF, bo te, po tylu latach
są dziś przedawnione,
ale za późniejsze rozboje i kradzieże.
Nie wiem jaki mógłby być powód,
żeby strzelać do żubra.
Kto zabił króla puszczy?
Strzał padł z góry,
więc pewnie z ambony.
Osteoporoza.
Jeżeli malejemy,
jeżeli ubywa nam wzrostu, to znaczy,
że coś jest nie tak z naszymi kośćmi.
Małe ojczyzny czekają
na nowych gospodarzy,
samorządowa karuzela nazwisk,
programów, obietnic
i kampanijnych fajerwerków
kręci się coraz szybciej,
wybory już za trochę
ponad miesiąc.
Tak by mógł brzmieć opis
kampanii wyborczej, ale nie powinien,
bo nic takiego się nie dzieje.
Kampania przykryta
protestami, komisjami,
wojną rozkręca się niemrawo,
a jej barwy blade jak nigdy.
Jakie nam się szykuje
święto demokracji - Maria Guzek.
Tu mógłby być wizerunek
któregoś z kandydatów.
I tu też.
Mógłby, ale nie ma, tak jak nie ma
i wielkich emocji.
O czym mówią nawet politycy.
Kampania samorządowa
chyba na dobre jeszcze nie ruszyła.
Wiemy, że ona niby jest,
ale tak naprawdę
trudno cokolwiek zobaczyć.
Czym krótsza kampania,
tym mniej o tych kandydatach
ludzie się dowiedzą.
Tym bardziej, że nie wszystkich
oficjalnie ogłoszono,
choć do wyborów
niewiele ponad miesiąc.
W wielu miejscach
kandydatów jeszcze nie znamy,
nie znamy pełnych list,
nie wiadomo
co z częścią kandydatów
na wójtów, burmistrzów, prezydentów.
I nie trzeba być politologiem,
żeby to widzieć.
W poprzednich latach było to chyba
takie bardziej nagłośnione.
Teraz jest jakoś wyjątkowo cicho.
Tylko słyszymy, że niedługo będą,
ale nigdzie nie widać tego, że będą.
A kampanię
- jak słyszymy od politolożki
- dominują tematy mało lokalne.
Sytuację jaką mamy
i na arenie europejskiej, myślę tutaj
przede wszystkim o zagrożeniu Europy,
ale także ta nasza wewnątrzkrajowa.
A więc protesty rolnicze
czy obrady sejmowych
komisji śledczych.
A gdzie wybory samorządowe?
One chyba po prostu są za szybko
po wyborach parlamentarnych,
dużo się dzieje,
jakoś ta kampania nie zaistniała.
W polityce, zwłaszcza samorządowej,
rozpoznawalność wśród wyborców
buduje się latami.
Krótka kampania może więc cieszyć
- urzędujących samorządowców.
Między innymi tych.
7 kwietnia nie zaśpijmy,
nie prześpijmy,
bo decydujemy o tym,
jak będzie wyglądał Gdańsk.
Jestem przekonany,
że mieszkanki i mieszkańcy,
oni patrzą na to co się dzieje.
Przed PiS test, poparcie spada,
wybory parlamentarne poszły źle
- co coraz głośniej
przyznają politycy PiS,
także na naszej antenie.
Skoro przegraliśmy, to znaczy,
że pewne rzeczy były nie tak.
Słaby program w stosunku
do tego co zaproponowaliśmy w 2015.
Słaby wynik kwietniowych wyborów
może rozpocząć wewnętrzną dyskusję
w partiach
dotyczącą ich liderów
i kierunku jaki wyznaczają.
Był dojrzałym, ale młodym bykiem.
Pod ścisłą ochroną,
ale i tak zginął od kuli
- prawdopodobnie myśliwego.
W lesie niedaleko wsi Prusinowo
na Zachodnim Pomorzu
odnaleziono martwego żubra.
Król puszczy ma małe szanse
w starciu z ciężarówką,
ze sztucerem też raczej przegra,
a ostatnio informacji o śmierci
tych ściśle chronionych zwierząt
przybywa.
Żaden przyrodnik nie chciałby dokonać
takiego odkrycia.
To zdjęcia z gminy Tuczna
na Zachodnim Pomorzu.
To zwierzę umarło jakieś 2-3 dni temu,
natomiast postrzał mógł być
nawet do 4 tygodni temu.
Narządy wewnętrzne
nie zostały na tyle uszkodzone,
by śmierć nastąpiła od razu.
Żubr przez wiele dni
żył w męczarniach.
Z oględzin wynika,
że strzał padł z góry,
więc pewnie z ambony.
Zwierzę zostało postrzelone
z broni myśliwskiej
przez nieznaną nam do tej pory osobę.
Zabity samiec żubra liczył
około 6, 7 lat
i ważył niewiele ponad pół tony.
Niestety
to nie pierwszy tego typu przypadek
na Zachodnim Pomorzu.
Mamy w ostatnich czasach
do czynienia z nasilonym zjawiskiem
kłusowania żubra.
W ostatnich latach
to było kilka przypadków.
Tylko nieliczne przypadki
mają finał w sądzie.
Bo często śledztwo
nie przynosi odpowiedzi,
kto był sprawcą.
Ale w tym wypadku może być inaczej
dzięki zabezpieczonej
przez policyjnych techników kuli
znalezionej w żołądku żubra.
To jest pocisk
tak zwany półpłaszczowy,
z dobrym gwintowaniem,
więc będzie można określić typ broni.
Sprawcy grozi nawet 5 lat więzienia
za zabicie zwierzęcia
będącego pod ścisłą ochroną.
Obecnie w Polsce żyje
niewiele ponad 2,5 tys. żubrów.
Część z nich może spotkać
w rezerwatach takich jak ten
w Jabłonowie na Zachodnim Pomorzu.
My jako społeczeństwo,
jako przyrodnicy
mamy ogromny wkład w uratowanie
tego gatunku z jednej strony.
Z drugiej strony ludzie polubili
czy wręcz pokochali to zwierzę,
do którego mierzyć można wyłącznie
z aparatu fotograficznego czy kamery.
To choroba, która rozwija się
w sposób niezauważalny,
dlatego nazywana jest
cichym złodziejem kości.
Osteoporoza zaczyna się
po 50. roku życia i warto się badać,
bo kiedy dochodzi do złamań kości,
może być za późno
na skuteczne leczenie.
Sygnałem alarmowym
może być ubytek wzrostu.
Złamanie kości nie zawsze jest
sygnałem osteoporozy,
ale może być impulsem,
żeby zacząć się badać.
U Anny Piłat złamana ręka
długo się nie zrastała.
Wtedy pierwszy raz pomyślała
o osteoporozie.
Po wypadku taką myśl miałam,
że przyczyną braku zrostu
jest na przykład osteoporoza,
ale nie wykonałam tych badań.
Osteoporoza zwykle zaskakuje pacjentów
w chwili złamania.
Tak było u pani Ewy,
która jest po wstawieniu endoprotezy
kości udowej.
Nigdy nie brała leków na osteoporozę.
Może jakbym wcześniej
zadbała o siebie,
tobym zaczęła brać.
Osteoporoza dotyka ponad 2 mln osób
po 50. roku życia.
większość to kobiety.
Tylko 5 osób na 100
leczy się z tego powodu.
Pierwsze złamanie,
które może być zwiastunem,
że mogą być kolejne,
jest informacją dla pacjenta
"ja chyba mogę mieć osteoporozę".
Co roku w Polsce dochodzi
do 120 tys. złamań.
Szczególnie niebezpieczne jest
złamanie kości udowej.
Rok później 80% pacjentów
traci samodzielność, co piąty umiera.
Bardzo duży procent pacjentów
ma nierozpoznaną osteoporozę,
nie ma świadomości,
dopóki nie dojdzie
do tych ciężkich powikłań,
jakimi są złamania.
Badanie densytometryczne,
któremu poddałam się z ciekawości,
to badanie gęstości kości
niewielką dawką
promieniowania rentgenowskiego.
Jest to 1/30 dawki,
jaką pacjent przyjmuje
podczas prześwietlenia płuc,
lub tyle, co będąc pół dnia na słońcu.
Jeszcze prostsze jest badanie wzrostu,
który po pięćdziesiątce
może się zmienić.
Warto je powtarzać co rok,
mówi Anna Jurksztowicz,
ambasadorka kampanii
"Zmierz się z osteoporozą".
Jeżeli malejemy,
jeżeli ubywa nam wzrostu,
to znaczy, że coś jest nie tak
z naszymi kośćmi.
Postępu osteoporozy
nie można odwrócić,
ale dzięki leczeniu,
diecie bogatej w wapń i ćwiczeniom
można ją znacznie spowolnić.
Kredyty trzeba spłacać.
W tej zasadzie mieści się
ekonomiczna prawda,
ale czasem nie mieści się ludzki los.
W Dobrym Mieście, gdzieś na Warmii
na progu bankructwa
stanął przedsiębiorca.
Ale sąsiedzi uznali,
że wiele robił dla nich,
więc teraz ich kolej.
Czasu mają mało,
bo komornicza licytacja domu tuż, tuż,
ale zbiórka trwa.
Nie wiadomo, czy to się uda,
ale jeśli nie w Dobrym Mieście,
to gdzie?
Nie. Tego nie dopuszczę już.
Nikogo do domu nie wpuszczę.
Pani Jadwiga mówi,
że będzie bronić domu własnymi rękoma.
Nie wpuści komorników.
Całe życie ciężko pracowała z mężem.
O Jezu! I takie, takie życie.
Naprawdę tak,
żeby się doczekała teraz.
W domu mieszka 7 osób,
wielopokoleniowa rodzina.
Lata temu, pani Jadwiga
przepisała dom na syna
swojej siostry Marii.
Żeby moje wnuki
nie mieli mieszkania.
Siostra, która ma 96 lat.
Rodzina jest bardzo blisko.
Problemy zaczęły się od kredytu.
Syn pani Marii, Mirosław Piekarski,
człowiek o złotym sercu,
jak mówią ci, którzy go znają,
16 lat temu wziął z banku
1,4 mln zł na biznes życia.
Zajazd w okolicach Dobrego Miasta
długo cieszył klientów.
Niestety pandemia zrobiła swoje.
Pętla zaczęła się zaciskać
odnośnie kredytu.
Doszedłem z wierzycielem do ugody,
myślałem, że ją udźwignę.
Ale nie dało rady.
Dług zaczął rosnąć.
Lokal próbowano sprzedać.
Bank rozpoczął windykację.
Odbyły się 4 licytacje.
Bezskutecznie.
No i w końcu
wierzyciel zabrał się za dom rodzinny.
Całe życie to oni nam pomagali.
To dramat ludzi,
którzy zawsze mieli serce na dłoni.
Został nam kocioł zupy.
Może macie kogoś,
komu trzeba ten kocioł dać?
Pomagał zorganizować
prowizoryczną stołówkę w szkole.
Teraz sam potrzebuje pomocy.
Bank postawił dwa warunki.
Żeby wrócić do rozmów,
potrzeba 100 tys. zł
oraz pomysłu na spłatę długu
w przyszłości.
Ten jest.
Pieniędzy brak.
Ja wiem, że ludzie go kochają.
Ja to powtarzam i będę powtarzał.
Ja się umywam.
To jemu trzeba pomóc.
Licytacja komornicza 4 marca,
w najbliższy poniedziałek.
Czasu coraz mniej.
Rodzina Piekarskich wciąż wierzy,
że dobro wraca.