Polska wyda w tym roku najwięcej
na zbrojenia spośród wszystkich
krajów NATO.
Z prognoz Sojuszu wynika,
że nasz kraj, biorąc pod uwagę
wielkość krajowej gospodarki,
znalazł się na czele
NATO-wskiego zestawienia.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Nie bójcie się głosu Polaków.
Nie bójmy się,
szanowni państwo, suwerena.
Czy wpuścić nielegalnych migrantów?
Sejm pracuje nad referendum.
Tak, boję się o przyszłość.
Francja mnie przeraża.
Odechciewa się tu mieszkać.
Francuzi o tym,
jak wygląda życie w Paryżu.
Mała bohaterka uratowała życie mamy.
Sejm podejmie dziś decyzję w sprawie
jesiennego referendum migracyjnego.
Posłowie pracują nad ustawą,
która połączy referendum
z wyborami parlamentarnymi.
Opozycja projekt odrzuca,
bo twierdzi, że problemu nie ma.
Ten jednak jest.
Ta historia powinna
wstrząsnąć Szwecją.
Trzej iraccy imigranci w Malmoe
brutalnie zgwałcili 14-latkę.
Szwedzki sąd udowodnił ich winę,
po czym uniewinnił,
bo uznał, że kaci mogli nie wiedzieć,
że ofiara miała tylko 14 lat.
Ale w Szwecji taki wyrok
już nie szokuje. W Polsce - owszem.
To jest wyrok skandaliczny.
Uważam, że to porażka.
Ci sędziowie to też chyba
mają coś z Polski. Nasi są podobni.
Polacy nie chcą tego w naszym kraju.
A ryzyko jest.
Bruksela forsuje przymusowe
przesiedlanie nielegalnych
imigrantów do Polski.
Prawo i Sprawiedliwość
chce oddać głos obywatelom.
Apeluję do opozycji:
nie bójcie się głosu Polaków.
Nie bójmy się,
szanowni państwo, suwerena.
Nad projektem referendum w tej sprawie
przy niemal pustych ławach opozycji
debatował Sejm.
Projekt przewiduje przeprowadzenie
referendum razem z wyborami
parlamentarnymi.
Polacy zadecydują, czy chcą mieć
nielegalnych, nielegalnych migrantów
siłą właściwie przerzucanych
z tych krajów, które ich nie chcą.
To wprost zapisane jest w konkluzjach
z ostatniej Rady Europejskiej.
Czyli obowiązek przyjmowania
nielegalnych migrantów
w zasadzie bez żadnych limitów
oraz kary pieniężne
za odmowę ich przyjęcia
- także bez górnych granic kwoty.
Nic takiego nie istnieje.
To jest polityczna hucpa.
Opozycja zaklina rzeczywistość.
Referendum ma się odbyć w temacie,
w problemie, który de facto
nie istnieje.
Unijne dokumenty mówią co innego.
A w tej sprawie opozycja
robi wszystko, by przed wyborami nie
musieć zajmować jasnego stanowiska.
W sejmie trudno znaleźć polityków,
którzy otwarcie popieraliby
relokację nielegalnych imigrantów,
ale kiedy pojawia się okazja,
by ten niepopularny w Brukseli pogląd
poprzeć głosem polskich obywateli
wyrażonym w referendum,
pojawia się sprzeciw.
Bo głos obywateli wyrażony
w referendum będzie wiążący
dla każdego rządu.
Dlatego właśnie PO nie chce
referendum, bo jeżeli będzie
referendum i będzie ono wiążące,
to nie będzie mogła nigdy
ustąpić Niemcom czy innym państwom,
które żądają tego typu rozwiązań.
Polacy w ogromnej większości
- blisko 60% w ostatnim badaniu -
odrzucają przymusowe przyjmowanie
nielegalnych migrantów.
O tragicznych skutkach,
jakie przyniosła niekontrolowana
nielegalna imigracja w Szwecji,
opowiada serial "Kalifat".
Kolejny odcinek o 20.35 w TVP1.
Niemcy idą drogą Francji,
a społeczeństwo coraz bardziej
się temu sprzeciwia.
Rośnie opór wobec
polityki otwartych drzwi,
zapoczątkowanej przez Angelę Merkel
i kontynuowanej przez Olafa Scholza.
W Berlinie jest Mateusz Burdziński.
Powiedz, skąd bierze się ten sprzeciw?
Wydarzenia w tym miejscu sprawiły,
że dla Niemców
jarmark bożonarodzeniowy
nie kojarzy się
z zabawą,
tylko z betonowymi zaporami.
Berliński Breidscheidplatz
podzielony jest blizną.
To symboliczna rana
po zamachu z 2016 roku,
w którym islamski terrorysta
zabił 12 osób, wjeżdżając rozpędzoną
ciężarówką w bożonarodzeniowy jarmark.
Ten zamach jak i noc sylwestrowa
2015 roku w Kolonii,
gdzie islamscy migranci molestowali
kobiety przy obojętności policji,
zmieniły podejście przynajmniej
części Niemców do kwestii migracji.
Myślę, że największym problemem
jest religia.
Mają inne myślenie.
Jestem z Austrii, w zeszłym roku
zabito tam 28 kobiet.
Nie zrobili tego Austriacy,
tylko imigranci.
Problemy załatwiają nożem.
Tak jest wszędzie.
Niemcy nie dają już rady.
Według sondażu dla telewizji ZDF
52% ankietowanych jest zdania,
że ich kraj nie poradzi sobie
z dużą liczbą migrantów.
Paweł Woźniak w Berlinie mieszka
ponad 30 lat.
Z roku na rok czuje się tu
mniej bezpiecznie.
Każdy z nas, kto chce w miare
normalnie żyć, unika pewnych dzielnic.
Jeśli nie musi, to nie jedzie.
Oczywiście zmieniają się poszczególne
dzielnice, niekoniecznie na lepiej.
Polacy mówią o migracyjnym zagrożeniu
wprost, Niemcy już niekoniecznie.
To efekt źle rozumianej
poprawności politycznej
- komentuje prof. Bogdan Musiał.
i w sumie nie można było otwarcie
artykułować takich krytycznych,
krytycznych też do migracji.
Berlin idzie drogą Paryża,
a to budzi coraz większy sprzeciw
niemieckiego społeczeństwa.
Problem z migrantami
nie tylko w Niemczech.
Obrazy grozy, zamieszki, uliczne walki
i rozboje - to w ostatnich dniach
codzienność we Francji.
Nic więc dziwnego, że Francuzi
mają ogromne obawy wobec migrantów,
o czym w dalszej części Wiadomości
opowie nasz wysłannik Bartosz
Łyżwiński, który jest w Paryżu.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Niemiecki wkład w wojnę Putina.
Jaki kraj reprezentuje Tomasz Grodzki?
Nie spoczniemy, dopóki ostatnia ofiara
zbrodni wołyńskiej
nie zostanie odszukana
- mówił premier Mateusz Morawiecki
w Puźnikach na Ukrainie.
Trwają tam ekshumacje,
na które w ubiegłym roku
zgodziły się ukraińskie władze.
Polska oddaje cześć
ofiarom ludobójstwa,
którego kulminacją 80 lat temu
była krwawa niedziela 11 lipca.
Franciszek Ważny
- ocalały z rzezi na Rudce.
Ojciec wstał, patrzy,
czy ja żyję, czy nie żyję.
Franciszek Ważny cudem ocalał
z ataku ukraińskich nacjonalistów
na wieś Rudka w 1944 roku.
Oddziały UPA paliły dom po domu.
Zginęło 75 Polaków, w tym dzieci.
Ojciec leżał zaczadzony,
stryjna zaczadzona,
wyniosła najmłodszego brata,
co miał 6 tygodni,
i mnie wyniosła też nieprzytomnego.
Rudka była jednym z tysięcy miejsc,
w których banderowcy dokonali
ludobójstwa na Polakach.
W strachu przed ukraińskimi
nacjonalistami.
Zgotowali im piekło, które przeszło
do historii jako zbrodnia wołyńska.
Ludobójcza akacja, w efekcie której
zostało zamordowanych
ok. 100 tys. naszych rodaków.
Ukraińscy nacjonaliści zabijali
Polaków w wyjątkowo bestialski sposób.
Nie oszczędzali nawet kobiet i dzieci.
Zabijano kobiety, które były w ciąży,
które były starsze,
kobiety, które miały
po dwoje, troje dzieci
Te dzieci niosły w takim pośpiechu,
nie dawały rady i były zabijane.
Poszukiwania zbiorowej mogiły Polaków
trwają w nieistniejącej już wsi
Puźniki na Ukrainie.
Przełomową zgodę na ekshumacje
Ukraina wydała w ubiegłym roku.
Bez wyjaśnienia,
bez spisania tej historii wołyńskiej
do samego końca,
Rosja zawsze będzie wykorzystywać
kartę wołyńską, aby wbić klin
pomiędzy Polaków i Ukraińców.
Wierni z Polski i Ukrainy modlili się
we wspólnym nabożeństwie
pod przewodnictwem przewodniczącego
Konferencji Episkopatu Polski
i zwierzchnika Ukraińskiego Kościoła
Greckokatolickiego.
Apelujemy do polskich i ukraińskich
naukowców o dalsze badanie
oparte na źródłach
i współdziałaniu w wyjaśnieniu
tych przerażających zbrodni.
W ogromie zła byli też sprawiedliwi.
W Belwederze wręczono odznaczenia
Ukraińcom ratującym Polaków
przed zbrodniarzami z UPA.
Drzwi NATO są dla Szwecji otwarte
- zapewnia sekretarz generalny Sojuszu
na trzy dni przed szczytem w Wilnie.
Akcesja Szwecji oznaczałaby
zmianę układu sił na Bałtyku.
Polska będzie zabiegać o wzmocnienie
wschodnich granic Sojuszu,
a Ukraina oczekuje zaproszenia do
struktur Paktu Północnoatlantyckiego.
Szwedzka marynarka wojenna - wizytówka
kraju, który wkrótce może zdecydować
o nowym układzie sił na Bałtyku.
Szwecja jest już
na ostatniej prostej do NATO.
Trwają negocjacje z Turcją.
Nadszedł czas, by Szwecja
dołączyła do Sojuszu.
Akcesja nastąpi w pierwszym
możliwym terminie.
Nowa architektura bezpieczeństwa
w naszym regionie po wstąpieniu
Finlandii do NATO wygląda tak.
Gdy tylko do struktur dołączy Szwecja
Bałtyk stanie się wewnętrznym morzem
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Rosyjska flota będzie tu otoczona.
To dobra wiadomość dla Polski.
Szwecja ma silną marynarkę wojenną,
bardzo zaawansowaną
technologicznie armię,
więc dla Polski byłoby to
i dla krajów bałtyckich
z pewnością duże wzmocnienie.
Szczyt NATO odbędzie się
już we wtorek i środę w Wilnie.
Na agendzie m.in. oprócz omówienia
akcesji Szwecji przyszłość Ukrainy,
obrona wschodnich państw paktu
i reakcja na rosyjską agresję.
Szczyt będzie ważnym wydarzeniem
w zakresie odstraszania i obrony,
adaptacji tej głównej misji Sojuszu,
dzięki której Polska i inne państwa
Sojuszu będą lepiej chronione.
Powstanie rada NATO-Ukraina,
która przygotuje grunt pod przyjęcie
naszych sąsiadów do Sojuszu
po zwycięstwie nad barbarzyńską Rosją.
Oczekujemy zaproszenia do NATO.
Rozumiemy, że to wyzwanie,
ale uważamy, że nadszedł czas
odważnych decyzji.
Z polskiej perspektywy
kluczowa jest obecność
amerykańskich żołnierzy i sprzętu.
Polska bardzo istotną odgrywa rolę.
Pamiętajmy, że oprócz struktur NATO
my mamy umowę dwustronną
jeszcze z USA.
A to czyni Polskę
jednym z najbezpieczniejszych państw
w regionie.
Już nie 500, a 800 Plus.
Już za kilka minut posłowie
głosować będą nad ustawą
zwiększającą świadczenie
Rodzina 500 Plus o 300 zł.
Zapowiedziana przez prezesa Prawa
i Sprawiedliwości w maju podwyżka
ma niwelować skutki inflacji i pomóc
polskim rodzinom w codziennym życiu.
Malować, czytać, tańczyć i śpiewać!
Bardzo bym chciała pojechać
do Warszawy do mojego wujka
i na jakiś obóz.
Gram na stoperze, czyli obrońcy.
Jak jest dwójka dzieci w rodzinie,
to zawsze są większe wydatki.
Jak mamy prywatne żłobki...
4 rodziny z 4 stron Polski.
Co je łączy?
Wszystkie korzystają
z programu 500 Plus.
I wszystkie cieszą się
z podniesienia świadczenia.
Od nowego roku 500 Plus to będzie
ciągle nazwa, jak sądzę, pamiętana,
ale suma będzie już inna: 800 plus.
Wyższa kwota trafi na konta
automatycznie, bez dodatkowych
wniosków.
To jest dobry krok ze względu na to,
że inflacja jest wciąż
na wysokim poziomie.
Początkowo program miał być
sposobem na walkę z ubóstwem. I był.
Jak również przyczynił się,
wbrew temu, co się mówi w mediach,
do zwiększenia dzietności.
Gdy przyszła pandemia,
program Rodzina 500 Plus stał też
tarczą finansową na trudne czasy.
My uważamy, że rodziny doskonale
wiedzą, na co wydawać pieniądze
i dlatego wspieramy te rozwiązania.
I ten program 500 Plus przekładamy
na program 800 Plus.
Ze wsparcia w obecnej formie
korzysta ponad 6,5 mln dzieci.
Jak deklaruje większość rodziców,
pieniądze przeznaczane są
na pomoce szkolne, książki,
dodatkowe zajęcia rozwojowe
i aktywny wypoczynek.
Są również ważnym składnikiem
domowego budżetu, pomagając np.
w płaceniu rachunków.
Wiele dzieci dopiero po wprowadzeniu
świadczenia mogło wyjechać na wakacje.
Rzeczywiście idzie na dzieci,
na książki, na to, żeby wyjechały,
na to, żeby miały się lepiej
po prostu.
Na dziecko, na podstawowe rzeczy
preznaczam: pieluchy, mleko.
Jednym słowem
- to inwestycje w dzieci.
Mam nadzieję, że Senat
niezwłocznie się tym zajmie,
tak by Polacy spokojnie
szykowali się do tego,
że od 1 stycznia świadczenie
będzie wynosić już 800 zł.
Dla każdego dziecka w rodzinie,
bez kryteriów finansowych.
Za schronienie udzielone Żydom
w czasie II wojny światowej
zostali bestialsko zamordowani.
Niemcy rozstrzelali nie tylko
Wiktorię i Józefa Ulmów,
ale także siedmioro ich dzieci,
w tym jedno jeszcze nienarodzone.
Ulmowie zapłacili najwyższą cenę,
a ich przykład pokazuje,
że prawdy o tym, jak ofiarnie
Polacy pomagali Żydom,
nie da się jednak wymazać.
Rodzina Ulmów wkrótce
zostanie beatyfikowana.
Markowa.
Dziś spokojna wieś na Podkarpaciu,
w przeszłości - świadek
heroizmu rodziny Ulmów.
Dobrymi ludźmi byli, bo oni na pewno
nie robili tego, żeby być bohaterami,
tylko z potrzeby serca.
Jesteśmy dumni z rodziny Ulmów.
Przypomnijmy, cała rodzina została
zamordowana przez Niemców za to,
że przyjęła pod swój dach Żydów.
Zginęli Wiktoria w stanie
błogosławionym, Józef, Stasia, Basia,
Władek, Franek, Antoś i Marysia.
Byli pięknymi ludźmi.
Ludźmi, którzy ze swoich domów
wynieśli takie wartości
jak szacunek, jak prawda.
Dlatego teraz trzeba ich
należycie upamiętnić.
Tym zajmuje się m.in. specjalny
komitet do spraw obchodów,
towarzyszących zbliżającej się
beatyfikacji tej niezwykłej rodziny.
Chcemy spiąć inicjatywy społeczne
wielu instytucji,
aby pod jednym wspólnym szyldem
jako Polska, jako Polacy
te obchody wzmocnić.
Przed nami zatem szereg projektów,
wystaw, filmów i koncertów.
Ta rodzina po prostu inspiruje.
Możemy uczyć się od nich
właśnie takiego życia prostego,
a jednocześnie
wspierania się nawzajem.
wszystko to sprawiło,
że w sytuacji skrajnie dramatycznej
Ulmowie nie zawahali się
i wybrali pomoc drugiemu człowiekowi.
Historia tej skromnej rodziny
z Podkarpacia to niezwykłe świadectwo
miłości, poświęcenia i herozimu.
Ulmowie zostaną beatyfikowani
już 10 września w Markowej.
Dobre informacje dla kredytobiorców.
Nie będzie dalszych podwyżek
stóp procentowych.
Prezes NBP poinformował,
że jest natomiast szansa na ich
niewielką obniżkę już we wrześniu.
Warunek to jednocyfrowa inflacja.
Według ekonomistów banku centralnego,
gospodarka przyspiesza
m.in. dzięki inwestycjom
w infrastrukturę, np. w budowę dróg.
Piotr Skowroński ze Zgierza
z niecierpliwością czekał na otwarcie
zachodniej obwodnicy Łodzi.
Dlatego był jednym z pierwszych
kierowców, którzy z niej skorzystali.
Omijam całe centrum. Zaoszczędze
około 20, 30, może 25 minut.
Tak że dla mnie jest to dużo.
Od dziś Łódź to jedyne miasto w kraju,
które można objechać
tak zwanym ringiem,
czyli pierścieniem
autostrad i ekspresówek.
Żeby odkorkować miasto, żeby lepiej
je skomunikować z całą Polską.
Choć jest to inwestycja
o znaczeniu ogólnopolskim.
Czyli ułatwienie dla kierowców
przejeżdżających przez centrum kraju.
Z kolei kredytobiorcy w całej Polsce
zwracają uwagę na stopy procentowe.
A te już nie wzrosną
- zapowiedział prezes NBP.
Następnym ruchem w normalnej
sytuacji będzie przystąpienie
do niewielkich obniżek.
Pierwsza możliwa już po wakacjach.
Warunek to jednocyfrowa inflacja
i prognozy jej dalszego spadku.
W czerwcu wzrost cen w skali roku
wyniósł 11,5%, czyli o 7 punktów
procentowych mniej niż w lutym.
W ujęciu miesięcznym
ceny stoją w miejscu od kwietnia.
Pod koniec poprzedniego roku
opozycja straszyła, że inflacja
w Polsce grubo przebije poziom 20%,
a okazało się że absolutnie
do tych poziomów się nie zbliżyliśmy.
I nawet przy rozpędzonej europejskiej
inflacji gonimy poziom życia
na Zachodzie.
Po wyłączeniu tego,
co zjadła inflacja,
płace w państwach z walutą euro
od 2015 roku wzrosły zaledwie o 2%.
W Polsce w tym samym okresie
aż o jedną czwartą.
Niemieckie firmy to drugi
największy płatnik podatków
do rosyjskiego budżetu.
Te informacje podaje niemiecka prasa
tuż przed 500. dniem
wojny na Ukrainie.
Wszystko to dzieje się
mimo kolejnych pakietów sankcji
nakładanych na Rosję.
To jedno z centrów handlowych
w Moskwie.
W środku bez problemu
można kupić produkty z Europy,
o czym przekonała się
korespondentka norweskiej telewizji.
To są perfumy Hugo Boss,
są niemieckie.
Nieco dalej znajdujemy
francuską markę L'Oreal.
Wiele firm z Niemiec i Francji
nie zrezygnowało z obecności w Rosji.
Płacąc w tym kraju podatki pomagają
Putinowi w finansowaniu wojny.
Tak podsumowuje to Frankfurter
Allgemeine Zeitung.
Niemieckie firmy są drugim
co do wielkości podatnikiem
w imperium prezydenta Putina.
Zerwanie tej przyjaźni dla Niemców
nie jest łatwe,
bo przez lata ta relacja
owocowała tanimi surowcami
dla niemieckiej gospodarki.
W dalszym ciągu duża część
tych firm próbuje tam pozostawać
w nadziei, że kiedyś
ta wojna się skończy
i do interesów z Rosją na jeszcze
większą skale będzie można wrócić.
M.in. europejskie pieniądze sprawiają,
że Rosja może już od 16 miesięcy
finansować wojnę.
Po 500 dniach wojny niektóre państwa
zachowują się tak jak na jej początku.
Wciąż chętnie robią interesy z Rosją
i mniej chętnie wspierają
walczącą Ukrainę.
Jak donosi niemiecki Bild,
Berlin przygotowuje się do sprzedaży
Arabii Saudyskiej swoich myśliwców.
To samoloty, o które wcześniej
zabiegała broniąca się Ukraina.
Niemcy wybrały jednak Arabię.
Jest to kraj, który bardzo chłodno
kalkuluje, oblicza to,
co mu się opłaca
i to chyba charakteryzuje te kraje
handlowe, no a takim są Niemcy.
Tymczasem Stany Zjednoczone planują
przekazać Ukrainie amunicję kasetową
do walki obronnej.
Takiej broni od początku wojny
używają Rosjanie.
Berlin sprzeciwia się
przekazaniu amunicji,
tłumacząc, że Niemcy podpisały
konwencję zakazującą stosowania
takiego uzbrojenia.
Do 10 wzrosła liczba ofiar
barbarzyńskiego ostrzału Lwowa,
Modernizacja sił zbrojnych,
zwiększanie liczebności żołnierzy,
największe w historii inwestycje
w przemysł obronny.
Tak o ostatnich latach w polskim
wojsku mówią analitycy i eksperci.
Polska stała się filarem
bezpieczeństwa w regionie
i jednym z kluczowych państw NATO.
Mimo to szef polskiego resortu obrony
po raz kolejny stanął w obliczu ataku
- co istotne -
nie z Kremla czy Mińska,
a z ław sejmowej opozycji
- ataku nieskutecznego.
Wotum nieufności zostało odrzucone.
Polscy i litewscy specjalsi.
To właśnie oni mają ochraniać
szczyt NATO w Wilnie.
Doświadczenie i modernizacja polskich
sił zbrojnych - to nasza wizytówka
nie tylko w tym regionie.
W najbliższym czasie coraz więcej
będzie litewskich i polskich ćwiczeń,
skoncentrowanych na regionalnych
planach i wspólnych
działaniach obronnych.
Polacy czynnie wspierają sojuszników -
nasi żołnierze w ramach kontyngentów
NATO,
ale i bezpośrednich umów
dwustronnych chronią ich granice.
Aby wszyscy mieszkańcy Litwy
mieli to poczucie bezpieczeństwa
i obecności sojuszniczej.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie inwestycje,
które w ostatnich latach stały się
sztandarowym działaniem
polskiego resortu obrony.
To zakupy sprzętu,
rozwój krajowej produkcji
i zwiększanie liczebności armii.
Kolejni żołnierze złożyli
właśnie przysięgę.
Większość z nich będzie żołnierzami
zawodowymi, część z nich trafi do WOT.
To, co dzieje się w bezpośrednim
sąsiedztwie Polski,
powinno wystarczyć do ponadpartyjnej
współpracy i jedności.
Zamiast tego politycy opozycji
wykorzystują zewnętrzne zagrożenia
w politycznej walce.
Do tej pory nie jest wyjaśnione,
jak to się stało
i kto odpowiada za to, że ruska
rakieta wleciała w głąb kraju.
Kto za to odpowiada,
wiadomo od półtora roku.
Robicie na cały kraj
medialno-polityczne zamieszanie,
by uderzyć w Wojsko Polskie, wywołać
chaos i osłabić nasze siły zbrojne
w sytuacji realnego
zewnętrznego zagrożenia.
W waszych czasach wasza doktryna,
wasza strategia to budzet dziurawy
jak durszlak,
a granice dziurawe jak sito.
Według polityków opozycji minister
obrony powinien informować
wszystkich o wszystkim,
a przynajmniej polityków opozycji.
Stąd próba jego odwołania.
Dzisiaj oczekuje, że Jarosław
Kaczyński zagłosuje wspólnie
z opozycją
i również uzna argumenty,
że Mariusz Błaszczak w tych trudnych
czasach nie nadaje się
na ministra obronynarodowej.
Oczekiwania opozycji się nie spełniły.
Szef resortu obrony
zostaje na stanowisku.
Nieco inne zdanie mają za to o polskim
ministrze obrony jego odpowiednicy.
Czy to za Oceanem,
czy w Wielkiej Brytanii.
Co więcej, tam opozycja wie,
że bezpieczeństwo nie może być
częścią politycznej przepychanki.
Tomasz Grodzki znów nie daje
o sobie zapomnieć.
Tym razem chodzi o brak polskiej flagi
na zdjęciach marszałka
z oficjalnej wizyty w Niemczech.
Co ciekawe, marszałek senatu pojechał
rozmawiać z niemieckimi politykami
m.in. o migrantach.
Na spotkaniu z polskim premierem
w tym samym czasie przedstawicieli
Platformy zabrakło.
Przed polskim Senatem
flagi ustawione.
Tu w trakcie oficjalnego
spotkania w Niemczech
- polskiej jednak zabrakło.
Marszałek zawsze ma polską flagę.
Zawsze.
To czemu nie tym razem
w Bundestagu bez flagi?
Nie no, nie róbmy sobie żartów.
To nie żart, a zdjęcia
opublikowane przez Senat.
Niemieckie niedopatrzenie bądź
prowokacja i nieudolność otoczenia
marszałka i samego marszałka.
To nie marszałek powinien zareagować
tylko ludzie wkoło marszałka.
- To zaplecze marszałka zawiodło?
- Mogło.
Nikt nie zawiódł za to, gdy do Polski
przyjechała delegacja z Bundestagu.
Wówczas flagi gości nie zabrakło.
A to już inne zagraniczne delegacje.
Koledzy Tomasza Grodzkiego,
ci z senackiego paktu,
jakoś przed tematem uciekali.
Proszę senatora PiS-u zapytać.
To oficjalna wizyta.
Ale czemu z PiS-u, jak to marszałek
Grodzki dał się tak sfotografować?
Zakładam, że flagi nie ustawia
żaden z senatorów.
To fakt.
Lecz takie oficjalne podróże
to także kwestia wizerunku Polski,
o który parlamentarzyści
powinni przecież dbać.
Który kraj pan reprezentuje?
- pytają rozwścieczeni internauci.
Nie zostawiają na trzeciej osobie
w państwie suchej nitki.
Za tymi drzwiami
marszałka dziś nie ma.
Podobnie jak w agendzie
jego spotkań z Niemcami
nie ma także najważniejszych pytań
dotyczących relacji
polsko-niemieckich.
Czasu marszałkowi nie wystarczyło
na rozmowę o reparacjach.
Znalazł jednak dłuższą chwilę,
by pogrillować Polskę
w temacie praworządności.
Z Niemcami chętnie rozmawiano też
o imigrantach.
To już spotkanie z polskim premierem.
Temat ten sam: migranci.
Ale tym razem Platformy brak.
Dla Zachodu może to być ważny sygnał.
Zobaczcie, my mamy premiera w nosie.
Nie będziemy sie z nim dogadywac.
My się z Wami dogadamy.
Nie uniknęliby zapewne
trudnych pytań
i stąd ta ucieczka w nieobecność,
bo tak to trzeba nazwać.
Być może Tomasz Grodzki poza trudnymi
pytaniami o nieobecność Platformy,
chciał uniknąć kolejnych o flagę.
Dziś na innych zdjęciach z niemieckim
prezydentem polską flagę już widać.
To musi się skończyć,
bo chcemy normalnie żyć.
Francuzi mają dość.
Ostatnie zamieszki
wywołane przez imigrantów
to olbrzymie straty finansowe,
ale i coraz większe obawy,
co będzie dalej.
Dlatego aż ponad 71% Francuzów
chce ograniczenia migracji.
O tych obawach rozmawiał w Paryżu
Bartosz Łyżwiński.
W Republice trwa liczenie strat.
Wstępne szacunki
to ponad miliard euro.
Swój bilans robią także
zwykli Francuzi.
To terror, który rujnuje życie
każdego z nas
- mówi Aurelie - bo nie możemy
czuć się bezpiecznie we własnym kraju.
Chcę, żeby sie uspokoiło.
Bo to nienormalne, co sie wydarzyło.
Tak, boję się o przyszłość.
Francja mnie przeraża.
Odechciewa się tu mieszkać.
Dominic Boulle to emeryt z Paryża.
Tłumaczy, że strajki i protesty
we Francji to tradycja,
ale to nie protest, to wojna
wypowiedziana Republice
i jej obywatelom.
Przez sytuację w kraju
tracimy turystów.
Ludzie boja się zamieszek,
palenia samochodów, tego wszystkiego.
Ludzie maja tego dosyć,
bo nie mogą normalnie żyć.
Na razie rebelie w imigranckich
dzielnicach Francji ustały,
ale to cisza przez burzą
- obawia się Celine Mocrete.
Dodaje, że strach towarzyszy ludziom
w pracy, na ulicy, w metrze.
Wszędzie trzeba uważać.
Rząd wprowadził godzinę policyjną,
ograniczenia w funkcjonowaniu
transportu publicznego
w godzinach wieczornych.
Myślę, że to w jakimś stopniu
uspokoi sytuację,
ale żyjemy w okresie kipiącej złości,
która może wybuchnąć w każdej chwili.
Z sondażu dla Le Figaro wynika,
że aż 84% Francuzów potępia
eskalację przemocy po śmierci Nahela.
A 77% opowiada się
za karami finansowymi
dla rodzin uczestników zamieszek.
Uczestnicy zamieszek mają często
afrykańskie korzenie.
Imigranci potrzebują edukacji
poprzez sieci społecznościowe.
Trzeba im powiedzieć,
że to ich rodzice będą musieli
zapłacić za wyrządzone szkody.
Dominic Boulle idzie o krok dalej.
Mówi, że Francja dała im dużo.
Jak się okazuje, za dużo.
Czas to zmienić.
Są rozpieszczeni przez socjal,
przez zapomogi.
Trzeba to obciąć
i zmotywować ich do pracy.
Celine wspomina,
że w grudniu była w Polsce.
Strach i obawy
zostawiła we Francji.
Spędziłam tydzień w Warszawie
i Krakowie z moim chłopakiem.
Czułam się bardzo bezpiecznie
w twoim kraju.
Z sondażu dla Le Figaro wynika,
że 71% Franuzów
chce ograniczenia migracji.
Otwartość i tolerancja tak,
ale nie przemoc i terror.
Francuzi mają już naprawdę dość.
Pytanie, co z tym zrobią.
Choć Lena ma dopiero 5 lat,
to już jest bohaterką.
W miasteczku festiwalowym
trwa ostatnie odliczanie.
Jutro Żywiec stanie się
stolicą muzyki folkowej.
To za sprawą
międzynarodowego festiwalu
Cztery Strony Folku.
4 miesiące.
Tyle nam to zajęło.
Myślę, że niejeden by popatrzył
na nas z niedowierzaniem,
że można w takim tempie
zrobić takie przedsięwzięcie.
Mam nadzieję,
że będziemy mogli to powtórzyć.
Na scenie zaprezentują się artyści
z różnych krajów.
Będą też zespoły
z takich państw jak Kuba czy Kongo.
To w sobotę.
Niedzielny koncert upłynie
pod znakiem polskiej
muzyki regionalnej
Cieszę się,
że powstają takie imprezy.
Z tego, co słyszałam,
na wysokim poziomie.
Festiwal uświetniły
gwiazdy światowego formatu.
Amerykańska piosenkarka,
zdobywczyni nagrody Grammy.
Czy żywiołowa ukraińska formacja.
Ta muzyka niesie emocje.
To najważniejsze.
Mamy pokazać emocje,
które będą biły ze sceny.
Choć Lena ma dopiero 5 lat,
to już jest bohaterką.
Dziewczynka znalazła swoją mamę,
leżącą nieprzytomną
na podłodze łazienki.
Zachowała zimną krew, zadzwoniła pod
numer alarmowy 112 i wezwała pomoc.
W tej historii jest
jeszcze jedna bohaterka
- operatorka numeru alarmowego,
która tak poprowadziła rozmowę,
że pomoc przybyła na czas.
Tak zaczęła się rozmowa
5-letniej Lenki z z operatorką
numeru alarmowego.
Mama dziewczynki leżała
nieprzytomna w łazience.
Lenka znalazła jej telefon
i zadzwoniła po pomoc.
W mieszkaniu oprócz dziewczynki
i jej nieprzytomnej mamy
był jeszcze roczny Tymonek,
co Lenka wielokrotnie podkreślała.
Dzięki wzorowemu zachowaniu
operatorki, dziewczynka
dokładnie podała adres.
Dlatego trzeba odgrywać takie scenki
rodzajowe ze swoimi dziećmi.
Słuchaj, źle się czuję,
chcę byś zadzwoniła po pomoc.
Dzięki temu 112 w sytuacji kryzysowej
staje się odruchem.
Czy np. gdyby coś się stało
twojej mamie czy np. babci,
czy wtedy zadzwoniłabyś na ten numer?
No tak, zadzwoniłabym i powiedziała,
co się stało, np. że mama zasłabła,
i jest potrzebne pogotowie.
Jak widać, to nie takie trudne,
bo nawet dzieci w takim wieku
doskonale radzą sobie
w takich sytuacjach.
Mamę małej Lenki udało się uratować,
a dziewczynka stała się bohaterką.
Postawa dorosłych, którzy nauczyli ją,
jak zachować się w takiej sytuacji,
jest wzorem do naśladowania.
Bo każdy może być bohaterem.
Wystarczy tylko znać te trzy cyfry
i użyć ich w odpowiednim momencie.
Wiadomości dobiegły końca,
ale zapraszam państwa do TVP Info na
rozmowę z wicemarszałkiem Senatu
Markiem Pękiem
m.in. o referendum,
nielegalnych migrantach
i 800 Plus, które staje się faktem.