Nielegalni migranci
po białoruskiej stronie
są manipulowani
i namawiani przez służby Łukaszenki
do forsowania naszej granicy.
Dobry wieczór. Danuta Holecka.
Zapraszam na Wiadomości.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
bronią granicy Unii i NATO.
Jesteśmy wam ogromnie wdzięczni.
Ja również dziękuję za tę służbę.
Mamy do czynienia z atakami
o charakterze hybrydowym.
One mają miejsce non stop.
To są znaki polskie,
a my kochamy Polskę,
dlatego je nosimy.
Polacy dumni z niepodległości.
Świętujemy wolność,
świętujemy niepodległość
i uczymy nowe pokolenie.
Spodziewamy się Andory
grającej agresywnie.
Już za kilkadziesiąt minut
wielkie piłkarskie emocje w TVP.
Rośnie napięcie
na granicy z Białorusią.
Coraz częściej dochodzi
do agresywnych szturmów
i fizycznych ataków
na polskich żołnierzy
oraz funkcjonariuszy.
Po białoruskiej stronie powstaje
ogromne koczowisko,
do którego reżim Łukaszenki
zwozi imigrantów.
Atak nielegalnych imigrantów
na przejście graniczne w Kuźnicy.
Wojsko, policja i straż graniczna
zatrzymały agresorów.
Minionej nocy było ponad 200 prób
siłowego wdarcia się
z Białorusi do Polski,
m.in. w Połowcach.
Grupa około 100 osób
próbowała siłowo przekroczyć
granicę naszego państwa,
te osoby zachowywały się agresywnie,
rzucały kamieniami, gałęziami
w stronę żołnierzy pełniących służbę.
Polscy żołnierze, policja
i funkcjonariusze straży granicznej
stanowczo i profesjonalnie
udaremniają kolejne ataki.
Nie dają się sprowokować,
za co osobiście dziękował im
prezydent Andrzej Duda,
który odwiedził
pilnujących naszego bezpieczeństwa
żołnierzy i funkcjonariuszy.
Jesteśmy wam ogromnie wdzięczni,
i ja osobiście również,
przede wszystkim za tę służbę,
którą tutaj wykonujecie,
ja wiem o tym, jaka ona jest trudna.
Tuż przy polsko-białoruskiej granicy
powstaje gigantyczne koczowisko.
Białoruski reżim zwozi tam
kolejnych imigrantów,
którzy siłą są zmuszani
do szturmowania polskiej granicy,
niszczenia zasieków
i atakowania polskich służb.
Białorusi zapewniają im wyżywienie,
dostarczają narzędzi
i przygotowują do szturmu.
Obozowisko rozrasta się.
Ta liczba, która była przez nas
szacowana na 3-4 tys. migrantów,
bo tyle zostało sprowadzonych
w poniedziałek pod naszą granicę,
rośnie.
Mamy do czynienia z kolejnymi grupami,
które dojeżdżają na granicę Polski.
Jak wynika z poufnego dokumentu
Komisji Europejskiej,
większość przemytników to
mieszkający w Niemczech imigranci
z poprzednich fali migracyjnych.
A na granicę z Polską
islamscy imigranci
sprowadzani są także z Rosji.
Trafiłem tu z Moskwy.
W ochronie polskich granic
pomagają też żołnierze WOT,
którzy lokalizują koczujące grupy
nielegalnych imigrantów
i śledzą ich trasy.
W powstrzymaniu nielegalnej migracji
potrzebna jest współpraca wielu służb.
W Olsztynie prezydent
i minister obrony narodowej
wzięli udział w odprawie
polskich służb
zaangażowanych w obronę granicy.
Wysłuchaliśmy raportów od komendantów
i też od dowódców
sprawujących służbę na granicy,
Jeżeli oni będą szli tam,
W umacnianiu polskiej granicy pomogą
wojska inżynieryjne Wielkiej Brytanii.
Od początku listopada 4,5 tys. osób
próbowało nielegalnie przekroczyć
granicę polsko-białoruską.
Sytuacja na granicy jest napięta.
Mamy do czynienia z atakami
o charakterze hybrydowym.
One mają miejsce non stop.
Wykorzystywani są imigranci
przez reżim Łukaszenki
do atakowania Polski.
Mimo białoruskich prowokacji
granica pozostaje szczelna,
a polskie służby
bohatersko jej bronią.
Rosyjskie bombowce nad Białorusią,
koncentracja wojsk nad granicą
z Ukrainą i kolejne prowokacje.
Mińsk i stojąca za nim Moskwa
wciąż eskalują napięcie
w związku z wywołanym przez Łukaszenkę
kryzysem migracyjnym.
Dziś w nocy rozpoczęły się
niezapowiedziane ćwiczenia
rosyjskich i białoruskich
sił szybkiego reagowania.
To kolejna prowokacja wobec polskich
żołnierzy i funkcjonariuszy
strzegących naszej granicy.
Wiązka laserowa
miała oślepić polski patrol.
Elementem presji,
także psychologicznej,
są niespodziewane ćwiczenia
jednostek powietrznodesantowych
tuż za plecami polskich żołnierzy.
Kremlowskie media nazywają to
sprawdzianem gotowości bojowej.
Rosyjscy i białoruscy spadochroniarze
na poligonie w obwodzie grodnieńskim
ćwiczą m.in. zdobywanie przyczółków
i likwidowanie
wrogich grup dywersyjnych.
To jest również demonstracja siły
dla tych migrantów,
że uciekajcie z naszego terytorium,
popatrzcie,
my tu działamy mocno, agresywnie.
To też potwierdzenie,
że Moskwa już otwarcie włącza się
w hybrydowy atak na Polskę i Litwę.
Białoruski dyktator poprosił
o utworzenie wspólnych
rosyjsko-białoruskich patroli
na niemal całej długości granicy.
Elementem patrolowania tej granicy,
jak twierdzi Mińsk, jest obecność
rosyjskich bombowców nad Białorusią.
Sojusz Północnoatlantycki odpowiada:
Pozostaniemy czujni
wobec ryzyka dalszej eskalacji
i prowokacji Białorusi
na jej granicach z Polską,
Litwą i Łotwą
i będziemy nadal monitorować
implikacje dla bezpieczeństwa Sojuszu.
Sojusznicy NATO wzywają Białoruś
do zaprzestania tych działań.
Te działania to także
koncentracja rosyjskiej armii
nad granicą ukraińską.
USA ostrzegły
swoich europejskich sojuszników,
że Kreml może rozważać
inwazję na Ukrainę
- twierdzi agencja Bloomberg.
Doniesienia Bloomberga
to jest jeszcze jeden element
szumu informacyjnego.
Eksperci studzą jednak emocje.
Rosja jest fachowcem w budowaniu
tej dezinformacyjnej przestrzeni.
W wysyłaniu informacji,
które są czasami sprzeczne,
czasami prawdopodobne.
Czasami wielce prawdopodobne.
Za bardzo prawdopodobne
uznały władze Ukrainy
ryzyko skierowania
na jej granicę z Białorusią
strumienia imigrantów,
którzy wobec fiaska na polskim odcinku
mieliby migrować do Niemiec
przez Ukrainę, Słowację i Czechy.
Dlatego Kijów zdecydował o wysłaniu
dodatkowo ponad 11 tys. żołnierzy,
strażników granicznych i policjantów
na granicę z Białorusią,
gdzie może dojść
do próby jej sforsowania.
Wygląda na to, że Rosja
ma pewien master plan
i chodzi tu o testowanie
wschodniej flanki NATO.
A także zmuszenie Zachodu,
by uległ szantażowi
Łukaszenki i Putina.
Chodzi z jednej strony
o wielkie pieniądze,
z drugiej
- o domknięcie pętli gazowej,
czyli wspólnego niemiecko-rosyjskiego
gazociągu Nord Stream 2.
Im więcej tych napięć,
tym wyższe ceny gazu,
po tym kryzysie, kiedy gaz był tani,
teraz pieniądze płyną
bardzo wartkim strumieniem,
a tych pieniędzy
rozpaczliwie Kreml potrzebuje.
Także na utrzymywanie
swych wasali na świecie,
spośród których w tym momencie
najbardziej użyteczny
jest białoruski dyktator.
Rada Bezpieczeństwa ONZ
przyjęła rezolucję
w sprawie działań Białorusi
na granicy z Polską.
UE i USA przygotowują kolejne sankcje
na reżim Łukaszenki.
Obronę polskiej granicy
wsparła też Turcja,
której linie lotnicze wstrzymały
sprzedaż biletów na loty do Mińska
dla obywateli Iraku, Syrii i Jemenu.
Działania reżimu Łukaszenki
potępiła Rada Bezpieczeństwa ONZ.
Władze Białorusi muszą zrozumieć,
że próba naciskania na UE
w taki sposób,
jak ma to miejsce obecnie,
jest skazana na porażkę.
Przeciwna była Rosja,
ale pozostałe państwa
nie miały wątpliwości.
ONZ solidaryzuje się z Polską i Litwą
i nawołuje,
by Białoruś umożliwiła migrantom
bezpieczny powrót do ich krajów.
Fakt, że wszyscy członkowie
wzięli udział w tej dyskusji,
znaczy, że świat widzi ten problem
jako poważny.
Instrumentalne wykorzystywanie
nielegalnej migracji przez Białoruś
potępiło też. NATO
NATO zdecydowanie potępia hybrydowe
działania Białorusi
Zareagowała też Turcja.
Tamtejsze linie lotnicze nie będą już
sprzedawać biletów do Mińska
obywatelom Iraku, Syrii i Jemenu.
Turkish Airlines
rezygnują też ze współpracy
z białoruskimi liniami lotniczymi
Belavia.
Również irackie linie lotnicze
nie wznowią lotów do Mińska.
Oferują za to pomoc
w powrocie do kraju
swoim obywatelom
przebywającym w Białorusi.
Do nałożenia sankcji
na pozostałe linie lotnicze,
które wożą migrantów
z Bliskiego Wschodu na Białoruś,
przygotowują się też Unia i USA.
Presja ma sens.
Już samo przygotowanie do włączenia
na czarną listę przewoźników,
do objęcia
kolejnymi pakietami sankcyjnymi,
sprawiają, że linie lotnicze,
również państwa,
wycofują się
ze swojej polityki zamkniętych oczu.
Wyraz wsparcia płyną też z Zachodu.
Wiceprezydent USA Kamala Harris
po spotkaniu z prezydentem
Francji Emmanuelem Macronem w Paryżu
powiedziała,
że amerykańska administracja
z niepokojem przygląda się sytuacji.
Jeśli chodzi o sprawę Białorusi
i tego, co się dzieje
na granicy z Polską,
jesteśmy tym bardzo zaniepokojeni
i poświęcamy temu bliską uwagę.
Waszyngton analizuje
różne dostępne metody
politycznej presji na Białoruś.
W poniedziałek
ministrowie spraw zagranicznych Unii
zaakceptują nowe sankcje
wobec Białorusi.
Komisja Europejska zaproponowała
25 mln euro
na ochronę granicy z Białorusią
w budżecie Unii na 2022 rok.
Współpracę w tej sprawie
zaoferowały też
wojska inżynieryjne Wielkiej Brytanii.
Decyzję o budowie zapory
na granicy z Białorusią
podjął również parlament łotewski
głosami wszystkich posłów.
Na Litwie w podobnym głosowaniu
przeciwny był tylko jeden poseł.
W Polsce - 174.
Tego się nie da wytłumaczyć.
Wszelkiego rodzaju
działania polityczne
mają służyć państwu, obywatelom,
a nie zwalczaniu się jakiś maczugami
jak dwa plemiona,
a to niestety jest cecha
partii opozycyjnych jak PO
czy Lewica ostatnio.
W Polsce
opozycja konsekwentnie torpeduje
podobne działania naszego rządu.
Doceniają je natomiast
europejscy internauci.
Pod hasłem #PolandHoldTheLine
wysyłają wyrazy wsparcia
i solidarności.
Akcja "murem za polskim mundurem"
coraz bardziej popularna.
W całym kraju rodacy dziękują
i wysyłają wsparcie żołnierzom
i funkcjonariuszom
za obronę naszej wschodniej granicy
przed atakiem reżimu Łukaszenki.
Przez całą dobę niezależnie
od warunków atmosferycznych
bronią Polski przed hybrydowym atakiem
reżimu Łukaszenki.
Jestem pełen podziwu
dla tych chłopaków i kobiet, którzy...
Na pewno to dużo ich kosztuje nerwów.
Dumny jestem z nich.
W akcji "Murem za polskim mundurem"
uczestniczą miliony Polaków,
którzy dziękują za ofiarną służbę.
Dziękuję mundurowym za to,
że chronią naszej granicy.
Życzę wszystkiego najlepszego.
Przede wszystkim sił i wytrwałości
w tym, co robią.
Bohaterów,
którzy strzegą polskiej granicy,
wspierają też strażacy ochotnicy
ziemi sochaczewskiej,
którzy zorganizowali specjalne paczki
z jedzeniem i darami
od miejscowej ludności.
Jeżeli nas będziecie potrzebować,
tylko dajcie słowo.
My na pewno się stawimy
na każde wezwanie.
Dzisiaj ci, którzy na co dzień
ryzykują własne życie
dla ratowania innych,
wysłali mocny sygnał solidarności
do obrońców polskich granic.
Niestety nie wszyscy doceniają
poświęcenie żołnierzy
i funkcjonariuszy
broniących naszej granicy.
Polskich bohaterów co jakiś czas
atakują politycy opozycji
czy wspierające je osoby.
Co wy tam z nimi robicie,
skoro wobec Polek i Polaków
na protestach pokojowych
stosujecie bezprawne zatrzymania,
pałujecie.
Mam wrażenie, że to jest wataha,
wataha psów, śmiecie po prostu.
W programach TVN można nawet usłyszeć
absurdalne porównania sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy
do wyrzucenia Żydów w 1938 roku
przez Trzecią Rzeszę.
Ci ludzie, ci Żydzi,
tak jak dzisiaj uchodźcy,
bardzo często pozbawieni państwowości,
bezpaństwowcy znaleźli się
w tej sferze niczyjej,
między kordonem wojska
niemieckim a polskim.
To jest nieludzkie,
to jest ta sama sytuacja.
Takie ataki na polski mundur
oburzają Polaków.
Uważam, że jest to bardzo negatywne.
Jak najwięcej wsparcia powinni mieć
od nas, od Polaków, od wszystkich.
Także piosenkarkę Elwirę Mejk,
której syn broni naszej granicy.
Służby mundurowe
to nie są anonimowi ludzie.
To są ojcowie, to są synowie,
to są bracia.
To są żołnierze,
którzy nas bronią, a nie atakują.
Wokalistka postanowiła zabrać głos
po wulgarnych publikacjach
niektórych celebrytów.
To są maszyny bez serca bez mózgu,
bez niczego!
Mundur polski nigdy nie powinien
zostać zhańbiony.
Ani czynem, ani słowem.
Pamiętajmy o tym, że słowo ma naprawdę
wielkie znaczenie, ma moc.
Nie plujmy na mundur polski!
Hańbieniu polskiego munduru
sprzeciwia się prezes TVP
Jacek Kurski,
który już ogłosił zakończenie
współpracy z Kurdej-Szatan,
która wulgarnie obraziła
funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Podobnym atakom
stanowczo przeciwstawiają się także
politycy PiS.
Niegodne zachowania,
służące obcym państwom.
Trzeba to nazwać po imieniu:
to służy Putinowi i Łukaszence.
Nie do przyjęcia.
Na szczęście w zdecydowanej większości
dominują takie głosy w stronę
żołnierzy i funkcjonariuszy
narażających życie
i zdrowie dla Polski.
Dziękujemy wam za robotę,
którą robicie,
i życzymy wam,
żeby mróz szybko nie nadszedł,
byście dawali radę.
I niech Bóg będzie z wami.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Historia powstańca,
malarza i świętego opiekuna ubogich.
Nędzarz i madame od dziś w kinach.
W połowie grudnia do Polski
trafi pierwszy lek na COVID-19.
Będzie podawany osobom z grupy ryzyka
ciężkiego przebiegu choroby.
Eksperci podkreślają,
że pojawienie się leku nie oznacza,
że powinniśmy
zrezygnować ze szczepień.
Molnupiravir
to pierwszy lek na koronawirusa,
który już w połowie grudnia
trafi do Polski.
Jest to lek o wysokiej skuteczności,
nawet rzędu powyżej 50%.
On musi być stosowany
w pierwszych 5 dniach,
więc jest to lek
do stosowania domowego.
Preparat może być podawany
osobom powyżej 18. roku życia.
Jego głównym zadaniem
jest zatrzymanie reprodukcji wirusa
w organizmie
i złagodzenie objawów COVID-19.
Do europejskiego obiegu
niedługo mają trafić
kolejne 2 preparaty.
Ale eksperci mówią jasno
- lepiej zapobiegać niż leczyć.
Najpierw szczepienie,
potem leczenie
- taka jest ewentualna kolejność,
w przypadku jeślibyśmy zachorowali.
Ale jak się zaszczepimy,
to najczęściej nie zachorujemy,
i o to chodzi.
W pełni zaszczepionych jest
nieco ponad 20 mln 100 tys. osób.
Co ważne, zaledwie pół procent z nich
zachorowało na koronawirusa.
Obecnie w szpitalach
przebywa ponad 12 400 chorych,
z czego ponad tysiąc
korzysta ze wsparcia respiratorów.
Zdrowi wydawałoby się 40-latkowie,
którzy nie zaszczepili się,
którzy są zdziwieni w ogóle,
że dopadła ich choroba,
której nie przypuszczali.
Ostatniej doby
koronawirusa potwierdzono
u prawie 13 tys. pacjentów.
Równo rok temu zakażeń
było ponad 22,5 tys.
Spodziewamy się,
że szczyt zakażeń w całym kraju
będzie w granicach
przełomu listopada i grudnia.
Powinien to być szczyt
na poziomie 25-30 tys. zakażeń.
W dużej mierze to od naszych zachowań:
stosowania zasady DDM
(dystans, dezynfekcja. maseczka)
oraz od szczepień,
zależy jaki faktycznie poziom
będzie miał szczyt
zachorowań w 4. fali.
Marsz Niepodległości
był największym wydarzeniem
Święta Niepodległości.
Ulicami Warszawy przemaszerowało
nawet 150 tys. osób.
Było niezwykle uroczyście
i jak podaje policja
- przede wszystkim bezpiecznie.
Nawet 150 tys. osób
mogło przejść ulicami Warszawy.
To był wielki marsz
polskich patriotów.
Można powiedzieć,
że wczorajsze wydarzenia
były na ulicach Warszawy
dość spokojne, bezpieczne
i nie odnotowano
poważniejszych incydentów.
Morze biało-czerwonych flag.
Sztafeta pokoleń.
Świętujemy wolność,
świętujemy niepodległość
i uczymy młode, nowe pokolenie tego,
co jest ważne dla nas.
Dla mnie to jest święto narodowe,
żeby czcić tych, co umarli za nas.
Przyjechaliśmy tutaj
prawie całą rodziną,
z mamą przyjechaliśmy.
500 km, spod Gdańska.
Ludzie różnych ras i kultur, razem.
Dla mnie Polska
to najlepszy kraj w Europie!
W Polsce nie ma rasistów w ogóle,
dużo ludzi blisko mnie
ma dobre serca i pokazuje mi miłość.
To fragment relacji na żywo
portalu Onet.
Przekaz bez cięcia i montażu
znacząco różni się od tego,
co napisał o marszu
w Dzień Niepodległości
redaktor naczelny tego portalu.
O uczestnikach marszu
w Święto Niepodległości
w podobnym tonie wypowiedział się
także zastępca Donalda Tuska,
wiceprzewodniczący PO
Rafał Trzaskowski.
Najsmutniejsze jest to,
że dzisiaj rządzący postanowili
oddać Święto Niepodległości
elementom skrajnym
- elementom nacjonalistycznym.
Elementom skrajnym
Prezydent Warszawy,
wiceprzewodniczący PO
już wcześniej nie ukrywał,
że chce zatrzymać marsz,
i obrażał jego uczestników.
Na agresję,
na nawoływanie do nienawiści
po prostu nie powinno być miejsca.
Ten wczorajszy marsz to jest
z pewnością wielka klęska opozycji,
zwłaszcza Rafała Trzaskowskiego.
Straszył, snuł wizje jakichś zadym,
faszystów,
wszyscy zobaczyli w świetle dnia
150 tys., a może i więcej,
normalnych Polaków.
W ogromnej większości ludzi,
którzy przyszli całymi rodzinami,
żeby zamanifestować przywiązanie
do polskości.
Teraz Rafał Trzaskowski obraża...
Elementom skrajnym
- elementom nacjonalistycznym.
...a przed wyborami prezydenckimi
zastępca Donalda Tuska
tak mamił wyborców.
To ja bardzo chętnie
w takim marszu wezmę udział.
Komentatorzy mówią wprost:
Trzaskowski
w walce o fotel prezydencki kłamał,
obiecując wszystko wszystkim.
Teraz, ponad rok po przegranej,
w obliczu ciągle spadającego
poparcia PO - obraża Polaków.
Trudno zrozumieć opozycję,
która zachowuje się tak,
jakby chciała Polski podległej,
Polski zniewolonej,
jakby w dalszym ciągu chciała,
żeby ktoś nad nami panował.
Sam Donald Tusk wprost stwierdził,
że udział w Marszu Niepodległości
to powód do wstydu.
Oni tak naprawdę będą szli
w marszu wstydu.
Zamknij ryj, psie.
Tymczasem wstydzić...
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
...powinni się organizatorzy
manifestacji opozycji.
Je***ać PiS.
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Ale to by trzeba było wywiesić
kilka milionów ludzi.
Ataki na Kościół,
ataki na duchownych, poniżanie,
agresja wobec ludzi inaczej myślących
- to jest repertuar
znacznej części opozycji.
Ale opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele...
Pokonamy ich!
...jak widać, nie udało się
storpedować wielkiej manifestacji
dumy z polskości
i miłości do ojczyzny.
Najważniejsza była dla niego
pomoc biednym i potrzebującym,
a jego imię znajduje się dziś
w nazwie wielu
domów pomocy społecznej.
12 listopada to rocznica kanonizacji
św. Brata Alberta.
W ten symboliczny dzień
na ekrany kin wchodzi film
o życiu Adama Chmielowskiego
"Nędzarz i madame".
Nazywam się Adam Chmielowski.
Awanturnik.
Awanturnik, artysta,
ale przede wszystkim
człowiek dobry dla innych.
Wybrał tych ubogich,
których społeczeństwo odpychało,
to jest niesamowite.
Np. oddał swój dar,
który dostał od Boga - malarstwo
- na rzecz ubogich.
Jako student brał udział
w powstaniu styczniowym.
Został poważnie ranny,
w wyniku czego amputowano mu nogę.
Wstąpił do jezuitów
i zmienił swoje życie.
Jest to przepiękna opowieść,
bardzo refleksyjna,
ukazująca życie wspaniałego,
pięknego człowieka.
Myślę, że bardzo bliskiego
naszym czasom.
Nigdy nie wiemy,
czy przeżyliśmy już wszystko,
czy najciekawsze dopiero przed nami.
Obsada filmu tu zarówno znani aktorzy,
i jak i dopiero rozpoczynający
przygodę z wielkim ekranem.
Cały film został ufundowany
z podatku na rzecz fundacji
"Nasza przyszłość"
i to jest dla nas ogromna przyjemność,
że możemy tym ludziom
w ten sposób podziękować
i wielka radość dla nas.
Reżyserem filmu jest Witold Ludwig,
twórca "Zerwanego kłosa".
To sytuacja
absolutnie bez precedensu
w kinematografii polskiej,
europejskiej i światowej,
że relikwie drugiego stopnia,
osobiste przedmioty
bohatera Adama Chmielowskiego
wystąpiły w tym filmie
jako scenografia.
Bóg zapłać, Bóg zapłać.
Niech żyje TVP.
Dystrybutorem filmu "Nędzarz i madame"
została TVP.
Wierzę głęboko,
że to będzie wspaniałe przeżycie
masowej widowni
z obcowaniem ze świętością,
że będzie to piękne świadectwo
popularyzujące prawdę i wiarę.
Produkcja filmu była możliwa
dzięki fundacji Lux Veritatis.
Mówię do niewierzących
i do wierzących:
Kochani, po Panu Bogu
pierwsza jest Polska,
jak mówił kard. Wyszyński,
i teraz powinniśmy wszyscy
nad tym pracować.
Film można już oglądać
w kinach w całym kraju.
Bardzo głęboki film.
Wspaniały,
o przemianach duszy ludzkiej.
Piękny film,
piękna scenografia,
klimat wspaniały.
"Nędzarz i madame"
w kinach od 12 listopada.
Już dziś reprezentacja Polski
w piłce nożnej może zapewnić sobie
grę w barażach mistrzostw świata.
Jednym z warunków jest zwycięstwo
w wyjazdowym meczu z Andorą.
To spotkanie na miejscu
będzie obserwował Mateusz Nowak.
Przed meczem dużo mówiło się
o nowym zawodniku naszej kadry
Mattym Cashu.
Czy dziś pojawi się na boisku
od pierwszej minuty?
Kilkanaście minut temu
poznaliśmy pierwszy skład.
Nie ma go w nim.
Trener zapewniał,
że zawodnik będzie zaangażowany
w 2 ostatnie mecze Polski
Rzadko na zgrupowaniu reprezentacji
któryś z piłkarzy
wzbudza większe zainteresowanie
niż Robert Lewandowski.
Od ponad 2 tygodni
Matty Cash oficjalnie jest Polakiem.
Dziś wieczorem czeka go debiut
w koszulce z orłem na piersi.
Matty będzie zaangażowany
zarówno w spotkanie z Andorą,
jak i Węgrami.
Proces adaptacji w drużynie
przebiega bardzo dobrze.
Dziadkowie Casha
urodzili się w Polsce.
Gra w lidze angielskiej w Aston Villi
na pozycji prawego obrońcy.
Od dziś ma wspierać także
naszą defensywę.
Zawodnik, który gra w Premier League
zawsze musi prezentować
umiejętności i jakość,
więc tutaj jestem spokojny,
a patrząc przez pryzmat człowieka,
jego zachowania, to widać otwartość.
Ta sportowa jakość na pewno przyda się
w najbliższych dniach.
Choć z Andorą Biało-Czerwoni
powinni sobie poradzić
bez większych problemów.
Nasi rywale w grupie wygrali
zaledwie 2 mecze
- oba z reprezentacją San Marino.
W marcu Polacy pewnie wygrali 3:0.
Spodziewamy się Andory
grającej agresywnie,
na pewno z poświęceniem.
Wiemy też,
że nie będzie to łatwy mecz.
Ale mecz, który Biało-Czerwoni
muszą wygrać.
Zdobyte dziś 3 punkty,
zakładając, że Albania
nie wygra na wyjeździe z Anglią,
zapewnią nam
co najmniej 2. miejsce w grupie
- czyli baraże.
Nawet wtedy warto jednak wygrać
ostatnie spotkanie eliminacji mundialu
- z Węgrami.
Po pierwsze dlatego, żeby wywalczyć
jak najkorzystniejsze rozstawienie
przed meczami barażowymi.
Poza tym bardzo istotna
jest pewność siebie.
Początek meczu Andora - Polska
o 20.45.
Studio w Jedynce
rusza 25 minut wcześniej.
A teraz podziękowania dla państwa.
Za zaufanie.
TVP Info w ostatnich dniach
regularnie osiągało
najwyższy udział w rynku telewizyjnym
wśród stacji informacyjnych.
11 listopada, w Święto Niepodległości,
TVP Info osiągnęło
blisko 7-procentowy udział
w polskim rynku telewizyjnym.
Na drugim miejscu stacja TVN24
i 5,6% udziału w rynku,
a Polsat News osiągnął 2,1%.
Równie wysoką oglądalność TVP Info
notowało w kilku ostatnich dniach.
Pod tym względem rekordowe były
wtorek 9 listopada
oraz poniedziałek 8 listopada.
Widownia komercyjnych
kanałów informacyjnych był niższa.
Jeszcze raz dziękujemy państwu
za zaufanie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.