Immunitet wciąż chroni
marszałka Grodzkiego,
a dziennikarze ujawniają kolejne fakty
dotyczące korupcji
- za chwile szczegóły.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Ruszyła rejestracja na szczepienia
dla dzieci od 12. roku życia.
Ważne jest, żeby te dzieci
były zaszczepione.
Żeby nie musieć już w przyszłości
nosić tej maski,
no i być z rówieśnikami kiedy chcę.
Na pewno łatwiej będzie
na wakacje pojechać.
Przyszłość właśnie się zaczęła.
Trasa Warszawa-Łódź w 45 minut:
będzie kolej dużych prędkości.
Myślę, że będzie super.
Zmniejszy czas na pewno,
czyli zwiększy komfort.
Henryk i Meghan
przywitali na świecie drugie dziecko.
Nadanie imienia Lilibet
to ukłon w stronę królowej.
Mam nadzieję, że te narodziny
połączą rodzinę
po ostatnich konfliktach.
Dziś ruszyła rejestracja
na szczepienia przeciw koronawirusowi
nastolatków w wieku od 12 do 15 lat.
Pierwsi młodzi pacjenci
już dzisiaj otrzymali szczepionkę.
Latem nastolatkowie
będą mogli otrzymać preparat
w punktach szczepień,
a od września - także w szkołach.
Rejestracja ruszyła o północy,
a już rano pierwsi 12-letni pacjenci
stawili się na szczepienie.
No fajnie, w pierwszy dzień,
będę może pierwszy w szkole nawet.
Będzie się czym chwalić.
Motywacje dzieci są bardzo jasne:
Żeby już nie musieć w przyszłości
nosić tej maski, być bezpiecznym,
móc wyjechać na wakacje,
na obóz letni.
Proces przebiega tak samo
jak u dorosłych - z jednym wyjątkiem:
na szczepienie trzeba przyjść
z prawnym opiekunem.
Jesteśmy tutaj, żeby być bezpieczni
- my sami jako rodzina
i wszyscy rówieśnicy, sąsiedzi,
dziadkowie.
Nastolatków od 12. do 18. roku życia
mamy w Polsce ponad 2,5 mln.
Ważne jest, żeby te dzieci
były zaszczepione.
Chcemy, żeby dzieci się uczyły,
żeby chodziły do szkoły.
Wiadomo, jak trudno jest
zachować dystans czy nawet maseczki
w tej grupie wiekowej.
Wraz z postępami akcji szczepień
spada liczba hospitalizacji
i nowych zakażeń.
Dziś odnotowano 194 nowe przypadki,
to najmniej od czerwca
- ubiegłego roku.
Dziś pielęgniarki i położne
z blisko 40 szpitali
wzięły udział
w strajku ostrzegawczym.
Powód - ustawa regulująca
minimalne wynagrodzenia pracowników
zatrudnionych w podmiotach
leczniczych.
Chcemy godnie zarabiać,
żeby odpowiednio wykonywać
naszą pracę.
Ministerstwo Zdrowia wyjaśnia,
że ustawa jest błędnie rozumiana
i nie zmniejszy ona wynagrodzeń
pielęgniarek z długim stażem pracy.
Zapewni za to wynagrodzenie
wchodzącym do zawodu.
My gwarantujemy tym,
którzy wchodzą do zawodu,
a nie mają wyższego wykształcenia,
to uposażenie na bazie 3770 zł,
a nie mówimy, że obniżymy
pielęgniarkom z dłuższym stażem.
Resort zdrowia zaznacza,
że w ostatnich 6 latach
wydatki na służbę zdrowia wzrosły
o 41 mld zł.
Od 2015 do 2020
zasadnicza średnia pensja
pielęgniarki i położnej
wzrosła o blisko 1700 zł,
a łączna pensja - o 2700 zł.
Ale to wciąż za mało, dlatego...
rząd w ramach Polskiego Ładu
przyśpiesza wzrost wydatków
na służbę zdrowia:
do 6% PKB w 2023 i 7% w 2027 roku.
Wzrost wynagrodzeń
przyspieszył w ostatnich latach
i w kolejnych latach,
również ze względu na zwiększenie
nakładów na służbę zdrowia,
będzie znacząco wyższy.
Szczegóły dotyczące dalszego wzrostu
wynagrodzeń w służbie zdrowia
przedstawi jutro
minister Adam Niedzielski.
To pierwszy krok w kierunku budowy
kolei dużych prędkości.
Właśnie podpisano umowę
na prace przygotowawcze
do budowy linii,
która połączy Warszawę
z Centralnym Portem Komunikacyjnym
i Łodzią.
Takie spektakularne, ale i lokalne,
inwestycje to część Polskiego Ładu.
Warszawa Zachodnia.
Największy kolejowy węzeł pasażerski,
a teraz jeden z największych
kolejowych placów budowy w kraju.
Z tej stacji początek bierze
nowa jakość.
linia kolejowa: Warszawa
- Centralny Port Komunikacyjny - Łódź.
Chodzi o linię kolei dużych prędkości
- czyli przynajmniej 250 km/h.
Właśnie podpisano umowę
na prace przygotowawcze do budowy
odcinka o długości 140 km.
Czas podróży z Warszawy do Łodzi
ma skrócić się o połowę.
Pociągi będą jechać 45 minut do Łodzi,
to super, czego więcej potrzeba.
O to chodzi, żeby osoby,
które pracują w innym mieście,
mogły szybciej dojechać do pracy,
a inni - do rodziny.
Można powiedzieć,
że przyszłość właśnie się zaczęła:
wspaniała dla Polaków
i dla polskiej gospodarki.
Na budowę kolei dużych prędkości
przed Euro 2012 nie zdecydował się
rząd Donalda Tuska.
Można było już zrobić te 250 km
i więcej,
zabrakło trochę wyobraźni.
Przykład: jak ktoś chce z Zakopanego
pojechać do Gdańska,
to jest dla niego cały dzień.
A gdyby była kolej szybkich prędkości,
to byłoby dużo krócej.
Zamiast tego była polityka
zamykania połączeń i zwijania kolei.
Zakład Usług Taborowych Remtrak
w Liszowie koło Opoczna
w 2015 roku miał 5 mln zł długu
i był bliski likwidacji.
Wtedy pracowało tu 150 osób,
dziś - 4 razy więcej,
a spółka chce zatrudnić
jeszcze tysiąc.
To jest taki wielki symbol
- tego, co się dzieje w Polsce.
Odbudowa polskiego przemysłu
wymaga przywrócenia
likwidowanych przez poprzednie rządy
zawodówek i techników.
Na to Centrum Kształcenia Zawodowego
w Tomaszowie Mazowieckim
przeznaczono 20 mln zł.
Polski Ład
to także zielona transformacja.
Kierunek wyznacza ta szkoła
w Budziszewicach,
której budynek po remoncie
stał się zeroenergetyczny,
a to oznacza, że placówka nie musi
wydawać pieniędzy ani na prąd,
ani na ogrzewanie.
Z kolei dzieci i młodzież
z powiatu myszkowskiego
w województwie śląskim
doczekali się największej w okolicy
hali sportowej, dofinansowanej
z Funduszu Inwestycji Lokalnych.
Wyraźny znak
dla mieszkańców powiatu myszkowskiego,
że rządowi Zjednoczonej Prawicy
zależy na tym, by Polska
rozwijała się równomiernie.
W Kielcach powstanie kompleks
laboratoriów Głównego Urzędu Miar,
czyli odpowiednik
słynnego instytutu w Sevres,
pod Paryżem.
Region Świętokrzyski
stanie się jednym z centrów
europejskiej metrologii.
Region lubelski zyska
obwodnice dwóch miast:
Łęcznej i Łukowa.
Dla nas Łęczna jest równie ważna
jak Warszawa czy Poznań,
a więc tutaj chcemy inwestować.
Pokazujemy, że to, co mówimy,
to później realizujemy,
że rząd PiS jest rządem wiarygodnym.
Wymiar inwestycyjny ma także
rozpoczęta dziś dwudniowa wizyta
prezydenta na Podlasiu.
Ogromnie mi na tym zależy,
żeby Podlasie odczuło
ten impuls gospodarczy,
który będzie wynikał
także z Polskiego Ładu
i z tych wszystkich inwestycji,
które w związku z nim będą planowane.
Andrzej Duda w Bielsku Podlaskim
spotkał się też z przedstawicielami
mniejszości białoruskiej.
Jan Paweł II wrócił na Podhale
- jako patron powiatu tatrzańskiego.
Wszyscy radni gmin poparli wniosek,
potwierdzając tym samym
pełne oddanie papieżowi Polakowi
złożone 24 lata temu
podczas mszy świętej odprawionej
pod skocznią w Zakopanem.
Związek Podhalan w Zakopanem
cieszy się pewnie stukrotnie,
bo to od nas wyszła ta inicjatywa.
Abp. Marek Jędraszewski
specjalną zgodę Stolicy Apostolskiej
przekazał na ręce władz samorządowych.
Przede wszystkim ta uchwała
to wielkie wyzwanie, zadanie
i zobowiązanie.
Sam o sobie mówił,
że był góralskim biskupem,
góralskim kardynałem,
w końcu został góralskim papieżem.
Karol Wojtyła - ksiądz, kardynał
- w Tatrach bywał często.
Będąc zawsze zauroczonym postawą,
wiarą, pięknem ludzi
zamieszkujących tę ziemię.
Patronem powiatu tatrzańskiego
został w rocznicę pielgrzymki,
gdy podczas jego wizyty w Zakopanem
górale złożyli mu hołd.
Przeto dziękujemy Ojcze Święty,
żeś nas wydostał z czerwonej niewoli,
a teraz chcesz i uczysz,
jak dom ojczysty...
Górale wtedy przyrzekli
mocno trwać w wierze i tradycji.
Po 24 latach, modląc się
przy tym samym ołtarzu, zapewniają:
Nie tylko zwracamy się do niego,
jak czegoś potrzebujemy,
jako do patrona,
ale również krzewimy jego naukę.
A w tym - nie tylko góralom - pomaga
sacro truck, który właśnie wyruszył
w trasę.
Food trucki przyjeżdżają z jedzeniem,
a my przyjeżdżamy z napełnieniem,
ale innym - napełnieniem duchowym.
Interaktywne muzeum, kino
i ośrodek warsztatów
na czterech kołach,
który przybliża
nauczanie papieża Polaka,
odwiedzi 20 parafii
w diecezji ełckiej.
W Internecie ruszyła kampania
"Każde życie jest cudem".
To cykl reportaży i świadectw osób,
które z różnych powodów
mogły się nie urodzić,
a mimo wszystko
otrzymały szansę na życie.
Barbara Kędzior - miała żyć 8 dni.
Ma 22 lata i jak sama mówi:
Cieszę się ze swojego życia,
jestem szczęśliwa.
Mimo że urodziła się
z poważną wadą genetyczną
nazywaną rybią łuską.
Najbardziej charakterystyczną
cechą tej choroby jest intensywne
złuszczanie się naskórka.
Wraz z tą chorobą
pojawiła się niepełnosprawność,
mam zniekształcone dłonie, stopy.
Śmiało mówię o swojej chorobie,
o swoim wyglądzie.
Dostajemy wiadomości.
Jak podkreśla
Magdalena Korzekwa-Kaliszuk,
zainicjowana kampania
"Każde życie jest cudem"
ukazuje wartość i piękno
ludzkiego życia.
Pokazujemy
kilkadziesiąt historii osób,
które mogły być zabite w aborcji,
a dostały szansę na życie,
i te świadectwa mówią więcej
niż niejedna teoria.
Jednym z takich świadectw
jest historia rodziny Witeckich.
Mamy szóstkę dzieci.
W tym dwóch synów z zespołem Downa
i córeczkę Esterę,
która z powodu wady letalnej
zmarła po 4 miesiącach od narodzin.
Jej życie, które nie miało szans,
a także życie chłopaków,
którzy mogą żyć spokojnie,
mimo że mają swoje ograniczenia,
jest warte tego, żeby o nie zadbać,
żeby walczyć.
Historie tych, którzy żyją,
mimo że ich rodzice
byli nakłaniani do aborcji,
są dostępne
na stronie internetowej cudzycia.pl.
Bohaterowie kampanii
dzielą się swoim doświadczeniem
np. kontaktu z hospicjum perinatalnym
- to jest wspaniała instytucja.
Instytucja, która pomaga przejść
przez różne etapy trudnego czasu.
Wspieramy zarówno w sferze medycznej,
ta pomoc jest oczywiście
pomocą bezpłatną,
ale w innych wymiarach,
w wymiarze psychologicznym
i jeśli ktoś potrzebuje
- w wymiarze duchowym.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Trwają największe ćwiczenia
polskiej armii - Dragon-21.
Dziennikarze ujawniają
"cennik" Tomasza Grodzkiego.
W kraju trwa Dragon-21
- to największe manewry
Wojska Polskiego w tym roku.
Zaangażowane są wszystkie rodzaje
sił zbrojnych.
Część żołnierzy
powoli opuszcza poligony,
by realizować kolejne scenariusze
przygotowane przez dowódców.
Tym razem w obszarze zurbanizowanym.
Ruciane-Nida.
Miejscową fabrykę opanowali
uzbrojeni terroryści.
Niestety wzięli też zakładników.
Do akcji musiało wkroczyć wojsko.
Kawalerzyści
z wykorzystaniem lin alpinistycznych
i lin pokładowych szybkich
zajęli rejon
i rozpoczęli przeszukanie obiektu,
odzyskanie osób zatrzymanych,
neutralizację przeciwnika.
Na szczęście to tylko kolejny epizod
manewrów Dragon-21.
Dotychczas żołnierze operowali
na poligonach, teraz przyszedł czas
na tzw. teren przygodny.
Im więcej będziemy w stanie
się przygotować na obiektach,
które są niebezpieczne,
z różnego rodzaju
niebezpieczeństwami w terenie,
tym łatwiej nam później będzie
działać na obiektach,
które są utrzymane i w pełni gotowe,
sprawne i działające.
To ćwiczenie
jest jedynie małym wycinkiem
trwających właśnie manewrów.
Łącznie uczestniczy w nich
9,5 tys. żołnierzy
oraz 800 jednostek sprzętu:
od rosomaków po myśliwce F-16.
To jest doskonalenie procedur
w ramach sytuacji kryzysowych,
które mogą wystąpić.
I przede wszystkim:
działania mają charakter defensywny.
W trakcie Dragona
certyfikację przechodzi
Żelazna Dywizja.
18. Dywizja Zmechanizowana
zda swój egzamin dojrzałości,
czyli osiągnie pełną gotowość
do powadzenia działań bojowych.
A to już Szczecin i finał wspólnych
polsko-niemieckich ćwiczeń.
Ich scenariusz zakładał,
że za naszą zachodnią granicą
skradziono jacht.
Złodzieje ukryli się
w tym budynku.
Generalnie chodzi o to,
aby przećwiczyć ekstremalne sytuacje,
do których tak naprawdę
może dojść zawsze.
Zbliża się sezon wakacyjny.
Na miejsce
wezwani zostali też strażacy,
bo z uszkodzonej jednostki
wyciekało paliwo.
Kolejny haniebny antysemicki atak
w Niemczech.
Nieznany sprawca
podpalił synagogę w Ulm.
Na szczęście nikomu nic się nie stało,
ale przeraża skala przestępstw
z nienawiści do Żydów
u naszych zachodnich sąsiadów.
Niemieckie służby
wobec tego bardzo poważnego problemu
wydają się niestety bezradne.
Synagoga w Ulm na południu Niemiec.
Tym razem to tu doszło
do antysemickiego ataku
- nieznany sprawca podpalił synagogę.
Pożar udało się w porę ugasić.
Zanim doszło do podpalenia,
mieszkający tu Żydzi
otrzymywali groźby.
Nie możemy pozwolić na to,
by takie ataki powtarzały się
w Niemczech.
To się niestety zdarza.
Ostatnio właśnie tu
ktoś wywiesił plakaty
z antysemickimi hasłami.
Do agresji wobec Żydów
dochodzi w całych Niemczech.
Średnio każdego dnia
niemiecka policja odnotowuje
nawet 6 ataków antysemickich.
To przerażająca statystyka.
Porażające jest to,
że przed synagogami
muszą stać jednostki pancerne.
24 godziny na dobę.
Kontrolują każdego.
Pod stałą ochroną niemieckiej policji
są nie tylko synagogi,
ale też żydowskie muzea i sklepy.
Restauracje oddzielają
betonowe barierki,
a rodzice nie mogą spokojnie
wysyłać dzieci do szkół i przedszkoli,
bo one też są obiektem ataków.
To trudne do zrozumienia
i zawstydzające,
że żadna instytucja żydowska
w Niemczech nie może działać
bez ochrony policji:
czy to jest szkoła, przedszkole
czy synagoga.
Władze przyznają, że antysemityzm
zaczyna się już w szkołach,
widać go na ulicach.
Sprawa jest na tyle poważna,
że mieszkających w Niemczech Żydów
przed atakami ostrzega kontrwywiad.
Bardzo niebezpieczne skojarzenia.
W Niemczech
przybiera fala antysemityzmu,
niestety jest to bardzo niebezpieczne,
skojarzenia historyczne
- te upiorne - znamy.
Antysemityzm w Niemczech
to lekcja tragicznej historii.
Niemcy pozbawili wszelkich praw Żydów.
Najpierw ich rabowali,
potem gromadzili w gettach,
a na koniec zdecydowali o tym,
że ci Żydzi
nie zostaną nigdzie przesiedleni,
tylko zostaną zamordowani.
Ocaleni z holokaustu,
jak 96-letnia Esther Bejarano,
przestrzegają przed antysemityzmem,
który szerzy się
jak w czasach nazistowskich.
Niestety nie wszyscy rozumieją,
że najczarniejsze karty historii
zaczęły się od nienawiści do innych.
Izba dyscyplinarna Sądu Najwyższego
wznowiła dziś posiedzenie
w sprawie sędzi Beaty Morawiec.
Chodzi o kwestię uchylenia immunitetu
byłej prezes
krakowskiego sądu okręgowego
i prezes Stowarzyszenia Sędziów
"Themis".
Z ustaleń prokuratury wynika,
że miała przyjąć korzyść majątkową
po zadawalającym
dla jednego z oskarżonych wyroku.
Przywłaszczenie środków publicznych
i przyjęcie korzyści majątkowej
- takie zarzuty karne
chce postawić sędzi Beacie Morawiec
prokuratura.
Jednak najpierw
wniosek o uchyleniu immunitetu
musi rozpatrzyć izba dyscyplinarna
Sądu Najwyższego.
W pierwszej instancji ta sprawa
była zbadana i rozstrzygnięta.
Immunitet został uchylony,
więc sąd stwierdził,
że rzeczywiście istnieją podstawy,
żeby wszcząć postępowanie karne.
Obrońcy pani sędzi złożyli zażalenie
i teraz sąd II instancji
będzie te argumenty rozważać.
Świadkowie zeznający
w sprawie sędzi Beaty Morawiec,
m.in. były wysokiej rangi urzędnik
Sądu Apelacyjnego w Krakowie,
mówią o ustawianiu rozpraw.
Jeden ze świadków Marek B.
przyznał się do wręczenia prezentu
- był nim, jak zeznał,
telefon komórkowy z wyższej półki.
Miało do tego dojść
po ogłoszeniu wyroku w sprawie
konfliktu małżeńskiego.
Z ustaleń śledczych wynika również,
że analiza, jaką sędzia Morawiec
miała przygotować
na zlecenie krakowskiego sądu
- jak mówią świadkowie -
do sądu nie trafiła.
W Sądzie Apelacyjnym w Krakowie
nie odnaleziono dzieła
o takiej nazwie.
Zdaniem świadków
za taką analizę widmo
sędzia miała zainkasować
kilka tysięcy złotych.
Oni uważają,
że naprawdę są wyższą kastą,
że są poza zasięgiem
wymiaru sprawiedliwości,
że tylko oni mogą wymierzać prawo,
a ich prawo nie dotyczy.
Uciekają w konflikt polityczny.
Trudno nie odnieść wrażenia,
że właśnie taką taktykę
w obliczu poważnych podejrzeń
stosuje sędzia Beata Morawiec,
która jest jedną z twarzy walki
z reformą sądownictwa.
Nie ma w jakim zakresie
sprawiedliwości wymierzać,
ponieważ ja nigdy w życiu
nie popełniłam żadnego przestępstwa.
Tutaj generalnie chodzi tylko o to,
żeby odsunąć mnie od orzekania.
Tymczasem jak podkreślają komentatorzy
- w tej sprawie chodzi wyłącznie
o pospolite czyny kryminalne.
Beata Morawiec jako sędzia,
buntując się przeciwko istnieniu
izby dyscyplinarnej,
realizuje ten
najgorszy możliwy scenariusz
- Polski,
która jest nie dla obywatela,
tylko dla specjalnej kasty.
Zdaniem komentatorów
zachowanie sędzi Morawiec
i szokujące zeznania w tej sprawie
to zapis patologii
w polskim sądownictwie
- na co od lat narzekają Polacy.
To rzutuje na całe środowisko,
czy na część środowiska sędziowskiego,
i młodzi sędziowie, młodzi prawnicy
- niektórzy oczywiście -
czerpią z tego przykłady.
A na to w państwie prawa
zgody być nie może.
10 tys. zł za osobistą operację,
5 tys. - za asystowanie.
Taki nieoficjalny cennik miał stosować
w szpitalu w Szczecinie
Tomasz Grodzki.
Informacje dotyczące marszałka Senatu
publikuje tygodnik "Sieci".
Nie wiadomo, czy sprawę wyjaśni sąd,
bo marszałka chroni immunitet.
Przed sądem stają za to ci,
którzy o pieniądzach polityka PO
zaczęli mówić.
Wątpliwości
wokół lekarskiej działalności
Tomasza Grodzkiego
pojawiły się w 2019 roku,
gdy profesor
Uniwersytetu Szczecińskiego
zarzuciła mu przyjęcie pieniędzy
na operację matki.
Marszałek zaprzeczył
i wytoczył kobiecie proces.
Niedawno sąd w Szczecinie uznał,
że pani Agnieszka
zniesławiła polityka.
W ten sposób pan prof. Tomasz Grodzki
i jego obrońcy
starają się zastraszyć świadków,
zastraszyć dziennikarzy,
wytaczając procesy,
które są przecież kosztowne.
W przypadku przegranej
taki koszt może spaść na pacjentów,
którzy zdecydowali się mówić
o swoich doświadczeniach
z doktorem Grodzkim.
A takich osób było blisko 200.
Sporo spraw się przedawniło.
Prokuratura przygotowała
akt oskarżenia
na podstawie zeznań 4 osób.
Wybrano 4 przypadki,
które sprawdzono dokładnie.
M.in. to, czy dana osoba
wypłacała pieniądze z konta,
które - jak twierdzi -
wręczała prof. Grodzkiemu.
Chodzi o wydarzenia,
do których miało dochodzić
w latach 1998-2016.
Cały miesiąc leżałam.
To tam się trochę człowiek nasłuchał,
że każdy bierze,
że ma lekarzowi dać "cegiełkę",
Według części pacjentów
za niektóre zabiegi
trzeba było płacić pod stołem.
To są ludzie,
którym często zabierano ostatni grosz,
bo chcieli ratować swoje życie
czy życie swoich rodzin
w nadziei, którą im stwarzano.
Dziennikarze tygodnika "Sieci"
informują,
że w szpitalu obowiązywał
nieformalny cennik.
10 tys. za osobistą operację
tego wybitnego neurochirurga.
Nikt tego nie kwestionuje.
Dlatego ludzie
tak chętnie się zgłaszali.
A 5 tys. - za jego asystowanie.
Marszałek Senatu zaprzeczał,
że przyjmował pieniądze
za leczenie w publicznym szpitalu.
Córka pacjenta:
"Tata wręczył prof. Grodzkiemu
pieniądze w kopercie.
Chodzi o 2000 zł".
Niech pan powie dalej:
wręczył w gabinecie prywatnym.
Można też w gabinecie
pracować dla idei,
ale to nie było w szpitalu.
W marcu prokuratura
wystąpiła do Senatu
o uchylenie immunitetu marszałka.
Władze Senatu konsultują ten wniosek
z prawnikami,
nie tylko sejmowymi,
ale też zewnętrznymi.
Wydaje się, że chodzi o to,
by jak najdłużej trwała
ta przepychanka.
PO bierze chyba przykład
z pewnej organizacji na Sycylii,
która swoich członków broni do końca.
Zrzec się immunitetu
mógłby też sam marszałek.
Ma zaledwie 20 lat
i już zachwyca się nią tenisowy świat.
Iga Świątek już zapisała się
w historii tego sportu
i rozkochała w sobie miliony kibiców.
Teraz o fenomenie
najlepszej polskiej tenisistki.
O wygraniu legendarnego turnieju
Roland Garros w Paryżu marzy wielu,
ale udaje się to nielicznym.
Ida Świątek już raz tu zwyciężyła,
a w tym roku
znów stoi przed wielką szansą.
To czysty talent, brylant.
Ona się urodziła
z tym wyczuciem do piłki
i ze znakomitym poruszaniem się,
bo tenis to są szachy i balet.
Świątek w krótkim czasie
stała się sportową gwiazdą,
uwielbianą w Polsce czy we Francji,
gdzie odniosła swój największy sukces.
Jest Robertem Lewandowskim tenisa.
W wieku 20 lat
nie widać nad nią sufitu.
Ona może być tylko lepsza.
To dopiero początek
przygody Igi Światek
w zawodowym sporcie.
20 lat skończyła zaledwie tydzień temu
i ma wszystko, żeby dołączyć
do legend kobiecego tenisa
jak Steffi Graf czy Martina Hingis.
Turniej w Paryżu to ogromny prestiż
i ogromne pieniądze,
ale na Idzie Świątek
to zdaje się nie robić
żadnego wrażenia.
Ona po prostu cieszy się tym, co robi,
i jest w tym coraz lepsza.
Za sukcesami polskiej tenisistki
stoi też fantastyczny zespół:
trener Piotr Sierzputowski,
psycholog Daria Abramowicz
czy ojciec Igi - Tomasz Świątek,
były wioślarz, olimpijczyk.
Ale przede wszystkim
Iga ciężko trenuje.
Wciąż robi postępy.
W krótkim czasie poprawiła serwis.
I jest nieprawdopodobnie utalentowana.
Kiedy wygrana przychodzi zbyt łatwo,
pojawiają się takie myśli:
jeśli prowadzę 3:0,
to łatwo wygram tego seta.
W ten sposób
traktuje się zwycięstwo jako pewnik.
To naturalne.
Ale staram się tego nie robić,
gdy prowadzę.
A grę Igi Świątek
po prostu dobrze się ogląda
i również dlatego tak wiele osób,
nie tylko w Polsce...
...trzyma za Świątek kciuki.
Nasi piłkarze kończą
przygotowania do Euro.
Już jutro przed nimi ostatni test
- w Poznaniu zagrają z Islandią.
A w Opalenicy, gdzie kadra spędza
ostatni wieczór zgrupowania,
jest Mateusz Nowak.
Powiedz, czy przed jutrzejszym meczem
wszyscy piłkarze są w pełni zdrowia?
Niestety nie do końca.
Z rwą kulszową zmaga się
Dawid Kownacki.
Trenował dziś indywidualnie.
Do treningu z drużyną
wrócił Arkadiusz Milik.
Jest duża szansa,
że pojawi się w meczu z Islandią.
To już ostatni trening naszej kadry
podczas zgrupowania w Opalenicy.
Zgrupowania,
o którym Wojciech Szczęsny mówi tak:
Wydaje mi się
najlepszym zgrupowaniem,
jakie do te pory miałem
przez cały mój okres w kadrze.
Pod względem i pracy na boisku
i tej, którą wykonujemy poza boiskiem,
to znaczy ta drużyna jest
dużo bardziej drużyną,
niż kiedykolwiek była.
Bo choć treningi
były intensywne jak nigdy,
to intensywna...
Mamy wyrównany rekord! 33! Oj!
...była też integracja.
Do Opalenicy na tydzień
przyjechały rodziny piłkarzy.
Wspólnie spędzony czas
zbliżył Biało-Czerwonych.
Dużo lepiej gra się z przyjaciółmi
niż tylko z kolegami z zespołu.
Gramy razem, wygrywamy razem
i zostajemy razem.
Teraz dobra atmosfera z Opalenicy,
ma przełożyć się
na dobre wyniki na Euro.
Na zgrupowaniu zrealizowaliśmy
wszystko, co sobie założyliśmy,
pierwszy tydzień pracowaliśmy
z bardzo dużym obciążeniem
i dużą intensywnością.
Teraz chcemy,
by piłkarze wdrożyli te założenia
w trakcie meczu.
Jutro drużynę Paulo Sousy
czeka ostatni sprawdzian.
Rywalem Islandia,
z którą ostatni raz graliśmy
w 2015 roku.
Skończyło się 4:2, a dwie bramki
strzelił Robert Lewandowski.
Z 6 spotkań
z naszymi jutrzejszymi rywalami
wygraliśmy 5,
nie przegraliśmy żadnego.
Chcielibyśmy zobaczyć
przynajmniej przez 45 minut
taki skład taki,
jak wybiegnie przeciwko Słowakom,
czyli i z Robertem Lewandowskim
i z Piotrem Zielińskim,
z tymi wszystkimi mocnymi punktami,
których Polakom nie brakuje.
Po meczu z Islandią Biało-Czerwoni
udadzą się do swojej bazy na Euro
w Sopocie.
Teraz w "Wiadomościach"
zaproszenie do kin.
Dziś uroczysta premiera
filmu biograficznego "Geniusze"
w reżyserii Thora Kleina.
Koproducentem
międzynarodowej produkcji,
którą wszyscy widzowie kraju
będą mogli oglądać od 11 czerwca,
jest Telewizja Polska.
Prapremiera odbyła się Łodzi.
"Geniusze" to poruszająca opowieść
o młodym naukowcu,
który radząc sobie
z traumatycznym doświadczeniem
II wojny światowej,
przyczynił się
do stworzenia broni nuklearnej
i zakończenia konfliktu.
Produkcja wykracza poza ramy
filmowej biografii
utalentowanego naukowca
i staje się ponadczasową opowieścią
o dwuznacznej naturze postępu.
Najmłodsza prawnuczka
królowej Elżbiety,
nowo narodzona Lilibet Diana
ma posklejać mocno nadszarpnięte więzy
w brytyjskiej rodzinie królewskiej.
Z kolei wnuk królowej książę Wilhelm
ma zażegnać kryzys
w Zjednoczonym Królestwie.
Czy potomkowie Elżbiety II
sprostają zadaniu?
W tym kalifornijskim szpitalu
na świat przyszło drugie dziecko
księcia Henryka i księżnej Meghan.
Dziewczynka waży 3,5 kg
i jest dziś najbardziej znanym
noworodkiem w Wielkiej Brytanii.
Nazwanie jej Lilibet
to hołd dla królowej.
Lilibet Diana Mountbatten-Windsor
otrzymała imię po prababci
- królowej Elżbiecie,
nazywanej przez najbliższych Lilibet,
i po nieżyjącej babci
- księżnej Dianie.
Lilibet? Jest trochę staromodne,
nie jest zbyt nowoczesne,
ale jest ładne, jest bardzo słodkie.
To naprawdę fajny ruch.
Naprawdę lubię Dianę,
więc imię jest naprawdę fantastyczne.
Królowa Elżbieta ma 11 prawnucząt.
Ale przed malutką Lilibet
wyjątkowe zadanie do wykonania.
Ma być nowym spoiwem
dla mocno poróżnionej
rodziny królewskiej.
A podkreślają to jej imiona.
Są niejako gałązką oliwną
wyciągniętą przez Meghan i Henryka.
Myślę, że jest to naprawdę
potencjalnie duży krok naprzód
w niwelowaniu tego strasznego rozłamu,
który nęka teraz całą rodzinę
z powodu opuszczenia
rodziny królewskiej.
Gestem w stronę księcia
i księżnej Sussex
jest z kolei już wystosowane
zaproszenie na przyszłoroczne obchody
70. rocznicy panowania Elżbiety II.
I chociaż królowa cieszy się
szacunkiem w całym królestwie,
to problemem dla monarchii
jest Szkocja,
której władze planują
kolejne referendum niepodległościowe.
To jest bardzo patriotyczny
i waleczny naród,
który przez stulecia próbował
oderwać się od korony brytyjskiej.
Misję zacieśniania więzów wyznaczono
księciu i księżnej Cambridge
- najpopularniejszym członkom
rodziny królewskiej.
Misja pary książęcej
jest bardzo ważna,
po to, żeby to królestwo
pozostawało Zjednoczonym Królestwem,
a nie tylko królestwem.
Książę Wilhelm oraz księżna Katarzyna
poznali się w Szkocji podczas studiów
i teraz mieliby zamieszkać
w tej części królestwa.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.