Prezes PiS odsłonił karty
- Przemysław Czarnek
kandydatem tej partii na premiera.
SAFE zły, bo unijny?
Opozycja straszy utratą suwerenności
i jawną opcją niemiecką.
Zmasowany atak Rosji na Ukrainę
- czy wojna na Bliskim Wschodzie
pomoże Putinowi?
Monika Sawka, dobry wieczór.
W cieniu wewnątrzpartyjnych
przepychanek prezes PiS w Krakowie
ogłosił swojego kandydata
na premiera.
Wybór padł
na byłego ministra edukacji
Przemysława Czarnka.
W swoim przemówieniu
w niewybrednych słowach
atakował rząd, UE i osoby LGBT.
Rządzący ostrzegają,
że to zwrot w "brunatną" stronę
i podchody pod przyszłą koalicję
z Grzegorzem Braunem.
Ani lokalni działacze PiS-u...
Jakieś podejrzenia, kto to będzie?
Nie, trudno powiedzieć.
...ani czołowi politycy...
Zna pani nazwisko?
Za chwilę się wszystkiego dowiemy.
...nie wiedzieli, kto zostanie
ich kandydatem na premiera.
- Kto będzie tym kandydatem?
- Chwila cierpliwości.
Ale trudno się dziwić,
bo to nie był ich wybór,
ale wybór prezesa PiS-u.
Pan profesor Przemysław Czarnek.
Jarosław Kaczyński liczy,
że to właśnie ten poseł
poprowadzi jego formację do zwycięstwa
w przyszłorocznych wyborach.
Mam być maszynistą w tym pociągu,
ale kierownikiem jest i będzie
pan prezes Jarosław Kaczyński.
Rządzący nie mają wątpliwości.
To jest kierunek na wyjście z Zachodu
i podążanie na wschód.
Że projekt "Czarnek" to fundament
do budowania koalicji PiS-u
z Grzegorzem Braunem.
Bo były minister edukacji
to polityk radykalnego skrzydła
formacji Kaczyńskiego.
Co tak udowadniał w przeszłości.
Tu obraził osoby nieheteronormatywne.
Ci ludzie nie są równi
ludziom normalnym,
i skończymy z tą dyskusją.
Tu mówił o paradzie równości.
Nie promujmy zboczeń,
dewiacji wynaturzeń,
bo to jest po prostu działanie
przeciwko naszemu społeczeństwu.
A to wypowiedź o roli kobiet.
Jak się dziecko rodzi w wieku 30 lat,
to ile tych dzieci można urodzić?
To są naturalne konsekwencje
tłumaczenia kobiecie tego,
do czego przez pana Boga
została powołana.
Na tej prezentacji Czarnek
też nie stronił od obraźliwych słów.
Mówimy do Tuska: pusty łbie.
Bo lepiej być zakuty niż pusty.
Wiele można o nim powiedzieć,
ale nie to, że zachowuje
jakąkolwiek kindersztubę.
Kwitują rządzący
i przypominają przeszłość Czarnka
w Ministerstwie Edukacji.
To człowiek,
o którym zawsze będziemy pamiętać
jako autorze programu Willa Plus,
w ramach którego
uwłaszczyły się różne organizacje.
Najczęściej związane z PiS-em.
Ale o tym kandydat PiS-u
tu nie mówił.
Sięgał za to po proste,
a wręcz populistyczne, hasła
bez żadnego pokrycia.
Żadnego Zielonego Ładu,
żadnego OZE-sroze
dofinansowanych z dopłatami.
My mamy nasz miks węglowy.
Mówił poseł PiS-u w Krakowie.
Mieście, które jest
w światowej smogowej czołówce.
Prezentacja kandydata PiS
odbywa się w budynku za moimi plecami,
to hala "Sokół".
Miejsce dla Prawa i Sprawiedliwości
symboliczne,
bo to tutaj Jarosław Kaczyński
namaścił Andrzeja Dudę
i Karola Nawrockiego.
Ale o powtórkę sprzed roku
i sprzed ponad 10 lat
może nie być tak prosto.
Bo po pierwsze to nie są wybory
prezydenckie, a parlamentarne.
Po drugie prezes PiS-u w przeszłości
już namaszczał na premiera,
ostatecznie zmieniał jednak
swoje preferencje.
Prezes Jarosław Kaczyński
ma niesamowitą intuicję.
Ale Piotr Gliński
to chyba nie był trafiony strzał.
Ale wie pan,
sięgamy bardzo daleko w przeszłość.
Daleko w przyszłość
sięga teraz prezes PiS-u,
bo wybory dopiero za półtora roku.
Dlaczego już ogłoszono kandydata?
Będzie służyć dobrze
zintegrowaniu naszego środowiska.
Które od miesięcy trawią
wewnętrzne konflikty.
To najnowsza odsłona sporu.
Mateusz Morawiecki
dzień przed prezentacją kandydata
postanowił ogłosić
swój plan gospodarczy,
co spotkało się z taką reakcją
Przemysława Czarnka.
Dlaczego zrobił to
Mateusz Morawiecki w piątek?
Trzeba zapytać Mateusza Morawieckiego.
Dla mnie jest to dziwne.
Oburzał się kilka dni temu
poseł PiS-u.
A dziś tak wychwalał
Mateusza Morawieckiego.
Nasi wspaniali premierzy,
pani Beata Szydło
i pan premier Mateusz Morawiecki.
Powód? Chwilę wcześniej publicznie
zażądał tego Jarosław Kaczyński.
Musimy raz na zawsze skończyć
z taką partyjną ojkofobią.
W ostatnim sondażu Opinia24
poparcie PiS-u spadło do 22%.
Ale premier nie traci czujności.
A więc trzy Konfederacje
przeciwko nam.
Do wyborów zostało ponad 500 dni.
To miała być alternatywa
dla unijnego finansowania zbrojeń.
Zamiast jasnego planu,
wokół SAFE 0% jest więcej pytań
niż odpowiedzi.
We wtorek spotkanie prezydenta
z premierem w tej sprawie.
Opozycja o unijnym programie,
który ma wzmocnić obronność
państw członkowskich, mówi,
że to pożyczka
na absurdalnych warunkach.
Zdaniem rządzących weto
byłoby sprzeniewierzeniem się
roli zwierzchnika sił zbrojnych.
W Krakowie PiS grało
nie tylko tym nazwiskiem.
Była też ta...
Lewactwo europejskie.
...dobrze znana melodia.
Zagrożeniem dla polskiej suwerenności
jest polityka UE.
I choć najgłośniej gra
ją Grzegorz Braun,
to PiS walczy o pierwsze skrzypce.
PiS ma problem z UE?
Ma problem z Unią Europejską,
z instytucjami UE.
To wszystko jest podszyte
niechęcią do UE.
Co w przypadku SAFE
przybiera taką formę.
Możemy stracić swoją suwerenność.
Nie chcemy Polski
pod niemieckim butem.
Te opowieści o jakimś zagrożeniu
dla polskiej suwerenności
w wyniku tego,
że wzmocnimy wojsko polskie,
to jest jakiś kompletny absurd,
no przecież jeśli wojsko polskie
będzie bardziej zdolne
do obrony ojczyzny,
to nasza suwerenność się umocni,
a nie osłabi.
Jeszcze pół roku temu
politycy PiS byli podobnego zdania.
Nazywając SAFE wielką szansą
na rozwój sił zbrojnych.
Ale teraz już nie,
co rządzący tłumaczą
spłatą politycznego długu
- to zdjęcie
z kampanii prezydenckiej -
wobec Donalda Trumpa.
PiS-owcy zachowują się,
jakby byli lobbystami
amerykańskich firm.
Pieniądze z SAFE w 65%
muszą być wydane w Unii.
Do USA może pójść reszta.
To warunki ogólnounijne.
W przypadku Polski
zgodnie z listą zakupów
sporządzoną przez wojsko
89%, czyli 170 mld zł,
ma być wydane w kraju.
Na zakupy w Ameryce nie ma to wpływu.
Polska robi je i tak,
z budżetu państwa,
wydając na ten cel 200 mld zł.
To twarde dane, a to PiS.
Dużo zakupów zostało wykreślonych
z listy SAFE dlatego,
że nie spełniały warunków UE.
A jakie zostały wykreślone?
No właśnie m.in. uzbrojenie z USA.
Było uzbrojenie z USA na liście SAFE?
Moim zdaniem tak.
No przecież pan wie, że nie było.
Nie no, nie na liście SAFE,
tylko na liście życzeń,
jeżeli chodzi o polskie uzbrojenie.
Ale to przecież kupujemy, panie pośle,
przecież pan wie, że to kupujemy.
To jest interes
po prostu nas wszystkich,
ja uważam, że PiS zabrnął
w jakąś ślepą uliczkę polityczną,
że wbrew interesowi państwa
wybrał drogę na polityczną ścianę.
I kierunku nie zmienia.
Po co wam ta niemiecka pożyczka,
którą może dostaniecie,
może nie dostaniecie?
Ta zasada warunkowości
jest przy wszystkich
funduszach unijnych,
ona dotyczy kwestii np. korupcyjnych.
My z tych funduszy korzystamy
od 2004 roku.
Kiedy z kolejnych sondaży,
to IBRIS, wynikało,
że większość Polaków jest za tym,
by ustawa o SAFE weszła w życie,
do gry wkroczył prezydent
i wraz z prezesem NBP ogłosił,
że ma alternatywę.
To jest tak jak z Yeti, ktoś słyszał,
że jest, ale nikt go nie widział.
Co zresztą przyznał sam prezes NBP.
Nic konkretnego
jeszcze nie przedstawiłem.
Po co ten ruch?
To jest wojna na miny z nami,
to jest próba zasłony dymnej,
żeby zawetować dobry projekt SAFE.
To jest zdrada racji stanu.
PiS, kiedy rządziło,
powtarzało wielokrotnie,
że należy się zbroić.
Chcesz pokoju, szykuj się do wojny.
A to przejęzyczenie prezesa PiS.
Chcesz pokoju, szykuj wojnę.
Dziś zyskuje nowe znaczenie.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Paliwo lotnicze w górę - co będzie
z cenami biletów i wycieczek?
Bilety kosmos, wariactwo istne.
Turystyka dostanie rykoszetem.
Linie lotnicze
mogą wykorzystywać sytuację,
by podnieść ceny biletów.
Ten sezon jest pewnie mniej zagrożony,
zima może być dużo droższa.
Na cenę wyjazdu mogą
wpłynąć też inne czynniki,
jak destynacje uważane za bezpieczne.
To była największa fala bombardowań
od początku wojny.
Tej nocy Amerykanie
przeprowadzili naloty
na większość dużych miast Iranu.
Donald Trump zapowiedział
"bardzo mocne" uderzenie,
nie wykluczając
całkowitego zniszczenia
wybranych obszarów i grup ludzi.
W Tel Awiwie jest Anna Kowalska.
Jaki jest bilans
ostatnich 24 godzin wojny?
Jesteśmy w schronie.
Na Bliski Wschód płynie
trzeci amerykański lotniskowiec
To pierwsza taka koncentracja
amerykańskiej floty
w tym regionie.
Więc być może to się przeradza
w długą i kosztowną wojnę.
W taką wojnę może też się przerodzić
wojna Izraela z Libanem.
Widzieliśmy setki izraelskich czołgów
gotowych do przekroczenia granicy.
Sytuacja jest bardzo gorąca.
Zrównać z ziemią wszystkie pozycje
terrorystów z Hezbollahu
to jedyny cel Sił Obronnych Izraela.
Wojsko atakuje już nie tylko Bejrut,
ale też wschód Libanu.
W tym ostrzale Nabi Chit
zginęło ponad 40 osób.
Zaczęli atakować losowo, wszędzie,
budynki mieszkalne.
Tylko tej nocy Izrael zniszczył
wrogie wyrzutnie rakiet,
magazyny broni, centra dowodzenia
i jednostki komandosów z Hezbollahu.
I idzie po więcej.
Przy granicy z Libanem stoją już setki
izraelskich czołgów i buldożerów,
co wskazuje na przygotowania
do pełnoskalowej inwazji.
Nie zaakceptujemy sytuacji,
w której przez wiele lat dochodzi
do ostrzału z terytorium Libanu
w kierunku państwa Izrael.
Izrael zaapelował już do mieszkańców
tych wszystkich terenów o ewakuacje.
Na miejscu są też żołnierze
misji pokojowej ONZ,
w tym 250 Polaków.
Wczoraj dwóch żołnierzy z Ghany
zostało ciężko rannych.
Polacy są bezpieczni
- przekonuje dowódca kontyngentu.
Z reguły odbywa się to w ten sposób,
że strona izraelska informuje UNIFIL,
że takie ataki, ostrzały będą
w pobliskiej miejscowości,
taka informacja
przesyłana jest do nas,
ogłaszany jest sygnał
i przebywamy wtedy w schronach.
Przy granicy Izraela z Libanem
nieustannie słychać
silną wymianę ognia,
ale mieszkańcy swoich domów
opuszczać nie chcą
i wspierają izraelskie wojsko.
Metulla to najbardziej na północ
położone miasto Izraela,
z trzech stron otoczone wrogami.
Mieszkańcy od lat żyją tu w strachu.
Nie mamy czasu,
by dotrzeć do schronów,
bo bomby spadają od razu.
Te pociski często spadają.
W zasadzie przez cały dzień
słychać wybuchy,
pociski lecą głównie z Libanu,
ale też z Iranu.
Hezbollah, główny sojusznik Iranu,
dołączył do wojny,
by wspólnie i z wielu frontów
atakować Izrael.
Jasne ostrzeżenie
wrogom wysyła Biały Dom.
Dziś Iran zostanie uderzony
z całą mocą.
Sytuację łagodzić próbował
prezydent Iranu,
obiecując, że reżim wstrzyma naloty
na inne kraje Zatoki Perskiej.
Nie mieliśmy zamiaru
naruszać terytoriów sąsiednich krajów.
Stoimy po stronie tych,
których kochamy w regionie.
Ale wciąż atakuje amerykańskie wojska
w regionie, i to z pomocą Rosji.
Od początku wojny Moskwa
przekazywać ma Iranowi informacje
o lokalizacji amerykańskich żołnierzy,
w tym okrętów wojennych i samolotów.
Ale Donald Trump
na pytanie o udział Rosji
odpowiada tak:
Jakie to jest głupie pytanie.
Amerykanie i Izraelczycy
tej nocy zniszczyli
kilkanaście irańskich samolotów.
I siedziby członków reżimu
w Teheranie i Isfahanie.
Z Metulli,
na granicy Izraela z Libanem,
Anna Kowalska.
USA płacą zawrotne pieniądze za wojnę.
Szacuje się, że pierwszych sto godzin
operacji przeciwko Iranowi
kosztowało Amerykę
ponad 3,5 mld dolarów.
Przenosimy się do Waszyngtonu,
gdzie jest Marcin Antosiewicz.
Za nami tydzień wojny,
kolejne tygodnie przed nami.
Jak obywatele oceniają decyzję Trumpa?
W różnych sondażach
około 55% sprzeciwia się wojnie,
a popiera ją 45%.
Jednak antywojennych protestów
na razie na ulicach nie widać.
W tych minutach prezydent
z pierwszą damą i rodzinami
poległych w Kuwejcie
odbiera sześć trumien
z Bliskiego Wschodu.
Mówi, że trzeba przygotować się
na więcej.
Wchodzą w drugi tydzień wojny,
wydaje się,
że dalsze zaangażowanie Ameryki
i stopień tego zaangażowania
rozstrzygnie się nie w Białym Domu
czy w Kongresie,
a na stacjach benzynowych,
jak tu w Wirginii.
W ciągu tygodnia
cena amerykańskiej ropy wzrosła o 35%.
To najwięcej w prezydenturze Trumpa,
który obiecał Amerykanom
tanią benzynę,
także dzięki dostawom z Wenezueli.
Teraz przyznaje, że ceny wzrosną,
ale tylko na chwilę.
Może Iran dla Amerykanów jest odległy,
ale na stacjach tankują co kilka dni,
więc z łatwością ocenią wojnę Trumpa
na Bliskim Wschodzie.
Wojna na Bliskim Wschodzie
każe stawiać pytania
o przyszłość Ukrainy.
Kijów do odpierania rosyjskich ataków
pilnie potrzebuje pocisków
obrony powietrznej.
Te pochłania nowy konflikt.
Dlatego to właśnie Kreml może być
jednym z głównych beneficjentów
amerykańskiej konfrontacji
militarnej z Iranem.
Ubiegłej nocy Rosja
przeprowadziła zmasowany atak
pociskami balistycznymi i dronami.
W Charkowie zginęły dzieci.
Charków.
Odessa.
Sumy.
Kramatorsk.
W nocy Rosjanie przypuścili
zmasowany atak.
Ogólnie rzecz biorąc,
to nie są dobrzy ludzie.
W stronę Ukrainy wystrzelili
prawie 30 rakiet, w tym balistyczne,
i ponad 480 dronów.
Najbardziej ucierpiał Charków.
Wszędzie kurz, biały jak mleko,
nic nie widziałam.
Leżałam, nie mogąc otworzyć oczu.
Zginęło co najmniej 8 osób,
w tym dwoje dzieci.
Kilkanaście zostało rannych.
Jeszcze kilka godzin po ataku
strażacy przeczesywali ruiny
w poszukiwaniu ocalałych.
Zobaczyłam ognistą kulę. Wybiło okna,
drzwi, dach został zerwany.
Celem była przede wszystkim
infrastruktura krytyczna i kolejowa.
W setkach domów znowu nie ma prądu.
Nasi partnerzy muszą zareagować
na te brutalne ataki.
Dziękuję wszystkim,
którzy nie będą milczeli.
Milczeć nie zamierzają Niemcy.
Właśnie ogłosili 200 mln euro
nowej pomocy.
Wysyłają też ostrzeżenie.
Kijów potrzebuje silnych partnerów,
zwłaszcza teraz,
gdy uwaga świata ponownie
kieruje się na Bliski Wschód.
Bo wojna w Iranie może mieć wpływ
na skalę pomocy wojskowej
i finansowej dla Ukrainy.
Im dłużej będzie trwała,
tym gorzej dla Kijowa.
Będzie powodowało konkurencję
między sojusznikami USA
na Bliskim Wschodzie a Ukrainą
o środki obrony przeciwlotniczej.
To wywoła przypuszczalnie
trwałą podwyżkę cen ropy naftowej.
Od początku wojny z Iranem
ceny te wzrosły niemal o 40%.
Waszyngton już zapowiedział,
że może zdjąć część sankcji
z rosyjskiej ropy.
Na wodach znajdują się setki milionów
baryłek ropy objętej sankcjami
i znosząc sankcje, Departament Skarbu
może stworzyć podaż.
Na razie Waszyngton
tymczasowo zezwolił na zakup
rosyjskiego surowca Indiom.
Wojna na Bliskim Wschodzie trwa,
a chaos się rozprzestrzenia.
Bo prawdziwym przegranym
jest ludność Ukrainy.
Boję się, biorę tabletki
uspokajające od 3 lat.
A jak twierdzi Wołodymyr Zełenski,
na wiosnę Rosja szykuje dużą ofensywę.
To przełomowy moment,
zimowe igrzyska paralimpijskie
po raz pierwszy od 2014 roku
z rosyjskimi sportowcami
pod narodową flagą
mimo trwającej wojny z Ukrainą.
Kreml decyzją zachwycony.
Kilkanaście krajów, w tym Polska,
zbojkotowało wczorajszą
ceremonię otwarcia.
TVP na znak solidarności z Ukrainą
nie pokazała sportowców
z Rosji i Białorusi.
Ceremonia otwarcia
igrzysk paralimpijskich
nie w amfiteatrze w Weronie,
ale na kanapie przed telewizorem.
Dając ten gest Ukraińcom, myślę,
że na pewno poczują się lepiej.
Dziękował nam ambasador Ukrainy.
Bojkot ceremonii otwarcia
to reakcja na obecność
rosyjskich i białoruskich
paralimpijczyków
startujących pod swoimi flagami
po raz pierwszy od agresji na Ukrainę.
Międzynarodowy Komitet Paralimpijski
tak tłumaczył swoją zgodę.
Jesteśmy bardzo demokratyczną
organizacją.
Temat ten był poruszany
na różnych zgromadzeniach ogólnych
już w 2022, 2023 i 2025 roku.
Ta "demokratyczna" organizacja
wymusiła zmianę strojów
reprezentacji Ukrainy
z elementami mapy kraju.
Komitet uznał to
za polityczne przesłanie.
Ukraina na różne sposoby chce pokazać,
że jest pokrzywdzona
i potrzebuje międzynarodowej pomocy,
Zasady IPC, jak i MKOL,
są jednak jasne,
że nie można agitować przez strój.
Kwestia polityczna
wykluczyła z igrzysk olimpijskich
ukraińskiego skeletonistę
Władysława Heraskewyczna
za kask z wizerunkami sportowców
zamordowanych przez Rosjan.
I jak wynika ze śledztwa
dziennikarzy portalu "Vot tak",
istnieje prawdopodobieństwo,
że na kolejnych
igrzyskach paralimpijskich
wystartują ich oprawcy.
Wydają na to teraz miliardy rubli
i teraz już widzimy,
że w piątym roku wojny
700 uczestników inwazji
wchodzą do składu
reprezentacji narodowych.
Paralimpiada to test, na jak dużo
mogą sobie pozwolić Rosjanie
i czy mogą liczyć na odwilż
w relacjach z międzynarodowymi
instytucjami.
Rosja nie potrzebuje odwilży,
ona potrzebuje podporządkowania się.
To jest kwestia tego,
że ruch olimpijski rządzi się
swoimi specyficznymi prawami.
Rosja z tych salonów
nigdy nie zniknęła.
Paralimpiada potrwa do 15 marca.
Warto zapamiętać te plansze,
bo TVP w ramach solidarności
z walczącą Ukrainą
nie pokaże startów rosyjskich
i białoruskich sportowców.
Endometrioza wyniszcza fizycznie
i psychicznie co dziesiątą kobietę.
Tegoroczne wakacje
mogą być wyjątkowo drogie.
Wojna na Bliskim Wschodzie
może uderzyć w portfele turystów
na całym świecie.
Gdy rosną ceny ropy,
drożeje paliwo lotnicze,
czyli jeden z największych
kosztów przewoźników.
Podwyżki mogą pojawić się
nawet na popularnych
europejskich trasach.
Branża turystyczna
już przygotowuje się
na kosztowny sezon urlopowy.
Kolejni Polacy wracają do kraju
z wakacji przerwanych wojną.
Wszystko jak najbardziej pomyślnie,
sprawnie,
jeśli można powiedzieć "sprawnie"
w takich warunkach.
Na lotnisku
9 godzin czekaliśmy na lot,
ale na szczęście lot był
o tej godzinie, o której miał być.
Z krajów Bliskiego Wschodu sprowadzono
już ponad 5,5 tys. osób.
Kolejne samoloty
z Polakami na pokładzie
albo są w powietrzu,
albo niebawem będą po nich wysyłane
na Półwysep Arabski.
Z samych Emiratów wywozimy
około tysiąc osób dziennie.
Do Emiratów oczywiście
nikt teraz nie lata.
Ale klienci nie chcą tracić pieniędzy.
Polacy nie rezygnują z wyjazdów
do pobliskiego Egiptu czy Turcji.
Jak słyszymy w biurze podróży,
są też nowi klienci
na takie wycieczki.
Ceny pozostają na tej samej wysokości,
które były.
Musimy czekać, co będzie dalej.
Dalej może być drożej.
Przez konflikt na Bliskim Wschodzie
rosną ceny ropy naftowej na giełdach
oraz paliwa na stacjach.
Ale jeszcze bardziej, bo nawet o 100%,
wystrzeliły stawki za paliwo lotnicze.
Do Europy sprowadzane głównie
z krajów Zatoki Perskiej.
A połowa ceny biletu na samolot
to właśnie koszt paliwa.
Jest to świetna wymówka,
żeby podnieść ceny biletów
i zaspokoić trochę chciwość
przewoźników.
Linie lotnicze w dużej mierze
zabezpieczają swoje zapasy,
swoje zakupy na okres wakacyjny,
więc z tego punktu widzenia
może być trochę ulgi.
Teoretycznie zyskać mogą ci,
którzy już mają kupione bilety
lub wycieczki z biur podróży,
w tzw. ofertach First Minute.
W praktyce wzrost cen
może dotknąć także ich.
Cena według ustawy ze względu
np. na podwyższenie cen paliwa
może zdrożeć do 8%.
Wiele zależy od tego,
jak długo tankowce z Emiratów,
Kuwejtu, Kataru i Bahrajnu
będą blokowane w cieśninie Ormuz
i ile potrwa wojna.
Bo przez nią samoloty latają naokoło
i omijają arabskie lotniska,
gdzie do tej pory tankowały
tanie paliwo lotnicze.
Linie muszą latać wydłużonymi trasami,
muszą wykonywać międzylądowania
na tankowanie,
co powoduje,
że na rynku mamy do czynienia
z niedoborem tego paliwa,
co sprawia, że ta cena
jeszcze bardziej rośnie.
Generalnie czas
nie jest naszym sprzymierzeńcem.
Od początku amerykańsko-izraelskiego
ataku na Iran mija tydzień.
Nowe tytuły i telewizyjne hity
w premierowych odsłonach.
Emocje,
które wciągają od pierwszej minuty,
gwiazdy, które elektryzują,
i seriale,
od których ciężko się oderwać.
W TVP wiosną będzie można zobaczyć
kultowe teleturnieje,
relaksujące widowiska
i historie,
które zostaną z widzami na długo.
Gabi Drzewiecka zaprasza
na muzyczną ucztę.
Będą występy na żywo
i rozmowy z topowymi artystami.
Nie tylko o pracy.
Będzie dużo dobrej muzyki,
dużo artystów, rozmów,
przepiękne studio,
więc aspekt wizualny,
aspekt muzyczny,
wszystko tam będzie,
też można nakarmić swoją duszę tym,
o czym będziemy rozmawiać.
Krzysztof Zalewski i zespół Sistars
o 22.50 w telewizyjnej Dwójce.
A jutro w Jedynce spotkanie
z charyzmatyczną Martą Manowską.
Ósma edycja "Sanatorium miłości"
wraca w Dzień Kobiet.
Fanów programu czeka niespodzianka.
Po audycji dodatkowe odcinki
- życie po "Sanatorium miłości".
Na ten program widzowie czekali 8 lat.
"Kocham Cię Polsko".
Marzena Rogalska
plus Misiek Koterski i Filip Górłacz
w roli kapitanów drużyn.
Dobra energia gwarantowana.
Ten program ma w sobie
coś niezwykłego,
on łączy wszystkie pokolenia,
wszyscy się dobrze bawili.
Po dwóch dekadach wraca też
ten kultowy serial kryminalny.
Władysław Pasikowski,
Dariusz Jabłoński
i muzyka Michała Lorenca.
Do tego ten sam skład aktorski.
Choć Artur Banaś,
w którego wciela się Maciej Stuhr,
nie jest już
początkującym policjantem.
Najciekawsze jest to, jak człowiek
w wydziale zabójstw mógł dojrzeć,
jak te wszystkie rzeczy,
których jest świadkiem
przez kilkanaście lat,
wpłynęły na niego.
Fani seriali szpiegowskich
nie mogą ominąć jutrzejszej premiery.
"Wojna zastępcza" to kulisy
działań wywiadowczych w Polsce.
Kiejkuty, młodzi agenci
i wielka tajemnica.
Do tego nowy teleturniej
sprawdzający wiedzę,
refleks i pamięć gwiazd.
"Omnibus - szybcy i mądrzy"
to propozycja na wieczory
od wtorku do czwartku.
Jutro bohaterką premierowego odcinka
"Daję słowo - Maciej Orłoś" w Jedynce
będzie niesamowita Ewa Bem.
Przedstawiamy
wybitne postacie polskiej kultury
od strony prywatnej, trochę od kulis,
zapraszamy przyjaciół,
znajomych, rodzinę
i rozmawiamy właśnie o tej osobie.
Wracają też słynne czerwone fotele.
Wieczorem scena "The Voice Kids"
wypełni się dziecięcą energią
i muzycznymi marzeniami.
W tej edycji zwycięzca otrzyma
nie tylko statuetkę, kontrakt płytowy
i nagrodę pieniężną,
automatycznie zostanie też
reprezentantem Polski
w Konkursie Piosenki Eurowizji Junior.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
jest minister energii Miłosz Motyka.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19.30.