Rząd chce postawić trwałą barierę
na granicy z Białorusią.
Ogrodzenie ma zabezpieczyć przed
falą nielegalnych prób przekroczeń,
z którymi codziennie
straż graniczna ma do czynienia.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Niestety dramatycznie przybywa
pacjentów, którzy bardzo ciężko
przechodzą zakażenie.
Czwarta fala rozpędza się,
szczepionki czekają na pacjentów.
Część ludzi jakoś nie chce zrozumieć,
że konieczne są te szczepienia.
Polska nie może sobie pozwolić,
aby być nierówno traktowana w UE.
Batalia o równe zasady we Wspólnocie.
Komisja Europejska
nie ma żadnych podstaw prawnych,
żeby blokować
polski Krajowy Plan Odbudowy.
Może wykonywać powtarzalne pomiary,
takie jak odczyt manometrów.
Polski robot do zadań specjalnych
zachwycił Japończyków.
To były pierwsze zawody w tym zespole
i nasz pierwszy test
- duża konkurencja.
Więcej zakażeń i więcej zgonów.
Do szpitali trafia
coraz więcej pacjentów z covidem
- głównie niezaszczepionych.
Z tym jest kłopot,
bo tempo szczepień mocno osłabło.
A zasada DDM, czyli dystans,
dezynfekcja, maseczka,
też przez ogromną większość ludzi
jest niestety lekceważona.
Niesłusznie, bo prognozy
dotyczące rozwoju pandemii
są niepokojące.
Najcięższa sytuacja
jest w woj. Lubelskim i podlaskim,
a także we wschodniej części Mazowsza.
Jeżeli spojrzymy
na województwo lubelskie,
które przoduje
we wszystkich statystykach,
jeżeli chodzi o tę czwartą falę,
na dzisiaj mamy zajętych 63% łóżek,
które są przeznaczone
dla pacjentów z COVID-19.
Minionej doby potwierdzono
prawie 2800 nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
49 osób zmarło.
W tym samym czasie w ubiegłym roku
liczba nowych przypadków
wynosiła 9 tys.
Wyraźnie widać efekt szczepień.
Przewidujemy,
że ta skala będzie o połowę mniejsza,
niż była trzecia fala,
czyli szacujemy, że do końca listopada
liczba zachorowań będzie mogła wynosić
nawet powyżej 5 tys.
Dlatego tak ważne są szczepienia,
także te trzecią dawką.
Na razie przyjmują ją osoby
po 50. roku życia,
a także te z osłabioną odpornością
oraz personel medyczny.
Trzeba się zaszczepić trzeci raz.
Jednak Europejska Agencja Leków
dopuściła już przyjmowanie 3. dawki
dla osób od 18. roku życia.
Niezależnie od tego,
jaki mamy poziom przeciwciał, uważam,
że tę 3. dawkę powinniśmy przyjąć,
żeby się na kolejny przynajmniej rok
zabezpieczyć.
W pełni zaszczepionych jest
niespełna 19,7 mln osób.
To wciąż za mało,
aby pokonać pandemię.
Spośród ponad 2 tys. pacjentów,
którzy znajdują się w szpitalach,
niemal wszyscy to niezaszczepieni.
Niestety dramatycznie przybywa
pacjentów, którzy bardzo ciężko
przechodzą zakażenie.
Niektórzy wymagają nawet
intensywnej terapii.
To nie tylko efekt malejącego
zainteresowania szczepieniami.
To także lekceważenie
podstawowych zasad:
dystans, dezynfekcja, maseczka.
Wszyscy zlekceważyli te wymogi,
a to stwarza duże zagrożenie,
zwrócę uwagę,
że osoba nawet zaszczepiona,
kiedy do niej dostanie się wirus,
sama nie zachoruje, ale może być
w ciągu tych kilkunastu godzin
nosicielem wirusa
i może przekazać go na osoby,
które są niezaszczepione
- dlatego wszyscy powinniśmy
nosić maseczki.
Bo nosząc maseczki i szczepiąc się,
mamy realny wpływ
na przebieg czwartej fali.
A więcej na ten temat
w rozmowie z ministrem zdrowia
Adamem Niedzielskim,
który będzie gościem "Wiadomości".
Mimo narastającej presji migracyjnej
polska granica z Białorusią
pozostaje szczelna.
Minionej doby strażnicy i żołnierze
udaremnili blisko 700 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski.
Rosyjsko-białoruski plan
wywołania kryzysu migracyjnego
i zdestabilizowania regionu
zaczyna się sypać, a wkrótce
granicę wzmocni stała zapora.
Po białoruskiej stronie - chaos.
Reżim sprowadził już
nawet 12 tys. imigrantów
z Bliskiego Wschodu.
Wszyscy mieli wedrzeć się do Polski,
ale nasza granica
to skuteczna bariera.
Polska umacnia swoją granicę,
nie wpuszcza tych ludzi,
a przecież planowano to wszystko
inaczej
- że na szybko przylatują do Mińska,
później autokarami do granicy
i masowo bez problemów
przechodzą granicę.
Przemytniczy plan Łukaszenki
zaczyna się sypać.
Imigranci koczują na lotniskach,
w parkach, na ulicach: Mińska,
Grodna czy Brześcia.
Sytuacja zaczyna wymykać się
spod kontroli.
Reżim wstrzymał już wydawanie wiz
przybyszom z Bliskiego Wschodu,
wstrzymane zostały loty.
A miał być to sposób
na łatanie dyktatorskiego budżetu.
Migranci płacą od 2 do 12, 14 tys.
dolarów za osobę,
te wpływy należy traktować
jako wpływy dla reżimu Łukaszenki.
Imigranci nawet nie ukrywają,
co jest celem ich podróży:
Nie chcemy do Polski,
chcemy do Niemiec.
Frustracja białoruskiego reżimu
narasta.
Obserwujemy coraz więcej prób
siłowego forsowania granicy
i te grupy duże,
one są ponad stuosobowe,
wczoraj również takie miały miejsce,
one są organizowane
przez służby białoruskie.
Polska granica okazała się
przeszkodą nie do sforsowania.
A wkrótce wzmocni ją stała,
nowoczesna zapora
z elementami elektronicznymi,
które ułatwią obserwację
i interwencję służbom.
O budowie ogrodzenia
zdecydowała wczoraj sejmowa większość
przy głośnym sprzeciwie
Koalicji Obywatelskiej i Lewicy.
Wstydzę się,
że posłowie polskiego parlamentu,
naprawdę szczerze się wstydzę,
nie chcą zabezpieczenia
polskiej granicy,
bo to wstyd był głosować
przeciw zabezpieczeniu
polskiej granicy, to był wstyd.
Zdaniem publicystów opozycja
ryzykuje bezpieczeństwem Polaków
dla doraźnych korzyści politycznych.
Część opozycji wychodzi z założenia,
że im gorzej, tym lepiej.
Próba podważenia wiarygodności
organów państwa,
państwa polskiego, wojska,
policji, straży granicznej
- to jest to zwycięstwo Putina.
Rząd zapewnia,
że mimo presji migracyjnej
i presji polskiej opozycji
bezpieczeństwo Polaków
pozostanie priorytetem.
Hiszpańskie służby
we współpracy z Europolem
rozbiły grupę islamskich ekstremistów,
która planowała zamach terrorystyczny.
Jeden z nich, poszukiwany od lat,
odpowiadał za werbowanie
bojowników ISIS
i organizowanie działalności
dżihadystów w Europie.
Hiszpańska policja
we współpracy z Europolem
zatrzymała łącznie 5 dżihadystów
- grupa miała być gotowa
do przeprowadzenia
ataku terrorystycznego.
W Barcelonie i Madrycie
zabezpieczono broń.
Rozbijanie struktur
organizacji terrorystycznych,
niezależnie od tego, czy dzieje się
to w Hiszpanii, Francji czy USA,
to tylko jeden z elementów
długofalowej polityki
antyterrorystycznej.
Niedawno hiszpańska prasa ostrzegała
przed wzrostem zagrożenia
ze strony islamskich ekstremistów,
którzy także jako migranci
przedostają się z Bliskiego Wschodu.
ISIS ponownie zamierza przenieść
swoją walkę do Europy,
Zarówno ideologia islamistyczna,
jak i grupy,
które kontestują rzeczywistość
istnieją, działają, są śledzone,
rozbijane przez służby specjalne
danych państw.
Odpowiadając na pytanie,
czy w Europie może być zamach - może.
Był 2 dni temu w Norwegii.
Terroryści zmieniają metody,
niezmienne pozostaje zagrożenie
- w ostatnich latach
najczęściej atakowali we Francji,
gdzie dochodziło do dużych,
skoordynowanych zamachów,
jak i mniejszych,
w których zamachowcom wystarczył nóż.
Współcześnie w Europie
namierzanie osób,
które miały do czynienia
z działalnością terrorystyczną,
to wyzwanie numer 1,
jeśli chodzi o kwestie ochrony granic.
Hiszpania, która od lat zmaga się
z problemem nielegalnej migracji
z północnej Afryki,
od dawna musi także walczyć
z islamskim ekstremizmem.
W zamachu na pociąg w Madrycie
w 2004 r. zginęło niemal 200 osób,
a prawie 2 tys. zostało rannych.
W ataku terrorystycznym w Barcelonie
w 2017 r. rannych zostało 140 osób,
zginęło kilkanaście,
w tym dwoje dzieci w wieku 3 i 7 lat.
Zacieśniają się relacje Ankary
i Warszawy w zakresie obronności.
Niebawem ma zostać podpisana
umowa ramowa dotycząca
współpracy naszych wojsk.
"Oczekujemy intensyfikacji
wspólnych szkoleń żołnierzy"
- powiedział minister Błaszczak.
A trzeba dodać, że Turcja
to druga armia NATO.
W te wakacje
mieliśmy nietypowych gości.
W Malborku
w ramach Baltic Air Policing
stacjonowały 4 tureckie F-16.
Misję zakończyły
dokładnie miesiąc temu.
Oprócz wykonywania zadań
związanych ze wsparciem
dyżuru bojowego
wspólnie wykonywaliśmy loty
w ramach walk powietrznych,
tworzyliśmy duże ugrupowania
powietrzne.
O dalszym zacieśnianiu współpracy
w obszarze bezpieczeństwa
rozmawiali dziś ministrowie obrony
Polski i Turcji.
Relacje polsko-tureckie
sięgają 600 lat historii.
To relacje, które owocują dziś
współpracą polsko-turecką.
Szczególnie w ramach
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
W tym roku pierwszy raz w historii
do Turcji wysłaliśmy
naszych żołnierzy.
W ramach NATO-wskiej misji TAMT
wykonują loty nad Morzem Śródziemnym.
Monitorujemy aktywność
okrętów wojennych,
a także statków cywilnych
z wyłączonym systemem identyfikacji.
Zadaniem kontyngentu jest również
wsparcie Stałych Zespołów
Okrętów Bojowych NATO.
W Turcji zamówiliśmy też 4 zestawy
bezzałogowych systemów powietrznych.
A to już Wawel.
Prezydent Andrzej Duda
w tym wyjątkowym miejscu
wręczył sztandar
Oddziałowi Żandarmerii Wojskowej
w Krakowie.
Gratulując wam, tego wam życzę,
żeby ten sztandar
zawsze was gromadził,
żeby ten sztandar dodawał otuchy,
dodawał męstwa, dodawał siły.
Niech wam służy.
A to formacja o szczególnym znaczeniu.
Żandarmeria wojskowa realizuje
zadania zarówno ochronne,
prewencyjne, dochodzeniowo-śledcze,
jak i kryminalne.
Matką chrzestną sztandaru
została pierwsza dama.
Bardzo dziękuję za to wyróżnienie,
a przede wszystkim za to,
że obdarzyli mnie państwo zaufaniem.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polska transplantologia płuc i serc
liderem w Europie.
Sąd skazał Krystiana W.
- "Łowcę nastolatek" z Sopotu.
Rząd pomoże opłacać rachunki za prąd.
Wsparcie popłynie do blisko 20%
gospodarstw domowych w kraju.
Pomoc państwa otrzymają głównie osoby
w trudnej sytuacji finansowej,
w tym część emerytów i rencistów.
Kto jeszcze może liczyć na dopłaty?
Wzrosty na giełdach energii w Europie
to efekt m.in.
polityki klimatycznej UE.
Choć to problem globalny.
Zarówno świat, jak i Europa
są dotknięte kryzysem energetycznym,
ceny nośników energii
oraz energii elektrycznej
gwałtownie rosną.
Koszty kryzysu ponoszą odbiorcy prądu,
dlatego rząd przygotował
specjalny program.
Konieczne jest wsparcie
odbiorcy wrażliwego,
ponad 2,5 mln gospodarstw domowych
w Polsce będzie mogło być
beneficjentami tych rozwiązań.
Wsparcie trafi do tych,
których miesięczne dochody
nie przekraczają nieco ponad
1,5 tys. zł
w przypadku gospodarstwa
jednoosobowego.
W pozostałych przypadkach
dochód na osobę nie może przekroczyć
ponad 1100 zł.
Dopłaty otrzymają emeryci i renciści
z najniższymi świadczeniami
oraz rodziny wielodzietne
znajdujące się w trudnej sytuacji.
Państwo wyda na ten cel
półtora miliarda złotych.
To cena m.in. za politykę klimatyczną
Brukseli.
Do polityki zielonego ładu
tak naprawdę nie zostaliśmy
przygotowani,
zrobiono to zbyt pośpiesznie,
zbyt szybko.
Teraz płacimy za to,
co 7 lat temu ustalono w Brukseli.
Rząd Platformy i PSL zgodził się
na taką politykę klimatyczną.
Ówczesna premier Ewa Kopacz
próbowała przekonywać nawet,
że Polacy mogą spać spokojnie.
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
W rzeczywistości unijna polityka
klimatyczna kosztuje nas wszystkich.
Pakt klimatyczny, który został
podpisany wtedy przez panią premier,
od początku wskazywał na to,
że w przyszłości ceny prądu
będą bardzo wysokie.
"Polska transplantologia płuc i serc
to europejska superliga"
- mówi profesor Marian Zembala.
Przeszczep to często jedyna szansa
dla zniszczonych przez chorobę
narządów.
Dlatego ciągle tak ważne są apele,
aby czyjeś narządy mogły uratować
inne życie.
Gdy kończą się możliwości
leczenia farmakologicznego,
gdy operacja nie pozwoli
na wyzdrowienie,
wtedy często jedynym ratunkiem
dla pacjenta jest przeszczep.
Polska transplantologia jest silna
i mówię o niej z dumą.
Zarówno u dorosłych, jak i dzieci.
W tym roku wykonano w Polsce
165 przeszczepów serca
i 58 przeszczepów płuc.
Te liczby to spełnienie marzeń
ojca polskiej transplantologii
prof. Zbigniewa Religi.
Jego spadkobiercy kształcą
kolejne pokolenia.
Ukraińskich lekarzy uczyli
nasi mistrzowie transplantologii.
3 tygodnie temu historyczny moment:
Teraz mamy rezultat tego szkolenia,
pierwszy udany przeszczep płuc
w Ukrainie.
Nowym wyzwaniem okazały się
skutki koronawirusa.
O możliwościach leczenia
lekarze dyskutowali
na Kongresie Polskiego Towarzystwa
Transplantacyjnego.
Przybyła nowa jednostka chorobowa,
która degraduje płuca.
W związku z tym mamy do czynienia
z tymi jednostkami, które mieliśmy,
i nową jednostką, która zwiększa
liczbę pacjentów do przeszczepienia.
W Zabrzu dokonano
pierwszego przeszczepu płuc
po nieodwracalnych zniszczeniach
koronawirusem.
Czas pandemii pokazał,
że przed nami są nowe zadania,
niespotykane wcześniej.
Pandemia zaburzyła liczbę
przeprowadzanych transplantacji,
ale w ostatnich miesiącach
znowu notowany jest wzrost.
To oznacza
więcej uratowanych pacjentów.
Ostatni rok,
przynajmniej jeśli chodzi
o transplantacje serca u dzieci,
jest bardzo pozytywny,
udało nam się uratować
wielu pacjentów.
Transplantologia nie istnieje
bez dawców.
I chociaż to zawsze trudne decyzje,
warto pamiętać o jednym.
Każdy dawca może uratować
co najmniej 6 żyć.
Coraz rzadziej spotykamy się
z odmowami rodzin zmarłych pacjentów,
ale nadal jest to problem.
Tego, co może uratować innych,
i tak nie zabierzemy ze sobą.
Nazywany "Łowcą nastolatek"
Krystian W., pseud. Krystek,
skazany na 2,5 roku więzienia.
Sąd w Wejherowie wydał wyrok w sprawie
dotyczącej nawiązania w Internecie
kontaktów z dwiema dziewczynkami
i namawiania ich
do spotkań seksualnych.
Mężczyzna odpowiada też
w innym procesie
dotyczącym kontaktów seksualnych
z ponad 30 dziewczynkami.
To pierwszy wyrok
w głośnej sprawie Krystiana W.,
pseudonim Krystek.
Sąd odczytał wyrok,
ale bez uzasadnienia,
zdaniem sędzi - zbyt osobistego.
Ujawnienie pewnych szczegółów
natury intymnej
mogłoby stanowić
istotną obrazę dobrych obyczajów
i naruszyć ważny interes prywatny
tych osób w przypadku upublicznienia
powyższego.
W sumie mężczyzna oskarżony jest
o szereg przestępstw natury seksualnej
i pedofilskiej.
Oskarżonemu zarzuca się
popełnienie 65 czynów,
przestępstw przeciwko
wolności seksualnej i innych,
za które grożą mu maksymalne kary,
poza dożywociem oczywiście,
takie, jakie przewiduje Kodeks.
Według śledczych Krystian W.
utrzymywał kontakty z dziewczynkami
od wielu lat.
Te zastraszone nie mówiły o tym,
co je spotkało.
Wstrząsającym przełomem
była śmierć 14-letniej Anaid,
która popełniła samobójstwo.
Pamięta pani, jak się dowiedziała?
Pamiętam. Tego nie da się zapomnieć.
Sprawie samobójstwa Anaid
przyjrzał się Sylwester Latkowski,
który o kulisach przestępstw
Krystiana W. nakręcił dokument
- "Nic się nie stało".
Sprawa kończy się
wyłącznie na Krystku i T.?
Wszystkie dziewczyny, które były
ofiarami, wiedzą najwięcej.
Nie wydaje mi się,
żeby tylko tych dwoje.
Krystian W. miał poznawać nastolatki
dzięki pracy w sopockich klubach,
w tym nieistniejącej już
Zatoce Sztuki.
UE podzielona
w sprawie ostatniej decyzji
polskiego Trybunału Konstytucyjnego.
Politycy z Francji
przyznają Polsce rację,
przypominając, że suwerenność państwa
powinna brać górę nad prawem unijnym.
Politycy w Holandii chcą zablokowania
dla Polski pieniędzy
z Funduszu Odbudowy.
W Brukseli słychać jednak,
że nie jest to dziś brane pod uwagę.
Za pół roku Francuzi zagłosują
w wyborach prezydenckich.
Poza Emmanuelem Macronem
wszyscy główni kandydaci
do tego urzędu
wyrazili w ostatnich dniach poparcie
dla decyzji polskiego TK.
A były sekretarz generalny
francuskiej Rady Konstytucyjnej
pyta na łamach tamtejszej prasy:
"Skąd tyle agresji na decyzję
polskiego Trybunału Konstytucyjnego?".
Polski Trybunał nie orzekł
niczego zaskakującego,
a jedynie podważył zasadę
prymatu prawa europejskiego
nad krajowymi
przepisami konstytucyjnymi.
To, co zrobił polski TK, spowodowało,
że w zasadzie wszyscy kontrkandydaci
pana Macrona
opowiedzieli się po stronie polskiej.
Podobnego zdania
są też inne unijne kraje,
gdzie już dawno uznano wyższość
prawa krajowego na prawem unijnym
i nikt nie mówił wówczas
o wyjściu takich krajów ze Wspólnoty.
Są też głosy przeciwne.
Holenderscy politycy chcą,
by Polska nie otrzymała pieniędzy
z Funduszu Odbudowy.
Będą do tego przekonywać
podczas wtorkowej debaty.
Polska nie może sobie pozwolić na to,
aby być nierówno traktowana w UE
w związku z tym,
że przez wiele tygodni
takie debaty pojawiają się
w przestrzeni międzynarodowej.
Pan premier postanowił,
że osobiście przedstawi te argumenty
w Parlamencie Europejskim.
Według informacji
"Dziennika Gazety Prawnej"
Komisja Europejska
nie rozważa zablokowania
Krajowego Planu Odbudowy dla Polski.
Urzędnicy Komisji
zdają sobie zapewne sprawę,
że byłoby to złamaniem prawa
i uderzeniem w cały Fundusz Odbudowy,
który z założenia miał pomóc Unii
w wychodzeniu z koronakryzysu.
Komisja Europejska
nie ma podstaw prawnych,
nie ma też podstaw merytorycznych,
żeby blokować
polski Krajowy Plan Odbudowy.
Decyzja TK nie mogła być inna
w świetle polskiej konstytucji.
Mimo to,
jak informuje portal wPolityce.pl,
jeden z dziekanów
Uniwersytetu Jagiellońskiego
wysłał maila do dziekanów
wydziałów prawa innych uczelni
z pytaniem, czy poprą uchwałę
Komitetu Nauk Prawnych PAN,
w której podważany jest
status sędziów TK.
Tam, gdzie przekazujemy kompetencje,
tam nadrzędność
prawa europejskiego jest,
ale to tylko niektóre sprawy.
Przytłaczająca większość
to kompetencje własne
państw członkowskich.
Ostatni wyrok wskazujący
na niekonstytucyjność
tych przepisów UE,
które wykraczają poza kompetencje
przekazane Wspólnocie przez Polskę
w traktatach,
nie oznacza wyjścia Polski z UE.
Nie oznacza też,
że Polska będzie ignorować wyroki
Trybunału Sprawiedliwości.
Oznacza jedynie,
że Bruksela nie może przypisywać sobie
pozatraktatowych kompetencji.
Donald Tusk broni marszałka Senatu
i twierdzi, że Tomasz Grodzki
jest ofiarą nagonki.
Chodzi o oskarżenia dotyczące
przyjmowania korzyści majątkowych,
w czasach gdy był dyrektorem
szpitala w Szczecinie.
Politykowi PO prokuratura
od ponad 7 miesięcy chce postawić
zarzuty korupcyjne
- bez skutku, bo immunitet
może uchylić tylko Senat,
w którym opozycja ma większość.
Gdyby nie immunitet,
marszałek senatu Tomasz Grodzki
usłyszałby poważne zarzuty korupcyjne
zagrożone 8-letnim więzieniem.
Pan uważa, że dojdzie do głosowania?
Tak, oczywiście, w ciągu tej kadencji.
Czy to będzie w perspektywie
tygodni czy miesięcy - nie wiem.
Immunitet Grodzkiego może uchylić
tylko podległy mu Senat.
Nie robi tego od ponad 200 dni.
Platforma by musiała pewnie
wymieniać marszałka,
a tu mógłby być poślizg
i mogliby stracić większość.
Schetyna ma to w nosie,
bo walczy z Tuskiem.
Jednak na razie Donald Tusk
stoi murem za Grodzkim.
Jeśli chodzi o marszałka Grodzkiego,
jest ofiarą nagonki
i też wszyscy o tym dobrze wiedzą.
Paskudnej nagonki.
Być może jest taka sytuacja,
że Donald Tusk
nie może sobie na to pozwolić,
żeby marszałek Tomasz Grodzki
się obraził,
kiedy zostanie zmuszony do tego,
żeby złożyć swój immunitet.
Stąd opinia, że Donald Tusk
w tym przypadku stosuje
doktrynę Neumanna.
Jak będziesz w Platformie,
będę cię bronił jak niepodległości.
Obrona Donalda Tuska
to jest realizowanie linii Platformy.
Będziemy bronić do upadłego
- to jest realizowanie
doktryny Sławomira Neumanna.
Jeżeli jesteś z nami,
to będziemy cię bronić
do samego końca.
Donald Tusk pewnie tak uważa,
że broniąc marszałka Grodzkiego,
broni całej Platformy.
Na Platformie ciążą już sprawy
oskarżonego o korupcję
Stanisława Gawłowskiego
i skazanego Józefa Piniora.
Poważne zarzuty,
m.in. prania brudnych pieniędzy,
usłyszał również Sławomir Nowak,
były minister w rządzie PO-PSL.
Za którego nie raz ręczył
Donald Tusk.
Poseł Nowak.
Tak wygląda dyrektor gabinetu
politycznego przyszłego premiera.
Mimo licznych zapowiedzi
koalicja PO-PSL
nie wprowadziła w życie
ustawy antykorupcyjnej.
Zrobił to za to obecny Sejm.
Zakłada ona, że skazani za korupcję
będą odpowiadać nie tylko
utratą swoich funkcji,
ale nawet dożywotnim zakazem pracy
w instytucjach publicznych.
Takie ustawy spowodują, że polityk
będzie pracownikiem obywatela,
a nie jego panem
za obywatelskie pieniądze.
Tomasz Grodzki zapewniał,
że jest niewinny.
Lecz kiedy prokuratura
chce skonfrontować go ze świadkami,
zasłania się immunitetem.
Pytanie: dlaczego?
Mur na granicy z Białorusią
ma zapewnić Polsce bezpieczeństwo.
To forma obrony
na froncie wojny hybrydowej
z białoruskim i rosyjskim reżimem.
To jasne dla polskiego rządu,
ekspertów i mieszkańców
przygranicznych terenów.
Ale pomysł na różne sposoby próbują
storpedować politycy opozycji.
Tak jakby bezpieczeństwo Polaków
miało być środkiem
do osiągania politycznych celów.
To nie jest łatwy czas.
To widać niemal na każdym kroku,
tym wyraźniej, im bliżej granicy.
Dużo jest straży granicznej,
służby celnej, policji.
Mundurowi na okrągło jeżdżą
z każdej strony,
tak że człowiek pewnie się czuje.
Żeby czuć się jeszcze pewniej,
na granicy z Białorusią
ma powstać solidne ogrodzenie.
Zapora przed migrantami,
których cynicznie podrzuca na granicę
reżim Aleksandra Łukaszenki.
Przy aplauzie Władimira Putina.
Mi się wydaje, że powinien.
Pewnie, że to jest ogromny wydatek
dla kraju,
ale jakieś środki bezpieczeństwa
trzeba podjąć, żeby było bezpiecznie.
Sytuację rozumie
Mirosław Gryciuk z Dobrynia Dużego.
Podobnie Irena Wysocka ze Słuczanki.
Zrobią płot elegancki,
powinni to zrobić.
Myślę, że powinni to zrobić.
Ale problem - złośliwi mówią:
z interpretacją rzeczywistości
- mają politycy opozycji.
Jest to zwyczajnie współpraca
z reżimem Putina i Łukaszenki
w realizacji ich celów,
bo pamiętajmy, że tam ludzie
są tylko przedmiotem tej gry,
to nie jest podmiot.
Kilka wypowiedzi tylko z ostatnich
kilkudziesięciu godzin.
PiS chce drążyć temat granicy.
Jednym nie podoba się pomysł,
innym - że to zabezpieczenie
ma powstać jak najszybciej.
Chcemy wiedzieć, co tam będzie,
kto to będzie robił i za ile.
Dlaczego to ma być bez przetargu?
I krótka odpowiedź:
Potrzebujemy
w sytuacji zagrożenia państwa
uproszczenia wszelkich procedur.
Bo że chodzi o bezpieczeństwo państwa,
a więc wszystkich Polaków,
wątpliwości nikt, kto trzeźwo
ocenia rzeczywistość, nie ma.
Trzeba to traktować
jako przygotowanie do wojny.
Destabilizowanie sytuacji na granicy
to już wojna hybrydowa.
Co dałoby rozpisywanie przetargów
i wydłużanie procedur
w takiej sytuacji?
Po pierwsze znacznie wydłużyłoby
proces budowania tej zapory,
po drugie: projekt tej zapory
musi być pewną tajemnicą
polskich służb.
A to ani czas, ani miejsce
na inwestycyjne porażki.
Które publicyści
bardzo dobrze pamiętają.
Takie jak budowa dróg przed Euro 2012.
Gdyby PO budowała ten mur,
gdyby dochodziło
do tych niejasnych przetargów,
to ktoś mógłby zarobić - pytanie: kto.
Na budowie elektrowni atomowej,
która nigdy nie powstała,
zarobił na przykład Aleksander Grad,
były minister Skarbu Państwa
w rządzie PO-PSL.
To znana nie od dziś opinia
szefa resortu spraw wewnętrznych
w rządzie PO-PSL.
Taka szczera do bólu samoocena.
Światowy sukces studentów
z Politechniki Łódzkiej.
Jako jedyni spoza Japonii
znaleźli się w finale
i zdobyli 3. miejsce
w międzynarodowych zawodach
robotycznych w Fukushimie.
Zespół "Raptors" wielokrotnie
nagradzany był w Polsce i Europie.
Robot z Politechniki Łódzkiej w akcji.
Zadanie: inspekcja fabryki
i sprawdzenie, czy nie ma usterek.
To były nasze pierwsze zawody
w tym zespole i nasz pierwszy test.
Test zdany na piątkę z plusem.
Łódzcy studenci przywieźli na zawody
łazika, drona i robota do inspekcji
kanałów wentylacyjnych.
Maszyny musiały
precyzyjnie wykryć problem.
Zrobić coś, co zawsze robi człowiek,
ale żeby go wyręczyć,
żeby człowiek nie musiał być
za to odpowiedzialny,
tylko roboty mogły działać
autonomicznie.
Miejsce zawodów nie było przypadkowe.
To w Fukushimie 10 lat temu
po trzęsieniu ziemi
doszło do serii wypadków
w elektrowni atomowej.
Maszyny zaprojektowane przez studentów
musiały mieć konkretne umiejętności,
wcześniej zaprogramowane.
Kontrolować temperaturę otoczenia,
temperaturę instalacji
i w ten sposób wykrywać anomalie,
które mogłyby się później okazać
katastrofalne w skutkach.
To w kategorii zapobiegania
katastrofom w zakładach przemysłowych
łodzianie zajęli 3. miejsce.
Do tej kategorii oprócz Polaków
przystąpiło 6 zespołów japońskich,
Amerykanie, Niemcy i Austriacy.
Na podium stanęli tylko Polacy
i Japończycy.
Wykorzystali swoją wiedzę,
doświadczenie
i idealnie sterowali łazikiem,
który wykrywał niebezpieczeństwa.
Mimo niemożliwości zobaczenia go
w świecie rzeczywistym,
ponieważ samo sterowanie
na takich imprezach odbywa się
w sposób odcięty od świata.
Po takim sukcesie w Japonii,
która jest potęga robotyki,
studenci z Łodzi
śmiało mogą rywalizować
z czołowymi ośrodkami akademickimi
na całym świecie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.