Nowi sędziowie.
Sześcioro nowych sędziów TK
złożyło ślubowanie.
Pod bombami. Setki ofiar
izraelskich ataków na Liban.
Obowiązkowa lekcja.
Przedmiot edukacja zdrowotna
będzie obligatoryjny.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
Wobec prezydenta, bez jego udziału.
Nie w Pałacu Prezydenckim,
ale w Sejmie.
Sędziowie wybrani w marcu
dziś złożyli ślubowanie.
Uchwałę o wyborze wręczył im
marszałek Włodzimierz Czarzasty.
Po tym, jak w ubiegłym tygodniu
prezydent odebrał ślubowanie
tylko od dwojga
nowo wybranych sędziów,
pozostali liczyli
na podobne działanie głowy państwa.
Tak się nie stało.
Po dzisiejszej uroczystości
skład Trybunału to 15 osób.
Składam wobec prezydenta RP
ślubowanie.
Od tych słów czworo sędziów TK
rozpoczęło składanie przysięgi.
Nie w Pałacu Prezydenckim,
lecz w Sejmie.
W obecności marszałków,
byłych prezesów Trybunału
i izb prawniczych,
ale bez prezydenta,
który mimo zaproszenia
w Sejmie się nie pojawił.
A skoro tak, do jego kancelarii
pojechali sędziowie,
składając w biurze podawczym
podpisane i poświadczone notarialnie
roty ślubowania.
Dopełniając w ten sposób
wszystkich formalności,
potrzebnych do objęcia urzędu.
Prawo musi porządkować
sytuację w państwie.
Wszystkie przesłanki do tego,
żeby oni objęli swoje funkcje
w Trybunale,
funkcje sędziów urzędujących w TK,
zostały spełnione.
Choć w sposób,
który nie miał dotychczas precedensu.
Kto jest winien tego,
że to ślubowanie odbywa się
w Sali Kolumnowej Sejmu?
Prezydent Karol Nawrocki,
który przez 4 tygodnie
nie odebrał ślubowania.
Marszałek Sejmu pisał do prezydenta
tej sprawie dwukrotnie.
Jedyna odpowiedź to decyzja
o przyjęciu ślubowania od dwojga
spośród sześciorga
wybranych przez Sejm sędziów.
Odmowa przyjęcia ślubowania
nie znajduje podstawy prawnej
i stanowi uzurpację uprawnień,
gdzie w konstytucji jest zapisane,
że prezydent może sobie wybierać,
od kogo odbiera ślubowanie,
a od kogo nie.
Nie ma takiego zapisu,
bo rola prezydenta w wyborze sędziów
jest typowo dekoracyjna.
Podobnego zdania, a to rzadkość,
jest Andrzej Duda,
według którego wybór Sejmu
jest dla prezydenta wiążący.
Jeżeli Sejm stwierdził:
to są kandydaci na sędziów,
to prezydent
jest tą decyzją Sejmu związany.
Ale Karol Nawrocki wie swoje.
Jego minister
dzisiejsze ślubowanie nazywa farsą,
a prezes PiS...
Ci inni to formalnie Bruksela,
a faktycznie Berlin.
...wietrzy w nim niemiecki spisek
i zapowiada złożenie zawiadomienia
do prokuratury
Prezydent decyduje jako głowa państwa,
wybrany w powszechnych,
demokratycznych wyborach przez naród,
więc to też próba zakwestionowania
kompetencji prezydenta
wynikających z konstytucji.
Tyle tylko że konstytucja
- to jej jedyny artykuł
dotyczący wyboru sędziów Trybunału -
nie przewiduje dla prezydenta
żadnej roli.
Ta jest przewidziana w ustawie,
ale ogranicza się
do przyjęcia ślubowania.
Przed laty były poseł PiS,
a dziś sędzia Trybunału,
nie miał wątpliwości.
Konstytucja nie wymaga bezpośrednio,
aby ślubowanie od osób
wybranych na stanowisko sędziego
odbierał prezydent.
Taka interpretacja
wtedy PiS była na rękę.
Ale czasy się zmieniły i PiS
- to manifestacja przed Sejmem -
stoi murem za prezydentem.
Niestety prezydent
nie realizuje swoich obowiązków.
Możemy to ładnie nazwać
deliktem konstytucyjnym
lub po prostu
przestępstwem urzędniczym.
Mamy do czynienia
z wydarzeniem historycznym,
o którym będzie się uczyło
studentów prawa:
co się dzieje,
kiedy prezydent abdykuje,
nie wykonuje
swoich podstawowych obowiązków.
Nie możemy czekać,
nie możemy biernie
się temu przyglądać.
6 nowych sędziów dziś zgłosiło się
do pracy w Trybunale.
Jednak stojący na jego czele
były współpracownik Zbigniewa Ziobry,
Bogdan Święczkowski,
dla czworga z nich nie widzi miejsca.
Nie jestem w stanie uznać,
iż mogą objąć obowiązki sędziego TK.
Nie jestem w stanie
im przydzielić spraw.
Nie mogę im zapewnić także obsługi
czy gabinetów.
Tym samym przedłuża paraliż jednej
z najważniejszych dla obywateli
instytucji.
W czasie,
gdy o Trybunale Konstytucyjnym
słychać najczęściej w kontekście
zawirowań politycznych i personalnych,
warto przypomnieć
o podstawowym zadaniu
tego organu władzy sądowniczej.
Jest to kontrola
konstytucyjności prawa.
Trwający od lat kryzys
poważnie tę działalność utrudnia.
Czym jest dzisiaj,
a czym powinien być
Trybunał Konstytucyjny?
Na to pytanie szukał odpowiedzi
Mateusz Dolatowski.
Na zajęciach z prawa konstytucyjnego
wszystko wydaje się jasne
i uporządkowane.
Trybunał Konstytucyjny
powinien być takim bezpiecznikiem,
który pilnuje,
żeby ustawy nie były sprzeczne
z ustawą zasadniczą.
To teoria, o której wiedzą
studenci pierwszego roku prawa.
Ale oni wiedzą też o tym.
Trybunał Konstytucyjny jest
praktycznie instytucją
niefunkcjonującą.
Że teoria ma się nijak do tego,
jak wygląda rzeczywistość.
Dzisiaj Trybunał jest
instytucją martwą,
ponieważ skażony bezprawnością
poprzez wybór do jego składu dublerów.
Od tego zaczęło się zawłaszczanie TK
przez obóz PiS-u.
Później już efekt domina,
który doprowadził do tej sytuacji.
To jest żelazna pięść PiS.
To jest ramię zbrojne,
które zawsze przyjdzie z pomocą
działaczom PiS-owskim,
kiedy trzeba będzie to zrobić.
Na czele Trybunału przez wiele lat
stała Julia Przyłębska,
o której tak mówił Jarosław Kaczyński.
Odkrycie towarzyskie.
Dziś tę rolę pełni
Bogdan Święczkowski.
W przeszłości
kandydował z list PiS-u do Sejmu.
Później był zastępcą Zbigniewa Ziobry,
prokuratora generalnego.
W składzie Trybunału są też.
Precz z komuną!
Stanisław Piotrowicz,
były poseł PiS-u.
Czy Bartłomiej Sochański,
były radny PiS-u w Szczecinie.
Kaczyński,
jak chciał taki wyrok po swojemu,
to dzwonił wcześniej do Przyłębskiej,
teraz do Święczkowskiego,
i mówił: "Załatw mi taką sprawę,
bo to jest mi potrzebne
do bieżącej działalności politycznej".
Przykład?
Komisja śledcza ds. Pegasusa.
Nie na rękę PiS-owi, więc PiS
skierował wniosek do Trybunału.
A ten szybko
PiS-owi podał pomocną dłoń.
Jakaś koincydencja zdarzeń następuje.
Nie podoba się państwu komisja.
Trybunał orzeka, że jest nielegalna.
Przed świętami był polexit.
Państwo to nakręcaliście.
- Ja nie pytam teraz o polexit.
- A ja panu odpowiadam.
Trybunał Konstytucyjny
jest dzisiaj tylko z nazwy?
Dzisiaj to tylko wydmuszka.
W ostatnim okresie wydano
średnio 27 wyroków rocznie,
podczas gdy wcześniej
średnia liczba wyroków TK
była ponad dwukrotnie wyższa.
TK skupił się przede wszystkim
na rozpoznawaniu spraw
składanych przez polityków
do tej instytucji.
I to była jego główna aktywność.
Sprawy obywateli
leżały gdzieś na półkach,
czekały latami na rozstrzygnięcie.
Prezes Stowarzyszenia Sędziów Iustitia
podkreśla,
że TK przed laty zajmował się
głównie kluczowymi sprawami obywateli,
jak choćby wtedy, gdy w 2015 roku
TK uznał za niekonstytucyjną...
Nie może prowadzić do ubóstwa.
...zbyt niską kwotę wolną od podatku
i nakazał jej podniesienie.
Dziś Trybunał zdaniem rządzących
ma odmienną rolę.
Bogdan Święczkowski,
pan Piotrowicz i reszta środowiska
jest zainteresowana
rozgrywkami politycznymi,
a nie tym, żeby pełnić funkcję
sądu konstytucyjnego.
Na koniec wróćmy na zajęcia prawa.
Musimy oddzielić Trybunał od polityki,
od prezydenta, posłów czy senatorów.
Bo w przeciwnym wypadku
ten budynek pozostanie tylko fasadą.
Sędzia TK Anna Korwin-Piotrowska
będzie gościem
Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".
A co jeszcze w "19.30"?
"Domowe kroplówki" na wszystko.
Ta pani zrobiła coś,
co się w głowie nie mieści.
Dla mnie to jest chore.
Szarlatance z Sądecczyzny
postawiono zarzuty.
Kobieta działała całkowicie
poza systemem ochrony zdrowia.
Osoby, które to robią,
łamią prawo i zasady.
Hezbollah jest celem
nieustających ataków na Liban.
Izrael mówi o śmierci
osobistego sekretarza przywódcy
terrorystycznej bojówki,
ale w atakach
na centra libańskich miast
zginęło ponad 250 osób.
Według amerykańskich władz
porozumienie pomiędzy USA a Iranem
nie obejmuje działań militarnych
na terytorium Libanu.
Iran ma na ten temat inne zdanie.
Już po wejściu w życie
zawieszenia broni z Iranem
Izrael przeprowadził
ponad sto ataków na Liban.
Celem był głównie Bejrut
i południowe obrzeża stolicy.
Nie mam pojęcia,
dlaczego oni bombardują nasze domy.
To jest osiedle mieszkaniowe.
Tu nie ma szyitów. Tu są sunnici.
Nie mamy z tym nic wspólnego.
Dzieci są w szoku. Boją się.
Nie spodziewaliśmy się tego.
To najintensywniejsza fala nalotów
na Liban od 2 marca,
kiedy proirański Hezbollah
dołączył do wojny, atakując Izrael.
Rozbrojenie Hezbollahu
jest priorytetem.
Cel ten istniał przed kampanią,
w jej trakcie, a tym bardziej teraz.
Nasze ataki mają osłabić Hezbollah
i ostatecznie go rozbroić.
Nie zrezygnujemy z tego.
Setki zabitych, ponad tysiąc rannych.
Przepełnione szpitale zaapelowały
o oddawanie krwi
i pomoc w zaopatrzeniu.
Trwa przeszukiwanie gruzów
w nadziei na znalezienie żywych ludzi.
Weszliśmy do budynków
i sprowadzaliśmy mieszkańców
uwięzionych w środku.
One były całkowicie zburzone.
Pomagaliśmy rannym.
Trzeba było zatrzymać krwawienie
i zabrać do szpitali.
Izraelski atak na Liban potępia świat
i libańskie władze.
Krytykuje go nawet
mediator negocjacji - Pakistan.
Według unijnej dyplomacji
Izrael naraża proces pokojowy
na porażkę.
Działania Izraela
wystawiają na poważne ryzyko
amerykańsko-irańskie
zawieszenie broni.
Porozumienie z Iranem
powinno objąć również Liban.
Hezbollah musi się rozbroić.
UE popiera wysiłki Libanu
na rzecz rozbrojenia Hezbollahu.
USA twierdzą, że Hezbollah w Libanie
nigdy nie był częścią
porozumienia
o zawieszeniu broni z Iranem.
Myślę, że Irańczycy byli przekonani,
że zawieszenie broni obejmie Liban,
a tak nie było.
Nigdy nie złożyliśmy takiej obietnicy.
Amerykański wiceprezydent
ma stanąć na czele delegacji,
która będzie negocjować z Teheranem.
Wraz z nim pojadą specjalny wysłannik
Steve Witkoff
i zięć Donalda Trumpa, Jared Kushner.
Irańczycy wciąż utrzymują,
że przyjadą na rozmowy do Islamabadu,
ale twierdzą jednocześnie,
że izraelskie ataki naruszają umowę
i mogą uczynić negocjacje
bezsensownymi.
Teraz sprawdzamy,
jak sytuacja na Bliskim wschodzie
wpływa na ceny paliw
na rynkach światowych
i na naszych stacjach benzynowych.
Baryłka ropy naftowej brent
dzisiaj na rynkach około 95 dolarów,
tyle samo co wczoraj, kiedy ogłoszono
zawieszenie broni między USA a Iranem.
Jeśli chodzi o ceny paliw
na naszych stacjach benzynowych,
to od jutra będą niższe.
Litr bezołowiowej "95" to 6,17 zł,
"98" - 6,77 zł,
diesla taniej, bo 7,66 zł.
Kampania wyborcza na Węgrzech
na ostatniej prostej.
Viktor Orban
sprawujący władzę od 16 lat
walczy o jej utrzymanie,
a jego głównym rywalem
jest Peter Magyar.
Sondaże wskazują
na ogromną polaryzację.
Napięcie rośnie,
a walka będzie trwać do końca,
bo na Węgrzech
nie obowiązuje cisza wyborcza.
Potęgi węgierskiej gospodarki
i troski o własnych obywateli,
o której tak chętnie
mówi przecież Viktor Orban,
nie widać jednak
na węgierskiej prowincji.
Tu, w zaledwie 8-tysięcznym Jaszapati,
90 km od Budapesztu,
mieszkańcy nie mogą doczekać się
budowy nowej drogi,
placu zabaw dla dzieci
czy renowacji przystanku,
a potężnego wręcz finansowego wsparcia
wymaga tu lokalny szpital
czy szkoła podstawowa.
Jak słyszymy tu, na miejscu,
to efekt m.in. obcięcia
rządowego wsparcia dla samorządów,
ale także konsekwencja zamrożenia
unijnych miliardów dla Węgier.
Rządzone od 16 lat
przez Viktora Orbana Węgry
stały się w tej chwili
jednym z najbiedniejszych
i najbardziej
skorumpowanych unijnych państw,
a lider opozycyjnej partii TISZA,
Peter Magyar,
zapowiada m.in. gruntowną reformę
węgierskiego wymiaru sprawiedliwości,
po to, żeby odblokować
unijne miliardy dla kraju.
"Polskie na pierwszym miejscu"
- taka filozofia gospodarcza
celem rządu.
Projekt nazwany "Local Content.
Z korzyścią dla Polski"
zainaugurował dziś premier
razem z ministrem aktywów państwowych
w Ostaszewie koło Torunia.
Tam produkowane są liczniki
dla spółki Enea.
Ale rozwiązania wcielające w życie
repolonizację gospodarki
mają być wcielane w wielu miejscach.
"Local Content".
Pod tą niepolską wprawdzie nazwą
kryje się nowa propolska filozofia.
Wybierajmy przede wszystkim polskie.
Rząd chce promować polskie firmy
w przetargach
na inwestycje sektora publicznego.
Tort do podziału jest gigantyczny.
W najbliższej dekadzie
wszystkie inwestycje
z sektora publicznego
i spółek Skarbu Państwa
- mówimy o kilku bilionach złotych.
I to polskie firmy
- i wielkie, i małe -
mają z tego tortu wykroić
jak najwięcej.
W przetargach
punktowane mają być takie kryteria
jak siedziba firmy w Polsce
czy zatrudnianie takich pracowników,
którzy w Polsce płacą podatki.
To powinno być uwzględnione
w specyfikacjach warunków zamówienia.
Samorządów lub spółek samorządowych
nie będzie można do tego przymusić,
ale można ich przekonać,
że to gospodarczy patriotyzm.
Tu premier rozlicza
grzechy poprzedników.
Bo, jak mówi, repolonizacja gospodarki
to także nieuleganie zagranicznym
lobby i wpływom z zewnątrz.
Nie jest patriotyzmem sprzedawanie
stacji benzynowych Orbanowi,
tak jak to miało miejsce
kilka lat temu.
Ponad 400 stacji benzynowych,
a w świetle tego, co słyszymy,
te stacje benzynowe trafiły do firmy,
którą dysponuję polityk
i najbliższy sojusznik Putina.
Padają i mocniejsze słowa.
Po polskiej stronie, kiedy rozmawiamy
o polskich interesach,
nie ma już frajerów,
przepraszam
za to brutalne sformułowanie.
Ale na tej prosto - wydawałoby się -
wytyczonej drodze są pagórki.
Pierwszy to wspólny unijny rynek,
czyli równy dostęp do zamówień
w dowolnym kraju
dla firm z całej Unii.
Rząd sobie z tego zdaje sprawę.
Będziemy chronili
także procedury przetargowe
przed ryzykiem wejścia na rynek tego,
czego byśmy nie chcieli
na polskim rynku,
ze względu na bezpieczeństwo.
Bezpieczeństwo jest tu kluczem.
Unia, nauczona
doświadczeniami pandemii,
zezwala na takie preferencje.
To budowanie dobrego klimatu
dla naszego biznesu - mówi ekspertka.
Net Zero Industry Act
jest bardzo skutecznie wykorzystywany
głównie w krajach Beneluksu,
ale też we Francji, w Niemczech.
Skandynawowie radzą sobie z tym.
Tak, czerpmy z tych wzorców.
Choć wiadomo,
że nie wszystko da się zbudować
w 100% polskimi rękami.
Dla przykładu: głównym wykonawcą
elektrowni atomowej...
Mało prawdopodobne jest,
że to będzie polska firma
z przyczyn głównie technologicznych,
ale z pewnością podwykonawcy
mogą stanowić jakąś część
tego łańcucha wartości,
tego typu zamówienia.
Można, i tak się już dzieje
w zbrojeniówce,
inwestycjach kolejowych
czy energetyce,
by tak konstruować zamówienia,
by były zgodne z unijnym prawem,
ale dawały przewagę krajowym firmom.
Pamiętajcie: co polskie, to pierwsze.
Pięciomiesięczny chłopiec,
który w ubiegłym tygodniu
trafił do szpitala
z podejrzeniem pobicia, nie żyje.
Jego obrażenia
miały świadczyć o przemocy.
Matka, obywatelka Gruzji,
pozostawiła niemowlę pod opieką
partnera i jego znajomych.
Teraz ona i dwaj mężczyźni
zostali zatrzymani,
a ojciec dziecka jest poszukiwany.
Złamanie kości czaszki
i krwiak w mózgu.
W takim stanie
do poznańskiego szpitala
trafiło 5-miesięczne dziecko.
Kilka dni później zmarło.
Ze względu na pogorszenie
stanu ogólnego u dziecka.
W nocy zostało przekazane do oddziału
intensywnej opieki medycznej
tutejszego szpitala.
Rano zostało zakwalifikowane
do interwencji chirurgicznej.
Sekcja zwłok nie pozwoliła
jednoznacznie ustalić
przyczyny śmierci.
Biegły wskazał jednak, że obrażenia
najprawdopodobniej powstały
w wyniku uderzenia głową
o twarde przedmioty
lub wskutek upuszczenia
i uderzenia o podłogę.
Zatrzymana jest matka dziecka
i dwóch mężczyzn,
którzy naprzemiennie
z ojcem tego dziecka
sprawowali opiekę
pod nieobecność matki.
Troje aresztowanych usłyszało zarzuty
narażenia dziecka
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
ciężkiego uszczerbku na zdrowiu
oraz nieudzielenia mu pomocy.
Nie przyznają się do winy.
Policja szuka również ojca chłopca.
Ta tragedia wstrząsnęła sąsiadami.
Choć, jak mówią, sytuacja w mieszkaniu
od dawna budziła ich niepokój.
Za spowodowanie ciężkich obrażeń
skutkujących śmiercią
grozi kara od 5 lat
pozbawienia wolności do dożywocia.
Ostateczna opinia biegłego
w sprawie dokładnej przyczyny
śmierci dziecka
będzie możliwa
po wykonaniu dodatkowych badań
i analizie dokumentacji medycznej.
Edukacja zdrowotna obowiązkowa.
Taką zmianę zapowiada właśnie
Ministerstwo Edukacji Narodowej.
Przedmiot zacznie obowiązywać
od nowego roku szkolnego.
Jest jednak jedno ale.
Tematy związane z edukacją seksualną
pozostaną, jak teraz,
kwestią wyboru rodziców
lub uczniów, którzy są pełnoletni.
Co się zmieni
i jak ma wyglądać program?
W tej szkole w Mielenku Drawskim
na lekcje edukacji zdrowotnej
chodzi 90% uczniów.
Bardzo chętnie, wręcz bym powiedziała,
że spodziewaliśmy się większego oporu.
To wyjątek. W skali kraju w tym roku
frekwencja wynosiła zaledwie 30%.
To się zmieni.
Od 1 września edukacja zdrowotna
będzie obowiązkowym przedmiotem
w szkołach.
Nieobowiązkowy będzie za to moduł
dotyczący wiedzy seksualnej.
W tym roku wielu rodziców
wypisywało dzieci
z edukacji zdrowotnej
ze względu na podsycane
przez skrajnie prawicowe środowiska
zarzuty o to,
że to próba seksualizacji dzieci.
Szkoła nie potrzebuje awantur.
Nie potrzebuje polityków,
którzy robią sobie politykę na wiedzy.
Niech rodzice w tym obszarze decydują.
Eksperci podkreślają, że to kompromis,
który najwyraźniej był konieczny,
by dla dobra dzieci wyciszyć
niepotrzebne kontrowersje.
Cieszę się, że ten przedmiot stał się
równie ważny jak biologia
czy historia.
To przedmiot,
na którym dzieci uczą się
o profilaktyce onkologicznej,
o roli aktywności fizycznej
i zbilansowanej diety.
A jak przypomina
epidemiolog prof. Marcin Czech,
już 30% najmłodszych w Polsce
ma nadwagę lub otyłość.
Jesteśmy najszybciej przyrastającym,
jeśli chodzi o masę ciała, krajem,
jeżeli nie będziemy w stanie
interweniować już,
jeżeli nie zabierzemy się
za skuteczną zmianę,
będziemy w dużym kłopocie
jako społeczeństwo.
Część zajęć jest poświęcona
zdrowiu psychicznemu.
To kluczowe w kontekście tych danych.
Aż 60% młodych ludzi zmaga się
z depresją i problemami lękowymi.
Dużo się dowiedziałam na nich,
a mam sporo przyjaciółek
z jakimiś problemami.
O problemach rozmawialiśmy.
Ekspertka ds. edukacji
Iga Kazimierczyk podkreśla,
że decyzja ministerstwa
to krok w dobrą stronę,
ale wyłączenie z zajęć
wiedzy o seksualności
przyjmuje z rozczarowaniem.
Znaczna część dzieci w tej chwili
nie rozmawia na te tematy z rodzinami.
Czerpie tę wiedzę z Internetu,
z miejsc, ze stron,
na które nie chcielibyśmy,
żeby zaglądali,
dlatego to szkoła powinna
dostarczać tę wiedzę.
Podobnie zareagowały
środowiska uczniowskie.
Gdy polityka miesza się z edukacją,
gdy miesza się z młodymi ludźmi,
to nie wychodzi nic dobrego.
Tu ofiarą polityki
padła edukacja seksualna.
Stąd apel do rodziców,
by nie wypisywali dzieci
z tej części zajęć.
Na zajęcia z edukacji zdrowotnej
będą chodzić uczniowie
od 4. do 8. klasy podstawówki
i przez 2 lata w szkołach średnich.
I będą wystawiane oceny,
jak z wszystkich innych przedmiotów.
Bez uprawnień, bez zezwoleń,
bez zachowania
standardów bezpieczeństwa.
"Domowe kroplówki" oferowała
mieszkanka Sądecczyzny.
Miały pomagać "na wszystko",
w tym także choroby onkologiczne.
Wlewy dożylne zawierały m.in.
substancje pochodzenia przemysłowego.
Na szczęście nielegalny proceder
zatrzymały służby.
Kobiecie postawiono poważne zarzuty.
Obiecywała leczenie.
Zdaniem śledczych narażała życie.
Dla mnie to jest chore.
To, co ta pani zrobiła,
to się w głowie nie mieści.
Ja takiej kobiecie bym nie zaufał.
32-letnia Barbara S.
bez żadnego wykształcenia medycznego,
bez zezwoleń wykonywała
usługi paramedyczne.
Z substancji pochodzenia przemysłowego
podawała chorym na raka kroplówki,
które z medycznego punktu widzenia
w żaden sposób nie mogły pomóc.
Kobieta działa całkowicie
poza systemem ochrony zdrowia.
Bez wymaganych uprawień,
a także nie zapewniając elementarnych
standardów bezpieczeństwa
podczas świadczenia tych usług.
Poszkodowane zostały dwie osoby.
Jednak ofiar może być więcej.
Kobieta usłyszała zarzuty,
m.in. oszustwa i bezpośredniego
narażenia zdrowia i życia.
Barbara S. nie przyznaje się do winy.
Leczyć w Polsce może tylko lekarz.
Ta zabawa w lekarkę
mogła kosztować życie
- podkreślają prawdziwi lekarze.
Czas ma ogromne znaczenie.
Jego strata w postaci
leczenia się niewłaściwego
to strata dni życia.
Ale sprawa Barbary S.
to tylko jeden z wielu przypadków.
Szacuje się, że w Polsce działa
kilkanaście tysięcy pseudolekarzy.
Lekiem - ustawa Lex Szarlatan,
która teraz trafi pod obrady rządu.
Mimo wcześniejszych zastrzeżeń
resortu finansów
wobec 6 dodatkowych etatów
w Biurze Rzecznika Praw Pacjentów.
Z zachowaniem tych etatów,
o których było głośno
w przestrzeni publicznej,
więc myślę, że ten konsensus uzyskany
będzie służył nam wszystkim.
Ustawa da możliwość
Rzecznikowi Praw Pacjenta
nałożenia kar do 1 mln zł,
zamykania pseudolekarskich praktyk
i publikowania ostrzeżeń
przed szarlatanami.
Będzie mieli narzędzia
i możliwości korygowania
z przestrzeni internetowej osób,
które na podstawie
swojej wiedzy pseudomedycznej
czerpią korzyści materialne.
Ale na razie
interwencja przychodzi dopiero wtedy,
kiedy chory zostanie oszukany.
Ludzie są zrozpaczeni,
bo czemu ja tyle pieniędzy wydałem
i wydaje mi się, że czuję się lepiej.
A na czym pan opiera,
że czuje się lepiej?
Na niczym.
Tu stawką nie są pieniądze,
tylko zdrowie i życie tych,
którzy szukają ratunku.
O dronach słyszymy ostatnio
najczęściej w kontekście wojny.
Ale to zdarzenie pokazuje,
że nowa technologia
może także uratować życie.
Dron plus termowizja.
Gdyby nie on, to historia kobiety,
która zaginęła
w Mokradłach w Wielkopolsce,
mogła by skończyć się tragicznie.
Młoda kobieta poszła na spacer
i słuch o niej zaginął.
Zwykły wielkanocny spacer
przerodził się
w rozpaczliwą walkę o życie.
Brodząc po kolana w błocie,
zobaczyłem tę kobietę,
która ugrzęzła po pas w błocie.
27-latka znalazła się
w śmiertelnej pułapce
w jednym z parków
w Śremie w Wielkopolsce.
To taka ostoja przyrody,
ale jeśli chodzi o teren poszukiwań,
to teren trudny i niebezpieczny.
Tradycyjne poszukiwania
nie przynosiły efektu.
Przełomem była zmiana perspektywy.
Zawieszony w powietrzu dron
zauważył źródło ciepła
pośrodku mokradła.
Dosłownie po 5 minutach obserwacji
dzięki termowizji
znaleźliśmy tę osobę.
Zmarznięta kobieta
trafiła do szpitala.
Jej życiu i zdrowiu nic nie zagraża.
Drony to dziś technologia
dostępna na wyciągnięcie ręki.
Są coraz nowocześniejsze.
Wznoszą pracę policji
i straży pożarnej
na zupełnie inny poziom.
Uwaga szukamy osoby zaginionej.
W Ełku kilka miesięcy temu
kamera wypatrzyła 80-latkę,
która zgubiła się
podczas grzybobrania.
Drony zastępują też oczy człowieka,
gdy robi się niebezpiecznie.
Tam, gdzie ratownicy nie mogą wejść
chociażby z uwagi
na groźbę zawalenia się obiektu.
Drony wykrywają niebezpieczeństwo
i gaszą pożary.
Ich wykorzystanie ogranicza
tylko wyobraźnia,
dlatego w powietrzu trwa
prawdziwy wyścig zbrojeń.
Takie mamy czasy, taką technologię.
Dzisiaj przemytnicy przez granicę
puszczają nam drony, balony.
W związku tym
my też musimy się przystosować.
Prawdziwym testem dla takiego sprzętu
są sytuacje ekstremalne.
Podczas powodzi 2 lata temu
drony niemal
bez przerwy patrolowały niebo.
Mogliśmy sobie pozwolić
na dokładniejsze mapowanie,
tworzenie modeli 3D,
sprawdzanie wałów,
wykorzystywanie np. termowizji
w patrzeniu, czy wały przesiąkają.
W Wielkopolsce powstanie
pierwsze w kraju
Centrum Bezzałogowych
Statków Powietrznych.
To przede wszystkim
miejsce szkoleniowe,
gdzie doświadczenie z obsługi dronów
będą zdobywać polscy policjanci.
Na potrzeby rynku
odpowiadają też uczelnie,
obsługę bezzałogowców studiować można
już m.in. w Warszawie i Poznaniu.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę zapowiadana już rozmowa
z nowo wybraną sędzią TK,
która dziś złożyła ślubowanie.
Proszę z nami zostać.
My jeszcze podsumujemy dzień o 22.30.
Do zobaczenia.