Prokuratura opublikowała protokół
z przesłuchania Barbary Skrzypek,
ujawniono też wyniki sekcji zwłok.
Nawrocki z Nawrockim o Nawrockim,
czyli fikcyjna tożsamość
kandydata PiS
w wyborach prezydenckich.
Telefoniczna rozmowa Trump-Putin.
Co ustalili
podczas ponad dwugodzinnej rozmowy?
Monika Sawka, dobry wieczór.
Prokuratura publikuje protokół
z przesłuchania Barbary Skrzypek
i ujawnia wyniki sekcji zwłok.
Wieloletnia współpracowniczka
prezesa PiS, była przesłuchiwana jako
świadek w sprawie afery dwóch wież.
3 dni później zmarła.
Prokurator przekonuje, że Skrzypek
i jej pełnomocnik nie zgłaszali uwag
co do przebiegu przesłuchania.
Prezydent mówi
o patologicznych sytuacjach.
Co działo się za zamkniętymi drzwiami?
Rzecznicy prokuratora generalnego
i prokuratury krajowej
- razem na konferencji w sprawie
śmierci Barbary Skrzypek.
To reakcja na takie oskarżenia...
Doprowadzili do tragedii.
...formułowane przez polityków
Prawa i Sprawiedliwości.
oskarża się wręcz prokuraturę,
prokurator prowadzącą postępowanie,
ale także prokuratora generalnego
o śmierć Barbary Skrzypek.
I te stwierdzenia nie są poparte
żadną rzetelną wiedzą.
Tu nie mamy podejrzenia, że sprawa
jest wykorzystana politycznie.
Ona jest ewidentnie
wykorzystana politycznie
w mojej ocenie.
Sprawa śmierci 60-latki trafiła do
Prokuratury Okręgowej Warszawa-Praga,
która zarządziła sekcję zwłok.
Wyniki przyszły po południu.
Przyczyną zgonu Barbary Skrzypek
była niewydolność krążenia
w przebiegu bardzo rozległego zawału.
Wcześniej Jarosław Kaczyński mówił
o złym stanie zdrowia swojej
byłej współpracowniczki:
Mówił też, że po przesłuchaniu
była w złym stanie.
Kiedy z tego gmachu wyszła,
to świętej pamięci Barbara Skrzypek
nie mogła złapać oddechu.
Nie potwierdza tego prokuratura,
a Jacek Dubois,
który był na przesłuchaniu,
i w przerwie rozmawiał
z Barbarą Skrzypek
- zdementował słowa prezesa PiS.
Była roztrzęsiona? Nie.
To była osoba niezwykle taka otwarta,
więc zaczęła mnie zagadywać,
zaczynała mnie pytać o różne rzeczy.
Rozmawialiśmy o kwestiach podróży.
Prezes PiS wczoraj zarzucił też
śledczym fałszowanie zeznań.
Dlatego prokuratura upubliczniła
protokół z przesłuchania Barbary
Skrzypek w sprawie tzw. dwóch wież.
Ta opowiedziała o pracy
w sekretariacie przy Nowogrodzkiej,
że miała udziały w spółce Srebrna,
przekazywała pełnomocnictwo
i że serwowała kawę osobom
przychodzącym do prezesa.
Według Romana Giertycha,
obrońcy austriackiego biznesmena
Geralda Birgfellnera,
który współpracował ze spółką Srebrna,
najważniejsze w zeznaniach jest to:
Dotychczas nie mieliśmy
żadnego potwierdzenia,
poza zeznaniami pokrzywdzonego,
odnośnie tego, że ówczesny
prezes Pekao S.A. spotykał się
z prezesem PiS.
Próba zaangażowania do prywatnego
przedsięwzięcia pieniędzy państwowego
banku przez prezesa partii,
która zarządza tym bankiem,
a nawet kazała go kupić.
To chyba największa
afera korupcyjna rządów PiS.
Barbara Skrzypek mówiła też
o problemach ze wzrokiem
i zdenerwowaniu,
oczekując obecności pełnomocnika.
Prokurator Wrzosek odmówiła,
podając podstawę prawną.
Odczytała Barbarze Skrzypek protokół,
który ta podpisała:
Wcześniej polityk PiS-u sugerował,
że Barbarze Skrzypek
dano do podpisania coś innego,
niż to, co jej odczytano.
Jakbym pani podłożył dokument
do podpisu, a pani by zamknęła oczy,
a na tym dokumencie by się pani
zrzekała swojego majątku,
a ja bym powiedział,
że jest coś innego,
to w takim razie pani by wiedziała
co podpisuje, czy nie?
Protokół został odczytany,
wszystkie uwagi pani Barbary Skrzypek
zostały uwzględnione
w pewne sformułowania,
został wydrukowany, podpisany
przez wszystkich uczestników.
Nikt nie miał zastrzeżeń
do prokuratury.
Rządzący zarzucają PiS-owi robienie
polityki na śmierci Barbary Skrzypek.
PiS i sam Jarosław Kaczyński
ma już wieloletnie doświadczenie
w wykorzystywaniu tragicznych śmierci.
W sprawę zaangażował się prezydent,
który rozmawiał z Rzecznikiem
Praw Obywatelskich i pełnomocnikiem
Barbary Skrzypek.
Wysłał też list do premiera.
I mówi głosem PiS
w sprawie przesłuchania.
Premier mówi o jakiejś demokracji
walczącej, której skutkiem
są tak patologiczne sytuacje.
Prokuratura sprawdzi teraz m.in.
co dokładnie wydarzyło się
w ciągu 3 dni pomiędzy przesłuchaniem
a śmiercią Barbary Skrzypek.
Więcej o tej sprawie
także w "Trójkącie Politycznym"
w TVP INFO.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
i Renaty Grochal będzie Adam Bodnar,
minister sprawiedliwości,
prokurator generalny.
Szymon Hołownia
na kampanijnym urlopie.
Marszałek Sejmu
wykonywanie części obowiązków
przekazał wicemarszałkowi
Piotrowi Zgorzelskiemu.
To pierwsza taka sytuacja
w historii Sejmu.
Sławomir Mentzen po raz kolejny
spotykał się z prezydentem
Andrzejem Dudą.
A Karol Nawrocki przekazał
do Państwowej Komisji Wyborczej
podpisy niezbędne do rejestracji.
O to spotkanie z Andrzejem Dudą
poprosił Sławomir Mentzen.
Jestem panu prezydentowi
bardzo wdzięczny za to,
że udzielił mi kilku dobrych rad.
To już drugi raz,
jak kandydat Konfederacji
spotyka się z prezydentem.
W grudniu rozmawiali o pomyśle
resetu konstytucyjnego.
Dla porównania z Karolem Nawrockim
prezydent spotkał się raz.
Nie będę prowadził kampanii
za pana doktora Karola Nawrockiego.
Ale jednocześnie dodał.
Rzeczywiście jego poglądy
są najbardziej zbliżone do moich.
Tyle że Konfederata
depcze po piętach
obywatelskiemu kandydatowi PiS.
Stąd pytania, czy była mowa
o poparciu Sławomira Mentzena.
Prezydent nie powinien włączać się
w kampanię wyborczą
ani popierać żadnego z kandydatów.
W ostatnich tygodniach
Sławomir Mentzen
uciekał przed dziennikarzami.
Dziś na część pytań odpowiadał,
ale na te niewygodne już nie.
Jak można jednocześnie obniżać podatki
i dofinansowywać armię? Z czego?
Z pieniędzy z UE, której pan nie chce?
Proszę o inne pytanie.
Przypomnijmy, że rolą mediów
jest pytać, a polityków odpowiadać...
Czyli nadal Piątka Mentzena
jest aktualna?
Nadal pan uważa, że nie chcemy Żydów,
homoseksualistów, aborcji,
podatków i UE?
Czy mamy jakieś inne pytania?
Słynna "Piątka" to hasło Konfederacji
z kampanii do europarlamentu
z 2019 roku.
Piątka Konfederacji. Nie chcemy Żydów,
homoseksualistów, aborcji,
podatków i Unii Europejskiej.
Sławomir Mentzen dopytywany
nie tylko przez dziennikarkę TVP,
ale też przez przechodniów...
Jest pan za Unią czy przeciw?
...w końcu przyznał:
W tym momencie Polska
powinna być w Unii Europejskiej.
O ile Rafał Trzaskowski w sondażu
dla 19.30 i TVP Info
ma wyższe poparcie niż jego partia,
to Karol Nawrocki nie osiąga
nawet tego pułapu, który ma PiS.
Lepsze od partyjnego
ma też Sławomir Mentzen.
Stąd na ratunek swojemu kandydatowi
ruszył Jarosław Kaczyński.
Już nie forsuje
określenia "obywatelski".
Wręcz przeciwnie.
Są tacy, którzy troszkę
tego nie wiedzą.
To kandydat PiS,
nasz kandydat, obywatelski,
ale czyż my nie jesteśmy obywatelami?
Na początku opowiadał ludziom,
że Nawrocki jest obywatelski,
a nie pisowski.
A teraz musi opowiadać ludziom,
że Nawrocki jest pisowski,
a nie obywatelski.
To pokazuje,
jak prezes traci równowagę.
Nowe kampanijne otwarcie
ogłosił Szymon Hołownia.
Od dziś ma urlop od marszałkowania.
Jego sondażowe notowania
są słabsze niż Trzeciej Drogi.
To nie jest satysfakcjonujący wynik,
ale tak naprawdę dopiero teraz
rozpoczynam kampanię wyborczą
i mam nadzieję, że przyniesie ona
oczekiwany rezultat.
Liczę oczywiście
na wejście do drugiej tury.
Zapowiada ponad sto spotkań
w 60 miastach, dziś był w Lubuskiem.
Podpisy składa w przyszłym tygodniu.
Podobnie jak sztab Magdaleny Biejat.
I wrzucamy ten kolejny bieg.
I walczymy o jak najlepszy wynik.
Poparcie dla kandydatki
jest obecnie niższe niż partyjne.
Nie pomaga to, że po lewej stronie
jest dwoje kandydatów.
Podpisy poparcia dostarczył dziś
do PKW sztab Karola Nawrockiego.
Te ponad 1,3 mln podpisów
jest najlepszym sondażem.
To jak na razie najwięcej.
To już piąty kandydat,
który dostarczył
wymaganą liczbę podpisów.
Rafał Trzaskowski zapowiada,
że jako pierwsze podpisze ustawy
zawetowane przez Andrzeja Dudę.
Ustawę o języku śląskim
czy ustawę o pigułce dzień po,
czy też ustawę,
która będzie wreszcie regulowała
sytuację związaną
z Trybunałem Konstytucyjnym.
Zapowiedział też, że jeśli koalicja
nie porozumie się w sprawie aborcji,
to jako prezydent sam złoży projekt.
A teraz kandydat PiS na prezydenta
i jego druga tożsamość.
Karol Nawrocki 7 lat temu
jako Tadeusz Batyr opisał sylwetkę
trójmiejskiego gangstera "Nikosia".
Do tej pory szef IPN
nie przyznawał się do autorstwa.
Występował za to publicznie
jako Batyr,
wychwalając jednocześnie Nawrockiego.
Teraz jako kandydat na prezydenta
przekonuje, że pseudonimy
nie są niczym nowym.
A żona Nikosia chce przeprosin.
W polityce wyróżnić się trudno.
że też ja na to nie wpadłem.
Ale Karolowi Nawrockiemu
najwyraźniej się udało.
Naszym gościem jest Tadeusz Batyr,
autor książki "Spowiedź Nikosia".
I nie chodzi tylko o to,
że 7 lat temu
pod pseudonimem Tadeusz Batyr
wydał tę książkę
o trójmiejskim gangsterze
Nikodemie Skotarczaku,
czym do tej pory się nie chwalił
ani na spotkaniach z wyborcami,
ani najwyraźniej
wśród popierających go polityków PiS.
Czytał pan "Spowiedź Nikosia"?
Nie czytałem, mówiąc szczerze,
Te wątki mnie kompletnie
nie interesują.
Interesują za to Karola Nawrockiego,
do czego ten przyznał się,
występując pod literackim alter ego.
To jest też wdzięczny temat
dla każdego autora.
Ale to też nie jest najważniejsze
w tej historii.
Choć polityczna konkurencja podkreśla,
że powagę urzędu prezydenta
trudno połączyć z fascynacją
światem gangsterskim,
którą Karol Nawrocki przejawia
nie po raz pierwszy.
Tu na zdjęciu z Wielkim Bu
z sierpnia ubiegłego roku.
Zbyt dużo wątpliwego towarzystwa
wokół Karola Nawrockiego,
zbyt dużo kolegów z siłowni.
I zbyt dużo informacji,
na co zwracają uwagę
nie tylko politycy.
Istnieje niezręczna sytuacja
wytłumaczenia się,
w jakiej roli faktycznie
zbierał te informacje,
na czym polegały relacje,
w które wszedł z przedstawicielami
świata przestępczego.
O to też pytają posłowie.
Choć w Sejmie obok wiedzy
o świecie przestępczym
kandydat PiS na prezydenta
zrobił przede wszystkim wrażenie
swoją autopromocją.
To ważne, żeby człowiek
miał wysoką samoocenę,
żeby sam w siebie wierzył
i tu widać, że Karol Nawrocki
przebił niejednego polityka.
Bo występując jako Tadeusz Batyr,
o samym sobie, czyli Karolu Nawrockim,
mówił tak:
To historyk, który zainspirował mnie
do mojej pracy,
pierwszy, który zajmował się
zagadnieniami
przestępczości zorganizowanej w PRL,
był też organizatorem
konferencji w IPN.
Nawrockiego nie miał kto pochwalić,
to pochwalił go Nawrocki,
który zmienił sobie nazwisko
na czas chwalenia.
Mimo takich ocen...
Jest taki moment w życiu
każdego kandydata czy polityka,
że staje się memem.
...Karol Nawrocki
nie traci wiary w siebie.
Mieliśmy w Polsce
jedynego historyka,
który miał odwagę zajmować się
przestępczością w czasach PRL.
Ja byłem tym historykiem.
Do pracy historyka zastrzeżenia
ma żona Nikosia - Edyta Skotarczak,
która teraz, dzięki ujawnieniu
tożsamości anonimowego do tej pory
Tadeusza Batyra,
zarzuca Karolowi Nawrockiemu
półprawdy, kłamstwa i manipulacje.
Burza w szklance wody.
Jest naukowcem, który przez lata
pracował na tymi kwestiami.
Tyle szef sztabu Karola Nawrockiego.
Polityczna konkurencja
ocenia to inaczej.
To wygląda satyrycznie, groteskowo,
to jest kompletnie
niepoważny człowiek,
ale w mojej ocenie też niebezpieczny.
Na tym nie koniec
literackich akcentów w tej kampanii.
Ja podpisuję się własnym nazwiskiem
- napisał kandydat KO,
zapraszając do lektury
książki "Rafał",
która ma się ukazać w kwietniu.
Poseł PiS Krzysztof Szczucki
z prokuratorskim zarzutem.
Według śledczych były szef
Rządowego Centrum Legislacji
na fikcyjnych etatach
zatrudniał ludzi,
którzy robili dla niego kampanię.
Skarb państwa miał na tym stracić
900 tys. złotych.
To wynagrodzenia, delegacje
i korzystanie z samochodów służbowych.
Straty mogą być jednak większe.
Działając w celu osiągnięcia
korzyści osobistej,
polegającej na promowaniu
własnej osoby jako kandydata na posła
na Sejm Rzeczypospolitej Polskiej,
przekroczył uprawnienia
związane z powierzoną mu funkcją,
a także nie dopełnił obowiązków.
Jestem przekonany, że skończy się
potwierdzeniem mojej niewinności
Ta sprawa była i jest
ściśle polityczna
i podyktowana agendą polityczną
koalicji 13 grudnia.
Chodziło tylko i wyłącznie o to,
żeby odebrać PiS subwencję.
To jest dowód na taką bezwstydność
i puszczenie już wszystkich hamulców
podczas tych ostatnich dni kampanii.
Każda osoba,
która dopuściła się nieprawidłowości,
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę rozmowa telefoniczna
Trump - Putin, a później jeszcze...
Błonica wróciła do Polski
- jest podejrzenie drugiego przypadku.
Choroba przenosi się
drogą kropelkowo-powietrzną.
Co 10 lat każda osoba dorosła
powinna być doszczepiana.
Izrael wznawia naloty w Gazie
- zginęło ponad 400 osób.
Na ulicach leżą zabici i ranni.
Prawie cała rodzina zginęła.
Jeśli Hamas natychmiast
ich nie uwolni,
otworzą się bramy piekieł.
Na rezultaty tej rozmowy
czeka w napięciu cały świat.
Władimir Putin
z Donaldem Trumpem
rozmawiali ponad 2,5 godziny.
Z pierwszych sygnałów z Białego Domu
wynika, że poszła dobrze.
Moskwa ma domagać się m.in.
wstrzymania dostaw broni do Ukrainy
na czas rozejmu zaproponowanego
przez prezydenta USA.
Władimir Putin na kongresie
z rosyjskimi oligarchami.
Tuż przed rozmową
z Donaldem Trumpem.
W szampańskim humorze.
Na tym skończmy,
bo według pańskiego rzecznika
pana rozmowa z Donaldem Trumpem
powinna się odbyć
przed godziną 18.00.
Proszę go nie słuchać.
Do rosyjskiego dyktatora Donald Trump
wykonał drugi telefon
od momentu swojego zaprzysiężenia.
I to już sukces Kremla.
O wynikach rozmów poinformował
bliski współpracownik Putina.
Pod przywództwem prezydenta Putina
i prezydenta Trumpa
Biały Dom jeszcze w trakcie rozmowy
mówił, że przebiegają bardzo dobrze.
Potem wydał ten komunikat.
Rozmowa miała zdecydować
o zawieszeniu broni w Ukrainie,
na które dokładnie tydzień temu
w saudyjskiej Dżuddzie
zgodziła się Ukraina.
Propozycja ta mogła zostać wdrożona
już dawno temu.
Każdy dzień wojny kosztuje życie.
Dla świata jest jasne,
że Putin kontynuuje
i przedłuża tę wojnę,
ignorując propozycję
zawieszenia broni.
Donald Trump jeszcze przed rozmowami
twierdził,
że z Moskwą udało się ustalić
wiele elementów
przyszłej umowy pokojowej.
Ta okupuje ponad 18% terytorium
Ukrainy i chce uznania jego aneksji.
A także zapewnienia,
że Ukraina nie zostanie przyjęta
do NATO i Unii Europejskiej.
Moskwa stanowczo sprzeciwia się też
obecności jakichkolwiek
zachodnich wojsk w Ukrainie,
nawet po zawieszeniu broni.
Żadnych kompromisów
kosztem ukraińskiej integralności
terytorialnej i suwerenności.
Żadnych ograniczeń
dla naszych zdolności wojskowych
i żaden kraj trzeci nie ma prawa
blokować naszej drogi do uczestnictwa
w jakiejkolwiek unii czy sojuszach.
Trump prze jednak ku rozejmowi
za wszelka cenę.
Tuż przed rozmową odsunął
generała Keitha Kelloga
od kontaktów z Moskwą.
Tego miał zażądać Kreml.
Na rezultaty tej rozmowy
czeka w napięciu cały świat.
Władimir Putin z Donaldem Trumpem
rozmawiali ponad dwie godziny.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Czy Rosjanie zgodzili się
na jakiekolwiek ustępstwa?
Co ustalono?
Chyba nie,
bo zazwyczaj po takich rozmowach
relacjonuje je w internecie
i później idzie jeść.
Dzisiaj jest odwrotnie.
Do tej pory nic nie napisał
w internecie.
Nie uzyskał tego, co chciał
od Putina.
Uzyskał jedynie
mini zawieszenie broni.
Czyli Rosja zatrzymuje ataki
na 30 dni na infrastrukturę krytyczną
w tym obiekty energetyczne,
ale kilka tygodni temu
proponowali to Ukraińcy
i Trump powiedział,
że musi być pełne zawieszenie broni.
Nie udało się.
Ale być może to nie jest
zła wiadomość.
Trump nie zaakceptował też
warunków Putina,
do których należało całkowite
wstrzymanie zachodniej pomocy
wojskowej dla Ukrainy.
To by oznaczało, że Ukraina
nie jest skazana na kapitulację.
Amerykanie na razie się na to nie
zgadzają.
Mają rozmawiać dalej, ale będą
to rozmowy między ludźmi Putina
i Trumpa.
Po dwóch miesiącach rozejmu
wojna wróciła z zapomnianą już siłą.
W nocy Izrael
zbombardował Strefę Gazy.
Zginęło ponad 400 osób,
w tym wiele dzieci.
Nie przestaniemy, dopóki
wszyscy zakładnicy nie wrócą do domu
- zapowiada izraelski minister.
Wznowienie ataków
to efekt braku porozumienia
co do dalszych etapów
zawieszenia broni.
Czy to oznacza powrót wojny,
czy to tylko taktyczne uderzenie?
To koniec rozejmu
między Tel Awiwem a Hamasem.
Była druga w nocy, gdy armia Izraela
rozpoczęła atak na Strefę Gazy.
Na ulicach leżą dziesiątki rannych
i dziesiątki męczenników.
Świadkowie mówią
o dziesiątkach uderzeń
w różnych częściach
palestyńskiej enklawy.
Zdaniem lokalnych służb
celem były m.in. szkoły
i ośrodki dla uchodźców.
Prawie cała rodzina zginęła,
wszyscy w kawałkach.
Wciąż wyciągają ludzi spod gruzów.
Tel Awiw twierdzi,
że operacja była wymierzona
w bojowników Hamasu
i jest odpowiedzią na odmowę
uwolnienia przetrzymywanych
przez terrorystów zakładników.
Zasady gry uległy zmianie.
Jeśli Hamas
natychmiast ich nie uwolni,
otworzą się bramy piekieł.
Hamas oskarżył Tel Awiw
o złamanie warunków zawieszenia broni.
Netanjahu i jego ekstremistyczny rząd
zdecydowali się naruszyć porozumienie
Rozejm przetrwał dwa miesiące.
Hamas uwolnił 25 obywateli Izraela
i 5 obcokrajowców.
Z kolei Tel Awiw wypuścił
około 2000 palestyńskich więźniów.
Pierwszy etap zawieszenia broni
wygasł na początku marca.
Od tej pory obie strony
były w negocjacyjnym impasie.
Zgodnie z porozumieniem
nie ma automatycznego przejścia
z jednej fazy do drugiej.
Nie wznowiliśmy jednak
natychmiast walk,
ponieważ chcieliśmy dać szansę
propozycji
złożonej przez amerykańskiego
specjalnego wysłannika.
Steve Witkoff, bo o nim mowa,
chciał przedłużyć rozejm.
W tym czasie miała trwać
wymiana zakładników
i dalsze pokojowe negocjacje.
Izrael na propozycję się zgodził,
Hamas domagał się rozpoczęcia
drugiej fazy rozejmu,
czyli całkowitego wycofania
izraelskich wojsk i trwałego pokoju.
Hamas wymyślił własną konstrukcję,
odrzucił to, o czym dyskutowaliśmy.
Alternatywa nie jest dla nich
zbyt dobra.
Atak Izraela na Strefę Gazy
konsultowany był
z amerykańską administracją.
Wszyscy, którzy chcą terroryzować
nie tylko Izrael,
ale także USA, zapłacą cenę.
Rozpęta się piekło.
Kontrolowane przez Hamas
Ministerstwo Zdrowia
mówi o ponad 400 zabitych,
a liczba ofiar cały czas wzrasta.
W Izraelu niepokój przed odwetem.
Przy granicy z Gazą,
która jest tuż za mną,
podwyższone środki bezpieczeństwa,
dzieci rano nie poszły do szkoły,
zabroniono spotkań
na świeżym powietrzu
więcej niż 10 osobom,
a cywile są proszeni,
by pozostać w domu.
W Jerozolimie protesty
rodzin zakładników,
którzy tracą nadzieję
na uwolnienie ich żywych.
Lekarze podejrzewają
drugi przypadek błonicy w Polsce.
Zachorować mogła dorosła osoba,
która miała kontakt
z chorym chłopcem.
Główny Inspektorat Sanitarny
ustala też tożsamość pasażerów
trzech międzynarodowych lotów,
którymi z Zanzibaru do Polski
przyleciał 6-latek z błonicą.
Dziecko nie było zaszczepione,
teraz zdrowie zabiera mu
groźna bakteria - maczugowiec.
W tym wrocławskim szpitalu
lekarze walczą o życie 6-latka
chorego na błonicę.
Dziecko dostało surowicę
i jest zaintubowane.
Udrożnienie dróg oddechowych
zabezpiecza przed uduszeniem,
natomiast powikłania
zależne są od toksyny,
która mogła zostać wyprodukowana
i te powikłania pojawią się w czasie.
Surowicę dostał też mężczyzna,
u którego wystąpiły podobne objawy,
a który wcześniej
miał kontakt z dzieckiem.
Dobry stan kliniczny tego mężczyzny,
czekamy na wyniki,
prawdopodobnie w czwartek, piątek
go wypiszemy.
Zakażonych osób
może być jednak znacznie więcej.
6-latek z Zanzibaru do Polski
leciał przez Oman i Szwajcarię,
był więc na czterech lotniskach
i na pokładzie trzech samolotów.
To znaczy, że miał kontakt
nawet z kilkuset osobami.
Przesłaliśmy zapytania
do dwóch krajów przesiadkowych
i w tej chwili trwają ustalenia
szczegółowych list pasażerów.
Doktor Lida Storypa w Polsce
nigdy nie widziała przypadku błonicy,
w przeciwieństwie do Afryki,
gdzie jeździ na misje medyczne.
Przechodziliśmy przez oddział,
to ta wizyta wygląda w ten sposób:
tu jest polio, tu jest błonica,
tu jest tężec, tu jest wścieklizna,
tak że tam są choroby,
których my już nie znamy.
Nie znamy dzięki szczepieniom.
Jeszcze w latach 50. ubiegłego wieku
w Polsce rejestrowano rocznie
około 40 tys. zachorowań
i 3000 zgonów rocznie.
Wtedy wprowadzono program
obowiązkowych szczepień.
Zgodnie z którym każde dziecko
w Polsce powinno dostać trzy dawki
szczepionki w pierwszym roku życia,
kolejną w 2.,
następnie w 6., 14. i 19.
Jeśli dzieci i młodzież
szczepione są zgodnie z kalendarzem,
to to praktycznie zapobiega
roznoszeniu błonicy.
Ostatnie szczepienie
w wieku 19 lat nie oznacza,
że zyskujemy odporność na całe życie.
Szczepić się trzeba co 10 lat,
nie ma sensu robić badań
na przeciwciała.
W pierwszej kolejności
powinny się szczepić osoby
podróżujące do krajów,
gdzie błonicy
nie udało się wyeliminować.
Leczony we Wrocławiu 6-latek
mimo takiego obowiązku
nie był zaszczepiony.
Z kolei dziecko mężczyzny,
który z podejrzeniem błonicy
trafił do szpitala,
zostało zaszczepione
zgodnie z obowiązującym w Polsce
kalendarzem.
Choć miało kontakt z chorym,
nic mu nie dolega.
Generalnie dziecko
jest kompletnie zdrowe,
miało kontakt z tamtym,
było szczepione.
Nie są to szaleńcy antyszczepionkowi,
tylko rodzice dbający o zdrowie
swoich dzieci.
Dziecko niezaszczepione
jest leczone na oddziale intensywnej
opieki medycznej.
Jego stan jest poważny.
Oficjalnie pełnił funkcję
rzecznika prasowego Lasów Państwowych
za czasów rządów PiS,
nieoficjalnie miał być szarą eminencją
tej instytucji.
Reporterzy "Raportu specjalnego" TVP
dotarli do korespondencji
Michała Gzowskiego.
Wynika z niej, że były doradca
Zbigniewa Ziobry
miał stworzyć cały system
wyprowadzania pieniędzy
i finansowania kampanii wyborczych
polityków Suwerennej Polski.
Carewicz z Lasów Państwowych.
Tak w środowisku leśników
mówi się o Michale Gzowskim.
Dzień dobry i darzbór, po leśnemu.
Przede wszystkim by te lasy
były polskie, nie brukselskie,
nie unijne, a polskie.
Dziennikarze programu
"Raport specjalny"
prześledzili działalność
byłego rzecznika Lasów Państwowych.
Osoby związane z tą instytucją
mówią o patologicznym układzie,
który zapanował tam za rządów PiS.
Nie kojarzę, aby rzecznicy prasowi
mieli aż tak dużą sprawczość
w działaniu państwowej instytucji,
wydawaniu też środków, my wiemy,
że Gzowski miał upoważnienie
dyrektora,
by podpisywać umowy
z prawicowymi tygodnikami
na dofinansowania.
Czy pan by się podpisał
pod takim stwierdzeniem,
że Michał Gzowski został wysłany
do Lasów Państwowych,
by zabezpieczać interesy
Solidarnej Polski?
Tak, moim zdaniem
tak właśnie było.
Zabezpieczenie interesów
Suwerennej Polski
na odcinku medialnym.
Według informatorów
"Raportu specjalnego"
struktury i pieniądze
Lasów Państwowych
wykorzystywano na ogromną skalę
do promowania polityków
partii Zbigniewa Ziobry.
Najwięcej pieniędzy trafiało
do tygodników "W Sieci"
i "Do Rzeczy".
Dziwnym trafem każda taka oferta
była na 120 tys. zł,
czyli ta przysłowiowa 120-tka.
Powszechne były
tak zwane sto dwudziestki,
czyli zamówienia
na około 120 tys. zł.
To kwota, która nie wymagała
oficjalnego przetargu.
Audyt, który od ponad roku trwa
w Lasach Państwowych, pokazał,
że na promocję w prawicowych mediach
Lasy Państwowe wydały łącznie
26 mln złotych.
Nigdy w historii Lasy Państwowe
nie odnotowały
takiego tąpnięcia wizerunkowego
jak przez ostatnie 3 lata,
więc wydaje mi się,
że to jest ocena działalności
tej osoby.
A jaka przyszłość
czeka Lasy Państwowe?
Jeżeli politycy zechcą zrezygnować
z tych nieuprawnionych
do końca kompetencji,
to tak można odpolitycznić
Lasy Państwowe,
bo one nie są ani prawicowe,
ani lewicowe,
czy da się to zrobić,
ja mam wątpliwości.
Reportaż "Rycerz Zjednoczonej Prawicy"
dziś w programie "Raport specjalny"
w Jedynce.
Na te zmiany rodzice wcześniaków
czekali latami.
Ja już państwu dziękuję za uwagę.
W programie "Pytanie dnia"
Dorota Wysocka-Schnepf porozmawia
z wicemarszałkiem Senatu
Michałem Kamińskim z Trzeciej Drogi.