To jest 19.30, zapraszam na program
informacyjny.
Apeluję o natychmiastowe zwolnienie
obydwu panów ministrów
z zakładu karnego.
Nowoczesny sprzęt
od Wielkiej Orkiestry.
Przyszły chirurg uczy się zachowań,
których musiałby uczyć się
na sali operacyjnej.
Polska producentka
nominowana do Oskara.
Nie robię tego dla nagród,
ale żeby zrobić dobry film.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
wychodzą na wolność.
Prokurator generalny zwrócił
dokumenty procedury ułaskawieniowej
do pałacu prezydenckiego,
nie rekomendując ułaskawienia,
ale Prezydent miał inne zdanie.
Bohaterowie walki z korupcją
nie mogą siedzieć w więzieniu,
są już prawidłowo ułaskawieni.
Procedurę wypełniono
i osadzeni mają wyjść na wolność.
Jakie pytania ta decyzja   ucina,
a jakie otwiera?
Apeluję do ministra sprawiedliwości,
prokuratora generalnego
o natychmiastowe wykonanie
postanowienia prezydenta RP
i natychmiastowe zwolnienie
Mariusza Kamińskiego...
Ten apel prezydent
wydał mimo przesłanej do niego
przez   Ministra Sprawiedliwości,
Prokuratora generalnego Adama Bodnara
rekomendacji,
by nie korzystał z prawa łaski.
I mimo że uważa,
że jego decyzja sprzed dziewięciu lat
wciąż jest w mocy.
Chcę podkreślić z całą mocą - dla
mnie zawsze od 2015,
od momentu wydania przeze mnie
aktu łaski...
Prezydent jednak kilka dni temu
skierował do prokuratora generalnego
- dokumenty - w związku rozpoczętą -
jak mówił - dla dobra polityków
i uspokojenia nastrojów społecznych -
procedurą ułaskawieniową.
Wielu polityków PiS pytało,
dlaczego ta analiza trwa tak długo.
To jest trzydzieści osiem tomów akt.
Tego się nie czyta w jeden dzień.
Bliscy i współpracownicy
Mariusza Kamińskiego,
a także jego zwolennicy
wskazywali na zły stan zdrowia
polityka.
Wczoraj minister Mariusz kamiński
został przewieziony do szpitala
w związku
z gwałtownym  pogorszeniem się
jego stanu zdrowia,
wykonano potrzebne badania.
Dziś syn Kamińskiego alarmował,
że jego ojciec
ma być przymusowo dokarmiany.
Wybrana zostanie najbardziej
niehumanitarna metoda za pomocą sondy
przez nos pomimo,
iż wyraziło zgodę na dokarmianie
za pomocą kroplówki.
Zdaniem byłego szefa służby
więziennej
to standardowa procedura
Jest stosowaną formułą
normalnie w medycynie;
dla pacjentów,
którzy mają jakieś problemy,
np. z przewodem pokarmowym.
Kamiński i Wąsik,
mimo że skazani prawomocnym wyrokiem
sądu
w opinii między innymi
Profesora Ryszarda Piotrowskiego
są nadal posłami.
Kodeks Wyborczy
przewiduje procedurę
wygaszenia mandatu.
Ta procedura
nie została przeprowadzona skutecznie
Innego zdania jest część prawników
i rządowa większość.
Nie są posłami od momentu,
kiedy sąd wydał wyrok i stwierdził,
że są przestępcami.
Tylko po co był ten cały kabaret,
myślę,
że najgorzej na tym wszystkim
wyjdzie   prezydent.
W Przytułach Starych
i w Radomiu,
gdzie kare obywają Wąsik i Kamiński -
zebrali się ich zwolennicy.
Tomasz Kaczmarek,
lepiej znany jako agent Tomek,
ma swoje kłopoty prawne,
ale z jego zeznań
wynikają kłopoty dla innych.
Byli dyrektorzy
w strukturach CBA
mieli być wynagradzani
za lojalność i wyniki
dość swobodnymi obyczajowo
wycieczkami do Wiednia.
Alkohol i panie do towarzystwa
na koszt funduszu operacyjnego
- tak się miała bawić elita służb.
Dla wielu pan Kaczmarek
nie jest wiarygodny,
ale dla innych wystarczająco,
by powiadomić prokuraturę.
Wiedeń ma wiele do zaoferowania.
Potrafi oczarować.
Oszałamiającymi dziełami sztuki,
architekturą i nocnym życiem.
To jest degrengolada.
Istna degrengolada!
Mamy jeszcze wiele do posprzątania.
To opinia
polityków Koalicji Obywatelskiej.
Nie o Wiedniu,
a reakcja na doniesienia
słynnego agenta Tomka,
który twierdzi,
że zimą 2009 roku
w austriackiej stolicy
rozegrały się sceny,
które ponownie
mogą zagrozić wolności
Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Nie ma naszej zgody na to,
żeby przedstawiciele CBA
za nasze publiczne pieniądze,
z   naszych podatków
korzystali z domów publicznych.
Tomasz Kaczmarek oświadczył,
że na polecenie
byłych szefów CBA zabrał do Wiednia
dwóch dyrektorów
zarządu operacyjno-śledczego:
Grzegorza P. i Krzysztofa B..
To oni obok Kamińskiego i Wąsika
zostali skazani w aferze gruntowej.
Wyjazd miał być nagrodą.
Zorganizowano go
pod pretekstem odnalezienia
fabryki produkującej
maszyny do gier losowych.
Polska żyła wtedy aferą hazardową.
Panowie w trakcie tego wyjazdu tej
fabryki nigdy na oczy nie widzieli,
natomiast to Grzegorz   P. wskazał mi
adres, pod który się udaliśmy.
Był to dom publiczny w centrum
Wiednia,
gdzie panowie korzystali z usług pań
tam pracujących.
To może szokować, ale zarzut
przestępstwa dotyczy dalszej
wypowiedzi Kaczmarka.
Oczywiście dostałem też polecenie
od Kamińskiego i Wąsika,
aby opłacać wszelkie potrzeby
tych panów tam na miejscu w Wiedniu.
Na to zareagował nawet premier.
W Wiedniu agenci CBA
mieli na pewno okazję
zwiedzić Muzeum Historii Sztuki,
wysłuchać Mozarta w Konzerthaus
i skosztować tortu w Café Sacher.
To wszystko są miejsca publiczne.
A parlamentarzyści KO
z zespołu ds. rozliczeń rządów PiS,
którym kieruje Roman Giertych,
złożyli zawiadomienie
do prokuratury okręgowej w Warszawie
o możliwości popełnienia przestępstwa
w związku z nadużyciem uprawnień
przez Kamińskiego i Wąsika.
Chcemy, żeby prokuratura
sprawdziła jego doniesienia,
bo jeżeli on twierdzi,
że na poparcie jego słów
dowody leżą w prokuraturze,
to właśnie po to składamy
to zawiadomienie,
niech prokuratura to sprawdzi,
czy rzeczywiście miało to miejsce.
Obecne władze CBA
nie chcą komentować rewelacji
byłego agenta,
który od dwóch miesięcy
w prokuraturze stara się o status
świadka koronnego.
Nie znam sprawy.
Jak to? Agent Tomek ujawnił...
dwaj funkcjonariusze CBA zostali
zawiezieni do domu publicznego
w Wiedniu.
Pani redaktor,
no po prostu nie znam sprawy.
Nie byłem w CBA.
W Wiedniu też nie.
Tzn. osobiście prywatnie.
On jest przedmiotem
postępowań karnych,
które się toczą przeciwko niemu.
Przybrał taką,
a   nie inną taktykę,
która polega na oczernianiu.
Politycy PiS dziś podważają
wiarygodność byłego kolegi
W przeszłości
znajdowali tylko komplementy.
Jest to jeden
z najbardziej zasłużonych
i najbardziej wyróżnianych
funkcjonariuszy operacyjnych
polskiej policji
i Centralnego Biura Antykorupcyjnego
To zdjęcia inscenizowane.
W Austrii prostytucja jest legalna.
W Wiedniu w domach publicznych
pracuje pół tysiąca kobiet
i około setki mężczyzn.
Agent Tomek twierdzi,
że wyjazd kosztował
kilkadziesiąt tysięcy złotych.
Pieniądze miały być rozliczone
z Funduszu Operacyjnego CBA.
Sąd Apelacyjny
podtrzymał wyrok pierwszej instancji
i skazał na dożywocie
Stefana Wilmonta,
zabójcę Pawła Adamowicza.
W uzasadnieniu wyroku usunięto
zdanie o tym,
że prezydent Gdańska
miał być ofiarą przypadkową.
Pierwszy wyrok
w sprawie zabójstwa Pawła Adamowicza
zapadł w marcu 2023 roku.
Sąd uznał,
że o przedterminowe
zwolnienie Wilmont
będzie mógł ubiegać się
po czterdziestu latach.
Apelację
od wyroku pierwszej instancji
złożył obrońca skazanego,
domagając się
nadzwyczajnego złagodzenie kary
i uznania Wilmonta
za niepoczytalnego. Sąd
Administracyjny,
pięć dni temu
nie uwzględnił wniosków obrony
o   dodatkowe dowody w związku
z opiniami psychiatrycznymi
zebranymi podczas postępowania.
Dziś wydał wyrok
skazujący Stefana Wilmonta
na dożywocie.
Do ataku na Pawła Adamowicza
doszło 13 stycznia 2019 roku
w czasie finału
Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Dzień później
prezydent Gdańska zmarł w szpitalu.
Transakcja
ze stratą miliardów złotych,
utrata kontroli nad eksportem,
a w dodatku
brak nadzoru Ministerstwa
nad całością -
to tylko niektóre zarzuty,
jakie w specjalnym raporcie
formułuje NIK,
oceniając fuzję Orlenu i Lotosu.
Jest mowa o wnioskach do prokuratury,
a nawet o komisji śledczej,
ale także o tym,
że NIK to upolityczniona instytucja,
a jej szef ma z PiS-em na pieńku.
Dobry  interes czy afera?
Stacja Lotos w tym miejscu,
w Gdańsku, to już historia.
Jedni trochę tęsknią.
Innym wszystko jedno.
Ja się nazywam Molenda,
więc jest ok.
Sama transakcja fuzji
Orleanu z Lotosem budzi jednak
zdecydowanie więcej emocji.
Ten raport jest gotowy.
Najwyższa Izba Kontroli
prace nad raportem dotyczącym
sprzedaży Lotosu już zakończyła,
opublikuje go na początku lutego.
Powstał,
mimo że kontrolerzy do Orlenu nie
zostali wpuszczeni.
Po naszym zawiadomieniu
prokuratury o niewpuszczeniu
kontrolerów na kontrolę,
spółka Orlen
odwdzięczyła nam się
zawiadomieniem do prokuratury
na kontrolorów.
Bussiness Insider
dotarł jednak do fragmentów
raportu z których wynika,
że aktywa Lotosu
zostały sprzedane
co najmniej
5 mld zł poniżej wartości.
Były minister gospodarki
tłumaczy to na umownych liczbach.
Cena oferowana przez nabywcę
Saudi Aramco była 100,
cena wynikająca z wycen była 1000,
czyli rząd wielkości wyżej,
a cena   sprzedaży 20.
Czyli mniej
niż oferowało Saudi Aramco.
Jak wynika z raportu,
warunki połączenia Orlenu i Lotosu
miały negatywny wpływ
na bezpieczeństwo paliwowe Polski.
Saudi Aramco ma mniejszość blokująca,
Orlen nie kontroluje
Rafinerii Gdańskiej,
Państwo Polskie
nie kontroluje rafinerii.
Sprzedali cześć Lotosu,
żeby stworzyć wielka grupę,
na którą będą mieli wpływ,
pokazali, ze chcą kupować gazety,
ze chcą mieć wpływ
na wszystkie działania,
byli do dyspozycji polityków
i po to im to było.
Według NIK wydatek na zakup udziałów
w rafinerii zwrócił się Aramco
w 15 miesięcy.
To porażająca niegospodarność,
która wymaga pełnego wyjaśnienia.
Po pierwsze za grosze
został sprzedany Lotos
i pod drugie
procedury zostały złamane.
Minister aktywów państwowych
Jacek Sasin
nierzetelnie nadzorował Orlen
i transakcję sprzedaży aktywów Lotosu
- ustalili kontrolerzy NIK-u.
Politycy PiS
niechętnie odnoszą się
do tych zarzutów.
Ja z tym raportem się nie zapoznałem
i nie zamierzam go komentować.
Wygląda na to,
ze NIK bawi się w politykę,
a nie jest ta Izba co kiedyś.
Biuro prasowe Orlenu poinformowało,
że "wycena i sprzedaż aktywów Lotosu
odbyła się na rynkowych warunkach".
Prezes, który deklarował,
że sam odejdzie ze stanowiska...
JA MAM swój honor
Słowa nie dotrzymał.
Jak się nieoficjalnie dowiadujemy,
skutkiem kontroli NIK
mogą być zawiadomienia
do prokuratury
o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa.
To jest zasadnicze pytanie,
kto na tym zrobił deal życia.
Walne zgromadzanie Orlenu
zbierze się 6 lutego.
Efektem zmian w radzie nadzorczej
będą też najpewniej zmiany
w zarządzie.
Co jeszcze w programie?
Pieniądze na opiekę dla seniorów.
Dziki na gigancie.
Niedługo miną dwa lata.
Kijów, Charków
i dziesiątki mniejszych miejscowości.
Alarmy w Ukrainie wyją codziennie,
spadają rakiety, płoną domy,
giną ludzie.
Ukraina się broni,
a czasem kontratakuje,
ale coraz mniej ma czym.
Bez broni i amunicji
walczyć się nie da.
Na czyje wsparcie Ukraina
może liczyć i czy tej wytrwałości
wystarczy?
Mieszkańców Ukrainy
dziś znów obudził ten dźwięk.
Z ponad 40 rakiet,
które wystrzelili Rosjanie,
połowa dosięgnęła celów.
Ostrzelano główne miasta,
w tym stolicę Ukrainy, Kijów.
Schodzimy do schronów,
dopiero gdy robi się
bardzo niebezpiecznie
i pojawia się
dużo rosyjskich samolotów.
Boimy się o dziecko.
W ostrzale
najbardziej ucierpiał Charków.
To wideo obiegło media
w całej Ukrainie.
Para patrząca
na płonące zgliszcza swojego domu.
Jak tylko rozpoczął się atak,
to uklękłam nisko przy pralce.
Tutaj uderzyło mnie szkło.
Ja przeżyłam, ale niektórzy zginęli.
I nie mamy mieszkań.
Zginęło 7 osób,
a niemal osiemdziesiąt
zostało rannych.
W Charkowie,
pod zawalonymi budynkami
dalej mogą być ludzie.
Żyje, to on, przeżył!
Niespokojnie
było również na polskim niebie.
W reakcji na atak na Ukrainę
poderwano polskie
i sojusznicze lotnictwo.
Około południa
samoloty wróciły do baz.
Na froncie Ukraińcy
mierzą się
z zaciekłymi atakami Rosjan.
Coraz większym problemem
jest brak sprzętu i amunicji.
Na każdy pocisk ukraiński
Rosjanie są w stanie
odpowiedzieć ośmioma, dziesięcioma
pociskami własnymi,
no i Ukraina
bardzo by chciała
zmienić ten stosunek.
Pomoc, w tym ta wojskowa
była jednym
z głównych tematów wczorajszych
rozmów premierów Polski i Ukrainy.
Będziemy inwestować
w firmy w Polsce i w Ukrainie,
które będą produkowały,
działały na  rzecz zwiększenia
naszych możliwości obronnych
i Ukrainy, i Polski i całej Europy.
W Brukseli
przedstawiciele NATO
podpisali dziś umowy
dotyczące zwiększenia produkcji
i zakupów amunicji artyleryjskiej
o kalibrze 155 mm.
To obecnie najbardziej pożądany
przez Ukraińców rodzaj uzbrojenia.
Zniszczenie Ukrainy
albo jej zajęcie.
Nic innego dla Rosjan
nie wchodzi w grę.
I naprawdę,
dopóki ta wojna tutaj trwa,
dopóty będą tutaj ginąć ludzie.
W tureckim parlamencie odwilż.
Po miesiącach sprzeciwu
wobec obecności Szwecji w NATO,
Turcy wznowili wewnętrzną debatę
i teraz to partia prezydenta Erdogana
jest największym orędownikiem
szwedzkiej akcesji.
Polityczna zgoda może jest,
gorzej ze społeczną.
Niemal 2 lata
- tyle na rozpatrzenie
czeka wniosek Szwecji
o akcesję do NATO.
Dziś Sztokholm
jest nieco bliżej sojuszu
- wnioskiem w końcu
zajął się turecki parlament.
Wydaje się,
że już nic nie powinno
temu przeszkodzić,
turecki parlament to zaakceptuje.
Najwyższa pora,
bo to jest naprawdę
bardzo dobra decyzja dla sojuszu.
Ankara zarzuca Szwecji
wspieranie organizacji
terrorystycznych,
a rozmowy jeszcze utrudniły
protesty przeciwko Erdoganowi
na ulicach szwedzkich miast
i spalenie Koranu.
By rozwiać obawy tureckich
szwedzkie władze zmieniły
konstytucję
i przepisy dotyczące
walki z terroryzmem.
Ze strony szwedzkiego rządu jest
odpowiedź:
My mamy wszystko
- zrobiliśmy to,
o co nas   poprosiliście,
ale cały czas
Erdogan ma oporowe podejście.
Dla Szwecji zgoda Turcji
to ważny krok w stronę Sojuszu,
jednak nie ostatni
- akcesję nadal blokują Węgry.
Dziś na ruch Ankary
odpowiedział Viktor Orban.
Szwecja powodów
do negocjacji nie widzi
- a szwedzcy żołnierze
już biorą udział
w trwających
właśnie ćwiczeniach NATO.
NATO musi też pokazywać ze kolektywna
obrona to tez działania
o charakterze   planistycznym
i odstraszania
potencjalnego agresora.
Rozszerzenie Sojuszu o Finlandię,
a w przyszłości o Szwecję
całkowicie zmieni układ sił
w regionie Morza Bałtyckiego.
Problemem dla NATO
jest zwłaszcza przesmyk suwalski
- miejsce strategiczne
z punktu widzenia
operacji lądowych.
Szwecja jest bardzo ważnym krajem
dla sojuszu.
To jest kraj nad morzem bałtyckim
który domyka ten fakt,
ze morze bałtyckie
staje się wewnętrznym
morzem sojuszu i teraz Rosja.
Ma problem
z obwodem kaliningradzkim.
Graniczący z Polską Królewiec
jeszcze w tym tygodniu
odwiedzi
rosyjski prezydent Wladimir Putin.
Jest pierwszą taką pracownią
w Europie
i otwarto
ją w Centrum Zdrowia Dziecka.
Pracownia symulacji okulistycznej
pozwoli lekarzom szkolić się
w zabiegach na bardzo wrażliwym
organie, bez ryzyka błędu.
Duży wkład w inwestycję
stanowiły środki zebrane
przez Wielką Orkiestrę
Świątecznej Pomocy.
A orkiestra nie zwalnia
i stroi instrumenty.
Już w niedzielę kolejny wielki finał,
a potem kolejne wielkie zakupy.
Tak zaczyna się operacja
usunięcia zaćmy u dziecka.
Wszystko jak na prawdziwej
sali operacyjnej.
Obraz spod mikroskopu
i mikronarzędzia,
którymi bardzo łatwo uszkodzić
delikatne tkanki oka.
Nauka wirtualna jest genialna,
ponieważ przyszły chirurg
uczy się zachowań,
których musiałby uczyć się
na sali operacyjnej.
To są mrugnięcia pacjenta.
Kilka stanowisk,
przy których chirurdzy będą trenować
między innymi wykrywanie
i leczenie retinopatii wcześniaczej.
To jeden z programów
Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Wczesne rozpoczęcie terapii
ratuje najmniejszym dzieciom wzrok.
Tak jak tu, w szpitalu w Bydgoszczy.
Nie ma dnia, kiedy byśmy nie używali
sprzętu WOŚP do diagnostyki
i leczenia małych pacjentów.
W ramach programu w całej Polsce
powstało dwadzieścia jeden ośrodków
leczenia retinopatii wcześniaczej.
Zrobiliśmy to niemal od zera,
bo był tylko jeden ośrodek
w Centrum zdrowia dziecka
i to jest filozofia WOŚP,
o której za pięć dni
będziemy mówili przez cały dzień.
A to sprzęt zakupiony
ze zbiórki zeszłorocznego finału
poświęconego leczeniu sepsy.
Na podstawie szybkich
testów genetycznych określa się
rodzaj zakażenia u małego pacjenta.
Zamiast kilku dni - badanie,
które trwa godzinę.
Ten czas jednej godziny
daje szybki wynik lekarzowi,
który szybko podejmuje
decyzje terapeutyczne.
I jeszcze jedno, ważne miejsce
na mapie medycyny w Polsce.
Onkolab, centrum,
w którym prowadzi się
badania genetyczne
u dzieci z podejrzeniem białaczki.
Jeden z najnowocześniejszych
ośrodków w Europie.
Na podstawie badań molekularnych
określa się typ białaczki
i dostosowuje terapię.
Możemy się poszczycić tym,
że leczenie jest tak efektywne,
że wyleczalna białaczek w Polsce
jest wyższa niż w innych krajach
w   Europie.
Wszystko dzięki wsparciu
Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy,
czyli nas wszystkich.
Fundacja kupuje najdroższy sprzęt
do diagnozy
i tworzy najnowocześniejsze
centra szkoleń dla lekarzy.
Wszystko po to, by leczenie trwało
krócej i nie było powikłań.
Opieka nad seniorem
to praca na pełny etat,
bo inaczej się nie da.
A gdy czasu brakuje
na normalną pracę,
każdy rachunek rośnie.
Realne wsparcie dla opiekunów
i rodzin musi mieć realny wymiar
liczony w pieniądzach
i taki ma być bon senioralny.
Do dwóch tysięcy złotych nie
w gotówce, a w świadczeniach.
Tak by zapewnić opiekę i pielęgnację.
Władza utrzymuje,
że na ustawę dała sobie sto dni.
Jak   idzie?
Efekt - Centrum Międzypokoleniowe
w Warszawie.
To tu spotykają się seniorzy,
którzy nudy zdecydowanie nie lubią.
Można przychodzić
na naukę jeżyków obcych,
można grać w brydża.
Taka aktywność to dla nich recepta.
Recepta na zdrowie.
Im dłużej osoby będą sprawne
zarówno intelektualnie,
jak i fizycznie,
tym dłużej będą mogły
samodzielnie funkcjonować.
Ale nie wszystkim emerytom
tę samodzielność udaje się zachować.
Wśród nich są osoby
wymagające stałego wsparcia.
To właśnie do nich skierowany ma być
rządowy projekt
- bon senioralny będzie przysługiwał
seniorowi,
kiedy będzie on potrzebował opieki,
ale jego bliscy pracują.
Nie będzie to gotówka,
a pula pieniędzy na konkretne usługi
opiekuńczo-pielęgnacyjne.
Zapłacą za nie samorządy.
Pojawią się opiekunowie, ludzie,
którzy będą te prace wykonywali.
To odciąży bliskich seniorów,
którym niełatwo jest pogodzić pracę
z opieką nad schorowanym rodzicem.
Wykonywanie czynności intymnych
wokół chorego ojca jest krepujące,
osoby nie mają siły,
by tych chorych unieść.
Za bon będzie można wykupić więc
usługi fizjoterapeuty
czy pielęgniarki.
Bo lista potrzeb często jest długa.
Na dodatkowe leki,
na wizytę u specjalisty,
to są sprzęty rehabilitacyjne,
to środki higieniczne,
które są potrzebne.
Często niezbędna jest też
opieka psychologa.
Kiedy mamy do czynienia z otępieniem,
tam są różne problemy
- rodzina nie rozumie,
że ta osoba nie jest złośliwa,
tylko w mózgu zaszły pewne zmiany.
Niektórym przydałby się
również asystent.
Bo problemy fizyczne to jedno.
A doskwierająca samotność - drugie.
Są państwa, gdzie lekarze pytają,
kiedy ostatnio miał pan kontakt
z jakąś inną osobą.
Potrzeby będą rosły.
W ciągu trzech dekad liczba seniorów
wzrośnie do dwunastu milionów.
Każdego z nas to czeka.
Bon senioralny jest
w fazie przygotowań,
szczegóły poznamy na wiosnę.
Na razie seniorzy podchodzą
do pomysłu z rezerwą.
Seniorzy na zachodzie mają
godne emerytury,
a tutaj bym powiedział -
niby jest unia,
ale panują prawa wschodu.
Jeszcze   tylko to,
co sami sobie wypracowaliśmy,
to mamy.
Dziki jest często tylko z nazwy.
Rozgościł się w mieście
i to na nasze zaproszenie.
Ludzie może je dokarmiają
i one są oswojone.
Nie boją się ludzi.
To tu żyje im się najlepiej.
I najłatwiej,
bo to co dla nas jest śmieciami
- dla nich jest przysmakiem.
I to zdobytym bez wysiłku.
Czasem jednak ponosi je natura.
Tak było w Jaworznie,
gdzie dziki miały chrapkę na to,
co w sklepie kupiła jedna z klientek.
Strach bardzo, bardzo.
Jak taka locha 200 kg nagle ruszy
na   człowieka starszego,
co ma problemy z chodzeniem.
Liczba takich przypadków rośnie.
W grudniu w Gdyni w wyniku spotkania
z dzikiem ranna została kobieta.
Ich ofiarą coraz częściej
padają też psy.
I bez pardonu
niszczą trawniki i ogródki.
Jak ktoś wszedł
w ich naturalne środowisko,
jak tu były lasy, pola,
chcemy   zurbanizować to wszystko,
wycinać te lasy,
to ten dzik musi tu gdzieś grasować.
Miast, które mają problem z dzikami,
przybywa.
Odstrzał jest możliwy,
ale tylko teoretycznie,
bo nie można go prowadzić
w odległości mniejszej
niż 150 metrów
od budynków mieszkalnych.
To jest ostateczna   ostateczność
i w tamtym roku udało nam się
nie odstrzelić żadnego dzika.
Także da się,
ale nadrzędną naszą działalnością
jest edukacja.
Dziki można by też odławiać
i wywozić poza miasta,
ale nie pozwalają
na to unijne przepisy dotyczące walki
z ASF.
Jedyny sposób to zwabić dzika
w pułapkę i uśpić.
Ale nawet wypuszczenie ich
na łono natury
nie zawsze jest dobrym pomysłem.
Las mógłby być teraz terenem,
gdzie one by się bały przebywać.
One są urodzone w mieście,
wychowane w mieście i w mieście mają
wg nich najlepsze warunki bytowania.
Dlatego Kraków rozważa testy
systemu odstraszania dzików
- za pomocą zapachu i dźwięku.
Ale i to sprawdzi się tylko wtedy,
gdy mieszkańcy miast przestaną
traktować coraz mniej dzikie dziki
jak maskotki.
Wszystko będzie jasne 10 marca,
ale apetyty urosły już teraz.
Akademia Sztuki i Wiedzy Filmowej
ogłosiła nominacje do Oskarów
i mamy tam polskie akcenty.
Ewa Puszczyńska
pierwszą polską producentką
z nominacją do Oscara
w kategorii najlepszy film.
Mowa o filmie "Strefa interesów",
który ma szansę na pięć Oscarów.
Kto jeszcze może mieć nadzieję
na spacer po czerwonym dywanie?
Oscarowy czarny koń.
Tak przechodzi się do historii.
Producentka Ewa Puszczyńska
jest pierwszą Polką z realną szansą
na najważniejszy filmowy laur.
Nieoczywiste spojrzenie
na II wojnę światową i Holocaust.
Film Jonathana Glazera
ze zdjęciami Łukasza Żala
został doceniony
w sumie w pięciu kategoriach.
Ja robię film.
Jak jestem z niego zadowolona
i szczęśliwa,
to potem czekam, co przyniesie los
i   zdecyduje akademia.
Jestem bardzo zadowolona.
Ale nagród i nominacji
było już sporo
- od Cannes po brytyjską BAFTĘ.
Choć obraz realizowany był
przy użyciu dziesięciu kamer,
to jego esencją jest to,
co dzieje się poza kadrem.
To wszystko obrazujemy dźwiękiem.
Tego nie widać, ale doskonale słychać
co się dzieje za murami.
Zgodnie z przewidywaniami najwięcej,
bo aż 13 nominacji, zgarnął obraz
o ojcu bomby atomowej.
"Oppenheimer" Christophera Nolana.
Tym samym zostawił w tyle
największą konkurencję - "Barbie".
Jednocześnie weszły na ekrany
i wszyscy mówiliśmy o nich
"Barbenheimer".
Barbie dostała dużo mniej
i nie ma jej
w najważniejszych kategoriach,
ani za film, ani za reżyserię,
za rolę pierwszoplanową kobiecą.
Doceniona i to jedenastoma
nominacjami została
jedna z ulubionych ubiegłorocznych
pozycji Tomasza Raczka
- "Biedne istoty" Lanthimosa.
Kolejna już współpraca
z greckim reżyserem
przyniosła Emmie Stone szansę
na złotą statuetkę
dla najlepszej aktorki
pierwszoplanowej.
Oscary zmieniają się.
Już nie tylko
wielkie hollywoodzkie produkcje,
ale również mniejsze
artystyczne kino rośnie w siłę
i ma szanse
na najważniejsze nagrody filmowe.
Stawia się bardziej na niezależność,
na różnorodność,
na dostrzeżenie grup
mniejszościowych.
Zmienił się skład Akademii.
Dołączyła m.in. Joanna Kulig
- odtwórczyni głównej roli
w nominowanym do Oscara
filmie "Zimna wojna".
Coraz częściej pojawiająca się
w światowych produkcjach.
Co ciekawe, członkostwo
w Amerykańskiej Akademii Sztuki
i Wiedzy Filmowej jest dożywotnie.
Ostateczny werdykt poznamy w nocy
z 10 na 11 marca.
Tak kończymy.
Zaraz nasz gość.
Adam Bodnar,
minister sprawiedliwości.
Witam, panie prokuratorze.
Dziękuję za zaproszenie.
Rozmowa za chwilę.