Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam
na niedzielne wydanie 19:30,
w którym dziś...
Każdy odcinek granicy
jest pod stałą kontrolą żołnierzy.
Sytuacja na granicy
i dyskusja o zaporze.
Zapewnić bezpieczeństwo
i zachować człowieczeństwo.
Kampanijne potyczki.
Wszyscy, którzy osłabiają Europę,
są de facto naszymi wrogami.
To są pomysły pisane w Moskwie,
a tutaj przez niektórych realizowane.
Uniknąć ostateczności.
Chcieli amputować mi stopę,
on się sprzeciwił
i powiedział, że można uratować.
Trwa dyskusja
o wartej 10 miliardów dolarów
Tarczy Wschód,
która ma wzmocnić ochronę
polsko-białoruskiej granicy.
Na konkretne rozwiązania
czekają przede wszystkim mieszkańcy
przygranicznych terenów,
a także pracujące tam służby.
Tarcza to plan na przyszłość,
a jakie są kluczowe wyzwania
na wschodniej granicy na dziś?
Niemal 200 kilometrów zapory,
mobilne patrole pograniczników
i piesze - żołnierzy.
Tak teraz wygląda granica
z Białorusią.
Codziennie
próbują ją sforsować migranci,
w ciągu doby dochodzi średnio
do kilkuset takich incydentów.
Straż graniczna i wojsko
mają pilnować,
by nikt nie przedarł się
do naszego kraju bez pozwolenia.
Naszym głównym zadaniem
jest wsparcie SG
w realizacji zadań związanych
z ochroną granicy państwa
przed nielegalną migracją.
Pracy jest wiele.
Patrole są tutaj na miejscu
w dzień i nocy.
Wzdłuż zapory stalowej,
ale też tam gdzie jej nie ma,
bo przeszkodą dla migrantów
jest rzeka.
Jest to teren podmokły,
który wymaga od żołnierza
dużego zaangażowania i wysiłku
w jej ochronę.
Żołnierze maja oczy i uszy otwarte,
by nic im nie umknęło.
Pomagają w tym kamery i czujniki
rozsiane wzdłuż całej granicy.
Każdy patrol ma też ostrą broń
i specjalistyczny sprzęt.
Żołnierz wyposażony
w najwyższej klasy
sprzęt obserwacyjny,
w noktowizję, w przyrządy,
które potrafią w warunkach nocnych
sprawdzić i określić,
czy poza granicami nie poruszają się
osoby postronne, osoby trzecie.
Szczegóły ich pracy są niejawne.
Wojsko nie zdradza,
ile jest takich posterunków jak ten
i gdzie dokładnie się znajdują.
Wiadomo, że w ochronę granicy
zaangażowanych jest 3 tysiące
funkcjonariuszy Straży Granicznej
oraz 5,5 tysiąca żołnierzy.
Ministerstwo Obrony
wyłożyło na ten cel
850 mln złotych.
Wszystko po to, by było bezpiecznie.
Każdy odcinek granicy jest
pod stałą kontrolą żołnierzy,
nie ma możliwości,
że w jednym miejscu
jest opuszczony teren,
przez 24 godziny na dobę
żołnierze patrolują
i wykonują zadanie bojowe
w czasie pokoju.
Niebawem pracy będzie jeszcze więcej.
To z powodu zapowiedzianej przez rząd
Tarczy Wschód.
Wzdłuż granic z Białorusią i Rosją
powstaną nowe fortyfikacje
i umocnienia za 10 miliardów złotych.
Według premiera mają być
nie do przejścia
i będą odstraszać wroga.
To cieszy mieszkańców pogranicza.
Oni sami przywykli
do niespokojnej sytuacji w regionie.
Ale turyści - nie.
Tu, w Kruszynianach,
trzy kilometry od granicy,
jest ich mniej
niż przed kryzysem migracyjnym.
A z turystyki też się tu żyje.
Ja dzisiaj czasem słyszę,
dzwoni ktoś i zadaje pytanie:
a u was jest bezpiecznie?
Ja chcę powiedzieć,
że jest bezpiecznie
tak jak w każdym innym
rejonie Polski,
natomiast ta psychoza
jeszcze trochę działa.
Mieszkańcy liczą, że Tarcza Wschód
zwiększy poczucie bezpieczeństwa
także u przyjezdnych.
Dotychczasowe zabezpieczenia
na wschodniej granicy
- zapora fizyczna i elektroniczna -
kosztowały
ponad półtora miliarda złotych.
Napięta sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
dzieli scenę polityczną,
choć akurat różne jej strony
są zgodne,
że bezpieczeństwo trzeba wzmacniać.
Dla koalicjantów to nie tylko płot,
ale wielowymiarowy system ochrony,
choć - jak dodają politycy
Trzeciej Drogi - bezpieczeństwo
nie może wykluczać człowieczeństwa.
Przedstawiciele PiS-u
z kolei tłumaczą,
że Tarcza Wschód to pomysł,
którego wdrażanie zaczęło się
za ich rządów,
a teraz ma PR-owe opakowanie
na potrzeby kampanii.
To nie będzie jak dotąd tylko zapora
na granicy z Białorusią i Rosją,
ale cały system zabezpieczeń.
Były żołnierz GROM,
podpułkownik Krzysztof Przepiórka
uważa,
że Tarcza Wschód to mogą być
najlepiej wydane pieniądze.
Uszczelnimy system bezpieczeństwa.
Po wczorajszej deklaracji
Donalda Tuska
bezpieczeństwo nie schodzi
z ust polityków,
choć nie dla wszystkich
jest to priorytet.
Nie chciałabym, żeby w przyszłości
się skończyło tak,
że w budżecie kraju zabranie
pieniędzy na leczenie onkologiczne
czy na programy społeczne.
Zdaniem Żukowskiej
to nie projekt koalicji,
a autorski program premiera.
Z kolei Katarzyna Lubnauer
przypomina,
że pracuje nad nim pięć ministerstw,
ale Tarczę Wschód
określa jednoznacznie.
Możemy powiedzieć,
że to jest tarcza Tuska
w tym znaczeniu,
że to Donald Tusk mówi jasno
- granica wschodnia Polski
musi być bezpieczna.
Prawo i Sprawiedliwość nie chce
oddać Tuskowi autorstwa projektu,
a Jarosław Kaczyński
zarzuca rządzącym hipokryzję.
Dzisiaj ci sami,
którzy do niedawna uważali,
że tam się zbrodnia dzieje,
dlatego że się bronimy,
atakowali to, wyśmiewali,
oskarżali nas o haniebne,
nieludzkie, niemoralne zachowania,
robią to samo co my.
I to właśnie przypomniał na portalu X
były minister obrony.
Pan minister Błaszczak
wybudował płot,
który może sforsować
traktor białoruski.
Większość polityków skłania się
jednak do tej samej konkluzji.
Dobrze, że granica będzie wzmacniana.
Pan prezydent od pierwszego dnia
kadencji obecnego Sejmu
mówi o tym,
że jest gotowy do pełnej współpracy
w sprawach związanych
z bezpieczeństwem.
Popieramy każde działania
zmierzające do realnej poprawy
polskiego bezpieczeństwa,
do umocnienia granicy,
do uszczelnienia granicy.
Polska musi być gotowa
na działania hybrydowe
i chodzi nie tylko o migrantów,
także o agenturę.
To opinia Szymona Hołowni,
który będzie kibicował
budowie fortyfikacji na granicy,
ale bez push-backów.
Ci, którzy chcą złożyć wniosek
o ochronę międzynarodową,
będą mieć prawo go złożyć.
I to powinna być polityka,
która powinna być w Polsce
realizowana.
Bezpieczeństwo nie może wykluczać
człowieczeństwa.
O to zabiega także
obserwująca od lat sytuację
na granicy
Helsińska Fundacja Praw Człowieka,
według której tylko w kwietniu
było ponad 2300 push-backów.
Granice z Białorusią w tym roku
próbuje przekroczyć
kilkakrotnie więcej osób
niż w podobnym okresie dwa lata temu,
gdy powstawała zapora.
Bezpieczeństwo polskich granic
to także ochrona naszego nieba,
a w ten weekend
mogliśmy podziwiać lotników,
którzy na co dzień
realizują to ważne zadanie.
Spektakularne były pokazy w Poznaniu,
a na nich m. in.
wizytówka bazy w Krzesinach,
czyli poznański "tygrysi" F-16
w powietrzu i na ziemi.
I to zaledwie przedsmak tego,
co mogliśmy podziwiać
podczas lotniczego święta.
To strażnicy polskiego nieba.
Nigdzie w Polsce
nie ma tylu myśliwców F-16
co w bazie Poznań-Krzesiny.
Na jej siłę składają się
32 takie samoloty
i ponad 20 tys. żołnierzy
i pracowników.
W sumie polska flota dysponuje
48 F-ami.
Potencjał tutaj zgromadzony,
nie tylko ten sprzętowy,
ale i ludzki,
to jest potencjał, który przewyższa
potencjał wielu państw.
Maciej Krakowian jest
pilotem wojskowym od 11 lat.
Tutaj o rutynie
nie możemy mówić.
Jak przyznaje - w tym zawodzie
nauka nigdy się nie kończy.
Tutaj musimy mieć pewność,
że każdy pilot obudzony w środku nocy
będzie wiedział, co ma robić.
Piloci F-16 to elitarna grupa.
Ich szkolenie to długotrwały
i bardzo kosztowny proces.
To wyczerpujący trening fizyczny
i pamięciowy.
Sama instrukcja obsługi
systemów samolotu i radarów
liczy sobie blisko 3 tysiące stron.
Pilot doskonale wie, co się dzieje
nie tylko w jego pobliżu,
ale nawet kilkaset kilometrów
od niego,
i jest w stanie zareagować,
przygotować się.
Nigdy nie wiadomo,
kiedy trzeba będzie
poderwać maszyny do lotu.
Na początku wojny w Ukrainie
poznańskie myśliwce wzbijały się
w powietrze nawet 6 razy dziennie.
Musieliśmy na bieżąco
podmieniać pilotów.
Do alarmowego poderwania
doszło także wczoraj,
i to w trakcie pokazu lotniczego.
Zwykle jest to element szkolenia
pilotów i nawigatorów.
Bo oni podgrywają
jednego F-a na drugiego,
który podgrywa
ten samolot przechwytywany.
Na co dzień lotnisko wojskowe
jest pilnie strzeżone,
w ten weekend
cywile byli jednak mile widziani.
Z okazji 70 lat funkcjonowania bazy
podniebne ewolucje pilotów oglądało
blisko 20 tysięcy osób.
Wow!
Jestem pod wrażeniem.
Pięknie wyglądało.
Niesamowici są.
Na niebie migi, potężny Herkules,
ale największe emocje
budziły oczywiście F-y.
Potężny silnik ma moc 60 tysięcy
koni mechanicznych.
Myśliwiec może rozpędzić się
do prędkości 2,5 tysiąca km/h.
Do wschodniej granicy
doleci w kilkanaście minut.
Potrafi generować przeciążenia
dochodzące do 9 G,
myślę, że osoba bez odpowiedniego
przygotowania kondycyjnego
by tego nie wytrzymała.
Piloci, także ci z Poznania,
szkolą się do pilotowania
myśliwców F-35,
które w najbliższych latach
mają trafić do Polski.
Oglądają państwo program 19.30.
Co jeszcze w programie?
Nadzieja polskiego żołnierza.
Czekaliśmy na to 40 lat,
żeby oswobodzić się od komunizmu.
Bezpieczeństwo i wartości to hasła,
wokół których toczy się kampania
do Parlamentu Europejskiego.
Zanim w drugi czerwcowy weekend
będzie miała swój finał,
trwa wyborcza mobilizacja.
Politycy są zgodni,
że stawka wyborów jest wysoka,
dalej jest już tylko
protokół rozbieżności.
A kwestie sporne to wartości,
wolności czy definicja normalności.
Chętnych, by zasiąść
w fotelu premiera
w czasie minionej Nocy Muzeów
nie brakowało.
Ale to nie wybory
do parlamentu krajowego,
tylko europejskiego.
Trzecie z rzędu w ostatnim czasie,
więc obawy o frekwencję i takie apele
są zrozumiale.
To bardzo istotne,
żebyśmy się zmobilizowali.
To są bardzo ważne wybory
i trzeba wszystkich namawiać.
To frekwencja paradoksalnie
zdecyduje o wyniku tych wyborów.
Na tym jednomyślność się kończy.
Bo wizje Polski w Europie są różne.
Wszyscy, którzy osłabiają Europę,
są de facto naszymi wrogami,
oponentami w budowie
bezpieczeństwa fizycznego.
Idziemy razem po to,
żeby wprowadzić prawdziwą
propolską, zdrowo myślącą,
rozpoznającą także
wartości chrześcijańskie,
z czym widać,
że coraz większy problem,
po prezydencie Warszawy,
propolską reprezentację.
Do decyzji Rafała Trzaskowskiego
o usunięciu krzyży
z warszawskich urzędów
nawiązał też prezes PiS,
który ogłosił
siedmiopunktowy program wyborczy.
Mówił o inwestycjach, wsparciu wsi,
zatrzymaniu podwyżek,
bezpieczeństwie oraz wolności.
Ktoś, kto chce usuwać krzyże,
atakuje religię, wolność religijną,
atakuje naszą cywilizację,
tę cywilizację,
którą skrajna lewica chce zniszczyć.
Rafał Trzaskowski w tym momencie
wprowadza normalność.
Miejsca publiczne powinny być
neutralne światopoglądowo.
To wasze zblatowanie z kościołem
doprowadziło do spadku zaufania
Polaków do kościoła katolickiego.
O niszczeniu religii przez,
jak to ujął, opcję europejską
prezes PiS mówił w czwartek.
Chcą zrobić z ludzi zwierzęta.
To jest stary znany nam
Jarosław Kaczyński,
który jest tak odklejony
jak 30-letnia boazeria.
Lewica na konwencji ogłosiła
pakiet zmian
w Parlamencie Europejskim.
Proponujemy pakiet dla UE.
Piątkę demokratyczną.
Chodzi o zmniejszenie liczby podpisów
pod inicjatywą obywatelską,
inicjatywą ustawodawczą
dla Parlamentu Europejskiego
czy wotum nieufności
dla unijnych komisarzy.
Osią tej kampanii
jest też bezpieczeństwo.
Dla Lewicy to zjednoczona Europa.
UE powinna być
jak najbardziej zintegrowana,
bo silna UE to bezpieczeństwo
naszego narodu.
Z kolei prezes PiS podkreślał
rolę NATO i Stanów Zjednoczonych.
Wszystkie te pomysły
wypchnięcia stąd z Europy,
Stanów Zjednoczonych
to są pomysły pisane w Moskwie,
a tutaj przez niektórych realizowane.
Tyle że nikt w Polsce o tym nie mówi.
Mowa jest o wzmocnieniu unijnych sił,
ale równolegle do NATO.
Europa musi mieć komisarza od obrony.
Ten komisarz musi mieć realny budżet.
Musimy postawić
na europejski przemysł zbrojeniowy.
Eurowybory dokładnie za 3 tygodnie.
Po jednoznacznej zapowiedzi
jest zdecydowane weto
gruzińskiej prezydent
dla tzw. ustawy
o agentach zagranicznych.
Bo - jak mówi -
to przepisy prorosyjskie,
które nadają się jedynie do kosza.
Dla gruzińskiego premiera
ustawa gwarantuje pokój i stabilność,
choć akurat stabilność
to ostatnie słowo,
którym można by opisać
aktualną sytuację w Gruzji.
Tłum przed siedzibą
gruzińskiego parlamentu.
I słowa, na które czekano
od chwili przyjęcia prawa,
które wywołało falę
największych manifestacji
w historii kraju.
Tak gruzińska prezydentka kolejny raz
pokazała jasne stanowisko
i dodała - nie ma mowy o poprawkach,
cała ustawa nadaje się do kosza.
W swojej istocie, w swoim duchu
jest ustawą rosyjską,
jest sprzeczna z naszą konstytucją
i wszystkimi standardami
europejskimi.
Prezydent zrobiła to, co musiała.
To przesłanie dla rządu,
aby zrobił to samo
i trzymał tę ustawę
z dala od Gruzinów.
Przeforsowana przez rządzącą partię
Gruzińskie Marzenie
i przyjęta przez kontrolowany
przez nią parlament
tak zwana ustawa
o agentach zagranicznych.
I choć premier Gruzji mówił
o niej w tej sposób...
Zapewnia silne gwarancje
długoterminowego pokoju
i stabilności w Gruzji.
to te sceny
z gruzińskiego parlamentu i ulic
pokazują coś zupełnie innego.
Ustawa uderza w wolne media
i organizacje pozarządowe.
Te, których finansowanie
w więcej niż 20% pochodzi
z zagranicy,
będą musiały rejestrować się
jako "zagraniczni agenci".
To prawo grozi stygmatyzacją
tych organizacji,
atmosferą nieufności,
strachu i wrogości.
Jest krytykowane
przez Stany Zjednoczone.
Ustawa jest sprzeczna
z wartościami demokratycznymi.
I w praktyce oddala Gruzję
od członkostwa w Unii Europejskiej.
Zawetowanie ustawy o transparentności
jest momentem na dalszą refleksję.
Pytanie, czy opcja rządząca
do refleksji będzie skłonna.
Gruzińskie Marzenie ma większość
potrzebną do obalenia
prezydenckiego weta.
To nie koniec.
Nawet jeśli przyjmą ustawę,
oczywiście będziemy nadal walczyć
i przychodzić tu każdego dnia.
Gruzini nigdy się nie poddadzą.
Rachunek partii władzy
Gruzini wystawią
w październiku
podczas wyborów parlamentarnych.
Niepokojące doniesienia z Iranu.
Trwa akcja ratunkowa
po wypadku śmigłowca,
na którego pokładzie
znajdował się prezydent tego kraju.
Helikopter Ebrahima Raisiego
rozbił się w górach we mgle.
Stan przywódcy państwa
jest obecnie nieznany.
Na pokładzie miał znajdować się też
między innymi irański minister
spraw zagranicznych.
W poszukiwaniach helikoptera
bierze udział 40 zespołów
ratowniczych i drony.
Jego dokładne zlokalizowanie
utrudnia gęsta mgła.
Telewizja Al Jazeera informuje,
że maszyna z prezydentem na pokładzie
spadła w pobliżu kopalni miedzi
znajdującej się w okolicy
miejscowości Dżolfa i Warzaghan
w północno-zachodnim Iranie.
Irański rząd utworzył
sztab kryzysowy,
który ma informować
o postępach akcji poszukiwawczej.
Pomoc zaoferował Irak.
A Departament Stanu USA zaznaczył,
że uważnie śledzi doniesienia
o wypadku.
Weterani armii generała Andersa
- jest ich coraz mniej
i niewielu stan zdrowia
pozwolił na to,
by wziąć udział w uroczystościach
w 80 lat po zwycięskiej bitwie
pod Monte Cassino.
Czasem to równie wyjątkowe
wspomnienia we własnym domu,
w gronie przyjaciół.
Tak było
u pułkownika Romualda Lipińskiego,
którego odwiedził
nasz waszyngtoński korespondent
Marcin Antosiewicz.
Pułkownik podobnie jak wielu
jego towarzyszy broni
nie mógł wrócić
do komunistycznej Polski.
W Stanach Zjednoczonych
mieszka od 71 lat.
Dzień Dobry, panie pułkowniku.
Witam.
Proszę bardzo.
Z małym upominkiem
z okazji 80. rocznicy
zwycięstwa pod Monte Cassino.
Co będziemy celebrować?
Pańskie bohaterstwo.
Proszę bardzo, proszę na górę.
Dziękuję bardzo.
Jak się ma 98 lat,
to człowiek rusza się trochę powoli.
W lipcu będzie już 99.
Jednak wydarzenia sprzed 80 lat
pamięta doskonale.
Tutaj była taka farma,
nazywała się Mass Albanetta.
To mapa, którą narysował
na nasze spotkanie,
by pokazać pozycję
swojego plutonu moździerzowego
z 12. Pułku Ułanów Podolskich
w Drugim Korpusie generała Andersa.
Ja z tych wspomnień
nie mogę się otrząsnąć.
Przede wszystkim to trupy.
Trauma wojny towarzyszy
mu przez całe życie.
Nie przysłoniła jednak wspomnień
ze zwycięstwa.
Ludzie skakali, całowali się,
tańczyli.
Stan zdrowia nie pozwolił
pułkownikowi na wylot do Włoch,
dlatego przedstawiciele
polskiej ambasady w Waszyngtonie,
w tym Attachatu Wojskiego
i Polonia,
przyjechali do domu pułkownika
w Wirginii.
Przyjmuję to jako hołd dla tych,
którzy tam zostali.
Częścią niespodzianki była
przejażdżka półciężarówką Dodge,
jaką wtedy miała na stanie
V Dywizja Kresowa Drugiego Korpusu.
Jedźmy, panie Zielonka.
To była kameralna uroczystość,
daleka od państwowej pompy.
Ale pułkownik Lipiński cieszył się
z naszej wizyty nie mniej
niż z przemówień przywódców.
Może weteranom potrzebna jest
taka bliskość nawet bardziej
niż publiczne celebracje.
Panie pułkowniku,
jak pan patrzy na Polskę dzisiaj,
to o taką Polskę pan walczył?
Tak. Czekaliśmy na to 40 lat,
żeby oswobodzić się od komunizmu.
Dzisiaj Polska jest
krajem europejskim.
Wojna na Ukrainie
zbliżyła Polskę do Zachodu.
Polska jest potrzebna Ameryce teraz,
bo wszystkie transporty
idą przez Polskę.
A Zachód jest potrzebny Polsce.
Trwa Tydzień Godnego Porodu,
a w nim cykl wydarzeń,
które mają przedstawiać narodziny
jako wyjątkowe wydarzenie
w życiu całej rodziny.
Pacjentki podkreślają,
że wiedza i doświadczenie jest ważne,
ale empatia też jest na wagę złota.
Przybywa szpitali
przyjaznych pacjentkom,
ale wciąż mamy lekcję do odrobienia,
a na liście zadań
m. in. dostęp do znieczulenia,
które pozwoli rodzić po ludzku.
Pierwszy krzyk i pierwsze spotkanie.
Jedno z najważniejszych w życiu.
Doskonale wie o tym
Agnieszka Iwulska,
mama siedmiorga dzieci.
Dlatego na miejsce narodzin
najmłodszej córeczki
wybrała Specjalistyczny Szpital
w Olsztynie.
To miejsce funkcjonuje
w poszanowaniu dwóch osób
- i matki, i dziecka.
To tu trafiają
najbardziej skomplikowane
i powikłane ciąże.
Poza profesjonalizmem i wiedzą
udało nam się zgromadzić ludzi
pełnych empatii.
Empatia personelu,
bezpieczeństwo pacjentki
i poszanowanie jej praw
to główne hasła trwającego właśnie
Tygodnia Godnego Porodu.
W akcję włączyło się
ponad 170 szpitali w całej Polsce.
Były dni otwarte
i spotkania z położnymi.
Żeby kobiety wyszły z tego wykładu
z poczuciem,
że ich ciało jest świetnie stworzone
do tego, by urodzić dziecko.
Opieką nad noworodkiem
mama może podzielić się z tatą.
Coraz więcej placówek
zachęca do kangurowania.
To sposób na ogrzanie noworodka,
ale i nawiązania więzi.
Emocje towarzyszą, jest stres,
ale jest to najpiękniejsza chwila
w życiu.
I choć rzeczywistość
na polskich porodówkach
na przestrzeni lat się zmienia,
Fundacja Rodzić Po Ludzku wskazuje,
że Polska wciąż nie odrobiła
jednej lekcji.
Brak dostępu
do znieczulenia zewnątrzoponowego
na wszystkich porodówkach.
A mamy to zagwarantowane
w standardach opieki okołoporodowej.
Mimo to w 2022 roku
tylko 14% porodów odbyło się
ze znieczuleniem.
Dla porównania
w krajach zachodniej Europy
z tego świadczenia korzysta
połowa rodzących.
W krajach skandynawskich
znieczulenie otrzymuje
nawet 60%. pacjentek.
To jest coś, co w XXI wieku
w cywilizowanym normalnym
rozwiniętym kraju powinno być normą.
W Polsce lekarze chcą ulżyć
w bólu kobietom,
ale bywa, że mają związane ręce.
To nie wynika z chęci czy niechęci,
tylko z dostępu do anestezjologów
i pielęgniarek anestezjologicznych.
A godny poród
to także poród bez bólu.
Polska ma jeden z najwyższych
w Europie wskaźników
amputacji kończyn
wśród chorych z cukrzycą.
Szpitalom bardziej opłaca się
amputacja niż leczenie,
a w wielu przypadkach
chorych można uratować
przed kalectwem.
Udowadniają to lekarze
ze szpitala w Szamotułach.
Ewa Stella-Łukasiak zachorowała
na cukrzycę jako 14-latka.
Od kilkudziesięciu lat walczy
z powikłaniami choroby,
między innymi z zespołem
stopy cukrzycowej.
Zaczęły się tworzyć ogniska ropowe
i to mi zaatakowało całą stopę.
Na szczęście dzięki jednemu z lekarzy
nogę udało się uratować.
Inni lekarze
chcieli amputować mi stopę,
on się sprzeciwił i powiedział,
że można uratować.
Dzięki niemu nie mam dwóch palców,
ale mam stopę.
W większości placówek
w takich przypadkach
lekarze od razu wykonują amputację.
W Polsce rocznie u pacjentów
z zespołem stopy cukrzycowej
wykonuje się
około 7 tysięcy amputacji.
Cukrzyca powoduje zmiany w naczyniach
i zaburzenia czucia w stopach,
co zwiększa ryzyko owrzodzeń,
a rany u takich pacjentów
trudno się goją.
Ludzie nie czują,
że nadepnęli na pinezkę, szkło,
nie czują kropli wrzątku.
Tacy pacjenci wymagają
kompleksowej opieki i edukacji,
a amputacja
powinna być ostatecznością.
Co udowadniają lekarze
ze szpitala w Szamotułach,
którzy prowadzą pilotażowy program
leczenia stopy cukrzycowej.
Jedyny taki w kraju.
Chory tutaj nie jest hospitalizowany
na oddziale chirurgicznym,
tylko chorób wewnętrznych, po to,
żeby się zająć leczeniem
tych pozostałych chorób.
Do tej pory udało im się uchronić
przed kalectwem blisko 70 chorych.
Jeszcze trzy tygodnie temu lekarze
w innej placówce skazali
na amputację
również Stanisława Mirowicza.
Wypisał się na własne żądanie,
w Szamotułach okazało się,
że amputacji można uniknąć.
Dwie nogi.
Chyba ogromna ulga?
Bardzo.
Pilotażowy program potrwa do grudnia.
Mamy nadzieję,
że jakiś ciąg dalszy będzie,
trwają rozmowy.
To niestety kropla w morzu potrzeb.
Taki program powinien działać
w każdym województwie.
W Polsce na cukrzycę cierpi
blisko 3 miliony osób.
Historia tego miejsca
pełna jest wyjątkowych momentów
i sportowych emocji,
ale i tych najbardziej ponurych,
zapisanych na kartach
historii Niemiec.
Stadion Olimpijski w Berlinie
- za nieco ponad miesiąc
Biało-Czerwoni rozegrają tam
swój drugi mecz
podczas mistrzostw Europy.
Zagrają z reprezentacją Austrii.
Magdalena Gwóźdź-Pallokat
odwiedziła to miejsce
i nie tylko piłkarskich kibiców
zaprasza na krótką wycieczkę.
Berliński Stadion Olimpijski
to z zewnątrz
wciąż historyczna budowla,
ale w środku to nowoczesny
i multimedialny kompleks,
w którym odbywają się
nie tylko spotkania sportowe,
ale i liczne imprezy i koncerty.
Przed euro
kraj związkowy Berlin zainwestował
w ten obiekt ponad 26 milionów euro.
Został dostosowany lepiej
do potrzeb osób niepełnosprawnych,
rozbudowaliśmy sanitariaty,
poprawiliśmy system
cyfrowej informacji dla kibiców.
Robi wrażenie.
Również na tych,
którzy ten obiekt znają od lat.
Ten stadion ma coś w sobie.
Byłem tam wraz z 67 tysiącami
innych osób.
Prawie wszystkie bilety sprzedane.
To zawsze niesamowite przeżycie.
Został zbudowany
z architektonicznym rozmachem,
a jego historia jest skomplikowana.
Wybudowano go w nieco ponad 2 lata
z myślą o letnich
igrzyskach olimpijskich w 1936 roku.
U władzy w Niemczech
od 3 lat był już Hitler.
Naziści dostrzegli w igrzyskach
ogromną propagandową szansę.
Chcieli pokazać światu,
że "nowe Niemcy"
to pewne siebie, suwerenne,
dostatnie i przyjazne mocarstwo.
Pomóc w tym miała ulubiona reżyserka
ministra propagandy
Josepha Goebbelsa, Leni Riefenstahl.
Jej film "Olimpiada",
na który przeznaczono ogromne środki,
był pierwszym
pełnometrażowym dokumentem
o igrzyskach olimpijskich.
Kamieniem milowym w historii filmu.
Współtworzyła estetykę III Rzeszy.
Nigdy nie zdobyła się
na przeprosiny za to,
że współpracowała
z hitlerowską władzą.
Była wielką artystką,
ale jako człowiek zawiodła.
Do dziś na terenie stadionu
zachowano stalowy dzwon,
który zabrzmiał
podczas otwarcia rozgrywek
przez Hitlera.
W Niemczech pokazywanie swastyki
jest zakazane,
to jedyne miejsce,
w którym - z tego, co wiem -
można ją zobaczyć.
Dziś stadion olimpijski jest obiektem
berlińskiego klubu Herthy BSC.
Od dziś nie można indywidualnie
zwiedzać stadionu olimpijskiego,
jest to możliwe
już tylko z przewodnikiem.
I taka sytuacja,
że można sobie wybrać
dowolne miejsce,
niebawem będzie marzeniem.
Podobnie jak możliwość zajrzenia
do szatni Biało-Czerwonych.
Na koniec niedzielnego spotkania
tradycyjnie zajrzymy
do studia programu "Bez retuszu",
by w imieniu Marka Czyża
zaprosić na to spotkanie,
dziś gościem będzie m.in.
aktor Michał Żebrowski.
W 19:30 to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję
za to spotkanie,
spokojnego wieczoru, do zobaczenia.