Karol Nawrocki i sprawa apartament#w.
Jest doniesienie do prokuratury,
muzeum punktuje t¾umaczenia
kandydata na prezydenta.
477 dni w niewoli.
Cztery izraelskie żołnierki,
uprowadzone przez Hamas,
wróciły do kraju.
Skandal w przedszkolu
- myśliwi przynieśli czaszki
zabitych zwierząt.
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Jest długa lista pytań
i zawiadomienie do prokuratury
w sprawie luksusowego apartamentu,
należącego
do Muzeum II Wojny Światowej,
z którego za darmo
korzystał Karol Nawrocki.
Kandydat Obywatelski
popierany przez PiS,
miał zajmować mieszkanie w Gdańsku
przez ponad pół roku,
choć 5 km dalej ma dom.
Teraz Nawrocki się tłumaczy,
a muzeum wydaje oświadczenie,
w którym zarzuca mu nieprawdę.
Spodziewamy się, że przed prokuraturą
powie wreszcie prawdę.
Chodzi o ten apartament
w gdańskim Muzeum II Wojny Światowej.
Karol Nawrocki,
gdy był szefem tej placówki,
zarezerwował go na 201 dni.
I - jak ujawniła Gazeta Wyborcza -
nie zapłacił.
Wynająć apartament służbowy
za służbowe pieniądze 5 km
od własnego mieszkania
to jednak jest niewytłumaczalne.
Obywatelski kandydat na prezydenta,
popierany przez PiS,
tłumaczył się czterokrotnie.
Za każdym razem
zmieniając wersję zdarzeń.
Przebywałem na kwarantannie.
W poniedziałek i wtorek przekonywał,
że z apartamentów
korzystał tylko dwa razy,
w sumie przez 20 dni,
z powodu kwarantanny.
Zdarzało się, że służyły po prostu
do spotkań służbowych.
To już wersja ze środy,
kiedy Karol Nawrocki
przypomniał sobie,
że rezerwacji na jego nazwisko
było więcej.
W czwartek dodał jeszcze to.
Zdarzało się, że pracę kończyłem
bardzo wcześnie albo bardzo późno,
więc jeśli pokój był wolny,
to po prostu w nim spałem.
Dziś atakował obecne władze muzeum.
Kłamali już wielokrotnie.
Które w tym oświadczeniu odpowiadają
na tezy Karola Nawrockiego,
powołując się na dokumenty,
z których wynika,
że w ciągu trzech lat
dokonał 19 rezerwacji,
4 razy - pokoju dwuosobowego,
15 razy - apartamentu.
Nigdy tam nie mieszkałem
dłużej ciągiem niż 10 dni.
W odpowiedzi muzeum wylicza
te rezerwacje z 2020 roku.
W sierpniu na 22 dni,
w październiku na blisko miesiąc,
na przełomie roku -
na ponad trzy miesiące.
W samych apartamentach
zostawałem zawsze wtedy,
kiedy nie było tam gości,
gdy wykonywałem swoje obowiązki.
Oznaczałoby to, że Karol Nawrocki
te obowiązki wykonywał również
podczas urlopu wypoczynkowego,
bo wtedy też zarezerwował apartament,
na 16 dni.
Byłem dyrektorem,
który skomercjalizował
te apartamenty.
Te apartamenty były przygotowane
po to, żeby mieszkali w nich
dyrektorzy, moi poprzednicy,
którzy mieszkali
poza granicami Gdańska,
więc ja przyniosłem zyski
dla Skarbu Państwa.
Poprzedni dyrektorzy nie spędzili
w tych pomieszczeniach nawet doby
- odpowiada muzeum i dodaje,
że apartamenty pod wynajem
zostały przewidziane
już na etapie projektowania budynku.
Nigdy nie działo się tak,
że gdy ja korzystałem z tego pokoju,
to działo się to kosztem kogoś,
kto go zabukował.
Bo nikt inny w tym czasie
tego zrobić nie mógł.
Przez te 200 dni
apartament był wyłączony z obrotu,
czyli nikt inny w nich nie mógł spać.
A to konkretna strata.
Ponad 100-metrowy apartament delux
kosztuje minimum 750 złotych za dobę.
To stawka rynkowa.
Pracownicy mają zniżki.
Po ich uwzględnieniu
Karol Nawrocki za 200 dni
musiałby zapłacić ponad 20 tys. zł.
Ale - przypomnijmy -
nie zapłacił nic.
Zagrywka czysto polityczna.
To jest atak na Karola Nawrockiego.
Ucinają dziś temat politycy PiS.
Okazuje się, że w świetle tego,
co mówi Muzeum II wojny światowej,
że Karol Nawrocki prawdy nie mówi,
a przynajmniej w jakiejś części
się z nią mija.
Oczekujemy prawdy
i oczekujemy tej prawdy
również dla społeczeństwa,
bo mamy do czynienia
z zarzutem złodziejstwa
wobec kandydata PiS-u.
Zasadność tego zarzutu oceni
teraz prokuratura.
Zawiadomienie w tej sprawie
zostało złożone wczoraj.
Słowa, gesty i reakcje
na wagę każdego głosu.
Kampania prezydencka trwa
i nie bierze jeńców.
Szymon Hołownia
w Warmińsko-Mazurskiem
odwiedził strażaków.
Sławomir Mentzen w Małopolsce mówił
o bezpieczeństwie.
A Karol Nawrocki na Śląsku
tłumaczył się ze swojej wizyty
w siedzibie PiS,
w której w tym samym czasie
odbywała się narada
kierownictwa partii.
Co tam robił obywatelski kandydat?
Co kandydat obywatelski
z poparciem PiS robił w budynku
przy Nowogrodzkiej
w tym samym czasie,
gdy trwało spotkanie kierownictwa
Prawa i Sprawiedliwości?
A ja nie byłem na kierownictwie PiS,
wywiad miałem.
Ja nie byłem na tym spotkaniu,
nikogo nie widziałem
z kierownictwa PiS.
Karol Nawrocki nie zdradził,
o jaki wywiad chodzi.
Pytany dziś o sprawę, powtarzał,
że nie widział się
z politykami PiS-u.
Miałem wywiad,
nie widziałem się z politykami.
Wielokrotnie byłem na Nowogrodzkiej
i tam polityków nie spotkałem,
tam są księgowość, administracja.
Tym razem politycy byli
- i to najważniejsi.
W zapewnienia Nawrockiego
nie wierzą rządzący.
Za długo jestem w polityce,
żeby wiedzieć,
że jeśli w budynku odbywała się
narada najważniejszych polityków
i jednocześnie w budynku
jest z tej samej partii
kandydat PiS-u,
to nagle się nie widział z tymi,
którzy są w tym samym miejscu.
To po prostu było spotkanie z nim.
Rafał Trzaskowski - dziś
bez kampanijnej aktywności -
zapytany przez nas
o wizytę Nawrockiego
przy Nowogrodzkiej
też nie wierzy prezesowi IPN.
Nikt się w Polsce na to nie nabiera,
przecież wszyscy wiedzą,
że pan Nawrocki jest
kandydatem PiS-u,
wiemy, kto finansuje jego kampanię,
wiemy, kto mu doradza,
kto tę kampanię robi.
W kampanii
Karol Nawrocki sięgnął po ten temat.
Indoktrynacja i ideologia
naruszająca wrażliwość.
Na Śląsku kandydat z poparciem PiS
próbował obarczyć
Rafała Trzaskowskiego
odpowiedzialnością za to,
że w księgarni
Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie
pojawił komiks o korekcie płci.
W tym muzeum dla naszych dzieci
i naszej młodzieży
dostępna była książka.
"To nieprawda" -
pisze w oświadczeniu muzeum.
Jak czytamy, książka nie była
w dziale dla dzieci,
a w sekcji rekomendowanej
dla dorosłych.
To był jedyny egzemplarz i wykupił
go dziennikarz prawicowych mediów.
Książki, które są sprzedawane
w księgarniach -
ja nie jestem cenzorem,
nie ja zamawiam książki
i nie ja wprowadzam,
i nie będę wprowadzał cenzury.
To nie pierwszy raz,
gdy w kampanii wyborczej
pojawiają się kwestie
mniejszości seksualnych.
Próbuje się nam,
proszę państwa, wmówić, że to ludzie,
a to jest po prostu ideologia.
Koło wpół do szóstej byłem mężczyzną,
a teraz jestem kobietą.
Wszystkim należy się w Polsce
szacunek i domyślam się,
że PiS znowu będzie atakował,
bo niestety taką politykę prowadzi.
Na kampanijną trasę
do warmińsko-mazurskiego
wyruszył Szymon Hołownia.
Jak mówił, czekał kilka tygodni
ze spotkaniami wyborczymi,
bo kampania trwa od niedawna.
Odwiedził strażaków ochotników
i młodzieżowy ośrodek socjoterapii.
Gdy rozmawia się ze środowiskiem osób
z niepełnosprawnościami,
to to jest pierwszy temat,
który pojawia się w rozmowach:
ustawa o asystencji osobistej.
To jest nasze zobowiązanie
koalicyjne.
W Małopolsce do czterech miejscowości
dotarł kandydat Konfederacji,
Sławomir Mentzen.
Przemówienie zaczął
tak jak niemal zawsze
od stwierdzenia,
że w Polsce jest bezpiecznie.
I nie zwracamy na to uwagi,
nie doceniamy tego,
co mamy,
a inni zwracają.
Podpisy w województwie śląskim
zbierał Adrian Zandberg
z partii Razem.
A w stolicy Magdalena Biejat,
kandydatka Lewicy.
Swoją kampanię w Warszawie oficjalnie
zainaugurował Marek Jakubiak.
Zbigniew Ziobro na pytanie
o ewentualne doprowadzenie
przed komisję śledczą
mówi o arsenale broni,
którym dysponuje.
Marszałek Sejmu,
kandydat na prezydenta, pyta:
krótkiej, długiej
czy przeciwpancernej?
Poseł PiS zapewnia, że nigdy
by mu nie przyszło do głowy,
żeby zrobić krzywdę policjantom.
A rządzący mówią:
trzeba się zastanowić,
czy lider Solidarnej Polski
powinien mieć uprawnienia.
Dysponuję arsenałem
rozmaitych jednostek broni,
więc pewnie dałbym radę.
Tak Zbigniew Ziobro odpowiedział
na proste pytanie.
Jak się zachowa,
jeśli przyjdzie po niego policja,
by doprowadzić
go przed komisję śledczą
do spraw Pegasusa.
Co warto podkreślić,
żaden z obecnych tu dziennikarzy
nie pytał
byłego ministra sprawiedliwości
o arsenał broni, który posiada.
Zbigniew Ziobro powiedział to sam.
Z tego policja musi
przede wszystkim wyciągnąć wnioski.
Prawdopodobnie
musi iść tam oddział specjalny,
ponieważ pierwsze, na czym na zależy,
to to, żeby przy tej całej akcji
doprowadzenia pana Ziobry
nie doszło do jakiegoś nieszczęścia.
W dalszej części rozmowy
Zbigniew Ziobro dopytywany,
czy grozi w ten sposób policjantom,
uspokajał.
Żadnego niebezpieczeństwa,
z mojej strony nic im nie grozi.
Zawsze będę chronił
polskich funkcjonariuszy
i polskie państwo.
Tyle że chwilę wcześniej
mówił o prawie do obrony.
Ja byłem zwolennikiem
prawa do obrony koniecznej,
sam rozszerzyłem prawo
do obrony koniecznej.
Ale znowu chwilę później mówił,
że policjantom nie zrobi krzywdy.
Szanuję policjantów.
Oni są zmuszani do pewnych czynności.
Na pewno nie będę chciał,
żeby przyszło mi do głowy,
żeby zrobić im krzywdę.
Pan minister zachowuje się
coraz dziwniej.
Mam nadzieję, że zostanie rozliczony
z łamania prawa.
Próba sprowadzenia
bardzo poważnej sprawy
do takiej logiki
przepychanki na podwórku.
Jakby pan Ziobro z takimi tekstami
wyjechał na podwórku, toby usłyszał:
nie strasz, nie strasz, bo - wiadomo.
Zbigniew Ziobro lubi się chwalić,
że z broni korzysta
i że umie się nią posługiwać.
Od ponad 20 lat strzelam z broni.
W przeszłości fotografował się
nawet na strzelnicy.
A gdy był ministrem sprawiedliwości,
został przyłapany
z bronią za paskiem.
I tylko politycy PiS-u
zdezorientowani
tą jednoznaczną wypowiedzią...
Dysponuję arsenałem
rozmaitych jednostek
broni.
próbują przekonywać,
że tu o broń
- czyli narzędzie fizyczne -
wcale nie chodzi.
Ja zakładam, że chodzi
o argumenty natury prawnej.
Politycy koalicji rządzącej
nie mają wątpliwości.
Ziobro próbuje
zastraszyć policjantów,
bo boi się odpowiedzialności.
To są słowa, które powinny być
poddane analizie psychiatry.
Dlatego że złe zdrowie psychiczne
jest przesłanką,
żeby odebrać komuś
pozwolenie na broń.
Decyzja o doprowadzeniu
Zbigniewa Ziobry
przed sejmową komisję śledczą
do spraw Pegasusa
jeszcze nie zapadła.
Sąd zajmie tym w poniedziałek.
Swoimi słowami pokazuje,
że jak miał władzę, to był twardy.
A jak władzy nie
ma i przychodzi odpowiedzialność,
to on taki twardy nie jest.
Wie, że unikanie, kombinowanie,
zasłanianie się chorobą,
stanem zdrowia się kończy,
bo widzimy, że jest w dobrej formie.
Zbigniew Ziobro znalazł jednak
inny argument,
by przed komisją się nie stawić.
Ta komisja nie jest komisją,
ci posłowie popełnią przestępstwo.
Tym razem chodzi
o ten wyrok Trybunału z września,
który sprowadza się
do tego jednego zdania.
Komisja ta winna
po ogłoszeniu niniejszego wyroku
zaprzestać swej działalności.
Tyle że ten wyrok
nigdy nie został opublikowany,
bo w składzie był sędzia dubler.
Więc według rządzących
wyrok nie ma mocy prawnej.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Skandal w przedszkolu
- myśliwi przynieśli
czaszki zwierząt.
Dzieci fantastycznie się bawiły.
Tak nie powinna wyglądać
edukacja przyrodnicza.
Końcowe odliczanie
- jutro finał WOŚP.
Polacy jednak potrafią
się zjednoczyć.
Ta akcja ma sens.
Wszystko dla orkiestry.
Los Angeles po raz kolejny
broni się przed ogniem.
Strażacy po prawie miesiącu
od wybuchu pierwszego pożaru
wciąż walczą z żywiołem.
Do Miasta Aniołów
przyleciał Donald Trump.
Amerykański prezydent
oskarżył burmistrzynię Los Angeles
o opieszałość
i przeciąganie procedur.
Ale obiecał pomoc federalną.
A bez niej miasto
z odbudową sobie nie poradzi,
bo skala zniszczeń jest przerażająca.
Po niemal trzech tygodniach
od pierwszych pożarów
wciąż wybuchają kolejne
i pustoszą okolice Los Angeles.
Ogień, który w środę pojawił się
80 km na północ od miasta,
objął obszar
ponad 3 tys. boisk piłkarskich
i zmusił do ewakuacji 30 tys. osób.
Gdy Air Force One
z Donaldem Trumpem na pokładzie
lądował w Kalifornii,
strażacy walczyli
z pięcioma nowymi pożarami.
Prezydenta przywitał
mimo braku zaproszenia
i oskarżeń o nieudolność
gubernator Kalifornii, demokrata.
Ucierpiała ogromna liczba
istnień ludzkich.
Ucierpiało wiele nieruchomości.
Prawdopodobnie nikt nigdy
nie widział czegoś takiego
od czasów II wojny światowej.
O skali zniszczeń i wyzwań
Donald Trump przekonał się
z pokładu śmigłowca.
A potem w rozmowie ze strażakami
i mieszkańcami,
niegdyś ekskluzywnej dzielnicy
Pacific Palisades.
Ucierpiała najbardziej.
Dziś to tony gruzu i popiół.
Stopień opanowania wynosi 77%
w przypadku Palisades Fire
i 95% w przypadku Eaton Fire.
Ale ogień wciąż Palisades trawi.
Drugi największy pożar - Eaton -
też wciąż nie został
w pełni opanowany.
Straty szacowane są już
na ponad 250 mld dolarów.
To więcej niż roczny budżet Polski.
Zostaliśmy porzuceni
przez lokalne władze. Zawiodły nas.
Straż pożarna jest niesamowita,
ale potrzebuje więcej zasobów.
A my musimy mieć pewność,
że to się nigdy nie powtórzy.
Amerykański prezydent
też krytykował burmistrzynię
Los Angeles za opieszałość
i przeciąganie procedur.
Ale obiecał pomoc federalną.
Ma pani uprawnienia nadzwyczajne
tak jak ja.
Ja je wykorzystuję,
pani musi je także wykorzystać.
Możesz zrobić wszystko
w ciągu 24 godzin.
Jak szybko działa nowa administracja,
pokazują te zdjęcia
Departamentu Obrony USA
z pierwszych
tzw. lotów deportacyjnych imigrantów
nielegalnie przebywających w Stanach.
W akcji udział biorą
samoloty wojskowe.
W ten sposób władze deportowały
już niemal trzystu Gwatemalczyków.
Waszyngton wysłał także
cztery loty do Meksyku.
Polują na nas,
łapią nawet w kościołach.
Sytuacja jest bardzo ciężka.
Osoby bez dokumentów
boją się iść do pracy.
A jak wtedy mają utrzymać rodzinę?
Z kolei najnowsza decyzja
nowego sekretarza stanu
wstrzymała programy pomocy USA
dla krajów na całym świecie.
Nie wiadomo, czy też dla Ukrainy,
bo wytyczne nie są do końca jasne.
Nie jestem dziś gotowy,
aby o tym mówić.
Wiem, że istnieją pewne ograniczenia.
Musimy przyjrzeć się im szczegółowo.
Skupiam się na pomocy wojskowej,
a ta nie została wstrzymana.
O tym, jak będzie wyglądała
w najbliższej przyszłości,
zdecyduje m.in. ten człowiek -
prezenter telewizji Fox News,
były oficer Gwardii Narodowej,
oskarżany o napaść seksualną.
Stanie na czele Pentagonu.
O jego wyborze
zdecydował jeden głos.
Szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Jacek Siewiera złożył rezygnację
- taką informację przekazała
szefowa Kancelarii Prezydenta
Małgorzata Paprocka.
Powodem decyzji
mają być plany osobiste ministra.
Jacek Siewiera został powołany
przez Andrzeja Dudę na stanowisko
szefa Biura Bezpieczeństwa Narodowego
w październiku 2022 roku.
Wczoraj pojawiły się informacje,
że jeszcze przed majowymi wyborami
i przed końcem kadencji prezydenta
może zrezygnować.
Jak poinformowała
Małgorzata Paprocka,
Jacek Siewiera zdecydował o tym,
aby skorzystać ze stypendium
na Uniwersytecie Oksfordzkim.
Ma także brać udział
w budowaniu współpracy
państw Morza Bałtyckiego.
W tłumie Palestyńczyków
i dziesiątkach uzbrojonych bojowników
Hamas uwolnił cztery kolejne
izraelskie zakładniczki.
To żołnierki,
które zostały uprowadzone
15 miesięcy temu.
Hamas przekazał
je przedstawicielom Czerwonego
Krzyża.
W zamian Izrael ma wypuścić
200 palestyńskich więźniów.
To pierwsza faza rozejmu.
Kolejna stoi pod znakiem zapytania.
Przy eskorcie uzbrojonych terrorystów
i tłumie skandujących
antyizraelskie hasła
4 izraelskie żołnierki
wyszły z tuneli Hamasu.
Naama Levy, Liri Albag,
Daniella Gilboa i Karina Ariev
wolność odzyskały po 476 dniach.
Kobiety czują się dobrze,
spotkały się ze stęsknioną rodziną.
Kocham was,
wszystkich obywateli Izraela,
którzy wspierali nasze rodziny
i naszych żołnierzy.
Izrael za ich wolność słono zapłacił:
z więzień wyszło 200 Palestyńczyków.
Dziękujemy każdemu palestyńskiemu
bojownikowi ruchu oporu,
w szczególności
zbrojnemu skrzydłu Hamasu.
Wśród nich ponad stu skazanych
na dożywocie za zabójstwa
i akty terroru wobec Izraela.
Wymianę po obu stronach
na żywo oglądały tłumy.
W Izraelu radość miesza się jednak
ze strachem o stan zdrowia
pozostałych 90 Izraelczyków,
którzy wciąż
przetrzymywani są w Gazie.
To ulga widzieć ich z powrotem,
ale co tydzień
od nowa zastanawiamy się,
czy pozostali też wrócą żywi.
Bo Hamas najpierw
na wolność wypuścić miał cywilów:
czyli 29-letnią Arbel
oraz rodzinę Bibas:
Shirli i jej małe dzieci.
Rodziny obawiają się najgorszego.
Jedyne, co trzyma nas przy życiu,
to nadzieja i wiara, że wróci zdrowa.
Hamas obiecuje,
że przynajmniej jedna z kobiet
zostanie uwolniona za tydzień,
ale według Izraela
to złamanie zasad rozejmu.
Należy dopilnować, by Hamas działał
zgodnie z porozumieniem.
Dlatego póki co izraelskie wojsko
nadal będzie operować na miejscu.
Siły Obronne Izraela już dziś
zgodnie z warunkami rozejmu
opuścić miały ten pas
łączący północ i południe Gazy,
by umożliwić przesiedleńcom
powrót do domów.
Nasz jest ponoć zniszczony,
ale bardzo tęsknimy
i chcemy wrócić na jego gruzy.
Mediatorzy już próbują zażegnać spór,
ale kłótnia między Izraelem a Hamasem
źle wróży przyszłości rozejmu.
Rozejm zakłada,
że Izrael wycofa się z Gazy,
ale to oznacza rozpad
koalicji Netanjahu
i przyspieszone wybory.
Kontynuacji wojny domaga się
jednak izraelska skrajna prawica,
dla której najważniejsze jest
zniszczenie terrorystów.
A dzisiejsze zdjęcia ze Strefy Gazy
to pokaz siły Hamasu.
Setki bojowników wyszły z tuneli,
by pokazać,
że wciąż rządzą na miejscu
i że ich wojna z Izraelem
też jeszcze się nie skończyła.
Nie żyje Marcin Wicha,
wybitny pisarz, grafik i eseista.
Za swoją książkę
"Rzeczy, których nie wyrzuciłem"
otrzymał Paszport Polityki,
Nagrodę Literacką Nike
oraz Nagrodę Literacką
im. Witolda Gombrowicza.
Potrafił błyskotliwie portretować
polskie życie społeczne i polityczne.
Był wnikliwy i wyczulony
na wszelkie absurdy rzeczywistości.
Marcin Wicha był
niezwykle skromną osobą.
Nie nazywał siebie pisarzem,
mówił: "Jestem grafikiem".
A był znakomitym pisarzem,
wielkim pisarzem.
Tylko nie możemy tak mówić,
dlatego że on był autorem,
który był wyczulony na słowa
i uważał,
że należy unikać wielkich słów.
To był niesłychany intelekt
i taki umysł brzytwa
z wielkim poczuciem humoru.
Był bardzo dobrym człowiekiem,
bardzo otwartym na ludzi,
oszczędnym w słowach
i wyrażaniu opinii.
On miał coś nieprawdopodobnego.
Miał taki lekko ironiczny uśmiech,
cudowny absolutnie,
potrafił jednym gestem, jedną miną
skomentować rzeczywistość,
także tę niełatwą dla wielu osób
z ostatnich lat,
sprzed niespełna dekady.
On zawsze wiedział, po której stronie
się opowiedzieć i zawsze wiedział,
jakie wartości
są najistotniejsze w życiu.
Teraz skandal w jednym z przedszkoli
w Ciechanowie.
Internet obiegły zdjęcia czaszek
zwierząt kolorowanych przez dzieci.
Przynieśli je myśliwi,
którzy pochwalili się tym
w internecie.
Przedszkolaki ozdabiały czaszki
farbami i brokatem.
Sprawa oburzyła wiceministra klimatu,
który o reakcję
poprosił resort edukacji.
Spreparowane czaszki zwierząt
przyozdobione brokatem
i kolorowymi farbami.
To efekt warsztatów zorganizowanych
w jednym z przedszkoli
w Ciechanowie na Mazowszu.
Myśliwi pokazali kilkuletnim dzieciom
swoje trofea
i pochwalili się efektami
w mediach społecznościowych.
Zabrakło z pewnością
empatii i zrozumienia,
że symbolika śmierci nie jest
właściwa dla tak małych dzieci.
Po opublikowaniu zdjęć z warsztatów
zarządzające przedszkolem
władze Ciechanowa
ukarały naganą dyrektorkę placówki.
Sprawa doczekała się reakcji
Ministerstwa Środowiska.
Ta sprawa budzi moralnie
ogromne kontrowersje,
Polski Związek Łowiecki
jako zrzeszenie, jako jednostka,
która nie jest organem państwa,
wchodzi do szkół
i trzeba się zapytać, czy my chcemy,
żeby w ten sposób odbywały się
zajęcia w przedszkolach.
Myśliwi bronią się,
że dzieci były zachwycone zabawą,
a wszystko odbyło się za zgodą
i wiedzą rodziców oraz dyrekcji.
Nie wiem, jakie wykształcenie
ma pan minister Dorożała,
ale nie jemu ani nam oceniać,
czy to będzie miało piętno
na dzieciach.
Natomiast
idąc tym tokiem rozumowania,
to powinniśmy zamknąć
wszystkie sklepy,
w których są lady mięsne.
Wiceministra środowiska
te argumenty nie przekonują,
dlatego zwrócił się
do resortu edukacji
z prośbą o interwencję.
Informacje o zajęciach w przedszkolu
otrzymaliśmy w piątek
i w przyszłym tygodniu
będziemy podejmować
adekwatne do sytuacji działania.
Mieszkańcy Ciechanowa
są w tej sprawie podzieleni.
To jest niepokojące,
to się odbije albo już się odbiło
na psychice dziecka.
Kontakt ze zwierzętami
czy ze szkieletem zwierząt
już od najmłodszych lat
jest czymś właściwym.
O tym, że ten pogląd
nie jest odosobniony,
świadczą te zdjęcia
z warsztatów organizowanych
w różnych przedszkolach w Polsce
w poprzednich latach.
Ale zdaniem psychologów
zbyt wczesne oswajanie maluchów
z martwymi zwierzętami
może mieć negatywne konsekwencje.
Rozwijanie empatii u dzieci,
na przykład w stosunku do zwierząt,
najlepiej, jak zachodzi
w relacji z żywymi zwierzętami.
Elementy, które mówią,
że to zwierzę już nie żyje,
np. czaszki, dla niektórych dzieci
mogą być przerażające.
A nie taki powinien być
efekt dobrej zabawy.
Nieodpowiednie buty czy spacer
po oblodzonym zboczu
na zamkniętym szlaku.
Nieodpowiedzialni turyści w górach
to już niemal norma.
Ratownicy narażają życie,
by sprowadzać z gór tych,
którzy przeliczyli swoje siły
albo źle policzyli czas.
Wciąż apelują o rozsądek
i powtarzają to,
co dla każdego powinno być,
a nie zawsze jest oczywiste.
Zimą jest zimno, dzień jest krótki,
a góry bywają
śmiertelnie niebezpieczne.
W dolinie niemal wiosna,
w niższych partiach gór
zimę widać tylko na dośnieżanych
narciarskich trasach.
Ale w wyższych partiach gór
sytuacja wygląda zupełnie inaczej.
Karkonoskie szlaki w ostatnich dniach
stały się pułapką dla wielu turystów,
a co za tym idzie,
sporo pracy mieli ratownicy GOPR.
Od początku roku
udzieliliśmy już pomocy
64 poszkodowanym w naszych górach,
w zeszłym roku w okresie analogicznym
było ich ponad 20.
Większy ruch to więcej wypadków,
ale tu nie tylko statystyka
ma swój udział.
Nieodpowiednie buty, brak raczków,
odzieży na zmianę i brak szacunku
do tych teoretycznie
łatwo dostępnych gór
to niestety codzienność.
Ta akcja w Kotle Wielkiego Stawu
- turysta spadł 200 metrów
po oblodzonym zboczu -
nie byłaby konieczna,
gdyby mężczyzna nie spacerował
zamkniętym z powodu trudnych warunków
szlakiem.
Takich poważnych wypadków
w pierwsze 5 dni ferii było aż 8.
Wypadki śmiertelnie niebezpieczne,
mimo że te osoby miały raczki,
były w jakiś sposób przygotowane,
ale zabrakło tej rozwagi.
Dziś na szlaku także
duża różnorodność ubioru.
Spotkaliśmy turystów
dobrze przygotowanych.
Walka z żywiołem, jest taki wiatr,
zwiewało nas po prostu na łańcuchy.
I tych mniej.
Idziemy na żywioł, jak to mówią, nie?
Szczerze,
nie przygotowywaliśmy się za bardzo.
Byli i tacy,
którzy wiedzieli, kiedy zawrócić.
No ślisko bardzo.
A jak warunki na szczycie?
Nie byliśmy.
Żona niech powie.
Nie, nie idzie wejść bez raków.
Taką postawę chwalą pracownicy
Karkonoskiego Parku Narodowego,
którzy w tym roku organizują
specjalne spotkania edukacyjne
"Bezpiecznie w Karkonoszach".
Myślę, że taką największą odwagą
i challengem
to jest się wycofać
w odpowiednim momencie.
W tym sezonie
było już wiele przypadków,
gdy turyści apeli i zakazów
nie brali na serio.
Jak rowerzysta, który mimo zakazu
próbował wjechać elektrycznym rowerem
na Śnieżkę,
czy opiekunowie, którzy pozwolili
dziecku wejść na dach obserwatorium.
Wszystko niedaleko rynny śmierci.
Stąd po raz kolejny apel o rozsądek.
A jeśli już poczujemy się
niebezpiecznie,
z wzywaniem pomocy nie czekajmy,
aż sytuacja jeszcze się pogorszy.
Nie bójmy się zadzwonić,
bo dla każdego
inny problem będzie dużym problemem.
Góry nie pierwszy raz pokazują,
że potrafią być niebezpieczne.
Rozsądek i przygotowanie
to konieczność nie od dziś.
A teraz sportowa rozgrzewka
przed finałem Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Były biegi, mecze siatkówki
czy piłki nożnej.
Listę jutrzejszych wydarzeń
trudno zliczyć.
Skoro świt na ulice
nie tylko polskich miast wyruszą
z puszkami wolontariusze.
Środki zebrane w trakcie kwest,
licytacji, internetowych aukcji
i wydarzeń specjalnych
zostaną przekazane
na rzecz onkologii
i hematologii dziecięcej.
Tak wyglądał start największego biegu
Wielkiej Orkiestry.
Ten bieg,
który stworzył Jurek Owsiak,
jest najzapalniejszy na świecie.
Biegając, zbieramy na zakup
pomp insulinowych
dla kobiet ciężarnych z cukrzycą.
Chcesz biegać, biegaj z nami.
Walczący z grypą Jurek Owsiak
oszczędzał siły na jutrzejszy finał,
ale w samej Warszawie
pobiegło ponad osiem tys. osób.
By pokazać całemu światu,
że Polacy potrafią się zjednoczyć.
A także po to, by przekonywać,
że ruch na świeżym powietrzu
to znakomity sposób
na walkę z cukrzycą.
Dystans 5 km
niektórzy pokonali w 15 minut,
inni kilka razy dłużej.
Od tempa ważniejszy był jednak cel.
Niesamowita energia i poczucie,
że jesteśmy razem.
To całe zamieszanie
już 19. raz dowodzi,
że z cukrzycą i dla walki z nią
można i warto biegać.
Takie biegi odbyły się
w kilkudziesięciu miastach w Polsce,
a także w Niemczech, Francji,
Hiszpanii, Anglii, Belgii i Holandii.
A tak było w Toruniu.
Możemy nie tylko się spotkać,
nie tylko pobiegać,
ale i wesprzeć szczytny cel,
więc trudno by było lepiej.
W Opalenicy w Wielkopolsce
na 33. finał Orkiestry
powstał bieg, który trwa 33 godziny.
Biegając, pomagamy,
to jest taki superbieg.
Opalenica wstrzeliła się w dychę
z tą inicjatywą.
Mam córkę, która była przebadana
na sprzęcie Jurka Owsiaka,
z tego powodu mam taką chęć
i poczucie,
by też coś dla niego dobrego zrobić.
Dziś było nie tylko bieganie.
W Głogowie Małopolskim,
by zebrać pieniądze,
rozegrano turniej piłki nożnej.
W Tyczynie koło Rzeszowa zebrali się
amatorzy orkiestry i piłki siatkowej.
Starsi, młodzi, dzieci
uczą się od młodości, jak pomagać,
i to zaszczepia to pomaganie
w ich sercach na długie lata.
A to już Tor Białystok.
Dziś i jutro można tu wpłacić
na Orkiestrę
i poczuć się jak pilot rajdowy.
Już dzisiaj drugi raz jechałem
i chcę jeszcze.
Organizatorzy zapewniają,
że uśmiech jest
tu wprost proporcjonalny
do wychylenia osi.
Najważniejsze, żeby pomagać.
Bo jak przekonuje najmłodszy w Polsce
kartingowiec Igor Ponichtera,
prawdziwy sportowiec
potrafi też pomagać innym.
Ja już państwu dziękuję
za wspólnie spędzony wieczór,
do zobaczenia jutro
w specjalnym wydaniu "19.30".
W TVP Info
zaraz program "Sprawdzamy".