Putin ogłasza aneksję
okupowanych terytoriów Ukrainy,
a Wołodymyr Zełenski składa wniosek
o dołączenie do NATO
w trybie przyspieszonym.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
Rosja próbuje ukraść coś,
co nie należy do niej.
Rosyjscy bandyci
chcą rozebrać Ukrainę.
Stany Zjednoczone nigdy nie uznają
roszczeń Rosji do suwerennego
terytorium Ukrainy.
Polska potępia rosyjskie próby
aneksji terytorium Ukrainy
i nigdy ich nie uzna.
Zapraszaliście agresora do tego,
żeby wszedł do Polski.
To była zdrada!
To była zdrada stanu!
Opozycja chce rozbroić polską armię.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Pełen empatii,
czujący potrzebę pomocy każdemu,
wyjechał na akcje
również tamtej tragicznej nocy.
Ostatnie pożegnanie
bohaterskiego strażaka.
Władimir Putin ogłosił
przyłączenie do Rosji
okupowanych 4 ukraińskich obwodów
we wschodniej i południowej
części Ukrainy.
Ta nielegalna, zbrodnicza aneksja
oznacza dalszą eskalację
trwającej od ponad pół roku wojny,
a jednocześnie stanowi
największe naruszenie
porządku międzynarodowego w Europie
od czasów zakończenia
II wojny światowej.
Sytuację związaną
z rosyjską agresją na Ukrainę
śledzą nasi reporterzy:
we Lwowie jest Tomasz Grzywaczewski,
w Waszyngtonie Rafał Stańczyk,
a w Gruzji, tuż przy granicy z Rosją,
Łukasz Miąsik.
Zacznijmy od Ukrainy.
Jak na informacje o rosyjskiej aneksji
części ukraińskich terytoriów
reagują Ukraińcy?
Ukraina nie będzie prowadziła
żadnych negocjacji z Rosją,
dopóki prezydentem pozostaje Putin.
Jednocześnie złożono wniosek
o członkostwo w NATO.
Armia ukraińska kontratakuje
na wszystkich kierunkach.
Moi rozmówcy podkreślają,
że Ukraina nigdy się nie podda
i bez względu na koszty
wyzwoli wszystkie ziemie
okupowane przez rosyjskich
ludobójców.
Tak wygląda twarz przegranego,
zbrodniarza wojennego,
który siłą próbuje zagrabić
4 ukraińskie obwody:
doniecki, ługański,
chersoński i zaporoski.
Zniszczenie hegemonii Zachodu,
które się rozpoczęło,
jest nieodwracalne.
To imperialny bełkot,
a próba zagrabienia
części ukraińskiego terytorium
to radykalne złamanie
prawa międzynarodowego.
Donieck, Ługańsk, Chersoń i Zaporoże
to jest Ukraina.
Tak samo jak Krym
- to też jest Ukraina.
Cały wolny świat
zdecydowanie potępił Kreml
i zapowiedział, że nie uzna
próby rozbioru Ukrainy.
USA nigdy nie uznają roszczeń Rosji
do suwerennego terytorium Ukrainy.
To tak zwane referendum było fikcją,
absolutną fikcją.
Wyniki zostały wyprodukowane
w Moskwie,
a prawdziwa wola narodu ukraińskiego
jest widoczna każdego dnia,
oni poświęcają swoje życie,
aby zachować niepodległość.
Każda aneksja terytorium państwa
przez inne państwo
wynikająca z groźby lub użycia siły
stanowi naruszenie zasad
Karty Narodów Zjednoczonych
i prawa międzynarodowego.
Pseudoreferenda i pseudodekrety
na Ukraińcach nie robią wrażania.
Prezydent Wołodymyr Zełenski ogłosił,
że Ukraina składa wniosek o dołączenie
do NATO w trybie przyspieszonym.
Rosja próbuje ukraść coś,
co nie należy do niej.
Chce napisać na nowo historię
i zmienić granice za pomocą morderstw,
tortur, szantażu i kłamstw.
Ukraina na to nie pozwoli.
Jesteśmy sojusznikami.
De facto zakończyliśmy już
naszą drogę do NATO.
Każde państwo demokratyczne
może się ubiegać o członkostwo,
ma takie prawo.
NATO pozostaje otwarte
na takie propozycje.
Ubocznym skutkiem
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
jest szok na rynku energii
oraz gwałtowny wzrost inflacji,
która jest problemem na całym świecie.
W Niemczech wzrost cen
jest najwyższy od 70 lat.
W Belgii - od blisko pół wieku.
Inflację najbardziej odczuwają kraje
we wschodniej części kontynentu.
W Estonii zbliża się do 25%.
Na Litwie i Łotwie przekracza 22%,
a w Polsce i Czechach,
a nawet Holandii - 17%.
To putinflacja - mówią eksperci.
Trudna do opanowania,
bo napędza ją agresja Kremla.
Te czynniki są kluczowe
i trzeba pamiętać,
że już teraz
instrumenty polityki pieniężnej,
czyli wzrosty stóp procentowych,
w Polsce nie będą w stanie wpływać
na redukcję inflacji,
oddziaływać
poza tymi czynnikami zewnętrznymi.
Pomóc mogą działania polskiego rządu,
który chce zamrozić ceny energii.
Przenieśmy się teraz do stolicy USA.
Jak słyszeliśmy,
prezydent Joe Biden potępił
rosyjską bezprawną próbę aneksji
i zapowiedział kolejne sankcje
wobec Moskwy
oraz dalsze militarne wsparcie Kijowa.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Czy znane są szczegóły tych decyzji?
Amerykanie poszerzają listę osób
objętych sankcjami
o ponad tysiąc nazwisk.
Na liście znaleźli się
przedstawiciele kongresu,
rządu i urzędnicy wojskowi.
Poszerzono liczbę
podmiotów gospodarczych
objętych sankcjami.
Amerykanie mówią, że każda osoba,
firma czy państwa,
które będzie wspierało aneksję
części Ukrainy
musi liczyć się z sankcjami.
Jeśli chodzi o wsparcie dla Kijowa,
Do końca tego roku.
To porozumienie ponadpartyjne.
Ukraińcy odbijają tereny zajęte
przez Rosjan...
Jampil jest nasz!
...nawet w obwodzie donieckim
W ciągu najbliższych 24
- maksymalnie 48 godzin -
Ukraińcy okrążą
duże zgrupowanie rosyjskie
w rejonie miasta Łyman
i zmuszą do kapitulacji Rosjan
w najbliższych dniach.
Z jednej strony
Rosjanie porzucają pozycje i sprzęt
i uciekają w popłochu.
Z drugiej zaś w odwecie
masakrują ludność cywilna Ukrainy.
Widziałem to na własne oczy.
Widziałem ludzi upadających na ziemię.
Rosyjscy bandyci
przeprowadzili atak rakietowy
na konwój humanitarny w Zaporożu.
Zginęły 23 osoby,
a 28 zostało rannych.
Ostrzał rakietowy został
przeprowadzony
w dzielnicy mieszkalnej.
O tej porze było tu wielu cywilów.
To bestialski atak.
Rośnie też liczba ofiar
wśród ukraińskich żołnierzy.
Ale nawet ciężkie straty
nie złamały woli walki
wśród Ukraińców.
Okupant niszczy na Ukrainie
wszystkie fundamenty życia:
gospodarkę, sferę społeczną, kulturę.
Tę wojnę chce kontynuować
tylko jedna osoba w Rosji.
On pragnie bardziej wojny
niż twojego życia, obywatelu Rosji.
Po ogłoszonej przez Putina branki
z Rosji uciekło już
ponad ćwierć miliona mężczyzn,
którym groził pobór do armii.
Masowo wyjeżdżają do Finlandii,
Gruzji, Kazachstanu, a nawet Izraela.
Na niektórych przejściach granicznych
Rosjanie ustawili punkty poboru
i wyłapanych uciekinierów
kierują prosto
do jednostek wojskowych.
Na przejściu granicznym z Gruzją
władze rosyjskie ustawiły
tego typu punkt poboru.
Można powiedzieć,
że władze rosyjskie robią wszystko,
żeby zatrzymać ten exodus.
Ci, co zostali, trafili do baraków
lub pod gołe niebo.
I chyba wiedzą, co ich czeka,
bo morale legło w gruzach.
Tu nagranie,
jak wcieleni siłą do armii Rosjanie
pobili swojego dowódcę,
kiedy nazwał poborowych
mięsem armatnim.
Decyzja Putina
o częściowej mobilizacji
zmobilizowała część Rosjan
do ucieczki z kraju.
Jeden z głównych szlaków dezerterów
prowadzi do Gruzji.
Przy granicy z Rosją
po gruzińskiej stronie
jest Łukasz Miąsik.
Jak duża jest fala
rosyjskich uciekinierów?
Ona słabnie, narasta
czy jest na tym samym poziomie?
Ile osób każdego dnia
próbuje dostać się do Gruzji?
Ta fala rosyjskich uciekinierów
ciągle narasta.
Rozbija się przed tą granicą
o rosyjskie służby.
Te sprawdzają każdego mężczyznę,
który próbuje przekroczyć granicę
rosyjsko-gruzińską.
Jego nazwisko jest sprawdzane
na liście osób,
które mogą podlegać mobilizacji.
Jeśli tam się znajduje,
taki mężczyzna jest cofany do Rosji.
To skuteczna tama
na rzece rosyjskich dezerterów.
W Polsce nie ma
zagrożenia radiologicznego
- mówią jednoznacznie rząd i eksperci.
Jednak w ramach prewencji
rząd zdecydował się na dystrybucję
do jednostek
Państwowej Straży Pożarnej w kraju
tabletek z jodkiem potasu.
To odpowiedź
na nuklearne groźby Kremla.
To rutynowe działanie,
ale musimy być przygotowani
na najbardziej nieprawdopodobne
scenariusze
- mówi rząd i rozpoczyna dystrybucję
tabletek jodku potasu
do powiatowych jednostek
Państwowej Straży Pożarnej.
Najczęściej są to szkoły,
ale ponieważ nie występuje
realne zagrożenie w tej chwili,
nie ma też powodów,
aby rozpoczynać dystrybucję
do obywateli.
Chcieliśmy po prostu zadziałać
wyprzedzająco.
Rozpoczęcie dystrybucji ma związek
z rosyjskimi działaniami militarnymi
na terenie
Zaporoskiej Elektrowni Jądrowej.
Działania militarne oraz ataki
na Zaporoską Elektrownię Jądrową
nie stwarzają bezpośredniego
zagrożenia dla mieszkańców Polski.
Chcę to wyraźnie podkreślić,
zdrowie i życie mieszkańców Polski
nie jest zagrożone.
Symulacje przeprowadzane przez
polskich i zagranicznych ekspertów
są jednoznaczne:
potencjalne zagrożenie radiacyjne
występuje jedynie
w najbliższym otoczeniu
elektrowni w Zaporożu.
W najczarniejszym scenariuszu,
kiedy doszłoby do poważnego,
niszczycielskiego ataku
na tę jednostkę
i uszkodzony zostałby reaktor,
to skażenie pewnie byłoby punktowe,
regionalne,
o zasięgu maksymalnie kilkunastu,
kilkudziesięciu kilometrów.
W razie pojawienia się zagrożenia
w Polsce będziemy przygotowani:
odpowiednią dawkę jodku potasu
każdy obywatel otrzyma
w swoim najbliższym otoczeniu
- np. w lokalnej szkole podstawowej.
Preparat będzie już tam czekał,
wraz ze szczegółowymi wytycznymi
dotyczącymi dawkowania.
Jest to działanie
być może nadmiarowe,
ale mające głęboki sens,
bowiem bezpieczeństwo
mieszkańców Polski
musi być zapewnione
we wszystkich możliwych wariantach,
nawet skrajnie mało prawdopodobnych,
znikomych, praktycznie niemożliwych.
Stabilny jod zawarty w tabletkach
uniemożliwia nagromadzenie w tarczycy
skażonego, radioaktywnego jodu.
A tym samym zapobiega ewentualnemu
rozwojowi nowotworu tarczycy.
Środek należy jednak przyjąć
tylko we wskazanym momencie.
Bezpośrednio po przekazaniu
przez odpowiednie służby sygnału,
po którym należy przyjąć
przygotowany zawczasu jod stabilny.
To jest bardzo ważne,
żeby tego nie przyjmować wcześniej,
prewencyjnie, bo wtedy straci on sens.
Nie należy spożywać preparatów
ze stabilnym jodem na własną rękę.
Chodzi także o popularny płyn Lugola.
Bez wyraźnych zaleceń
jest to działanie bezsensowne,
ale i również
potencjalnie szkodliwe.
Polska przygotowuje się
na wszelkie możliwe scenariusze.
Wicepremier i minister
obrony narodowej Mariusz Błaszczak
polecił szefowi Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego
przeprowadzenie konsultacji z szefami
obrony Danii, Szwecji i Norwegii
w sprawie bezpieczeństwa na Bałtyku.
To reakcja na uszkodzenie gazociągów
Nord Stream 1 i Nord Stream 2.
Wojna na Ukrainie
i zagrażająca światowemu
bezpieczeństwu agresja Kremla
są konsekwencją wieloletniej
polityki ustępstw wobec Rosji.
Komentatorzy przypominają:
przez całe lata politycy
obecnej polskiej opozycji
pod dyktando Berlina forsowali
tzw. politykę resetu,
która wzmacniała reżim Putina.
Skala rosyjskiego bestialstwa
na Ukrainie przeraża.
Eksperci i komentatorzy
nie mają już żadnych wątpliwości,
że to także konsekwencja
polityki ustępstw
wobec agresywnej Rosji.
To pozwoliło Putinowi się utuczyć.
Niemcy dali mu pieniądze,
Zachód dał mu technologię,
on za to zbudował armię
i poczuł się na tyle silny,
żeby zaatakować.
To politycy obecnej opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele...
Polska, póki jestem premierem
polskiego rządu, nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
...forsowali tzw. politykę resetu
w relacjach z kremlem,
która wzmacniała Putina.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Rząd Donalda Tuska nie ukrywał,
że z putinowską Rosją...
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
...chce budować strategiczne relacje.
To koalicja PO-PSL zawarła
niekorzystny dla Polaków
kontrakt gazowy z Rosją.
A co, panu gaz rosyjski
się źle pali w kuchence gazowej
czy w piecu?
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów
tak dobrych partnerów.
Donald Tusk świetnie zwietrzył,
że taka polityka spinania interesów
rosyjskich i niemieckich
jest dla niego osobistą szansą,
i został za te zdradę
polskiej racji stanu
sowicie wynagrodzony.
Zlekceważone zostały ostrzeżenia.
Gdyby Europa posłuchała słów
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i potraktowała je poważnie,
Rosję można było powstrzymać,
zanim urosła w siłę.
Dzisiaj Gruzja, jutro Ukraina,
potem państwa bałtyckie,
a później może czas na mój kraj,
na Polskę.
Prezydent Lech Kaczyński
przewidział ogromne niebezpieczeństwo,
z którym dziś zmaga się świat.
Naruszanie
integralności terytorialnej,
które jest zawsze złem,
było wtedy, jest i dzisiaj,
to problem nie tylko totalitaryzmu,
to problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
W liście otwartym w 2010 roku
przed zagrożeniem ze strony Rosji
ostrzegał także prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Po prostu trzeba o tym mówić,
trzeba o tym pisać,
a nie udawać, że jest inaczej,
nie prowadzić polityki
czystych pozorów.
Niestety te ostrzeżenia wyśmiewali
wówczas rządzący politycy PO.
Wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach czy nie.
Takie wypowiedzi
były na rękę Rosjanom.
Pomimo upływu lat
i kolejnych zbrodni Putina
w Polsce nadal działa
silne prorosyjskie lobby
- twierdzą komentatorzy,
wskazując na najnowszy
skandaliczny internetowy wpis
Radosława Sikorskiego.
"Dziękuję, USA".
Który obarczył Amerykanów
odpowiedzialnością za zniszczenie
rosyjskich gazociągów.
To nic więcej niż funkcja
rosyjskiej dezinformacji.
Ale nawet takie
skrajnie nieodpowiedzialne
wypowiedzi Sikorskiego
nie przeszkadzają opozycyjnym mediom
lansować jego kandydatury
na polskiego prezydenta.
Sikorski ma znakomite
kontakty międzynarodowe,
pierwszą damą byłaby
jego małżonka Anne Applebaum.
To byłaby para prezydencka,
która mogłaby Polsce
bardzo dużo wizerunkowo pomóc.
Wpisanie się Sikorskiego
w rosyjską propagandę
nie przeszkadza też
jego partyjnym kolegom.
Każdy, kto zna Radka Sikorskiego,
wie, że to jest
bardzo inteligentny człowiek,
i trochę ta jego inteligencja
może czasem wyprzedzać jego działania.
Może przeszkadzać?
Nie chcę powiedzieć "przeszkadzać".
Radosław Sikorski już w przeszłości
podważał sens i wagę
sojuszu polsko-amerykańskiego.
W podobnym tonie wypowiadają się
politycy Konfederacji,
którzy próbują obrzydzić Polakom
Ukraińców,
którzy w Polsce szukają
schronienia przed wojną.
Stop ukrainizacji polski!
Nie przesiedleńców, tylko ludzi,
którzy uciekają przed wojną,
przed barbarzyństwem rosyjskim.
"To była zdrada stanu"
- tak wicepremier
i minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak określił
postępowanie przez lata rządu PO.
Przypomniał, że lata 2007-2015 to czas
likwidacji jednostek wojskowych
na wschodzie Polski
i obcinanie funduszy
na polska armię.
Niestety opozycja już zapowiada,
że w przypadku zdobycia władzy
wróci do polityki oszczędzania
na bezpieczeństwie Polaków.
Rozbrajanie Wojska Polskiego
i oszczędności
na bezpieczeństwie Polaków
- tak wicepremier
i minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
podsumował skutki rządów PO.
Likwidowaliście jednostki wojskowe,
szczególnie na wschód od Wisły.
Zapraszaliście agresora do tego,
żeby wszedł do Polski.
To była zdrada, to była zdrada stanu.
Administracja Donalda Tuska
likwidowała jednostki wojskowe
we wschodniej Polsce,
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym
wypadku na potrzeby budowy
i użytkowania dużych jednostek.
Nawet po zmianie władzy w 2016 roku
powołany za rządów koalicji PO-PSL
dowódca generalny
rodzajów sił zbrojnych
gen. Mirosław Różański twierdził,
że przeniesienie czołgów
z zachodu kraju pod Warszawę
może "ograniczyć możliwości
obronne Polski."
Chyba dali się przekonać
niektórym pseudoekspertom z Zachodu,
że Rosja jest przyjacielem,
bo przecież wspólnie mamy
gospodarcze biznesy,
i nic nam nie zagraża
Opozycja torpedowała też
formowane przez rząd PiS WOT.
Tworzy podporządkowane sobie bojówki.
To nie jest instrument
poważnego wojska.
Trzeba zlikwidować
Wojska Obrony Terytorialnej.
Na koniec ubiegłego roku WOT liczyły
ponad 32 tys. żołnierzy.
W planach jest powiększenie formacji
do 50 tysięcy.
Wraz z nimi polską armię ma tworzyć
łącznie 300 tys. żołnierzy.
My te błędy naprawiliśmy.
Wojsko Polskie jest
z roku na rok liczniejsze,
jest uzbrajane w nowoczesną broń
i dzięki temu Polska jest bezpieczna.
Tylko w przyszłym roku
Polska wyda na obronność
rekordowe 137 mld zł.
Masowo zamawiamy
najnowocześniejszą broń,
której dostawy rozpoczną się jeszcze
w tym roku.
Już niedługo nasza armia będzie jedną
z najsilniejszych i nowocześniejszych
w Europie.
Ale politycy opozycji zapowiadają,
że w przypadku przejęcia władzy
znów zaczną oszczędzać
na bezpieczeństwie Polaków.
Himarsów 500, polskich krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600.
Przecież nie ma armii świata,
która by tego tyle miała.
Po co? Kolejny przejaw no megalomanii.
Niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie, ale zerwać.
To powrót do narracji,
że Polski nie stać
na najpotrzebniejsze wydatki.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Jak nie ma, to nie ma.
Sposób gospodarowania pieniędzmi,
finansami publicznymi
przez opozycję powoduje,
że tych pieniędzy jest
po prostu dużo mniej.
Nie ma ani na 500+,
ani na armię, ani na inne programy,
bo po prostu jest ich za mało.
Jak się pieniądze ukradnie,
to pieniędzy po prostu nie ma.
Polskie zbrojenia niepokoją
też Niemców,
bo kupujemy supernowoczesną broń z USA
i Korei Południowej
Dla dużych europejskich firm,
Pojawienie się konkurencji w Polsce
w takim tandemie koreańsko-polskim
to jest
dla przemysłu niemieckiego zagrożenie,
zwłaszcza że te kraje,
które zakupują broń,
takie jak Ukraina,
chętniej będą je brały od nas,
niż od nich.
W obronie niemieckich i rosyjskich
interesów stanęła też polska opozycja.
Po tajemniczym uszkodzeniu
rosyjskich gazociągów Nord Stream 1
i Nord Stream 2
zarzuciła, że to wina polskiego rządu.
Sabotaż, który miał prawdopodobnie
miejsce wobec rurociągów Nord Stream,
ujawnił skalę zaniedbań
polskiego państwa,
jeżeli chodzi
o ochronę infrastruktury krytycznej.
Z kolei Radosław Sikorski,
były szef dyplomacji w rządzie Tuska,
odpowiedzialnością za sabotaż
wprost obciążył USA,
co wywołało
nerwową reakcję Waszyngtonu
Idea, że Stany Zjednoczone
w jakikolwiek sposób są zamieszane
w ten prawdopodobny sabotaż
gazociągów Nord Stream,
jest niedorzeczna.
To nic więcej
niż funkcja rosyjskiej dezinformacji.
Sikorski znany jest
z antyamerykańskich wypowiedzi
i podważania
polsko-amerykańskiego sojuszu,
który ocenił w ten sposób.
W Polsce stacjonuje dziś
10 tysięcy amerykańskich żołnierzy,
W garnizonie Żagań
właśnie rozpoczęła się budowa
nowych obozowisk
dla amerykańskich oddziałów,
a wczoraj USA przyznały nam
290 mln dolarów
na wzmacnianie zdolności obronnych.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sadzimy lasy w całej Polsce.
Michał Dworczyk
złożył rezygnację z funkcji szefa
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Nazwisko jego następcy poznamy
prawdopodobnie w przyszłym tygodniu.
Michał Dworczyk pełnił funkcję
szefa Kancelarii Premiera
przez ostatnie 5 lat.
Podkreślił,
że był to najważniejszy okres
w jego zawodowym życiu.
Pytany o powody rezygnacji powiedział,
że przeważyły względy osobiste.
Wcześniej był m.in.
wiceministrem obrony narodowej.
Dworczyk odpowiadał też
za akcję szczepień przeciw COVID-19
i organizację szpitali tymczasowych.
Koordynował pomoc dla Ukrainy
i pomoc ukraińskim uchodźcom w Polsce.
W ostatnich miesiącach
internetowi hakerzy
najprawdopodobniej powiązani z Rosją
z rosyjskich serwerów
publikowali maile rzekomo wykradzione
ze skrzynki Dworczyka.
Z polskiego sektora bankowego
znika Getin Noble Bank.
To biznes Leszka Czarneckiego,
znanego m.in. z afery GetBack.
Bank Czarneckiego był
w tak kiepskiej kondycji finansowej,
że zgodnie z przepisami został poddany
przymusowej restrukturyzacji.
Najważniejsza informacja
dla klientów Getin Noble Banku
jest taka,
że pomimo poważnych kłopotów
tej instytucji
ich pieniądze są bezpieczne.
To gwarantuje państwowy
Bankowy Fundusz Gwarancyjny,
który teraz z pomocą innych banków
w Polsce stworzy nowy podmiot.
Ten będzie się nazywał VeloBank.
Obsługa klientów
zarówno w tym okresie
przed przeniesieniem,
czyli do poniedziałku,
jak i do poniedziałku
po przeniesieniu działalności,
odbywa się bez zmian.
Nic się dla klientów nie zmienia,
wszystkie ich środki są bezpieczne
i nie ma żadnych powodów do niepokoju.
Powody do niepokoju
dawał Getin Noble Bank,
który co roku w ostatnich latach
zamiast zysku generował straty.
Na przejęcie biznesu w takiej sytuacji
przez inny bank pozwala unijne prawo.
W Europie dochodziło już
do takich sytuacji,
gdy jeden bank przejmował drugi
za symboliczne euro,
aby tylko nie doszło do kłopotów
całego systemu.
Podobnie będzie z Getinem.
Bankowy Fundusz Gwarancyjny
wraz z systemem ochrony
banków komercyjnych
zrzeszającym 8 największych
banków komercyjnych w Polsce
musiał wyłożyć łącznie
ponad 10 mld zł na pokrycie strat
i umożliwienie tego procesu.
Bankowi Getin Noble
do stabilnej sytuacji brakowało
blisko 4 mld zł.
Komisja Nadzoru Finansowego
wielokrotnie wzywała
głównego udziałowca banku
do naprawy tej sytuacji.
To Leszek Czarnecki,
znany m.in. z afery GetBack.
Felerne obligacje tej firmy
sprzedawały banki Czarneckiego.
A Komisja Nadzoru Finansowego
wielokrotnie wzywała go
do naprawy sytuacji w Getinie.
Współczynniki kapitałowe,
współczynniki wypłacalności
były znacząco poniżej
wymaganych norm regulacyjnych.
W ubiegłym roku stołeczna prokuratura
zarzuciła Czarneckiemu działanie
na szkodę klientów Idea Banku
oraz wyrządzenie bankowi szkody
w wielkich rozmiarach.
Zginął, niosąc pomoc innym.
Setki ludzi pożegnały w Balicach
Andrzeja Puskarza
- strażaka ochotnika.
Ta tragedia wstrząsnęła całą Polską.
Mężczyzna osierocił czwórkę dzieci.
Jego żona, która również brała udział
w akcji na autostradzie A4,
walczy o życie.
Strażacy z całej Polski,
ci zawodowi i ochotnicy,
mieszkańcy podkrakowskich Balic,
przyjaciele i rodzina
na trasie konduktu pogrzebowego
i przed kościołem.
Tak żegnano druha Andrzeja Puskarza.
Po prostu wstrząs,
bardzo wielki wstrząs,
i płakać się chce do tej pory.
I jego będzie brak, bardzo brak.
Wielką stratę odczuwają też strażacy,
którzy oddali hołd swojemu koledze.
Chcemy w jakiś sposób
zasypać tę wyrwę.
Wesprzeć nie tylko tę rodzinę bliską,
najbliższą, cywilną,
ale chcemy też tę rodzinę strażacką.
On na co dzień pracował na poczcie,
strażakiem ochotnikiem był od roku.
Pełen empatii,
czując potrzebę pomocy każdemu,
wyjechał na akcje
również tamtej tragicznej nocy.
To ryzyko jest nierozerwalnie związane
z nasza służbą.
To była noc z poniedziałku na wtorek.
Strażacy z OSP Balice pierwsi dotarli
na autostradę A4 do kolizji
z udziałem łosia.
Ten uderzył w auto.
Kobiecie, które je prowadziła,
nic się nie stało.
Gdy strażacy ustawiali
znaki ostrzegawcze,
z mgły wyłonił się pędzący samochód
i w nich uderzył.
37-latek zginął na miejscu,
jego żona, również strażak ochotnik,
została ciężko ranna.
Dla wszystkich to był straszny cios.
Bardzo często wyjeżdżał do zdarzeń,
żył strażą, można powiedzieć.
Życie rodzinne przenosił do straży.
Wraz z żoną i dziećmi
bardzo często w straży przebywał.
Premier przyznał czwórce osieroconym
przez strażaka dzieciom
renty specjalne.
Koledzy strażacy uruchomili
zbiórkę pieniędzy,
by zabezpieczyć dzieci
oraz powrót do zdrowia ich mamy,
którą czeka długie leczenie
i rehabilitacja.
Ta zbiórka działa dosłownie dwie doby,
a kwota cały czas rośnie,
i to nas cieszy, bo wiemy,
że tej rodzinie
będzie każda kwota potrzebna,
żeby móc wrócić do normalnego życia.
Andrzej Puskarz został pośmiertnie
odznaczony przez prezydenta RP
Złotym Krzyżem Zasługi.
21-letni kierowca z Węgier,
który spowodował wypadek,
został aresztowany
i usłyszał prokuratorskie zarzuty.
Produkują tlen, oczyszczają powietrze,
latem zapewniają cień,
są domem dla wielu gatunków zwierząt.
Nazywane są zielonymi płucami Ziemi.
Drzewa - im ich więcej,
tym lepiej dla nas.
Stąd akcja "sadziMY",
która już po raz czwarty
organizowania jest
z inicjatywy pary prezydenckiej.
Leśnicy w całej Polsce sadzą
ok. 500 mln drzew rocznie,
ale każdy z nas może sprawić,
że będzie ich jeszcze więcej.
Idealną okazją ku temu
może być akcja "sadziMY".
Przez 2 dni we wszystkich
nadleśnictwach w całej Polsce
rozdano milion sadzonek drzew,
które każdy może
samodzielnie wkopać na podwórku,
działce czy w ogródku.
Pani mi zaproponowała jabłonkę,
która ma ładne kwiaty, malutkie owoce.
Czarny bez, dzika jabłoń, jarząb.
Lipa, czarny bez, dzika jabłoń.
Dlaczego akurat takie?
Mamy dużo miejsca na działce,
więc idealnie dla dębu.
A lipa, bo wiem,
że przyciąga dużo pszczółek.
Żeby  zostawić malutki ślad
na tej ziemi w postaci drzewek.
Leśnicy nie tylko rozdawali sadzonki,
ale również pokazywali,
jak je prawidłowo zasadzić.
Można troszkę podlać,
zwilżyć tę bryłkę.
W okolicach Nowego Sącza
z grupą wolontariuszy
drzewa sadził prezydent Andrzej Duda.
Sadzimy, sprzątamy.
Dzięki temu mamy piękne lasy.
Dzięki temu wierzę w to,
że będziemy mieli czystsze powietrze.
Dzięki temu
będziemy się także przyczyniali
do ochrony klimatu w naszym kraju
i na całej kuli ziemskiej.
Lasy to nasze wspólne
bezcenne bogactwo,
a inicjatywy takie jak ta sprawiają,
że jest ich coraz więcej.
Po 4-letniej przerwie wraca
Międzynarodowy Festiwal Teatrów Lalek
Katowice Dzieciom.
Spektakle wykorzystujące
klasyczny teatr lalek,
a także jego nowoczesne,
eksperymentalne formy,
budzą duże zainteresowanie odbiorców.
Śląski Teatr Lalki i Aktora
"Ateneum" w Katowicach.
Jeden z najstarszych
zespołów lalkowych w Polsce
po raz kolejny gości uczestników
Międzynarodowego Festiwalu
Teatrów Lalek.
Festiwal trwa od 2002 roku
i odbywa się co 2 lata,
niestety 2 lata temu
pandemia nie pozwoliła nam
na zorganizowanie tego festiwalu.
Myślą przewodnią tegorocznej edycji
są relacje międzypokoleniowe.
Z kolei w Poznaniu
- jubileuszowa 40. edycja
Międzynarodowego Festiwalu
Filmów Młodego Widza "Ale kino!".
Chcemy przybliżyć naszym odbiorcom
filmy z całego świata,
których nie można zobaczyć w kinie.
Jest to festiwal bardzo ważny.
A już za kilka dni
do stolicy Wielkopolski przyjedzie
34 młodych skrzypków,
by wziąć udział w prestiżowym
Konkursie Skrzypcowym
im. Henryka Wieniawskiego.
Mamy uczestników
ze wszystkich stron świata,
zarówno mocną grupę polską,
jak i silną reprezentację azjatycką,
liczną grupę Amerykanów
i też reprezentantów z całej Europy.