Były mocarstwowe ambicje
i straszenie świata.
Mit wielkiej Rosji
upadł wraz z masowymi ucieczkami
po ogłoszeniu mobilizacji.
A te trwają.
Jest 19.30, Marta Kielczyk.
Witam w głównym wydaniu Wiadomości.
Ukraina walczy o członkostwo w NATO,
świat próbuje hamować zapędy Moskwy.
Rosja dokonała inwazji na Ukrainę,
ale widać, że te plany imperialne
sięgają dużo dalej.
Polska niezależna
od rosyjskiego gazu.
Baltic Pipe
już przesyła błękitne paliwo.
Nawet gdyby doszło
do najgorszych praktyk,
to i tak damy radę.
Przepiękne widoki, samo zdrowie,
sama natura, piękne krajobrazy.
Nic, tylko przyjeżdżać.
Złota polska jesień
wabi turystów .
Na początek bezwzględny rosyjski atak
na kolumnę cywilnych aut
w obwodzie charkowskim.
Zginęły co najmniej 24 osoby,
połowa z nich to dzieci.
Rosjanie ostrzelali też Odessę.
To obraz tylko ostatnich godzin.
Ale skutki tej wojny wybiegają
daleko poza terytorium Ukrainy.
O geopolitycznych skutkach dla świata
- Marcin Tulicki.
To, co wyprawiają tu rosyjscy bandyci,
ma wpływ niemal na cały świat.
Stany Zjednoczone,
chcę to jasno powiedzieć,
Stany Zjednoczone
nigdy nie uznają roszczeń Rosji
do suwerennego terytorium Ukrainy.
Mówił amerykański prezydent
o pseudoreferendach,
które Rosjanie zorganizowali
na okupowanych częściach Ukrainy.
I na podstawie
- nikt nie ma wątpliwości -
sfałszowanych wyników
na siłę wcielili te tereny
do Federacji Rosyjskiej.
Włączenie całkowicie nielegalne,
ale mające swoje skutki m.in. takie.
Zresztą to zostało
jakby zapowiedziane,
że Rosjanie uznają
wedle swojej doktryny,
że walcząc na tych ziemiach
mogą użyć broni nuklearnej.
Pytanie, jak realna to obawa.
Biorąc pod uwagę
imperialne zapędy Putina
i to, jak przez lata Europa i świat
patrzyły przez palce
na rosyjskie zbrodnie.
Nawet można powiedzieć,
że mamy do czynienia
z III wojną światową,
bo Rosja dokonała inwazji na Ukrainę,
ale widać, że te plany imperialne
sięgają dużo dalej.
Rosyjscy okupanci porwali dyrektora
Zaporoskiej Elektrowni Jądrowej.
Jak traktować to inaczej
niż zastraszanie?
Narażając na niebezpieczeństwo
nie tylko Ukrainę i Rosję,
ale i być może resztę Europy,
gdyby doszło do jakiejś awarii
czy katastrofy.
Do katastrofy humanitarnej
może dojść przez blokowane przez Rosję
ukraińskich transportów ze zbożem.
To zagrożenie głodem.
Do tego kryzysy
na wielu gospodarczych płaszczyznach.
Jest powodem kryzysu energetycznego,
a co za tym idzie drożyzny,
to znaczy inflacji,
która dzisiaj dotyka
wszystkie państwa na świecie.
Jedno państwo na świecie zagłosowało
w Radzie Bezpieczeństwa ONZ
przeciwko rezolucji
potępiającej Rosję.
I była to Rosja.
Rosja w osamotnieniu wetuje rezolucję
Rady Bezpieczeństwa ONZ
w sprawie nielegalnej aneksji
terytorium Ukrainy.
Mimo to rezolucję
trzeba było odrzucić.
Nic więc dziwnego, że coraz częściej
pojawiają się pytania
o skuteczność ONZ.
Padają też inne.
O to, kiedy Ukraina
mogłaby dołączyć do NATO.
Oficjalnie złożyła już taki wniosek.
Ukraina już mentalnie
i z tym wszystkim, co pokazuje,
znajduje się w NATO.
Mentalnie nie wystarczy.
Na inne na razie nie ma szans.
W końcu przez lata to Rosja była
traktowana jak równoprawny partner.
Dziś mamy tego skutki.
Choć kontrofensywa zwolniła,
ukraińskie wojska kontynuują
odzyskiwanie kontroli
nad kolejnymi
okupowanymi przez Rosjan miastami.
Obecnie to ukraińskie wojska
przejęły inicjatywę i decydują o tym,
gdzie toczą się walki.
Żołnierze Putina
odpowiadają atakami na cywilów.
Połączmy się z naszymi wysłannikami.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
W Dariali, tuż przy granicy
gruzińsko-rosyjskiej - Łukasz Miąsik.
Ale zacznijmy od Kijowa.
Ostatnie ataki
to odwet za ukraińskie sukcesy?
Łyman, obwód doniecki.
Ukraińscy żołnierze
zawiesili niebiesko-żółtą flagę
na monumencie z nazwą miasta.
5 tys. rosyjskich żołnierzy
zostało okrążonych
bez drogi ewakuacji.
Ci, którzy zdążyli,
uciekali w popłochu.
Niemal wszystkie trasy odwrotu
czy dostaw amunicji zostały odcięte.
Żołnierze wroga
prosili swoje dowództwo
o zgodę na wycofanie się,
ale jej nie dostali.
Teraz będą próbowali
albo się przedrzeć,
albo będą musieli się poddać.
To zdjęcia nagrane
przez ukraińskich żołnierzy
w lesie pod Łymanem.
Otoczeni przez nich rosyjscy okupanci
po intensywnym ostrzale
trafili do niewoli.
Na drogach wyjazdowych z miasta
pełno jest porzuconego sprzętu
i ciał rosyjskich żołnierzy.
Stronie ukraińskiej
udaje się wzniecić panikę
i to wycofywanie się
nie ma charakteru uporządkowanego,
tylko bardziej paniczny,
a to sprzyja porzucaniu sprzętu
i wszystkiego,
co utrudnia szybkie wycofywanie
swoich sił.
Ukraińscy żołnierze wyzwolili też
miejscowości Sandryhowka,
Nowoseliwka, Stawki i Jampil.
Po wyzwoleniu Łymanu
ukraińskie jednostki mogą rozpocząć
wyzwalanie okupowanych terytoriów
obwodu ługańskiego
i dalszą ofensywę
na Kreminną i Siewierodonieck.
Im więcej wojska ukraińskie wyzwolą,
tym lepsza będzie sytuacja wyjściowa
w kolejnym etapie wojny.
Z kolei w rejonie kupiańskim
w obwodzie charkowskim
znaleziono
zaatakowaną przez rosyjskie wojska
kolumnę samochodów.
Jechali nimi cywile,
którzy uciekali przed ostrzałami.
Zginęły co najmniej 24 osoby,
w tym 13 dzieci.
Gruzja nie uznaje pseudoreferendów
przeprowadzonych na okupowanych
terenach Ukrainy ani ich aneksji.
Nie ma jednak decyzji
o zamknięciu granic, którymi do Gruzji
wchodzą rosyjscy dezerterzy.
Sytuację na przejściu granicznym
w Dariali obserwuje Łukasz Miąsik.
Czy na granicę
wciąż napiera tłum Rosjan?
Uciekający przed mobilizacją Rosjanie
to obraz upadku
mitu mocarstwowej Rosji,
także silnej armii i gospodarki.
Wkrótce może upaść sam dyktator
- podkreślają eksperci,
według których Putin stracił twarz,
a jego polityka
sprowadza się już tylko
do straszenia bronią nuklearną.
Rosyjską potęgę,
którą na Kremlu chwali się Putin,
dobrze widać na froncie.
Dlatego bredni moskiewskiego dyktatora
m.in. o anektowanych
ukraińskich obwodach
nie będziemy państwu cytować.
Mit mocarstwowej Rosji
upadł już dosyć dawno.
Mit Putina, wydaje mi się,
też już kilka dni temu upadł,
może ostatecznie właśnie po tym,
kiedy zostało zorganizowane
to pseudoreferendum.
Pytanie, kiedy przestanie działać
ten mit na zwykłych Rosjan.
Zwykli Rosjanie też popierają
brutalną inwazję na Ukrainę,
ale nie zamierzają już umierać
za Putina.
Uciekający przed mobilizacją
młodzi Rosjanie
to będzie jeden z symboli
upadku rosyjskiego dyktatora.
Nie pozwolimy Rosji
zdobyć żadnych nowych ziem.
Na tymczasowo okupowane terytorium
Rosjanie przynieśli tylko zniszczenie.
I wkrótce
takie stanie się ich państwo.
Doprowadzą do ruiny
gospodarkę i społeczeństwo.
Bilans putinowskiej inwazji?
Rozbita armia i gospodarka,
sankcje i utrata poparcia,
a do tego nowe sąsiedztwo na Bałtyku
po tym, jak Szwecja i Finlandia
zdecydowały o wstąpieniu do NATO.
Co mu pozostało?
Straszenie bronią nuklearną.
To byłaby decyzja
i działania szaleńca.
Taki straszak,
który mimo wszystko nie tylko
oddziałuje na społeczeństwo rosyjskie,
ale jakoś działa
na światową opinię publiczną.
Bo upadek Putina to porażka tych,
którzy nawet po zbrodniczej inwazji
stawali w jego obronie.
Ale rosyjski dyktator
stracił coś jeszcze cenniejszego.
W tej chwili wydaje się,
że kończy się on politycznie.
Znajdzie się w końcu taki Brutus,
który zada cios decydujący Putinowi.
Rosyjski dyktator
miał mocarstwowe ambicje,
a skończy zapewne
jako zbrodniarz wojenny.
Kremlowska propaganda nie przepuszcza
żadnej reakcji ze świata
na korzyść własnych interesów.
Głośnym echem
odbija się zarówno w Moskwie,
jak i za oceanem
wypowiedź byłego
ministra spraw zagranicznych
Radosława Sikorskiego.
Komentatorzy jednomyślnie podkreślają,
że na szali leży bezpieczeństwo.
Nie ma wątpliwości,
że w obecnej sytuacji
najważniejsza jest polityczna
odpowiedzialność i jedność.
Te kilka spraw odnoszących się
do narodowego interesu,
i to tego zarówno
w wymiarze politycznym, moralnym,
duchowym, godnościowym,
jak i materialnym.
Te sprawy muszą być traktowane
jako wspólne
i trzeba o nie wspólnie zabiegać.
Niestety PO uwiarygadnia ostatnio
kłamstwa kremlowskiej propagandy.
Tym razem skandaliczny wpis
Radosława Sikorskiego
dotyczący zniszczenia
gazociągów Nord Stream
wykorzystał stały przedstawiciel Rosji
przy ONZ.
Natychmiast po incydencie
były minister
spraw zagranicznych Polski
Radek Sikorski
zamieścił zdjęcie i wpis na twitterze
i otwarcie podziękował USA
za ten sabotaż.
Tak napisał. Dziękuje USA.
Tutaj jest zdjęcie
tego wpisu na Twitterze.
Najgorsze jest to, że zostało to
ocenione jako szkodliwe dla USA
przez departament USA,
jako sprawa poważna.
Stanowisko
amerykańskiej administracji
lekceważy Donald Tusk,
który broni swojego partyjnego kolegi.
Robienie z tego wielkiej polityki,
z ewidentnego błędu
i chęci zwrócenia na siebie
uwagi raczej niż polityki,
nie ma co robić
jakiejś zasadniczej sprawy.
To jest kompromitacja Sikorskiego
i całej jego formacji politycznej,
czyli Platformy.
To jest bardzo brzydka
i niebezpieczna zabawa.
Nie mówimy o publicyście,
nie mówimy o komentatorze,
mówimy o kimś, kto pełnił
najwyższe funkcje państwowe,
i ten ktoś
daje poręczny argument
rosyjskiej propagandzie.
W rosyjską propagandę
politycy PO wpisują się
już nie pierwszy raz.
Rząd Donalda Tuska.
Chcemy dialogu z Rosją
- taką, jaką ona jest.
Nie protestował
przeciw zagrażającym Polsce
rosyjsko-niemieckim interesom.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów
tak dobrych partnerów.
To Donald Tusk podjął decyzje
o wielkim resecie stosunków z Rosją.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby
piachu nie sypał.
Co skutkowało m.in.
skrajnie niekorzystną dla Polski
umową gazową z Gazpromem.
Dyskutowano o tym m.in.
podczas zjazdu
klubów Gazety Polskiej w Spale.
Część polityków PO
prowadziło politykę prorosyjską,
na co zwróciła uwagę
nawet zdominowana przez Niemców
Komisja Europejska,
kiedy zbyt mocno się uzależniliśmy
od rosyjskiego gazu.
Eksperci i komentatorzy
nie mają wątpliwości,
że wojna na Ukrainie to także
konsekwencja takiej polityki uległości
wobec coraz bardziej agresywnej Rosji.
Przerwała milczenie
i wprawiła świat w osłupienie.
Angela Merkel widzi Rosję
w europejskiej architekturze
bezpieczeństwa.
Wszystko w przeddzień aneksji
części ukraińskiego terytorium
przez Rosję.
O poruszeniu wypowiedzią
byłej kanclerz
piszą nawet niemieckie media.
Eksperci mówią wprost:
Niemcy niczego się nie uczą,
nawet po ataku
na ich gazociąg na Bałtyku.
Ponad 23 tony gazu - tyle metanu
przez godzinę wydostaje się
z uszkodzonych rurociągów na Bałtyku.
Według ekspertów ONZ
atak na Nord Stream może doprowadzić
do największej w historii
pojedynczej emisji metanu
do atmosfery.
Nie mamy ciągle
pełnego obrazu zdarzeń.
To, co się tam stało,
nie jest przypadkowe.
Całą tę akcję
ktoś dokładnie zaplanował.
Wiele wskazuje na to, że Rosjanie.
Przyczyny uszkodzeń ma zbadać
specjalny europejski zespół śledczych.
Dochodzenie wszczyna też
polska prokuratura.
Jedno jest raczej pewne:
przez Nord Stream
gaz już nie popłynie.
Jeżeli do Nord Stream
dostały się faktycznie
duże ilości wody morskiej,
to bez szybkiej naprawy
te gazociągi mogą korodować,
mogą być już trwale zniszczone.
Niemcy wywołały
gigantyczną katastrofę ekologiczną,
straciły miliardy euro,
które wyłożyły
na wspólną z Rosją inwestycję,
straciły źródło gazu,
na które wszystko postawili.
Straciły twarz, bo ich konsekwentna
współpraca handlowa, polityczna
i wojskowa z Rosją
okazała się
katastrofą dla Ukrainy.
I w tym momencie była kanclerz
Angela Merkel proponuje.
W dłuższej perspektywie
należy pracować nad ogólnoeuropejską
architekturą bezpieczeństwa
obejmującą również Rosję.
Natychmiast zareagował
ustępujący ambasador Ukrainy
w Niemczech.
Oczywiście ten ład będzie budowany
w kontrze do Rosji,
Rosja została zdefiniowana
jako zagrożenie,
w związku z tym wolny świat
tę architekturę ładu światowego
będzie budował
pod takim kwantyfikatorem:
Rosja jest wrogiem.
Do Niemców wciąż to nie dociera.
Czego najlepszym przykładem
są nie tylko słowa, ale czyny.
A zwłaszcza stosunek
do walczącej Ukrainy.
One się bardzo dwuznacznie zachowują
w stosunku do tej wojny
i do Ukraińców,
deklarując pomoc,
ale jej w wielu wypadkach
realnie nie udzielając.
Według mediów koncern Rheinmetall
wyremontował 16 bojowych
wozów piechoty Marder,
o które od dawna prosi ukraiński rząd,
ale decyzja o ich przekazaniu
wciąż jest wstrzymywana przez Berlin.
Gaz płynie już
gazociągiem Baltic Pipe.
Podwodny przesył
zaczął się zgodnie z planem,
a gazociąg łączący nasz kraj z Danią
i Norwegią wypełnił się gazem.
W Oslo jest Maksymilian Maszenda.
Jaką rolę w tym wyjątkowo trudnym
dla całej Europy czasie,
czasie kryzysu energetycznego,
może odegrać Norwegia
i dlaczego gaz akurat stamtąd?
Krótki komunikat
polskiego operatora nowego gazociągu,
który zmienia wszystko.
W ten sposób
rozpoczęto wypełnianie gazem
podwodnego połączenia
Norwegia - Polska poprzez Danię.
Baltic Pipe pozwoli przesyłać
10 mld m3 gazu rocznie.
Możliwość bezpośredniego
dostarczenia gazu z norweskich złóż
do Polski i innych krajów regionu
wzmacnia nasze
wspólne bezpieczeństwo.
Baltic Pipe to jedna ze strategicznych
inwestycji rządu PiS,
element dywersyfikacji źródeł energii
i zakończenia współpracy z Rosją,
od której uzależniały Polskę
kolejne rządy, czy to SLD, czy PO-PSL.
Był polskim marzeniem tych,
którzy chcieli, mieli wizję
dywersyfikacji dostaw gazu do Polski,
wzmocnienia suwerenności
naszego kraju,
uniezależnienia od dostaw rosyjskich.
Gigantyczna podwodna w większości
inwestycja
została zrealizowana bez problemów
i oddana do użytku w terminie.
PGNiG będzie nim przesyłać
zakontraktowany gaz
od norweskich spółek,
Rozpoczynamy nową epokę,
epokę suwerenności energetycznej,
wolności energetycznej
i zwiększonego bezpieczeństwa.
PGNiG będzie nim przesyłać
zakontraktowany gaz
od norweskich spółek,
ale także ten,
który wydobywa ze swoich złóż
na szelfie norweskim.
Wraz ze wzrostem
aktywności Rosji w regionie
i zniszczeniu gazociągu Nord Stream
zaostrzyła bezpieczeństwo
wokół swoich strategicznych
obiektów naftowych i gazowych,
które mogą być
potencjalnym celem sabotażu.
Nie możemy ignorować zagrożenia
dla naszych pracowników
i naszych dostaw.
Podjęliśmy już
szereg niezbędnych działań,
także z naszymi sojusznikami.
Norwegia jest obecnie
największym eksporterem gazu do Europy
i strategicznym partnerem.
Gdy pozostałe państwa
Starego Kontynentu
pogrążają się w kryzysie,
Norwegia zyskuje
na wzroście cen energii.
Co z tego,
że Norwegia finansowo zyskuje,
jeśli za chwilę
sami będziemy zagrożeni
przez zbrodniczą politykę
Rosji Putina?
Myślę, że Norwegia
powinna bardziej wspierać
pozostałe państwa europejskie,
które nie mają takich możliwości,
a znalazły się w trudnej sytuacji.
Norwegia zapowiada
zwiększenie wydobycia gazu,
co może pozwolić obniżyć ceny.
Nie sprzeciwia się też
nałożeniu limitów cenowych na gaz,
których domaga się
kilkanaście państw UE,
w tym Polska.
To jest główne wydanie Wiadomości.
Przed nami jeszcze
festiwalowa Gdynia
filmów niepokornych.
Nasze siatkarki przed kluczowym
w tej fazie starciem
na mistrzostwach świata.
Gwardia Narodowa w hołdzie poległym.
Zawsze będziemy pamiętać -
tak mówią i tak robią żołnierze
amerykańskiej Gwardii Narodowej,
którzy od 5 lat
organizują rajd rowerowy
ku czci poległych przyjaciół.
W tym roku
pierwszy raz wzięli w nim udział
również polscy weterani
misji w Afganistanie i Iraku.
Gold Star Mission to 500 mil,
czyli 800 km na rowerze w 5 dni.
Trudy rajdu
mają choć w części oddać to,
co czują rodziny poległych żołnierzy.
Najgorsze, co może się zdarzyć,
to gdy żołnierz ginie na wojnie,
a potem ginie drugi raz,
gdy umiera pamięć o nim.
Rajd Pamięci Poległych
stworzyli gwardziści z Illinois.
Są to przyjaciele
mojego zmarłego męża,
z którym służyli w Afganistanie.
Oni zaproponowali nam udział
i przez cały rok
trwały przygotowania.
Na starcie stawili się więc też Polacy
- przyjaciele, rodzice, wdowy
i dzieci tych,
którzy nie wrócili z misji,
a także uczniowie szkoły,
która zyskała imię Weteranów Działań
poza Granicami Państwa.
Walczyli ramię w ramię z Amerykanami.
Oba kraje poniosły straty,
ale nasi żołnierze
stali się braćmi i siostrami.
Amelia jest córką zabitego 17 lat temu
w Iraku chorążego Karola Szlązaka.
Jej tato zginął, gdy miała rok.
Znam go z opowieści bardzo dobrze.
Luzie mówią, że jestem
do niego bardzo podobna.
Chciałam uczcić jego pamięć,
bo jest dla mnie bohaterem.
Jest osobą bardzo ważną.
Polscy i amerykańscy żołnierze
ramię w ramię walczyli obok siebie
w Iraku i Afganistanie.
Ramię w ramię też ginęli.
Teraz rodziny i jednych, i drugich
pierwszy raz właśnie w taki sposób
upamiętniają swoich bliskich.
Na trasie jadących wspierali
także polscy dowódcy.
Ten rajd organizowany
przez byłych żołnierzy
i lokalnych przedsiębiorców
pokazuje, jak można
tych bohaterów upamiętnić inaczej.
Jesteśmy tu po to,
żeby podpatrzeć i uczyć się,
jak robią to Amerykanie.
Podjęliśmy rozmowy,
żeby taki rajd zorganizować w Polsce.
Może nie 500 mil, a 500 km.
Po to, by ci,
którzy poświęcili swe życie za innych,
nie umarli drugi raz.
Dziś 1 października, czyli początek
nowego roku akademickiego.
To oznacza, że niespełna
milion 200 tysięcy studentów
zaczęło nowy rok szkolny
na blisko 400 uczelniach.
Minister edukacji i nauki
zapowiedział zwiększenie środków
na podwyżki
dla nauczycieli akademickich.
W tym niezwykle trudnym czasie
udało się wyasygnować około 1,5 mld zł
na zwiększenie środków finansowych
z przeznaczeniem
na podwyżki wynagrodzeń.
Na Uniwersytecie Jagiellońskim
- najstarszej polskiej uczelni -
zainaugurowano dziś
659. rok akademicki.
Podczas inauguracji dokonana została
immatrykulacja studentów
reprezentujących wszystkie wydziały,
czyli akt włączenia ich
do uniwersyteckiej społeczności.
Z kolei uczelnie w Gdańsku
rozpoczęły nowy rok akademicki
wspólnie.
Już od 20 lat
Inspekcja Transportu Drogowego
stoi na straży bezpieczeństwa
na drogach w Polsce.
W tym czasie
funkcjonariusze przeprowadzili
blisko 3,5 mln kontroli drogowych
i mieli bezpośredni wpływ
na poprawę bezpieczeństwa
nie tylko w transporcie towarów,
ale także w przewozie osób w Polsce.
Dziś ten widok nikogo już nie dziwi.
Ale 20 lat temu kontrole ITD
były dla kierowców zaskoczeniem.
1 października 2002 roku
80 inspektorów
po półrocznym szkoleniu
ruszyło w teren.
Zmieniliśmy się diametralnie.
Teraz Inspekcja jest wyposażona
w najnowocześniejszy sprzęt,
niejednokrotnie unikatowy
w skali kraju,
chociażby mobilne
jednostki diagnostyczne,
za pomocą których prowadzi się
kontrole stanu technicznego pojazdów.
Przez 20 lat ITD przeprowadziła
blisko 3,5 mln kontroli drogowych,
ponad 0,5 mln kontroli przewozu osób,
niemal 340 tys. kontroli masy
i wymiarów pojazdów
i ponad 300 tys. kontroli pojazdów
przewożących towary niebezpieczne.
ITD to organizacja,
która zasługuje na wsparcie,
i takie wsparcie deklarujemy.
Za wytrwałą i ofiarną służbę
podziękował inspektorom ITD
w okolicznościowym liście
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Dziś ITD, korzystając
z najnowocześniejszego sprzętu,
prowadzi również szkolenia i akcje
promujące bezpieczeństwo drogowe.
Wszyscy rozumiemy,
że kształtowanie odpowiednich postaw
i nawyków wśród dzieci i młodzieży
stanowi klucz
do zapobiegania większości
nieszczęśliwych wypadków.
Wszystko po to, by na naszych drogach,
których użytkownikami
jesteśmy wszyscy, było bezpieczniej.
A o to nadal będzie dbać
Inspekcja Transportu Drogowego.
W Gdyni ostatni dzień
Międzynarodowego Festiwalu Filmowego
"Niepokorni, Niezłomni, Wyklęci".
Jedno z największych
tego typu wydarzeń w świecie filmu
kończy finałowa gala
z rozdaniem nagród.
Tegoroczna edycja festiwalu
odbywała się pod hasłem
"Przywracamy pamięć".
Tematem wiodącym
była wojna na Ukrainie.
To były 4 intensywne dni.
Sto pokazów filmowych,
kilkadziesiąt wydarzeń towarzyszących.
Spotkania z twórcami
i ze świadkami historii.
To są takie emocje i takie spotkania,
takie filmy,
że ja nawet nie potrafię
w tej chwili tego zdefiniować.
Takich festiwali
powinno być jak najwięcej.
Prezentowane produkcje filmowe
i radiowe
to dzieła inspirowane
najnowszymi dziejami
walki o niepodległość.
Taka aktywność,
tym bardziej dokumentalna,
jest bardzo wartościowa,
dlatego że publiczność
dowiaduje się różnych rzeczy,
które niekoniecznie mieli w szkołach.
Złoty Opornik,
nagrodę główną festiwalu,
otrzymał Eugeniusz Starka.
Nagrodę prezesa TVP
otrzymał film Ewy Żmigrodzkiej
i Krzysztofa Zwolińskiego
"Bunt i afirmacja"
prezentujący sylwetkę
Bronisława Wildsteina.
Platynowy Opornik.
Nagroda specjalna
za całokształt twórczości,
za niezłomność
w podejmowaniu trudnych tematów,
trafiła w ręce Mirosława Chojeckiego.
Ikona opozycji solidarnościowej.
Ważny, wyrazisty producent,
który w swojej twórczości
opisuje drogę do wolności,
szczególnie tego okresu Solidarności.
Już za rok piętnasta,
jubileuszowa edycja festiwalu.
Już za niewiele ponad pół godziny
nasze siatkarki rozegrają
ostatnie spotkanie I fazy grupowej
mistrzostw świata.
Po 3 wygranych i porażce
biało-czerwone będą chciały
pokonać Turczynki.
W Gdańsku, gdzie odbędzie się mecz,
jest Mateusz Nowak.
Kto jest faworytem
i czy Polki mają jeszcze szanse
na pierwsze miejsce w grupie?
Tyle śniegu w Karkonoszach
o tej porze roku najstarsi górale
nie widzieli od 2 dekad.
Poprószyło na szczytach,
ośrodki narciarskie już myślą
o sezonie zimowym.
Na nizinach jednak
- złota polska jesień w pełnej krasie.
I to właśnie ona
przyciągnęła turystów.
Sudety Wschodnie na granicy z Czechami
i ich najwyższy szczyt
- Śnieżnik Kłodzki.
Prawie 1500 m n.p.m.
To właśnie stąd,
teraz jeszcze wyraźniej,
można dostrzec panoramę gór.
Po latach
ponownie otwarto wieżę widokową.
Turyści zachwyceni.
Nie spodziewałam się.
Jak wchodziłam
i widziałam ją z daleka,
to już robiła wrażenie.
Kwestia tylko pogody,
ale jak będzie pogoda,
to i piękne widoki.
No i jest bliżej niż do sąsiadów.
Nad morzem
jesienni turyści też dopisują.
Początek października
nie przeszkadza im nawet
w budowie zamków z piasku.
Jest piękna, cudowna pogoda,
dobre powietrze, przyjaźni ludzie.
Przepiękne widoki, samo zdrowie,
sama natura, piękne krajobrazy.
Nic, tylko przyjeżdżać.
To wracamy jeszcze w góry,
bo na Śnieżce sypnęło śniegiem,
gdzieniegdzie nawet na 6 cm.
Na zjazd na nartach
jeszcze nie wystarczy,
bo to dopiero pierwszy śnieg
w tym sezonie.
Górale mówią, że trzeci śnieg,
u nas to tak zazwyczaj chyba czwarty,
tak to wygląda
z mojego doświadczenia,
że dopiero czwarty, piąty śnieg
zostaje w górach.
Na ten czas już szykuje się
branża narciarska, również na Podhalu.
W ferie można wykorzystać też
bon turystyczny,
którego ważność przedłużono
do końca marca przyszłego roku.
Ponad połowa osób,
która skorzystała z bonu
w poprzednie ferie zimowe,
wybrała południową Małopolskę.
To był ogromny skuces.
Chcielibyśmy powtórzyć te wyniki,
może nawet je poprawić.
Z tym że w zimie rzeczywiście Podhale,
Małopolska ma niewielką konkurencję
w kraju.
Póki co, nawet w górskich partiach,
gdzie spadło trochę śniegu,
na dniach wróci złota polska jesień.