Dobry wieczór, Monika Sawka,
zapraszam na "19:30".
Jest wniosek o uchylenie
immunitetów europosłom PiS
- Mariuszowi Kamińskiemu
i Maciejowi Wąsikowi.
Dokument trafił do przewodniczącej
Parlamentu Europejskiego.
Chodzi o niezastosowanie się
do zakazu pełnienia
funkcji publicznych,
który ciążył na nich w związku
z wcześniejszymi wyrokami.
Łączymy się z Witoldem Tabaką,
co konkretnie jest w tym wniosku
i co teraz będzie się działo?
Wniosek trafi do komisji prawnej PE.
Ta komisja go zweryfikuje
i zdecyduje, czy pojawi się
na sesji plenarnej parlamentu.
Wówczas wszyscy europosłowie
będą głosowali,
czy pozbawić posłów
Wąsika i Kamińskiego immunitetów.
Decyzja należy do PE.
Ja przypomnę, co się wydarzyło.
20 grudnia ubiegłego roku
obaj panowie zostali skazani
prawomocnym wyrokiem
na 2 lata więzienia.
Chodziło o tzw. aferę gruntową.
Oprócz prawomocnego wyroku więzienia
była też kara pozbawienia możliwości
pełnienia funkcji publicznych,
o czym mówiła dziś rzeczniczka
prokuratora generalnego.
Sprawa dotyczy niezastosowania się
przez obu panów
do wyroku sądu okręgowego w Warszawie
- to jest wyrok z ubiegłego roku,
w którym to orzeczeniu
sąd orzekł zakaz pełnienia
funkcji publicznej.
Mimo tego zakazu
panowie pojawili się w Sejmie,
brali udział w głosowaniach,
a także kilka dni później
pod koniec grudnia brali udział
w posiedzeniu komisji.
Za to mają być pociągnięci
do odpowiedzialności.
Teraz decyzję w tej sprawie podejmie
Parlament Europejski.
Ja przypomnę, że to wszystko
działo się jeszcze w momencie,
zanim prezydent Duda zdecydował
o ułaskawieniu obu polityków.
Teraz decyzja po stronie PE,
czy pozbawi ich immunitetu.
Jeśli tak, to zostaną pociągnięci
do odpowiedzialności.
Jeśli nie, trzeba będzie poczekać
z tym do zakończenia przez nich
kadencji europosłów.
Ważą się losy subwencji
dla Prawa i Sprawiedliwości.
Decyzja PKW pojutrze,
ale już dziś członek
Państwowej Komisji Wyborczej
sugeruje,
że potrzebne są konkretne dowody
na złamanie prawa wyborczego.
O obszernych dokumentach
mówi Jan Grabiec,
szef Kancelarii Premiera.
Stawka afery
z Funduszem Sprawiedliwości
jest wysoka.
Roczna subwencja PiS
z budżetu państwa to 25 mln zł.
Dodzwoniłeś się
do Krajowego Biura Wyborczego.
Członkowie
Państwowej Komisji Wyborczej
mają pełne ręce roboty.
W środę w tym budynku
ma zapaść decyzja
w sprawie subwencji
dla Prawa i Sprawiedliwości.
Gra toczy się o miliony złotych.
Nie jest to żadna wendeta
ani jakaś walka polityczna,
tylko po prostu normalne
przestrzeganie przepisów
obowiązujących tak samo
wszystkie komitety wyborcze.
Prawo i Sprawiedliwość
ma w tej kadencji
rocznie otrzymywać po 26 mln zł
- w sumie to ponad 100 mln subwencji.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
stracić może do 75% subwencji
z budżetu państwa.
Jak przyszła ta mściwa zmiana
właśnie 8 gwiazdek,
to się spodziewamy,
że mogą nas wszystkiego pozbawić,
a nawet zmierzać do delegalizacji,
bo opozycja tej władzy
jest niepotrzebna.
Ale decyzji nie podejmą politycy,
tylko niezależna Państwowa
Komisja Wyborcza w oparciu o dowody.
A te, jak donosi
Dziennik Gazeta Prawna,
są niewystarczające.
Gazeta powołuje się na rekomendacje
zespołu kontroli finansowania
z Krajowego Biura Wyborczego.
PKW nie ma instrumentów
ani do przesłuchiwania świadków,
ani do zbierania dowodów.
Ale dostaliście kwity od prokuratury.
Ale bardzo kiepskie.
Ale dowody
są - słyszymy w Kancelarii Premiera.
Państwowa Komisja Wyborcza
jeszcze kilka dni temu
chciała informacji od Donalda Tuska
w sprawie "skierowanych zawiadomień
o przestępstwach wyborczych".
Odpowiedzi udzielił szef kancelarii.
Tego rodzaju działanie skutkuje
odrzuceniem sprawozdania finansowego
komitetu
i następują konkretne przykłady.
W piśmie wykazał
kilkadziesiąt przykładów
wykorzystania środków publicznych
w kampanii przez polityków PiS.
Wśród nich afera
z Funduszem Sprawiedliwości.
200 mln zł trafiło
do okręgów wyborczych,
gdzie startowali ziobryści.
Pikniki 800+ organizowane
podczas zeszłorocznej kampanii
pochłonęły ponad 8 mln zł
z rezerwy budżetowej państwa.
Mówimy 800+, wprowadzimy
to dla dobra polskich rodzin.
Do tego brak faktur
za bilbordy na Opolszczyźnie
- które dla Kamila Bortniczuka
organizował szef publicznej spółki.
Mieli z tego korzystać
inni kandydaci PiS.
I w końcu Fundusz Leśny
- czyli promocja polityków
Suwerennej Polski.
To nie są zarzuty publicystyczne,
to nie są zarzuty polityczne,
tylko konkretne zarzuty,
które mają swoje odzwierciedla
w zawiadomieniach do prokuratury.
Politycy PiS cały czas twierdzą,
że PKW nie ma podstaw
by odebrać subwencję.
PiS podczas kampanii
nie zrobiło niczego,
czego nie zrobiłaby PO, PSL,
Polska 2050.
Jak PKW weźmie to wszystko,
weźmie te wszystkie argumenty,
dla mnie decyzja powinna być jedna.
2 tygodnie temu
Państwowa Komisja Wyborcza
poinformowała,
że potrzebuje więcej czasu
na decyzję.
Czy przyjmie sprawozdanie finansowe
komitetu wyborczego PiS?
Ostateczną odpowiedź
mamy poznać w środę.
Burza po słowach Viktora Orbana.
Premier Węgier atakuje Polskę
i mówi o obłudnej polityce Warszawy.
Minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski też mówi,
ale o egoizmie premiera Węgier.
Podkreśla, że blokowanie
przez Budapeszt wypłat
z Funduszu Obrony UE
na modernizację sił zbrojnych budzi,
jak stwierdza, powszechną irytację.
Spotkanie z sympatykami Fideszu.
Premier Wiktor Orban krytykuje
polityczne kierunki Unii Europejskiej
i Zachodu. I uderza w Polskę.
Polacy prowadzą obłudną politykę.
Krytykują nas
za nasze stosunki z Rosją,
a prowadzą z Rosją
interesy przez pośredników.
Takiej hipokryzji ze strony państwa
nigdy nie widziałem.
Odpowiedź polskiego
ministerstwa spraw zagranicznych
- jednoznaczna.
Nie prowadzimy interesów z Rosją
w przeciwieństwie
do pana premiera Orbana.
Pan premier Orban znajduje się
na marginesie społeczeństwa
międzynarodowego.
Tzn. i w UE, i w NATO.
Polski rząd jest
przeciwko kursowi Orbana.
W czasie poprzednich rządów
stosunki Budapeszt - Warszawa
układały się dobrze.
Dziś jednak także z tej strony
- krytyka.
Jedynym gwarantem bezpieczeństwa
dla Europy Środkowej,
w tym dla Polski,
są Stany Zjednoczone.
Jeżeli premier Orban ma inne zdanie
w tej kwestii, w tym obszarze,
to oczywiście ma do tego prawo,
ale ja się z tym
kompletnie nie zgadzam.
Orban oskarżył Polskę
o doprowadzenie do zmiany
układu sił w Europie.
Viktor Orban atakuję Polskę,
dlatego że zrozumiał,
że nie da się Polski wykorzystywać,
że Polska stanowi przeciwwagę
dla jego interesów
w Unii Europejskiej i państwach NATO.
Węgry 1 lipca objęły prezydencję
w Radzie Unii Europejskiej.
Dzień później
Viktor Orban był w Kijowie,
następnie odwiedził Moskwę.
Twierdził, że zabiega
o rozpoczęcie rozmów pokojowych
między Rosją a Ukrainą.
Był też w Pekinie.
Viktorowi Orbanowi
za niekonsultowane z Brukselą wizyty
węgierskiej prezydencji w Moskwie
i Pekinie
Komisją Europejska pokazała już
żółtą kartkę.
Sierpniowe spotkanie
unijnych szefów dyplomacji
przeniesiono
z Budapesztu do Brukseli.
Na inne spotkania
organizowane na Węgrzech
mają być wysyłani
niżsi rangą urzędnicy.
Szefowie parlamentarnych komisji
do spraw Unii Europejskiej
napisali list do węgierskiego
przewodniczącego
komisji ds. europejskich.
To rodzaj przestrogi.
Szef polskiej dyplomacji
ocenił w tym wywiadzie,
że trudno stwierdzić,
aby węgierska symetria
- sytuująca się
między Moskwą a Brukselą -
zwiększała wpływy Węgier.
Rzecznik resortu zwraca uwagę
na jeszcze jedno.
Taka stara zasada mówiła,
że jak ci jest gdzieś niedobrze,
to możesz stamtąd wyjść,
ale widać, Victor Orban woli mówić,
że mu jest niedobrze,
i nie chce wyjść z Unii Europejskiej.
Viktor Orban blokuje wypłatę
2 mld zł dla Polski
z Unii Europejskiej
w ramach zwrotu
za przekazany Ukrainie
sprzęt wojskowy.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę ofiary śmiertelne
i tysiące interwencji po nawałnicach,
a później jeszcze...
Brutalny napad
w Środzie Wielkopolskiej.
Doszło do napadu rabunkowego.
Kobieta zmarła.
Tragedia wielka.
Mężczyzna posłużył się młotkiem.
Otwarte złamanie czaszki sugeruje,
że to były naprawdę silne ciosy.
Jest drugie miejsce, jest medal.
Klaudia Zwolińska popłynęła
po srebro.
Czyste szczęście, spełnienie marzeń,
nie da się opisać tego uczucia,
to trzeba przeżyć.
Jestem przeszczęśliwa,
że mamy pierwszy medal.
Miejmy nadzieję, że to nie jest
nasze ostatnie słowo.
W Łodzi silny wiatr powalił drzewo
na ścieżkę rowerową.
Konar uderzył w 60-letnią kobietę,
która zmarła na miejscu.
Na Jeziorze Niegocin
w powiecie giżyckim
wichura przewróciła żaglówkę.
Nie udało się uratować 74-latka.
Na Mazurach nawałnica przypominała
falę uderzeniową.
Ratownicy musieli wyławiać z jezior
żeglarzy,
których łodzie wywrócił wiatr.
Warunki do żeglowania
- skrajnie niebezpieczne.
Ponad 10 stopni w skali Beauforta.
Nie wszyscy żeglarze zdążyli
zawinąć do portów
przed załamaniem pogody.
Wichura i wysokie fale
wywróciły łódkę
na Jeziorze Niegocin na Mazurach.
W wodzie znaleziono ciała dwóch osób.
Nasi ratownicy,
którzy pływają u nas kilkanaście lat,
niektórzy nawet ponad 20,
mówili,
że przy tak trudnych warunkach
jeszcze nie pływali.
Wiatr wywracał żaglówki
także na jeziorach Kisajno,
Narie i Bełdany.
Tam ratownicy
w porę wyciągnęli poszkodowanych.
W sumie pomagano 107 osobom.
Żadna z tych osób nie miała
nałożonej na sobie
kamizelki ratunkowej.
Kardynalny błąd.
Błędem było lekceważenie sygnałów
o złej pogodzie.
Błyskały maszty systemu ostrzegania,
który uruchomiono
po tragedii w 2007 roku,
gdy podczas białego szkwału
zginęło 12 osób.
Były też alerty synoptyków.
Ktoś po prostu najzwyczajniej
nie odrobił lekcji.
Ja śledzę pogodę,
ja pływam z dziećmi, z żoną
i nie porywamy się po prostu
na takie warunki.
Silny wiatr utrzymywał się
także dziś,
służby apelowały do żeglarzy,
by zostali w portach.
Trudne warunki pogodowe
dały się we znaki także na lądzie.
W Warmińsko-Mazurskiem
strażacy interweniowali
niemal 900 razy.
Usuwali połamane drzewa,
zabezpieczali zerwane dachy.
Ewakuowali też 400 uczestników
obozu harcerskiego.
Co, jak się okazało,
było bardzo dobrą decyzją,
gdyż drzewa i konary
poprzewracały się
na terenie tych obozowisk.
W sumie w całej Polsce
strażacy interweniowali
ponad 3300 razy.
Do tragedii doszło
w Lesie Łagiewnickim w Łodzi.
Spadający konar zabił rowerzystkę.
Od kilku lat w tego typu zdarzeniach
nie było wypadków śmiertelnych,
tak że olbrzymia tragedia.
O włos od tragedii było w Poznaniu.
Tam też konar spadł na kobietę.
Poszkodowana trafiła do szpitala.
Wiatrołomy uszkadzały także
linie energetyczne.
Bez prądu było nawet
kilkadziesiąt tysięcy odbiorów.
Najwięcej - na Podlasiu.
Nie ma światła i nie będzie,
nie wiadomo jak długo.
Komórki są nieczynne ani nic.
Służby walczą
o przywrócenie dostaw prądu.
Interwencje są w systemie ciągłym,
pracownicy są w terenie.
Pracują wszystkie nasze ekipy
i ekipy zewnętrzne.
Najbliższe godziny
to spokój w pogodzie.
W drugiej części tygodnia
jednak wrócą upały
i lokalnie gwałtowne burze.
Tel Awiw szykuje się do odpowiedzi
na ostrzał Hezbollahu.
W ataku rakietowym na Wzgórza Golan
zginęło 12 dzieci.
Izraelskie ministerstwo obrony
przekonuje,
że nie chce doprowadzić do wojny
w całym regionie,
ale uderzenie na Liban będzie mocne.
Hezbollah nie przyznaje się do winy
i twierdzi,
że zaatakował nie boisko,
a bazę wojskową.
Madżdal Szams - w żałobie.
Mieszkańcy żegnają ofiary
sobotniego ataku na Wzgórza Golan.
Jedna z rakiet trafiła
w boisko piłkarskie.
Zerwano 12 kwiatów, 12 dzieci.
Hezbollah kontrolujący
południowy Liban
i wspierany przez Iran
do winy się nie przyznaje,
ale Izrael zapowiada odwet.
Izrael nie przejdzie wobec tego
obojętnie.
Nasza odpowiedź nadejdzie
i będzie surowa.
Benjamin Netanjahu
i minister obrony Joaw Gallant
zostali upoważnieni
przez gabinet wojenny
do podjęcia odpowiednich decyzji.
Jednocześnie libańska obrona cywilna
poinformowała,
że na południu kraju
izraelski dron zabił dwie osoby,
a trzy ranił.
Libańczycy obawiają się
kolejnej wojny.
Ludzie się boją
i monitorują sytuację, ja też.
Sprawdzamy dzień po dniu,
czy sytuacja się zaostrzy.
Linie lotnicze zawieszają
połączenia do Bejrutu.
Polski LOT na razie
nie zdecydował się na taki krok.
Władze kolejnych państw
wzywają swych obywateli
do opuszczenia Libanu.
Polska jest przygotowana
na wszelkie warianty związane
z rozwojem sytuacji w Libanie,
również na wariant ewakuacji.
Mamy kontakt
z około 500-osobową grupą
obywateli polskich
znajdujących się na terenie Libanu.
Tel Awiw informuje,
że odwet będzie znaczący,
ale nie doprowadzi do wojny.
Zachodni dyplomaci naciskają
na rządy Izraela i Libanu,
by ograniczyły działania militarne.
Ponownie podkreślam prawo Izraela
do obrony swoich obywateli.
Ale nie chcemy też,
aby konflikt eskalował.
Rząd Libanu potępił atak
na Madżdal Szams.
Chce międzynarodowego śledztwa
lub spotkania komisji trójstronnej.
Twierdzi, że Hezbollah
nie skrzywdziłby cywilów,
a Izrael, atakując Liban,
chce przykryć to,
co dzieje się w Strefie Gazie.
W sobotnim ataku
na szkołę w Dajr al-Balah
w środkowej części Gazy
zginęło 30 osób.
Izraelska armia wydała też
nowe nakazy ewakuacji
dla mieszkańców Nuseirat i Bureij
w centralnej części enklawy.
Jesteśmy zmęczeni.
Niech Bóg nam to ułatwi.
Prezydent Turcji
Recep Tayyip Erdogan zasugerował,
że Ankara może rozważyć
użycie siły militarnej
przeciwko Izraelowi
za jego działania w Strefie Gazy.
Tak jak interweniowaliśmy
w Karabachu i Libii,
możemy zrobić to samo im.
Nie byłoby powodu,
aby tego nie robić.
W odpowiedzi izraelski minister
spraw zagranicznych stwierdził,
że Erdogan podąża śladami
Saddama Husajna
i że powinien pamiętać,
co się wówczas wydarzyło
i jak to się skończyło.
Policja potwierdza rabunkowe tło
zabójstwa i zatrzymanie podejrzanego.
Ciało znanej w Środzie Wielkopolskiej
stomatolog znaleziono w domu.
Jej syn walczy o życie w szpitalu.
Według śledczych włamywaczem
i mordercą jest cudzoziemiec,
48-letni Mołdawianin.
W domu, w którym rozegrał się dramat,
kobieta przyjmowała też pacjentów.
Ulica Dąbrowskiego
w centrum Środy Wielkopolskiej.
To tu rozegrały się
dramatyczne wydarzenia.
Włamywacz najpierw zaatakował
48-letniego syna właścicielki domu,
a potem 84-latkę.
Mężczyzna posłużył się młotkiem,
zadał po kilka ciosów każdej ofierze
w głowę.
Kobiety nie udało się uratować.
Stan mężczyzny jest ciężki,
ale stabilny.
Wprowadzono go
w śpiączkę farmakologiczną.
Obrażenia były bardzo poważne.
Otwarte złamanie czaszki sugeruje,
że musiały to być bardzo silne ciosy.
Lekarze bardzo wiele godzin operowali
i mamy nadzieję,
że operacja przyniesie
pozytywny skutek.
Zamordowana kobieta była
znaną w mieście stomatolożką,
jej syn Łukasz jest wikariuszem
w parafii w podpoznańskiej Dąbrówce.
O modlitwę w intencji rannego księdza
zaapelowała archidiecezja poznańska
i duchowni z jego parafii.
Sąsiedzi nadal są w szoku,
ciężko im pogodzić się z tym,
co się stało.
Tragedia wielka.
Napastnik to 48-letni
obywatel Mołdawii Aleksandr L.
Wiadomo,
że mieszkał na tej samej ulicy
co ofiary.
Policjanci wskazują,
że motywem był rabunek.
W jego mieszkaniu
znaleźliśmy przedmioty,
które zrabował z mieszkania
tej 84-letniej kobiety.
Chodzi między innymi
o biżuterię i zastawę stołową.
Kryminolog Brunon Hołyst wskazuje,
że tak duża brutalność w przypadku
napadów rabunkowych jest rzadkością.
Być może napastnika zaskoczyło to,
że ofiara nie była w domu sama.
Motyw był rabunkowy, a wydaje mi się,
że śmierć była przypadkowa,
ponieważ sprawca obawiał się świadka.
Aleksandr L. został doprowadzony
do prokuratury.
Jest podejrzany o zabójstwo,
usiłowanie zabójstwa,
znęcanie się nad swoją partnerką,
a także o naruszenie miru domowego
poprzez wtargnięcie na teren posesji
i do domu pokrzywdzonych.
Podejrzany przyznał się do winy.
Grozi mu od 15 lat do dożywocia.
Mężczyzna był już karany za włamania.
Sąd zdecydował
o jego tymczasowym aresztowaniu.
Ujarzmiła wodę
- zdobyła pierwszy polski medal
na igrzyskach olimpijskich w Paryżu.
Klaudia Zwolińska,
wicemistrzyni w slalomie kajakowym,
pokonała tor niemal bezbłędnie
i przede wszystkim szybko.
Kiedy kajakarka górska
pędziła po wodzie,
wzdłuż toru biegł jej ojciec,
dopingując córkę.
To jemu zadedykowała medal.
Tak Klaudia Zwolińska zdobyła
olimpijskie srebro.
Medal, na który kajakarze górscy
czekali 24 lata.
Jestem dumna, że mogę przywieźć
ten medal do Polski.
Cieszę się,
że mi kibicowaliście wszyscy,
dziękuję wam bardzo.
Sukces już jest, ale zawodniczka
i jej sztab zachowują chłodną głowę.
Przed Klaudią jeszcze rywalizacja
w dwóch konkurencjach.
Jutro startuje w kanadyjkach,
później jeszcze cross.
Z trybun Klaudię dopingował
narzeczony Grzegorz Hedwig,
który dziś zajął 10. miejsce
w kajakarstwie slalomowym.
Na torze do boju zagrzewał ją tata,
który wywołał niemałe zamieszanie.
Tata biegł za mną.
Ochroniarze go gonili, ale dał radę,
tak że bardzo się cieszę,
że byli tutaj ze mną.
Pierwszy medal dla Polski jest
nie tylko powodem do radości,
to również motywacja
dla pozostałych olimpijczyków.
Dobrze o tym wie Katarzyna Zillmann,
która w Tokio otworzyła worek
z medalami dla Polski.
Napędzamy się nawzajem
i kibicujemy sobie.
I jak ktoś wraca z medalem,
to są to wzruszające momenty
i czujesz tą jedność,
chcesz zrobić więcej.
Czwarty dzień zmagań w Paryżu
minął pod znakiem tenisa.
Magda Linette niestety odpadła
z będącą w wybitnej formie
Jasmine Paolini,
choć pierwszy set sugerował,
że Polka może sprawić niespodziankę.
Była bardzo blisko ogólnie
w pierwszym secie.
To było na żyletki.
Widać było jej zmęczenie,
ten turniej w Pradze,
który wygrała,
dał na pewno się we znaki.
W drugim meczu
nie było niespodzianek,
Iga Świątek gładko pokonała
reprezentantkę gospodarzy
Diane Parry.
Ten mecz był
o wiele bardziej solidny,
zresztą po pierwszym meczu
warunki nie były łatwe,
więc dzisiaj wykorzystałam to,
że było cieplej,
że piłka leciała
trochę bardziej dynamicznie,
trochę bardziej mogłam zadziałać
ze swoją rotacją.
Iga udowodniła, że nie bez powodu
nazywana jest królową Paryża.
Mecz trwał raptem
1 godzinę i 14 minut,
Świątek oddała w nim tylko dwa gemy.
Kibice wiążą z Igą
największe nadzieje medalowe.
114. tydzień na liście światowej,
na tym szczycie.
Należałoby się spodziewać,
że również tutaj,
na kortach swoich ulubionych,
gdzie wygrywała czterokrotnie,
sięgnie po złoty medal.
Chwilę po Idze ma korcie pojawili się
Rafael Nadal i Novak Djoković.
Tym razem górą był Serb,
wygrywając w dwóch setach 6:1, 6:4.
Zrobię wszystko,
żeby walczyć o medal
dla mojego kraju.
Pierwsze mecze były dobre
w moim wykonaniu.
Zobaczymy, co będzie dalej.
To był ich 60. pojedynek.
Ten mecz to koniec pewnej epoki
w męskim tenisie.
Bardzo bym chciałam,
chociaż nie wiem, czy to się uda,
żeby to nie było
ich ostatnie spotkanie.
Oczywiście pewnie ostatnie
na igrzyskach.
Myślę, że tym bardziej to powoduje,
że oglądamy ten mecz
z wypiekami.
Wieczorem zmagania
w szermierce oraz w pływaniu.
Transmisja
na antenach Telewizji Polskiej.
Energią ze ścieków
będą ogrzewać miasto.
We Wrocławiu powstała
największa ekologiczna pompa ciepła
w Polsce.
Działa podobnie jak lodówka,
tylko proces jest odwrócony.
Pobierana ze ścieków energia cieplna
jest podgrzewana
przy użyciu sprężarki
zasilanej prądem.
Wrocławianie
już w tym sezonie grzewczym
będą mogli sprawdzić
na własnej skórze, jak działa.
Prąd ze słońca to coś,
do czego już zdążyliśmy
się przyzwyczaić.
Widok paneli fotowoltaicznych
w dużym mieście nie dziwi.
Ale ta instalacja
to wyjątek w skali całego kraju.
Stutonowa pompa ciepła,
która jest w stanie wytworzyć
tyle energii,
by ogrzać pięć procent
wrocławskich mieszkań
podłączonych do sieci grzewczej.
A będzie do tego wykorzystywać
ścieki.
Przykład wykorzystania
ciepła odpadowego.
Ciepło, które nie było dotąd
wykorzystywane,
które nie miało
gospodarczego znaczenia,
po prostu marnowało się.
Czyli płynęło ze ściekami
do oczyszczalni, a stamtąd do Odry.
Wkrótce część tej brudnej wody
z przepompowni trafi
do wybudowanej nieopodal instalacji.
A tu dzięki działaniu
wydajnej pompy ciepła
ścieki ogrzeją się z kilkunastu
do 85 stopni.
Takie ciepło wróci do wrocławian.
W tym przypadku jesteśmy w stanie
je wykorzystać
do ogrzewania naszych mieszkań,
do przygotowania ciepłej wody.
Działanie wpisuje się w strategię
odejścia od paliw kopalnych,
czyli głównie węgla,
którego wg koncepcji
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju
do 2050 Polska ma w celach grzewczych
nie używać w ogóle.
Dlatego takie projekty jak ten
są potrzebne.
W Polsce spala się
ok. 90% tego węgla,
który jest wykorzystywany
w krajach Unii Europejskiej
do celów ciepłownictwa,
to jest patologiczna sytuacja.
A to już mniejsza,
ale także wyjątkowa metoda
wykorzystania
odnawialnych źródeł energii.
W tym bloku też zainstalowano
pompy ciepła,
ale tu są one zasilane
energią słoneczną
z zamontowanych na dachu
paneli fotowoltaicznych.
Dzięki tej inwestycji
w 250 mieszkaniach
lokatorzy nie muszą bać się
podwyżek cen ciepłej wody.
Optymistyczne nasze szacunki
- może być o połowę mniejsza,
jeśli będą pesymistyczne,
to o jedną trzecią mniejsza,
ale albo co drugi,
albo co trzeci metr sześcienny
ciepłej wody
będzie po prostu za darmo.
Taka hybrydowa instalacja
łącząca fotowoltaikę
z pompami ciepła to nowy pomysł,
ale spółdzielnia od 2016 roku
korzysta z paneli słonecznych
do zasilania prądem części wspólnych.
Dzięki temu
mieszkańcy płacą mniej za prąd,
ale cieszą się nie tylko
z niższych rachunków.
To czyste powietrze,
bo wtedy nie zużywa się
elektryczności z elektrowni,
tylko taka bezpośrednia, ze słońca.
Takie rozwiązania od lat funkcjonują
np. w Niemczech.
W Polsce dopiero to wchodzi,
ale myślę,
że możemy spodziewać się
w miarę dynamicznego rozrostu
tego typu pomysłów.
Bo takie ogrzewanie
czy wody, czy mieszkań
to gwarancja niższych kosztów
dla lokatorów
i mniejszy wpływ na środowisko.
Na koniec jeszcze zaproszenie.
Wieczorem w TVP Info "Bez Retuszu".
Łączymy się z Markiem Czyżem.
Dziś pod lupę w programie
wzięliście komisje śledcze.
Zanim ruszyły prace Komisji Śledczej
Polaków zapytano,
czy są zainteresowani obradami.
Ponad 50% powiedziało, że tak.
Więc kiedy komisje
powoli kończą pracę,
możemy zapytać ekspertów,
czy Polacy powinni być zadowoleni
z tego, co zobaczyli.
Warto też zapytać o te sprawy,
dlatego że mamy różne doświadczenia
opisujące to,
co potem prokuratury i sądy robiły
z dorobkiem
różnych komisji śledczych.
Zapytamy, czy komisje śledcze
będą ważnym punktem
polskiej polityki
przez najbliższe lata.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz dziś
komendant główny policji Marek Boroń.