Piłkarz turnieju. Lionel Messi!
Messi bawił nas swoją grą i techniką
na tym turnieju.
To jego piąte finały mistrzostw świata
i 26. mecz w karierze.
Owacja dla Messiego.
Każdy z Argentyńczyków miał swój wkład
w to mistrzostwo.
Srebrne medale dla wicemistrzów
świata.
Francuzi już pogodzeni.
Zrobili wszystko co w ich mocy, żeby
wygrać ten finał.
Finał godny dwóch wielkich zespołów.
Mistrzowie świata z 2018 roku zostają
wicemistrzami w 2022 roku.
Nic się nie zmieniło po finale. Tylko
osiem nacji cieszyło się
z podniesienia Pucharu Świata.
Za cztery lata Francuzi nadal będą
szalenie mocni.
Smutek Francuzów.
Teraz Argentyńczycy. Czekali na tą
chwilę 36 lat.
De Paul zagrał fantastyczny turniej.
Alvarez to także odkrycie turnieju.
Świetny dziś mecz zagrał Di Maria.
Mac Allister to także odkrycie
turnieju.
Dybala wykorzystał dziś swojego
karnego w serii.
Lionel Scaloni trener mistrzów świata.
Lionel Messi kapitan Argentyńczyków.
Teraz ten szczególny moment.
Ubiera się Leo Messi. To
niespodzianka.
Leo Messi z Pucharem Świata! Argentyna
mistrzem świata 2022!
Argentyna spełnia swoje sny!
Argentyna po raz trzeci najlepszą
drużyną świata!
Popatrzmy jak celebrują to
Argentyńczycy.
Koniec mundialu. Finał pełen emocji.
Argentyna mistrzem świata.
Szczegóły już za chwilę.
Michał Adamczyk.
Witam i zapraszam na Wiadomości.
Argentyna
z pucharem mistrzostw świata.
Sędziowanie finału
to największy zaszczyt.
Polscy sędziowie
w najważniejszym meczu czterolecia.
To ciężka praca,
poświęcenie wielu lat życia,
dyscyplina.
W tamtym roku szopkę odwiedziło
ok. 30 tys. mieszkańców.
Ostatni tydzień Adwentu.
Przygotowania
do świąt Bożego Narodzenia.
Ta atmosfera świąteczna jest super.
Zaczynamy od wielkiego finału
piłkarskich mistrzostw świata
w Katarze.
Finału, który dostarczył wielu emocji.
W regulaminowym czasie gry
padły 4 bramki,
kolejne dwie w dogrywce.
Ostatecznie o tytule mistrza świata
zdecydowała seria rzutów karnych,
w której lepsi okazali się
Argentyńczycy.
Połączmy się naszymi reporterami.
W Dosze jest Mateusz Nowak,
w Buenos Aires - Rafał Stańczyk,
a w Paryżu - Lucjan Olszówka.
Zacznijmy od Kataru.
Jak przebiegał ten mecz?
Komu Argentyna w głównej mierze
zawdzięcza ten sukces?
Najlepszemu piłkarzowi
w historii
- to Messi strzelił dwie bramki
dla Argentyny.
On rozpoczął akcję,
po której padł trzeci gol.
Co z tego, że Mbappe
odpowiedział hat-trickiem.
Wielki Leo Messi
daje prowadzenie Argentynie.
13. minut później
rozpoczyna atak kolejny.
Okazja dla Argentyny!
Akcja palce lizać. 2:0.
Do przerwy Francja
bez strzału na bramkę.
W drugiej połowie
niewiele się zmieniło.
Wydawało się, że Francja
potrzebuje cudu.
Z pomocą przyszli rywale.
Pojawił się błąd i rzut karny.
Mbappe strzela.
Minutę później cud się ziścił
w przepiękny sposób.
Coś niesamowitego
- potem była dogrywka i pojedynek.
Na bramkę Messiego
odpowiedział Mbappe.
Trzeci raz w historii
o tytule mistrza świata
decydują rzuty karne.
Wojny nerwów
nie wytrzymali Francuzi.
Argentyńczycy nie pomylili się
ani razu.
Wiemy już wszystko.
Na najniższym stopniu podium
- Chorwacja,
która pokonała w meczu o brąz Maroko.
Kibice w Zagrzebiu w euforii.
Ci z Chorwacji w Dosze - też.
Jesteśmy przeszczęśliwi.
Po 2. miejscu 4 lata temu.
Nikt nie wierzył,
że teraz też zajdziemy tak daleko.
Chorwatów
w Katarze było całkiem sporo.
Jeszcze więcej kibiców
z Ameryki Południowej.
Ale nie ma się co dziwić.
Tłumnie przychodzili
nie tylko na mecze,
ale też liczne koncerty
organizowane w czasie mundialu.
David Guetta,
Jason Derulo czy Black Eyed Peas,
z którymi w amerykańskim "Mam talent"
śpiewała Sara James.
Polacy z mundialem pożegnali się
4 grudnia.
Z jednej strony najlepszy wynik
od 36 lat,
dobra postawa w meczu z Francją
i pewne zwycięstwo z Arabią Saudyjską.
Z drugiej - kiepski styl,
fatalny występ przeciwko Argentynie.
I fakt,
że gdyby nie Wojciech Szczęsny,
trzeci ze wszystkich piłkarzy
na mundialu,
jeżeli chodzi o ocenę występu,
z grupy raczej byśmy nie wyszli.
Według informacji portalu Meczyki
Czesław Michniewicz przestanie być
selekcjonerem reprezentacji Polski.
Ale pomijając pozasportowe aspekty,
nie ma wątpliwości,
że oglądaliśmy jeden
z najlepszych turniejów ostatnich lat.
Po raz trzeci w historii
o tytule mistrza świata
decydowały rzuty karne,
także po raz trzeci w historii
Argentyna zdobyła ten tytuł.
Przenieśmy się do Buenos Aires.
Tam zapewne rozpoczęło się już
wielkie świętowanie.
Na miejscu jest Rafał Stańczyk.
Co dzieje się w samym sercu Argentyny,
w argentyńskiej stolicy?
To jedna wielka emocjonalna huśtawka.
Zwycięstwo Argentyny!
Mecz wzbudził wiele emocji.
Argentyna się cieszy.
Święto nie zakończy się szybko.
Eksplozja niepohamowanej radości!
Najcenniejsze piłkarskie trofeum
po raz trzeci
znajdzie się w Argentynie.
Na ten moment
Buenos Aires czekało 36 lat.
W 1986 Diego Maradona
wzniósł puchar mistrzostw świata,
teraz czas na Leo Messiego.
Ta fiesta będzie trwała wiele godzin.
Tak wygląda epicentrum
największej strefy kibica
w Argentynie.
Tu zbierają się
prawdziwe tłumy z Argentyny,
z Buenos Aires, z całego świata,
by być świadkami
tego historycznego momentu.
Tu wszyscy wierzyli w zwycięstwo.
W napięciu oczekiwaliśmy na ten dzień,
na ten mecz.
Wymyślne stroje, koszulki, czapeczki,
wszystko po to,
by wspierać Biało-Niebieskich.
Nosiłem koszulkę z podpisem Maradony
od początku mundialu.
Na szczęście.
Tu w niej przyjechałem.
Ten mundial był niesamowity
- mówią argentyńscy kibice.
Były łzy, była walka i pasja.
Dlatego zwycięstwo smakuje teraz
jak najwspanialsze argentyńskie wino
i jeszcze długo
wszyscy będą się nim raczyć.
Radość w Argentynie.
Smutek we Francji.
Taki jest sport.
Po finale mistrzostw świata
zaglądamy do Paryża.
Na miejscu Lucjan Olszówka.
Rozczarowanie, smutek, żal?
Czy jednak mimo wszystko radość,
że Francja dotarła
do wielkiego finału,
gdzie przegrała
dopiero w serii rzutów karnych?
Smutek, żal i rozczarowanie.
Zawiedzione nadzieje.
Było mnóstwo miejsca,
żeby nadzieje rosły.
Były piękne strzały ze strony Mbappe.
Ta bramka
w pierwszej serii rzutów karnych
była fajna.
Na obecność polskich piłkarzy
w finale mundialu
musimy jeszcze poczekać,
ale już dziś mieliśmy polski akcent
w finale
piłkarskich mistrzostw świata.
Chodzi oczywiście o ekipę
sędziego Szymona Marciniaka,
która poprowadziła
najważniejszy mecz czterolecia
na światowym poziomie.
Oczy całego piłkarskiego świata
zwrócone na to jedno boisko.
Miliard widzów
na wszystkich kontynentach
i najważniejszy mecz mundialu.
Przed takim wyzwaniem stanął dziś
polski sędzia Szymon Marciniak.
Nie przez przypadek.
Decyzja o mianowaniu polskich sędziów
na finał mistrzostw świata
jest decyzją czysto merytoryczną
opartą na ich jakości,
na tym, jak sędziowali
dotychczasowe mecze.
FIFA na dzisiejszy finał
wyznaczyła najlepszych,
w składzie:
sędzia główny Szymon Marciniak,
sędziowie liniowi:
Tomasz Listkiewicz i Paweł Sokolnicki.
System VAR kontrolował
Tomasz Kwiatkowski.
To pierwsza taka sytuacja w historii.
32 lata temu w finale mundialu
jako sędzia liniowy
wystąpił Michał Listkiewicz.
Sędziowanie finału
to największy zaszczyt.
Jestem podwójnie podekscytowany
i wzruszony,
bo mój syn wspólnie
z Pawłem Sokolnickim
będą pomagali Szymonowi
w prowadzeniu tego meczu.
Szymon Marciniak
to sędzia doświadczony,
mający na koncie
wiele meczów o wysoką stawkę,
także w Lidze Mistrzów,
z udziałem
największych światowych gwiazd.
To ciężka praca,
poświęcenie wielu lat życia,
dyscyplina.
Po kontrowersyjnym występie
katarskiego sędziego
we wczorajszym meczu o 3. miejsce
dziś sędziowie z Polski
zaprezentowali spokój i opanowanie.
Bo taki właśnie
powinien być dobry sędzia.
Taki, którego nie ma na boisku.
Sędzia jest najlepszy wtedy,
kiedy go nie słychać i nie widać.
I tak właśnie było dziś.
Marciniak sędziował sprawiedliwie,
choć zdecydowanie.
Podyktował 2 rzuty karne
i pokazał aż 5 żółtych kartek.
I zapisał się w historii piłki nożnej.
Zagrożenie zmasowanymi
atakami rakietowymi
na całym terytorium Ukrainy
nadal jest bardzo wysokie.
Informują o tym
ukraińskie siły zbrojne.
Jednocześnie ostrzegają,
że rosyjskie rakiety
będą niebezpieczne tak długo,
jak długo nie uda się
w pełni zamknąć nieba nad Ukrainą.
Połączmy się z naszymi reporterami.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Chersoniu - Tomasz Grzywaczewski.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Jak obecnie Ukraińcy oceniają
funkcjonowanie
swojej obrony przeciwlotniczej?
Całkiem nieźle.
Dziś poinformowano, że skuteczność
ukraińskiej obrony przeciwlotniczej
jest na poziomie około 80%.
Przy tak szczegółowo zaplanowanych
atakach rakietowych
na cele infrastruktury energetycznej
- to ciągle za mało.
Będzie tak dopóki Zachód
nie dostarczy systemu
obrony przeciwlotniczej.
Apel o pokój
i inicjatywa zorganizowania
globalnego szczytu pokojowego.
Prezydent Ukrainy wystąpił
z przesłaniem do kibiców piłki nożnej,
które miało pojawić się
przed finałowym meczem
mistrzostw świata.
Zgody nie wyraziła jednak FIFA.
Ogłaszam inicjatywę
zorganizowania globalnego szczytu
w sprawie pokoju jeszcze tej zimy.
Szczyt mający zjednoczyć
wszystkie narody świata
wokół sprawy globalnego pokoju.
Od kilku dni analitycy ostrzegają
przed rosnącą presją
ze strony Białorusi.
Łukaszenka podniósł gotowość wojsk
i nakazał im przemieszczenie się
w rejony koncentracji
niedaleko ukraińskiej granicy.
Jutro do Mińska ma przylecieć Putin.
Czy Rosjanie, którzy kontrolują
białoruskie siły zbrojne
w większości przypadków,,
nacisną w taki sposób w końcu
Białoruś,
by jej siły zbrojne,
które w pewnym momencie
być może całe
będą pod kontrolą rosyjską,
zostały użyte.
Rosyjski parlament ma szykować ustawę,
która daje bezkarność żołnierzom
popełniającym na Ukrainie
zbrodnie na cywilach i jeńcach.
Z kolei rosyjscy oligarchowie
próbują odzyskać majątki,
które stracili na mocy sankcji.
Do unijnego Trybunału Sprawiedliwości
trafiły pierwsze pozwy.
W Bachmucie - piekło.
Ciągły ostrzał, pożary,
brak prądu, wody i ogrzewania.
Zdarzały się przypadki, że po ostrzale
wyjeżdżaliśmy gasić pożary
i wpadaliśmy pod kolejny ostrzał.
Takie sytuacje
zdarzały się wielokrotnie.
To jest bardzo trudne.
To, co może zatrzymać Rosjan,
to obok szybkich dostaw broni
dla Ukrainy
zacieśnianie sankcji
i ograniczanie rosyjskich wpływów
na energetykę w Europie.
Mołdawia pierwszy raz od 30 lat
rezygnuje z dostaw rosyjskiego gazu.
Odczuwalne jest też wprowadzone
na początku grudnia embargo
na dostawy rosyjskiej ropy
drogą morską.
Chersoń po wyzwoleniu stał się celem
bandyckich ataków rosyjskiej armii
stojącej po drugiej stronie Dniepru.
Całe miasto ostrzeliwane jest
z moździerzy, artylerii
i systemów rakietowych.
Na miejscu jest Tomasz Grzywaczewski.
Jak wygląda teraz Chersoń?
Tu nie tylko w nocy,
ale także w dzień,
nie widać na ulicach ludzi.
Cały czas słychać wybuchy.
Mieszkańcy uciekli z miasta
w obawie przed bombardowaniami.
Wiele miejscowości wokół Chersonia
jest zaminowanych.
Mieszkańcy Chersonia
mimo wyzwolenia spod okupacji
cały czas zostają ranni
i giną z rąk rosyjskich bandytów
mszczących się za klęskę
w bitwie o to miasto.
Ten mężczyzna stał się
przypadkową ofiarą
bombardowania jednej
z chersońskich ulic.
Został ranny w wyniku
rosyjskiego ostrzału artyleryjskiego
z lewego brzegu Dniepru.
Miał złamane biodro,
otwarte złamanie klatki piersiowej,
krwiak opłucnej.
Na wyzwolonych terenach
wokół Chersonia
zagrożeniem są
celowo pozostawione przez Rosjan
miny przeciwpiechotne
i ogromna liczba niewybuchów.
Oleksandr zszedł na chwilę z drogi
i wtedy doszło do eksplozji.
Byłem w takim szoku,
że przeszedłem jeszcze dwa metry
o własnych siłach, a potem upadłem.