Kontrole przedłużone.
Do 4 października
na granicy z Litwą i Niemcami.
Kancelaria w komplecie.
Wszyscy ludzie
prezydenta Nawrockiego.
Złoto siatkarzy.
3:0 i Polacy najlepsi.
Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na 19:30.
Na zachodzie bez zmian.
Konkretnie do 4 października.
Minister Marcin Kierwiński przedłuża
kontrole na zachodniej granicy
podobnie jak na granicy z Litwą,
bo to tam przeniosły się
migracyjne szlaki
po uszczelnieniu granicy
z Białorusią.
Od momenty przywrócenia kontroli
w lipcu skontrolowano
na obu granicach
prawie pół miliona osób.
Kinga Dziuba pracuje w sklepie
w Słubicach na granicy z Niemcami.
Na początku lipca,
gdy wprowadzano kontrole,
miała mniejsze obawy przed nimi
niż przed imigrantami.
Będziemy mieć mniejszy ruch,
mniejszy utarg, ale wydaje mi się,
że kontrole
są jak najbardziej potrzebne.
Dziś, gdy już zobaczyła,
czym kontrole skutkują,
że miasto tonie w korkach,
podchodzi do nich z większą rezerwą.
Utrudniają nam trochę
poruszanie się po mieście
i mniejsze są obroty w firmach,
tak że jest to trochę problem.
Problem zwłaszcza dla branży
logistycznej i transportowej.
Północna Izby Gospodarcza
w Szczecinie dostaje wiele sygnałów
od przedsiębiorców
i szuka rozwiązań.
Przedsiębiorcy,
którzy stale przekraczają granicę,
powinni mieć takie dokumenty,
na podstawie których szybciej
powinni tą granicę przekraczać.
Kontrole jednym przeszkadzają,
innym dają poczucie bezpieczeństwa.
W jakimś sposobie zatrzymują
napływ tych imigrantów do Polski.
To jest dobre,
jeśli chodzi o kwestie imigrantów.
Mieszkańcy Zgorzelca,
na drugim końcu zachodniej granicy,
są kontrolami zmęczeni.
Co trzeci pracuje
po niemieckiej stronie
i jest klientem tamtych sklepów.
Z kolei co piąty klient sklepów
po polskiej stronie to Niemiec.
Na rynku przecież
ilu było tych Niemców,
po tych kauflandach, wszędzie,
teraz się to bardzo pomniejszyło,
Niemcy się boją.
Ludzie byli przyzwyczajeni
do swobodnego przemieszczania się
z jednej strony na drugą.
Teraz muszą się liczyć z korkami
i złą atmosferą.
Niemcy kontrolują granicę
od dwóch lat.
Migranci podążali często szlakiem
łotewsko-litewsko-białoruskim.
Dlatego granica z Niemcami
nie jest jedyną unijną kontrolowaną
przez Polskę.
Druga to ta z Litwą,
gdzie jest 13 punktów kontroli.
Początkowo miało to trwać
do 5 sierpnia -
jest decyzja o przedłużeniu.
Kolejne 60 dni do 4 października.
We wrześniu
będziemy podejmować decyzje
w oparciu o dane,
które będzie nam dostarczała
straż graniczna.
Ze Strażą Graniczną
współpracuje policja i wojsko.
W ciągu niespełna miesiąca
sprawdzonych zostało
prawie pół miliona osób.
Ponad połowa na granicy z Niemcami.
Jeśli chodzi
o uproszczoną readmisję,
Polska przyjęła z Niemiec
ponad 80 osób,
przekazała 6,
a na Litwę niemal 50.
Straż graniczna odmówiła
wjazdu do Polski 185 cudzoziemcom -
większości na granicy z Niemcami.
Tylko w Zgorzelcu
nie wpuszczono 17 osób.
Najczęściej z powodu braku
wymaganych dokumentów.
Byli to obywatele między innymi
Pakistanu, Mołdawii oraz Syrii.
Burmistrz Zgorzelca uważa,
że to dla mieszkańców uciążliwe,
a w skuteczność kontroli
po obu stronach niemieckiej granicy
wątpi.
Nikt nie stoi dwie godziny w korku
po to, żeby mieć skontrolowane auto
przez służby,
wioząc nielegalnych imigrantów.
Wystarczy ich wysadzić kawałek dalej,
w parku, i przejdą
po płytkiej Nysie Łużyckiej.
Szef MSW zaznacza,
że są konkretne efekty kontroli.
W minionym tygodniu
spektakularna akcja SG,
policji, wojska.
11 obywateli Somalii
i 2 obywateli Sudanu
zawróconych na Litwę.
Więc widać,
że te kontrole przynoszą rezultaty.
Widać sens tego, co robimy.
Stąd decyzja
o przedłużeniu tych działań.
Wszyscy ludzie prezydenta
już pod parą,
gabinet prawie w komplecie,
zaprzysiężenie w środę.
Kandydatem był obywatelskim,
ale partyjny pierwiastek
ma swoje ważne miejsce w pałacu.
Z samego jądra PiS-u
znajdą tam pracę Zbigniew Bogucki,
Paweł Szefernaker, Marcin Przydacz,
Adam Andruszkiewicz.
Są też inne postacie.
Nie wiadomo, czy nobliwe,
ale z pewnością interesujące.
To teraz pożądane zdjęcie.
Pałac Prezydencki w tym tygodniu
będzie w centrum uwagi.
W środę wprowadzi się
tu Karol Nawrocki,
który właśnie skończył
kompletować swój gabinet.
Do Sławomira Cenckiewicza,
a także polityków PiS
- Pawła Szefernakera,
Zbigniewa Boguckiego
i Adama Andruszkiewicza -
dołączył właśnie
ksiądz Jarosław Wąsowicz,
który ma zostać kapelanem prezydenta.
Karol Nawrocki,
ogłaszając jego nominację,
napisał tak.
Ostatnio znany jako kapelan kibiców.
I organizator takich pielgrzymek
na Jasną Górę.
To ostatnia, ze stycznia tego roku,
z udziałem Karola Nawrockiego.
Podczas spotkania z nim
na Jasnej Górze padły takie hasła.
Raz sierpem, raz młotem,
czerwoną hołotę!
Na które ani przyszły prezydent,
ani jego przyszły kapelan
nie zareagowali.
Te nominacje pokazują,
z jakiego środowiska
Nawrocki się wywodzi,
kim się będzie wspierał
w tej kancelarii.
Dla mnie to jest zawstydzające.
Rządzący wskazują
na znajomości prezydenckiego kapelana
z trójmiejskim półświatkiem
i takie zdjęcia.
Tu z Olgierdem L., pseudonim Olo,
skazanym za sutenerstwo
i pobicie policjanta,
tu - z neonazistą Grzegorzem H,
o pseudonimie Śledziu.
Obściskiwał się z faszystami,
którzy mieli wytatuowane
podobizny Hitlera.
To wszystko jest bardzo niepokojące.
Ma też zdjęcia,
w których pokazuje środkowy palec.
Chodzi o tę fotografię,
na której ksiądz wyraża opinię
o Gazecie Wyborczej.
Politykom PiS to nie przeszkadza.
Kapelan jest
wielkim patriotą polskim,
nie ma co do tego
żadnych wątpliwości,
wie to zapewne Karol Nawrocki.
I nikt mu nie powinien
meblować gabinetu.
Kilka lat temu
ksiądz Jarosław Wąsowicz zasłynął
z bożonarodzeniowego wpisu,
w którym życzył Polski bez KOD-u,
fałszywych autorytetów,
płatnych zdrajców
i Europy bez multi-kulti, islamistów,
lewaków i poprawności politycznej.
Chciałby pan takiej Polski?
Myślę, że dla Lewicy w Polsce
jest miejsce na scenie politycznej
i zawsze będzie.
To dlaczego kapelanem prezydenta
zostaje człowiek,
który za to się modli,
który tego sobie życzył?
Ponieważ kapłani też mają prawo
do swoich poglądów,
jeśli są
przeciwko polityce lewicowej.
Ale tu nie chodzi
o szeregowego księdza -
podkreślają rządzący.
Kiedy mamy w Polsce
wzrost nastrojów rasistowskich,
ksenofobicznych,
wywołanych przez skrajną prawicę,
to otaczanie się takimi ludźmi
jest bardzo niepokojące.
Lewica przypomina te obietnice
Karola Nawrockiego.
Skończy się wojna polsko-polska.
Z początku jego kampanii.
Dziś kropkę nad i do tych słów
postawił Jarosław Kaczyński.
Ta niezwykle niszcząca Polskę
wojna trwa. Musimy ją zakończyć.
Ale drogą do tego jest
nasze zwycięstwo, proszę państwa,
nasze zwycięstwo.
Te słowa według rządzących
potwierdzają to,
że słowa o szukaniu narodowej zgody
były tylko kampanijnym chwytem.
Jest też zapowiedź tego,
kim będzie otaczał się
przyszły prezydent Nawrocki.
Ludźmi skrajnymi,
ludźmi nieprzejednanymi,
ludźmi zamkniętymi,
bez możliwości dialogu z kimkolwiek,
bardzo smutne.
Takie mam dziwne wrażenie,
że jeszcze zatęsknimy
za panem Andrzejem.
Zaprzysiężenie Karola Nawrockiego -
w środę.
Nie mogę zrozumieć decyzji
jednego z prokuratorów
o zatrzymaniu policjantów,
którzy ujęli sprawcę przestępstwa -
mówi minister sprawa wewnętrznych
i chce wyjaśnień
od ministra sprawiedliwości
w sprawie tragedii sprzed lat.
Użycie przez policję
narzędzi przymusu ma swój regulamin,
ale czy tak skomplikowany,
że w interpretacji
da się zaszyć ryzyko nadużyć?
Uciekał autem i pieszo.
W Twardogórze na Dolnym Śląsku
policyjna kontrola zakończyła się
pościgiem i strzałami ostrzegawczymi.
Okazało się, że w pojeździe
miał środki odurzające.
Tester narkotykowy wykazał,
że ma on je w swoim organizmie.
W Węgleszynie w Świętokrzyskiem
mężczyzna groził sąsiadom
metalową rurą.
Nie reagował na polecenia -
policjanci użyli broni.
Ranny trafił do szpitala.
Widziałem, jak ten gościu
do nich tam z tą rurką.
Było słychać, ale uciekał
i pałę miał na policjantów.
W Sosnowcu interwencja zakończyła się
śmiercią napastnika.
Na nagraniu widać, jak rusza
z niebezpiecznym przedmiotem
na policjantów.
Trwa śledztwo -
prokuratura sprawdza, czy nie doszło
do przekroczenia uprawnień.
Policjanci wydawali
jednoznaczne polecenia,
a mężczyzna nie reagował.
Kontynuował atak,
więc zastosowali środki adekwatne,
jakie uznali za stosowne.
Zgodnie z prawem
broń to ostateczność.
Tylko gdy inne środki zawodzą.
A każda kula to odpowiedzialność.
Ale nie zawsze wygląda
to jak z instrukcji.
W tej interwencji
broni użyto na stacji paliw.
Bez zabezpieczenia otoczenia,
bez kontroli.
Są braki kadrowe w policji.
Policjant, który idzie do służby,
nie ma czasu na szkolenie.
Jeżeli chodzi
o szkolenie strzeleckie,
następny problem dochodzi -
to kwestia kosztów.
Każdy nabój kosztuje.
To nie wyjątek.
Zdaniem ekspertów
brakuje nie tylko ćwiczeń,
ale też dowodzenia.
Widać to w emocjach i chaosie.
Przejaw niekompetencji,
przejaw działania pod wpływem emocji,
a nie poprzez wkodowaną
metodykę postępowania.
Tam nie było nikogo,
kto by dowodził, i to jest szokujące.
Policyjne środowisko zmaga się też
z innym problem.
Czterej policjanci usłyszeli zarzuty
za interwencję sprzed sześciu lat.
Chodzi o zatrzymanie
sprawcy zabójstwa
na jednej z warszawskich plebanii.
Prokuratura twierdzi -
użyli siły nieadekwatnie.
Minister Kierwiński zapowiada
interwencję.
Jest to skandaliczna decyzja
pana prokuratora,
który po 6 latach zorientował się,
że policjanci naruszyli prawo.
W naszej ocenie
to jest gorsze traktowanie policjanta
niż każdego obywatela.
Prokuratura informuje,
że zarzuty postawiono
na podstawie opinii biegłych,
którzy wskazali na rażące błędy
podczas policyjnego zatrzymania.
Za chwilę o złocie
dla naszych siatkarzy,
a potem jeszcze...
Młodzi z papieżem.
Porusza on coś w duszach nas,
młodych ludzi.
Byście uczynili ze swojego życia
coś wielkiego.
Powroty z emigracji.
Dawny Wschód
teraz jest nowym Zachodem.
Polska nabrała tempa
i jakby przegoniła Niemcy.
Bociany pod nadzorem.
To są technologie takie,
których nawet w medycynie ludzkiej
jeszcze nie stosuje.
Współczesna nauka nic nam nie mówi,
czy bociany mają przyjaciół.
Polscy siatkarze w chińskim Ningbo
pokonali Włochów
i zdobyli złoto Ligi Narodów.
Zwycięstwo było wyjątkowe,
bo Biało-Czerwoni w trzech meczach
turnieju finałowego
nie stracili nawet seta.
Po wygranej
w półfinale z Brazylią 3:0
nasi siatkarze nie zwolnili tempa
i w pięknym stylu pokonali Włochów,
aktualnych mistrzów świata.
Wygrali w trzech setach
i od samego początku spotkania
narzucili swój rytm gry,
imponując siłą ataku,
pewnością na zagrywce
i solidnością bloku.
Żaden polityk nie ma startu
do tego pana,
bo na nikogo z nich
nie czeka milion młodych ludzi,
by usłyszeć i wysłuchać.
Papież Leon XIV spotkał się
z młodzieżą w Rzymie
i rozmawiał o życiu,
które ma sens tylko wtedy,
gdy człowiek chce uczynić z niego
coś wartościowego.
A jego wartość jest w braterstwie,
pokoju i człowieczeństwie.
Milion młodych ludzi powitało
Leona XIV na kampusie uniwersyteckim
Tor Vergata w Rzymie.
Większość spędziła tu całą noc.
Był pięciominutowy deszcz,
trochę nas wystraszył.
By usłyszeć te słowa.
W ten sposób Leon XIV rozpoczął
swoje pierwsze wielkie spotkanie
z młodym pokoleniem katolików.
W trzech językach:
włoskim, hiszpańskim i angielskim,
mówił o ludzkim życiu,
które przypomina łąkę kwietną:
nieustannie się odnawiającą,
nawet w zimie tętniącą energią.
I my do tego jesteśmy stworzeni.
Nie do życia, w którym wszystko
jest oczywiste i niezmienne,
ale do egzystencji, która nieustannie
odradza się w darze, w miłości.
Papież mówił też
o dążeniu do szczęścia,
poczucia spełnienia
i wyzwoleniu z nudy i przeciętności.
I cytował swoich poprzedników,
Franciszka oraz Jana Pawła II.
Naszą nadzieją jest Jezus.
To on, jak mówił Jan Paweł II,
wzbudza w was pragnienie,
byście uczynili ze swojego życia
coś wielkiego,
by dążyć
do doskonalenia samych siebie
i społeczeństwa,
czyniąc je bardziej ludzkim
i braterskim.
A włoska prasa już w sobotę pisała,
że entuzjazm przed niedzielną mszą
jest taki sam jak ćwierć wieku temu
podczas spotkania z polskim papieżem.
Bo w niespełna trzy miesiące
Leon XIV zdołał podbić
serca młodzieży.
Porusza on coś w duszach nas,
młodych ludzi.
Podoba mi się nowy papież.
Emanuje energią,
która jest nadzieją
dla nas wszystkich.
A nie był to jedyny polski akcent
podczas mszy kończącej
Jubileusz Młodości.
Na scenie Tor Vergata
obok Leona XIV stanęła Polka.
I zabrała głos
podczas modlitwy wiernych.
Niech Bóg zgody prowadzi
rządzących drogami pokoju,
by ustały okrucieństwa wojen
i aby budowano świat sprawiedliwy
i braterski.
Do Rzymu młodzi katolicy przyjechali
w środku wakacji.
Są jednak pewni: było warto
poświęcić rozrywkę dla modlitwy.
Bo zobaczyli Kościół,
który daje im nadzieję
na lepsze jutro.
To jest Kościół, który się jednoczy,
Kościół entuzjastyczny,
który ma dużo energii,
którą chce pokazać światu.
Szczęśliwej drogi.
A droga ta prowadzi do Seulu,
gdzie w 2027 roku odbędą się
kolejne Światowe Dni Młodzieży.
Ich hasło brzmi:
Odwagi. Ja zwyciężyłem świat.
W wojnie Izraela z Hamasem
głód staje się bronią
i używają jej obie strony.
Hamas wywiera presję na Izrael,
publikując nagrania
prawie zagłodzonych zakładników,
Izrael nie odpuszcza w strefie Gazy
i głodzi jej mieszkańców,
utrudniając pomoc humanitarną.
Administracja Trumpa twierdzi,
że ma dobry plan na pokój,
ale Izrael chce podbić Gazę,
a Hamas żąda państwa ze stolicą
w Jerozolimie.
Głodny i zdesperowany.
Żyje w wąskim tunelu
przetrzymywany przez Hamas.
Od 666 dni.
Nie jadłem od kilku dni.
Od miesięcy jestem w naprawdę
trudnej sytuacji.
Jest mało jedzenia.
Dostaję mało wody.
Zobaczcie, jaki jestem chudy.
Ewitar pokazuje zapisaną
na kartce listę swoich posiłków.
Wynika z niej, że dostaje
głównie soczewicę. Albo nic.
Na jednym z ujęć usiłuje wykopać dół.
Kopię swój własny grób.
Codziennie moje ciało staje się
coraz słabsze.
Sądzę, że tu zostanę pochowany.
Nagranie opublikował Hamas.
Zaraz potem na ulice Tel Awiwu
wyszło ponad 60 tysięcy ludzi.
Widok mojego starszego brata
w tej niewyobrażalnej sytuacji
doprowadza mnie do szaleństwa.
Mama jest załamana,
nie może żyć.
Tata słyszy twój głos
w nocy i nie może spać.
To eksperyment głodowy na żywo.
Głodzą go celowo, systematycznie.
O głodzie, cierpieniu i śmierci
mówią też Palestyńczycy.
Wystarczy spojrzeć na te nagrania.
A na tych opublikowanych
przez ONZ widać z kolei
ich desperacką walkę o żywność,
pod kulami izraelskich żołnierzy.
To codzienna próba zdobycia
czegokolwiek do jedzenia,
by przeżyć.
Niech Witkoff przyjedzie tutaj
i zobaczy, co dzieje się
z naszymi dziećmi.
Niech przyjdzie
i zobaczy ludzi umierających z głodu.
Steve Witkoff był w Gazie.
Odwiedził punkt pomocy
humanitarnej wspierany
przez USA i Izrael.
Potem spotkał się z rodzinami
izraelskich zakładników
i przekonywał,
że ma dobry plan
na zakończenie konfliktu.
Tyle że Hamas mówi,
że dopóki nie zostanie utworzone
niepodległe państwo palestyńskie
ze stolicą w Jerozolimie,
broni nie złoży.
Te przerażające filmy Hamasu
to próba wywarcia presji
na Izrael.
A ja z tego miejsca,
z Wzgórza Świątynnego, mówię:
podbijemy i przejmiemy
całą Strefę Gazy.
Zlikwidujemy każdego członka Hamasu,
a resztę zachęcimy
do dobrowolnej emigracji.
Do realizacji tego marzenia,
które wcześniej wydawało się szalone,
może być coraz bliżej.
Netanjahu proponuje aneksję
części Strefy Gazy
w celu udobruchania skrajnie
prawicowego ministra,
jeśli Hamas nie zgodzi się
na porozumienie.
Według doniesień dziennika "Haaretz"
premier Netanjahu,
by udobruchać koalicjantów,
szykuje stopniową formalną aneksję
Strefy Gazy.
Poczynając od strefy buforowej.
Plan miał poznać Donald Trump,
ale nie wyraził
jeszcze na niego zgody.
Presja międzynarodowa
na Tel Awiw rośnie.
To musi być oczywiste dla narodów,
które przeszły wspólnie
przez piekło II wojny światowej.
Do pokoju i pomocy Palestyńczykom
wezwali też uczestnicy
tego marszu w Sydney.
Jednego z wielu,
które dziś odbyły się na świecie.
Ziemia znów się zatrzęsła
na dalekim wschodzie Rosji.
Na Kamczatce, po 600 latach,
obudził się jeden z wulkanów.
Chmura pyłu wzniosła się
na 6 kilometrów.
Naukowcy twierdzą,
że zjawiska mogą mieć
tę samą przyczynę
i wynikać z rosnącej
aktywności sejsmicznej
w regionie.
Przez wiele lat Niemcy były
jednym z głównych celów
polskich imigrantów.
Obecnie Polacy stanowią
trzecią grupę cudzoziemców
w tym kraju
po Ukraińcach i Turkach.
Ale wkrótce sytuacja może się zmienić,
bo już w zeszłym roku
do Polski z Niemiec
wróciło więcej Polaków
niż ich do Niemiec przyjechało.
Ten trend utrzymuje się
też w tym roku.
Siedzimy na walizkach
i szczerze się cieszymy.
Są już prawie spakowani.
Po ponad 20 latach wracają do Polski.
Niemcy jakby stanęły w miejscu,
a Polska nabrała tempa
i jakby przegoniła Niemcy.
Najbardziej narzekają na codzienność.
W Niemczech płacenie
kartą nadal jest przygodą,
bardzo dużo miejsc
w ogóle nie przyjmuje
płatności kartą, króluje gotówka.
E-urzędy, e-recepty
kojarzą się z egzotyką.
Doskwiera im nadmierna biurokracja,
ich zdaniem słynny
niemiecki "ordung"
to już tylko stereotyp.
Od jakichś 12 lat
pod prysznicem nie ma zimnej wody.
O ile w zimnej wodzie
można się umyć,
to we wrzątku jest to trudne.
Ale ja jestem z Polski
i sobie poradzę.
Byli tu różni fachowcy,
jeden wyszedł i powiedział,
że zaraz wróci.
To było, nie wiem,
chyba 8 lat temu.
Wyciągają wnioski.
Dawny Wschód teraz jest
nowym Zachodem.
Nie są wyjątkiem.
W ubiegłym roku z Niemiec do Polski
wyjechało ponad 95 tysięcy osób.
To o niemal 11 tysięcy więcej
niż do Niemiec
w tym czasie przyjechało.
Od lat widzimy, że wysoka
jeszcze 10 lat temu
migracja z Polski
stopniowo słabła i ten trend
się tak wzmacniał,
że po raz pierwszy
od 15 lat w zeszłym roku
saldo migracyjne było ujemne.
Jednocześnie mieliśmy najniższą
od 25 lat liczbę przeprowadzek
z Polski do Niemiec.
Rekordowa liczba Polaków
przyjechała do Niemiec w PRL-u.
Następne fale to czas
po wejściu Polski do Unii
i pełnego otwarcia niemieckiego
rynku pracy w 2011.
Magnesem były znacznie wyższe
niż w Polsce zarobki,
a Polakom opłacało się pracować
nawet poniżej kwalifikacji.
Ci starsi z inteligencji
chcą wrócić,
bo na stare lata chcą
mieszkać w Polsce.
I to może być powód,
że wiele osób osiągnęło już
wiek emerytalny i wracają.
Ale wpływ na migrację mają
też zmiany demograficzne
w Polsce.
Za granicę najchętniej
wyjeżdżają osoby
od 20 do 35 lat,
a ich liczba w Polsce maleje.
Ale Niemcy pozostają
atrakcyjne dla wielu Polaków,
którzy nie decydują się
mieszkać tu na stałe.
Zarabiają w Niemczech,
wydają w Polsce.
To są tak zwani
pracownicy transgraniczni.
Drugą grupą, która w tych statystykach
imigracyjnych czy migracyjnych
się nie mieści,
to są osoby,
które są oddelegowane do pracy
w Niemczech,
w tej chwili szacuje się,
że około 800 tysięcy
osób rocznie.
Kamila Gierko i Zbigniew Perzyna
swoją zawodową przyszłość
widzą nad Wisłą.
Ciężkie.
I liczą na to, że się nie zawiodą.
Przez lata potrafi nie dawać
znać o sobie.
Kiedy już da, bywa za późno
na skuteczne leczenie.
Rak jelita grubego
diagnozuje się w Polsce
u 20 tysięcy pacjentów rocznie,
w połowie przypadków
bywa bardzo zaawansowany.
Ratunek był w drogiej terapii
dostępnej za granicą,
teraz jest dostępna w Polsce.
Moja rodzina ciągle: zbadaj się,
zbadaj się, no i wyszło.
Dwa lata temu 66-letnia Danuta Fludra
usłyszała: to rak jelita grubego.
Choroba była na zaawansowanym etapie,
szybko okazało się,
że są już przerzuty.
Zostało jej jedynie
leczenie paliatywne.
Dopiero lekarze w Poznaniu
dali jej nową nadzieję
dzięki specjalnej metodzie
podawania chemii.
Jeżeli wiemy, że coś może się
zadziać lepszego, to dążymy do tego.
Wiem, co mnie czeka i wiem,
że to jest moje wyjście do przodu.
Jak wyjaśnia profesor Dawid Murawa,
metoda PIPAC może być szansą
dla pacjentów z przerzutami
w obrębie jamy brzusznej.
Głównym nowotworami,
w których ją stosujemy,
to jest rak jelita grubego,
żołądka i jajnika.
Operacja jest wykonywana
laparoskopowo.
Pod ciśnieniem podaje się w formie
aerozolu lek cytostatyczny
do określonych miejsc
w jamie otrzewnej.
To skuteczniejsze dostarczenie chemii
w przypadku nowotworów rozsianych.
Metoda była do tej pory dostępna
tylko za granicą,
ale to wiązało się
z gigantycznymi kwotami.
W Izraelu jeden taki zabieg
kosztuje ponad 200 tysięcy złotych.
Teraz terapia będzie stosowana
przez poznański ośrodek
w ramach procedury chirurgicznej,
a zainteresowanie
już jest gigantyczne.
Ja już miałem mnóstwo telefonów
od kolegów z całej Polski.
Metoda daje nadzieję na spowolnienie
postępu choroby,
jeśli po jej zastosowaniu
choroba zacznie się cofać,
będzie można wrócić do innych
metod leczenia.
Pozytywną odpowiedź na leczenie
uzyskuje blisko 60% pacjentów.
To może być wydłużenie życia
nawet o kilkanaście miesięcy.
Rocznie rak jelita grubego
jest rozpoznawany u 20 tys. pacjentów
w Polsce,
ponad połowa
to zaawansowane przypadki.
Od maja w ramach badań przesiewowych
programu "Moje zdrowie"
dla osób po 50. roku życia
jest dostępny test FIT,
który pozwala na wczesną diagnostykę
w kierunku raka jelita grubego.
To jest test z kału,
który nie wymaga
specjalnego przygotowania,
on pokazuje, czy jest krew w kale
utajona i wtedy kieruje się pacjenta
na kolonoskopię.
Kluczem do zwycięstwa w walce
z rakiem jelita jest wczesne wykrycie
i dostęp do innowacyjnych terapii,
a tu w ostatnich latach
dokonuje się ogromny postęp.
W leczeniu tego typu nowotworu
oczekujemy przede wszystkim przełomu
w badaniach
i wykrywaniu nowych cząstek,
które mają charakter
leków celowanych lub immunoterapii.
Danuta Fludra jest jedną
z czwórki pacjentów,
którzy jako pierwsi
w piątek przeszli zabieg.
Teraz kluczowe będą wyniki badań,
które pokażą,
jak ich organizm zareagował
na taką formę leczenia.
Nie można się załamywać, nie można.
Obrączkowanie, a nawet
monitoring w gniazdach,
to już ornitologiczna rutyna,
teraz do głosu dochodzi
kino uczestniczące.
Dziesięć bocianich piskląt
z Opolszczyzny ma przed sobą
ważną rolę do odegrania
i z mikrokamerami
ulokowanymi na grzbietach
dostarczą nauce wiedzy
o bocianim życiu.
Naukowcy wiele sobie po tym
eksperymencie obiecują.
Powoli, po cichu,
żeby nikogo nie spłoszyć
i założyć jak plecak
kamerę na bociani grzbiet.
Uspokajamy, żadne zwierzę
nie ucierpiało.
To pierwszy na taką skalę eksperyment.
Pozwoli naukowcom z Poznania
poznać życie bocianów
- dziesięciu piskląt z Opolszczyzny.
Uwiecznić na fotografiach,
z kim się spotykają,
co widzą i jak odpoczywają.
To jest w takim miejscu,
gdzie on tego w zasadzie nie czuje.
Są jeszcze takie specjalne szeleczki,
które w ogóle nie mogą obetrzeć ptaka,
tak że to są technologie takie,
których nawet w medycynie ludzkiej
jeszcze nie się stosuje.
Kamery zasilane panelem solarnym
ważą niecałe 50 gramów,
urządzenie rejestruje
też trasę przelotu.
Pozwala na uchwycenie obrazu otoczenia
i interakcji z innymi.
Jakie inne gatunki ma po drodze,
czy wspólnie zbierają pokarm,
czy wspólnie reagują na drapieżnika,
tak że naprawdę podstawowym pytaniem,
które sobie zadajemy,
jest to, jak społecznie
realizuje się bocian.
Bo o tym wciąż wiemy niewiele.
Na przykład czy dobrze dogadują się
z innymi gatunkami.
Współczesna nauka nic nam nie mówi
na temat tego,
czy bociany mają przyjaciół,
ale nic nie stoi na przeszkodzie,
żeby tak było,
ponieważ wiemy bardzo dobrze,
że wiele gatunków takie jak sikory
takowych posiadają.
Pierwszy taki eksperyment
przeprowadził w zeszłym roku
ornitolog Ireneusz Kaługa.
Skala była mniejsza,
bo kamerę miał jeden bocian,
na imię mu dano Fotograf.
I szlaki zostały przetarte.
A nowa wiedza dzięki zdjęciom
z podróży do Afryki zdobyta.
Śpią na wodzie i mogą się
zachowywać jak żurawie.
Nie mieliśmy zupełnie świadomości,
bo żurawie właśnie tak spędzają noc.
A to jeszcze więcej scen
z bocianiego życia,
które udokumentował bociek Fotograf
swoją kamerą na plecach.
Boćki nad morzem Marmara.
Tu z kolegami w Jordanii.
To pocztówka z Tanzanii.
A to śmieciowe jedzenie na wysypisku.
Tak odpoczywają bociany.
W dużych stadach siadają
na terenach podmokłych, na łąkach,
wybierają również wysypiska śmieci,
więc wiadomo, tak zwane
śmieciowe żarcie.
Czy bocian to ptak charakterny?
- I charakterny i charakterystyczny
Charakterny dlatego, że widzę,
jak bociany się zachowują,
jak bronią swoich gniazd,
jak są przywiązane do terenów,
na które wracają.
Do tej pory życie bocianów można
było śledzić przez internet,
dzięki kamerom
zainstalowanym w gniazdach.
Nowy sposób, lub jak kto woli,
pełna inwigilacja,
to krok milowy
w badaniach nad ptakami.
Mam tylko nadzieję,
że nikt na to nie wpadnie,
żeby w ten sposób wykorzystywać
te ptaki do działań szpiegowskich.
Na razie testowanych
jest dziesięć urządzeń.
Młode bociany, którym je założono,
szykują się do swojej pierwszej
wielkiej podróży do Afryki.
Gdy tylko wyruszą,
kamery pójdą w ruch.
A wyruszają już niebawem,
bocianie sejmiki zaczęły się już
na Warmii i Mazurach.
Eksperci prognozują, że bociany
w tym roku odlecą szybciej
niż zazwyczaj, nawet o kilka tygodni.
Kończymy "19.30".
Dziękuję i do zobaczenia.