Będzie zerowy VAT na żywność.
Premier Mateusz Morawiecki
jutro lub pojutrze
podpisze rozporządzenie w tej sprawie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Koalicja Tuska chce rozliczać PiS
za wybory prezydenckie.
Jedyną rzeczą,
która łączy te ugrupowania,
jest żądza zemsty.
Wyrok TSUE, czyli dobra wiadomość
dla frankowiczów.
Kredytobiorcy
będą mogli się domagać od banków
korzystnego naliczania odsetek.
Mówimy tutaj o kwotach
rzędu kilkunastu,
kilkudziesięciu tysięcy złotych,
więc jest to swoista
forma rekompensaty.
Co roku tutaj jestem,
oglądam z radością.
Wyjątkowe i kolorowe.
Szopki ozdobiły Kraków.
Praca nad nią
trwała około tysiąca godzin.
Ponad pół roku ją robiłam.
Wiadomości zaczynamy
od informacji z Wiejskiej.
Sejm zagłosował
za powstaniem komisji śledczej,
która ma zająć się
wyborami korespondencyjnymi
w 2020 roku.
Opozycja chce rozliczenia PiS.
PiS odpowiada,
że nie ma nic do ukrycia,
a komisja ma służyć
tylko do szerzenia nienawiści
wobec ugrupowania
Jarosława Kaczyńskiego.
Obklejeni serduszkami, żądni zemsty
- to polityczny krajobraz
w polskim parlamencie.
Tym razem koalicja Tuska
chce rozliczać za wybory prezydenckie,
w których porażkę odniósł
Rafał Trzaskowski.
Wyborcy oczekują wyjaśnienia tego,
w jaki sposób zmarnowano
czy też przepalono w wyborach
tzw. kopertowych aż 80 mln zł.
Bardzo wam dziękujemy.
Z chęcią
w tej komisji śledczej wykażemy,
kto doprowadził do sytuacji,
w której obowiązki państwa polskiego
nie mogły być wykonane.
Jak wskazują politycy PiS,
nieskończona ilość sejmowych komisji
ma być elementem
nowej polityki anty-PiS,
która ma zohydzić to ugrupowanie.
W tę narrację
wpisuje się tygodnik Polityka.
To ich nowa okładka.
Brakuje na tej okładce
jednego ważnego graficznego elementu
- serca.
Pytanie, gdzie to serce się znalazło,
czy zwiał je wiatr.
Miłości tutaj brak. Są dyby i stołek.
Być może chodzi o wieszanie.
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów.
Ale w końcu tzw. wolnym mediom wolno.
Z wolnością dajmy sobie spokój.
Oni nie mają nic wspólnego
z jakąkolwiek niezależnością.
Wiemy doskonale,
że działają ewidentnie
pod dyktando PO i Tuska.
Pytamy więc na Wiejskiej,
co sądzą o tym paszkwilu.
Przyznam się szczerze,
że jestem daleka od tego,
żeby oceniać tę okładkę pozytywnie.
Ja tego typu rysunków
bym nie umieścił.
Uważam to za niestosowne.
Uwielbiam politykę,
ale ta okładka mi się nie podoba.
- Dlaczego?
- Ta okładka jest agresywna.
Gdyby to zrobił prawicowy tygodnik,
to na pewno Polityka by ogłosiła,
że jest to szerzenie nienawiści,
mowa nienawiści
i w ogóle nie do pomyślenia.
Tylko jedna partia broni okładki.
Jako przenośnia rozliczeń PiS-u
jest bardzo sugestywna.
Poczekajmy, co pan powie,
kiedy zakończą prace komisje śledcze.
Platforma Obywatelska...
Ale trudno się dziwić,
skoro jej politycy
szerzą takie treści.
Nawet w tym przypadku
politycy PO bronią wulgarnych haseł.
Bronię prawa do wypowiedzi,
do wyrażania poglądów.
Te 8 gwiazdek
szczególnie dla młodego pokolenia
stało się symbolem
braku akceptacji rządów PiS-u.
W tym przypadku
PO może liczyć na koalicjantów.
Może teraz te 8 gwizdek
to symbol miłości.
Koalicja miłości ma być,
to chociaż tę nienawiść schować.
Ale ja nie widzę tej nienawiści.
To jest koalicja zemsty,
koalicja nienawiści,
bo jedyną rzeczą,
która łączy te ugrupowania,
jest żądza zemsty.
Wiele na to wskazuje, że to jeden
z nielicznych kampanijnych postulatów,
który rzeczywiście chcą zrealizować.
Ceny energii będą zamrożone
jedynie na pół roku.
Sejm przyjął przepisy,
jakie zaproponowała
koalicja Donalda Tuska,
aby tylko częściowo
zrekompensować Polakom
szalejące ceny energii.
Politycy PiS chcieli zamrożenia cen
na cały rok,
aby w ten sposób walczyć z inflacją.
Ta od kilku miesięcy hamuje.
I choć za spadek inflacji odpowiada
m.in. polityka monetarna
Narodowego Banku Polskiego,
to politycy dzisiejszej opozycji
chcą odwołania prezesa NBP.
Patrząc na okazały świąteczny jarmark
w Estonii czy ten na Litwie,
mało kto pamięta,
że jeszcze kilka miesięcy temu
w tych krajach szalała
około 20-procentowa inflacja.
Sytuacja wraca do normy
w całym regionie, także w Polsce.
Oczywiście cieszy nas
postępujący szybko spadek inflacji.
Inflacja spada
i jest na ścieżce zmierzającej
do naszego celu inflacyjnego.
W przyszłym roku
wiele będzie zależało od polityków.
Bo ceny energii
decyzją nowej większości sejmowej
mają być zamrożone tylko na pół roku.
Obecny rząd proponuje za to
przedłużenie zerowego VAT-u
na żywność.
Jutro bądź pojutrze
- będziemy pracować do samego końca -
podpiszmy rozporządzenie
o zerowym VAT na żywność.
Z każdym rządem
będziemy współpracować dobrze
tak jak z rządem poprzednim.
Bo taka to jest instytucja.
I ludzie, którzy są tu dobierani
do gremiów kierowniczych
i gremiów średniego szczebla,
są propaństwowi.
Najprawdopodobniej
nie będzie to jednak łatwa współpraca,
bo politycy koalicji Donalda Tuska
od dłuższego czasu zapowiadają
siłową zmianę w banku centralnym.
My bardzo spokojnie będziemy czekali
na ten czas,
kiedy wspólnie podejmiemy decyzje
dotyczące pana prezesa.
Narodowy Bank Polski nie czeka
i już teraz przywołuje
szereg opinii prawnych,
które wskazują,
że próba usunięcia prezesa NBP
przed końcem kadencji
byłaby atakiem na niezależność
Narodowego Banku Polskiego.
Zmieniały się
większości parlamentarne,
zmieniały się rządy.
Ale żadne większości parlamentarnej
nie przyszło do głowy
- mówię o krajach europejskich -
żeby formułować tak poważne zarzuty
w odniesieniu do urzędującego
prezesa banku centralnego.
Prawnicy NBP wskazują,
że wcześniejsze zakończenie kadencji
Adama Glapińskiego
byłoby niezgodne z konstytucją.
Podobnie sprzeczne z prawem
byłyby działania
dotyczące mediów publicznych,
które planują politycy PO.
Zgodnie z prawem
zmian w Radzie Mediów Narodowych
można dokonać ustawą,
a do tego niezbędny byłby
podpis prezydenta.
To będzie inwestycja
przełomowa dla naszego kraju
- mówi
o Centralnym Porcie Komunikacyjnym
pełnomocnik rządu ds. budowy CPK,
Marcin Horała.
Start pierwszego etapu lotniska
ma być zgrany
z zakończeniem budowy tunelu
dla Kolei Dużych Prędkości.
Prace nabierają tempa,
ale ciągle nie ma pewności,
że szykująca się
do przejęcia władzy opozycja
będzie ten projekt kontynuować.
Ponad 4-kilometrowy tunel w Łodzi
to kluczowy elementem tzw. igreka,
czyli trasy, która połączy Warszawę
z Łodzią, Poznaniem i Wrocławiem.
Ten projekt inwestycyjny,
który ma zbudować
nową sieć komunikacyjną naszego kraju,
który ma odpowiedzieć na pytanie,
czego Polska potrzebuje,
czego Polsce brakuje,
żeby miała spójny, całościowy system
na miarę naszych aspiracji.
Podpisana właśnie umowa przybliża
cały program kolejowy związany z CPK,
ale jest także częścią
Transeuropejskiej Sieci Transportowej.
To będzie przynosiło
bardzo duże zyski.
Lotnisko samo w sobie
- jeżeli mówimy o hubie lotniczym -
powinno się szybko spłacić.
Dlatego wchodzi inwestor.
Inwestor nie inwestuje pieniędzy,
żeby je stracić.
Dzięki CPK
Polska ma zarabiać kilka razy więcej
m.in. na przewozach cargo.
Polska
jako 5. największy kraj w Europie
nie ma w pierwszej dziesiątce
największych europejskich lotnisk
swojego.
Chodzi o wywłaszczenia,
chociaż tej krzywdy
nie widziała sejmowa większość,
która forsowała ustawę lex wiatrak.
W zaproponowanej wersji możliwe byłyby
wywłaszczenia pod wiatraki.
Chciałbym zapytać wnioskodawcę,
pana posła Gadowskiego...
Poseł Gadowski
z Koalicji Obywatelskiej
nie potrafił odpowiedzieć na pytania
podczas posiedzenia połączonych
komisji finansów i energii.
Na pytania skierowane do posła PO
odpowiadał ekspert z think tanku PO.
Adam Romanowski
z Instytutu Obywatelskiego.
Posłowie PiS zwracają uwagę,
że Adam Romanowski
jest współwłaścicielem kancelarii,
która reprezentuje firmy energetyczne.
To trochę pokazuje
szerszy kontekst tego,
jak ta ustawa była przygotowywana,
kto jest jej autorem
i rzeczywiście jakie interesy
ona reprezentuje.
Projekt opozycji
dotyczący mrożenia cen energii
sprawił też,
że akcje Orlenu poleciały w dół.
Ale polski energetyczny czempion
się nie poddaje.
Właśnie ogłoszono, że jest zgoda
Ministerstwa Klimatu i Środowiska
na lokalizację
małych refraktorów atomowych.
Tym samym mamy zielone światło
do budowy SMR-ów w Polsce,
z których pierwszy
powstanie do 2030 roku.
To bardzo dobra wiadomość dla Polaków
i polskiej gospodarki,
bo SMR-y to gwarancja taniej energii
i ciepła dla miast.
Mogą być instalowane tam,
gdzie już istnieje
infrastruktura przesyłowa,
co jest często dużym wyzwaniem
dla innych inwestycji w energetyce.
Jedna taka instalacja
ma zabezpieczyć potrzeby
około 300-350 tys.
gospodarstw domowych.
Nie na najbliższym szczycie
- w przyszłym tygodniu -
ale prawdopodobnie dopiero w marcu
Rada Europejska
zajmie się propozycją zmian
w unijnych traktatach.
Bruksela robi krok w tył
pod naporem sprzeciwu wielu stolic,
w tym Warszawy.
Ale do zmian dąży.
Czeka na lepszy klimat
i bardziej przychylnych pomysłom
przywódców.
Nie jest tajemnicą,
że parlament europejski
parł do zmian w unijnych traktatach,
bo w czerwcu wybory,
a układ sił może się zmienić.
Nie jest też tajemnicą,
że hiszpańska prezydencja chciała,
by tym tematem unijni przywódcy
zajęli się jak najszybciej.
Ale pośpiech spotkał się
z gwałtownym sprzeciwem.
Pomysł jest dzisiaj inny:
żeby procedować te zmiany
w ciszy i wolniej.
Ale procedować je w taki sposób,
żeby wiosną Rada Europejska
podjęła decyzję o zwołaniu konwentu
obradującego
nad zmianami traktatowymi.
Trzy tygodnie temu
posłowie PiS przygotowali uchwałę
przeciw zmianom traktatowym.
Sejm do tej pory się nią nie zajął.
Domagamy się również
od polskiego sejmu,
żeby polski sejm
w tej sprawie nie milczał.
Minister spraw zagranicznych
prosił o pilne spotkanie
marszałka Sejmu.
W odpowiedzi słyszy jednak to...
W tym trybie pożaru,
nagłego wzywania marszałka Sejmu
na dywanik de facto
przez ministra spraw zagranicznych,
to ja się nie odnajduję.
Znajduje czas na kręcenie podcastów,
na naciskanie na YouTubie przycisków.
Na to wszystko
marszałek Sejmu znajduje czas.
Natomiast nie znalazł czasu
dla ministra konstytucyjnego.
Ten brak woli marszałka może mieć
bardzo konkretne uzasadnienie.
Instytucje unijne,
nie jest tajemnicą,
że czekają, aż zmieni się
władza w Polsce i będzie klimat.
A klimat do zmian
w szeregach opozycji jest.
Zmiany w funkcjonowaniu Unii
są i będą konieczne.
Unia musi się zmieniać,
bo zmieniają się czasy,
w których żyjemy.
Tyle że zaakceptowane
przez europarlament
zmiany w traktatach
to de facto rewolucja.
Bezpieczeństwo, podatki, armia
- m.in. to ma przejść
z kompetencji krajów członkowskich
do Brukseli.
Zamiast unii państw
- jedno superpaństwo.
Nawet 1/10 tych propozycji,
które leżą na stole,
będzie dla nas tragedią.
Tak że tutaj nie można się godzić
na żadne zmiany.
By te weszły w życie,
wciąż konieczna jest
jednomyślność państw członkowskich.
A jakie będzie polskie stanowisko,
jeśli premierem zostanie Donald Tusk?
Odpowiedzi można się tylko domyślać.
Unijne agencje ostrzegają
przed potencjalnym kryzysem
w związku
z uchyleniem przez juntę Nigru
prawa ograniczającego
przemyt migrantów z Afryki do Europy.
W tym samym czasie Wielka Brytania
próbuje wprowadzić w życie
umowę deportacyjną z Rwandą,
do której mieliby trafiać
nielegalni migranci
zatrzymywani
podczas prób wjazdu na Wyspy.
Dla rządu premiera Sunaka
temat nielegalnej migracji
stał się priorytetem.
Umowa na masowe deportacje
z Wielkiej Brytanii do Rwandy
znalazła się na celowniku
fundacji pozarządowych
i europejskiego trybunału.
Nie pozwolę,
aby zagraniczny sąd blokował te loty.
Jeśli sąd w Strasburgu zdecyduje się
interweniować
wbrew wyraźnej woli
naszego suwerennego parlamentu,
zrobię wszystko, co konieczne,
aby umożliwić loty.
Właśnie dlatego brytyjski parlament
jasno stwierdził,
że to, co Londyn będzie robił
z nielegalnymi migrantami
i jakie umowy podpisze,
jest wyłącznie jego sprawą.
Tyle że rozwiązanie problemu
w jednym miejscu niewiele da.
Wojskowa junta w Nigrze cofnęła
przepisy ograniczające przemyt ludzi.
A to właśnie stamtąd operowały
w czasie kryzysu w 2014 i 2015 roku
największe grupy przemytników.
Kolejna kostka domina
została poruszona,
tutaj mamy do czynienia
z pewną reakcja łańcuchową,
co dzieje się w Afryce,
w tamtych regionach, o których mówimy,
a więc Niger, Nigeria, Algieria, Czad.
Bruksela z niepokojem śledzi to,
co dzieje się w Afryce,
bo poza kwestiami humanitarnymi
jest jeszcze walka
o afrykańskie surowce,
w której jak na razie kraje Europy
przegrywają z Rosją i Chinami.
Państwa europejskie
cały czas walczą o te surowce,
które są w państwach afrykańskich
i o to przede wszystkim chodzi,
dlatego ten handel
dzisiejszymi niewolnikami
w dalszym ciągu będzie trwał.
Tym bardziej
że właśnie takim narzędziem
w rękach Rosji
nielegalni migranci stali się
na wschodniej granicy Wspólnoty.
W Finlandii,
krajach bałtyckich i w Polsce
to element polityki nacisku
i destabilizacji.
W dalszym ciągu Łukaszenka i Putin
bestialsko wykorzystują
nieszczęście migrantów,
wypychając ich do Europy
wraz ze swoimi agentami po to,
żeby destabilizować Polskę.
Wciąż nie wiadomo, jaką strategię
na walkę z hybrydowym atakiem
na polską granicę
obejmie koalicja Tuska.
Niektórzy politycy opozycji
w ostatnich latach chcieli otwarcia
dla nielegalnych migrantów granic.
"Putin nie zatrzyma się na Ukrainie"
- alarmuje prezydent USA.
To reakcja na decyzję
amerykańskiego Senatu,
który zablokował wypłatę
61 mld dolarów
na pomoc Ukrainie.
Z badań wynika, że wsparcie
od wszystkich sprzymierzeńców Kijowa
jest najniższe od początku wojny.
Republikanie zablokowali pakiet pomocy
nie tylko dla Ukrainy,
ale także dla Izraela i Tajwanu.
W sumie to 111 mld dolarów.
Ale najprawdopodobniej
jeszcze przed końcem grudnia
wsparcie dla Kijowa
zostanie przegłosowane.
To zdumiewające,
że jesteśmy w takim momencie.
Kongres i republikanie w Kongresie
są gotowi dać Putinowi
największy prezent,
na jaki mógł liczyć.
Większość republikanów opowiada się
za dalszą pomocą,
lecz chce zmusić demokratów
do zawarcia w projekcie
daleko idących restrykcji
w polityce azylowej
i kontynuacji budowy muru
na granicy z Meksykiem.
Republikanie chcą po prostu
więcej pieniędzy
na zabezpieczenie południowych stanów
i na pakiety związane
z zastopowaniem migracji
z południowej Ameryki.
Grają, bo idą wybory, ale wiedzą,
że Rosjanie tylko czekają na okazję,
by zająć całą Ukrainę.
Sytuacja na froncie
jest bardzo trudna.
Agresor kumuluje swoje siły.
Ale ukraińskie władze nie pomagają.
Pomoc całego Zachodu dla Ukrainy
spowolniła najbardziej
od początku wojny.
Kijów zraził do siebie Polskę
wciąż udzielającą pomocy,
apele Waszyngtonu
na ograniczenie korupcji
w ogarniętym wojną kraju
zdały się na nic.
Amerykanie chcą
dokładniejszego monitoringu,
na co wydawane są dolary Kijowowi,
natomiast bez wątpienia
te decyzje USA,
ta decyzja Senatu jest dla Ukrainy
poważnym ciosem.
Nie ma też współdziałania USA z UE,
której przedstawiciele
złożyli wizytę w Chinach.
Powinniśmy stale zwiększać
wzajemne zaufanie polityczne,
budować konsensus.
Niemiecka przewodnicząca
Komisji Europejskiej
zapowiedziała co prawda,
że będzie rozmawiać w Pekinie
o ograniczeniu przez Chiny
dozbrajania Rosji,
ale jaka jest rzeczywistość,
pokazuje ta wypowiedź.
Europa nie chce oddzielić się od Chin.
Byliśmy świadkami oddzielenia się
Europy od Rosji,
które odbyło się nie bez powodu.
Nie chcemy powtórki z Chinami.
Brak wsparcia dla Kijowa
ze strony Niemiec czy Francji,
szczególnie w pierwszym roku wojny,
musiał dać do myślenia także Polsce
i innym państwom
zagrożonym inwazją Moskwy.
W Pradze na ten temat rozmawiają
przedstawiciele państw
Grupy Wyszehradzkiej.
Izraelska armia wkroczyła
do miasta Chan Junus w Strefie Gazy.
To jedno z najważniejszych
centrów dowodzenia Hamasu.
Od tej informacji zaczynamy
przegląd wiadomości ze świata.
W Chan Junus izraelskie wojsko
otoczyło dom przywódcy Hamasu.
Z Gazy na granicę z Egiptem
uciekają tysiące mieszkańców enklawy.
Na pograniczu Palestyńczykom
przekazywana jest pomoc humanitarna.
Tę w większości rozkradają
sami bojownicy Hamasu.
Trzy osoby zabił, jedną ranił.
Na Uniwersytecie Nevada w Las Vegas
doszło do strzelaniny.
Sprawcą jest prawdopodobnie
wykładowca,
który na kampusie
otworzył ogień do studentów.
Napastnik został zastrzelony
przez policję.
Kolumbia wysadza w powietrze
kolejne nielegalne kopalnie złota
w lasach deszczowych Amazonii.
W sumie we współpracy z Brazylią
zniszczono już 19 pogłębiarek
do wydobywania kruszcu.
Nielegalna produkcja
zanieczyszczała rzeki rtęcią
i przynosiła
ok. 1,5 mln dolarów miesięcznie zysku
grupie przestępczej.
Polscy i peruwiańscy archeolodzy
w Peru,
a dokładnie w miejscowości Barranca,
odnaleźli 22 mumie
datowane na 1000 rok naszej ery.
Ciała zmarłych należały
głównie do małych dzieci.
Były owinięte tkaninami,
w których znaleziono też ceramikę,
narzędzia i przedmioty kultu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Warszawskie "nie"
dla starszych samochodów.
Akcja "Fototeka Pałacu Saskiego",
czyli odbudujmy naszą historię.
Ważny dzień dla frankowiczów.
Trybunał Sprawiedliwości UE
stanął po ich stronie
kluczowej sprawie.
Chodzi m.in. o zwrot odsetek
niesłusznie naliczanych przez banki.
A kwoty mogą sięgać
nawet kilku tysięcy złotych.
Postawili nas pod murem
i żeby kupić to wymarzone mieszkanie,
musieliśmy się zdecydować
na kredyt we frankach.
Innego wyjścia nie mieliśmy.
Gdy Michał Gadomski
brał kredyt we frankach,
był przekonany,
że spełnia marzenie rodziny
o własnym mieszkaniu.
Spłata rat okazała się koszmarem.
Zaciągnęliśmy kredyt w 2007 roku.
Wtedy sytuacja była inna
i sam kurs franka był mniejszy,
a po latach to się bardzo zmieniło
i bardzo obciąża to budżet
naszej rodziny.
Ale Michał Gadomski i inni frankowicze
usłyszeli dziś dobre wiadomości.
Trybunał Sprawiedliwości UE
zdjął z nich obowiązek
składania tzw. oświadczenia
o skutkach nieważności
umowy kredytowej.
Zgodnie z tym rozstrzygnięciem
kredytobiorcy
będą mogli się domagać od banków
korzystnego naliczania odsetek
za cały czas trwania
postępowania sądowego.
Frankowicze mogą liczyć
na dużo wyższe kwoty odsetek.
Mówimy tutaj o kwotach rzędu
kilkunastu, kilkudziesięciu
tysięcy złotych,
Prawie 350 tys. kredytów frankowych
wciąż jest aktywnych,
w sądach toczy się
niemal 20 tys. postępowań,
a wartość roszczeń
przekracza 7,5 mld zł.
Kurs zdecydował o tym,
że te kredyty stały się
czymś okropnym dla kredytobiorców,
zaskoczeniem
i niemożnością de facto spłaty.
Wzrost kursu szwajcarskiej waluty
oznaczał coraz wyższe raty.
Ryzyko ponosili frankowicze,
banki liczyły zyski.
Teraz trwa walka o sprawiedliwość
- przed polskimi i unijnymi sądami.
Banki jednak nie uznają wyroku TSUE
za porażkę
i łatwo nie zamierzają się poddać.
Liczą na zniechęcenie kredytobiorców
długimi procesami.
Procesy trwają i będą trwać 5-6 lat,
w związku z tym jako sektor bankowy
konsekwentnie zachęcamy
do zawierania ugód.
Dzisiejszy wyrok TSUE
wytrąca bankom i ten argument.
Cieszę się, że to orzeczenie TSUE
wpłynie też
na przyspieszenie tych spraw.
W przyszłym tygodniu
TSUE zajmie się m.in.
kwestią przedawnień roszczeń banków,
co też powinno ucieszyć frankowiczów.
Warszawa nie dla starszych samochodów.
Rada Miasta
głosami Koalicji Obywatelskiej
przyjęła uchwałę
o strefie czystego transportu.
Pierwsze restrykcje wejdą w życie
już za pół roku.
Komunikacyjna rewolucja dla tysięcy
będzie oznaczała wykluczenie.
Nikt nas nie pytał.
Okrzyki na sali i gwizdy tych,
których nie wpuszczono do środka.
W takiej atmosferze odbywała się
sesja Rady Warszawy,
na której ostatecznie zapadła uchwała
o wprowadzeniu
strefy czystego transportu w stolicy.
Władze twierdzą,
że poszły na ustępstwa.
Uwzględniliśmy głos seniorów,
dla których wymiana auta stanowi
duży wysiłek organizacyjny
i finansowy.
Ta grupa będzie zwolniona
z ograniczeń.
Ograniczeń drastycznych.
Już za poł roku do Warszawy
nie wjadą diesle starsze niż 18 lat
oraz samochody benzynowe
powyżej 27 lat.
Potem zakaz będzie obejmował
coraz młodsze pojazdy.
Dotknie tysiące ludzi.
Nawet tego, który nie ma samochodu.
Sprzedawca,
właściciel sklepu, warzywniak,
szewc musi jakoś dojechać
do miejsca pracy,
towar przywieźć, wywieźć.
Wszyscy za to zapłacimy.
Strefa obejmie obszar
centrum Warszawy,
głównie Śródmieście i fragmenty
graniczących z nim dzielnic.
To tak naprawdę strefa wykluczenia.
Mamy stary samochód,
mój syn jest niepełnosprawny ruchowo,
ma stopień lekki,
więc nie ma nawet przyznanej
karty parkingowej.
Spowoduje wykluczenie komunikacyjne
prawie 300 tys. mieszkańców
Warszawy i okolic,
zwłaszcza tych mniej zamożnych.
Nie zgadzamy się na to.
Do strefy nie wjadą starsze samochody,
ale przeszkód nie będą mieli
posiadacze drogich aut.
Wpuszczanie do strefy
samochodów nowych,
ale z silnikami, które spalają
15-20 litrów na 100 km,
nie ma kompletnie żadnego sensu.
Stąd żądanie...
Referendum, referendum.
...by to mieszkańcy sami zdecydowali,
czy chcą strefy.
Władze już zdecydowały.
Każdy może się przesiąść
na komunikacje miejską.
Nie każdy przecież musi wjechać
do centrum miasta.
Do centrum i okolic. Na razie.
Jak powinna wyglądać strefa?
Cała Warszawa!
Rządzący Warszawą
dla mieszkańców mają jedną ofertę.
Zostawią poza ścisłym centrum,
ale gdzie?
Na płatnych parkingach.
Rafał Trzaskowski
na sesji nie pojawił się.
Był w Dubaju,
a wieczorem znalazł czas,
Zapewniali wyborców, że to, co dane,
nie zostanie odebrane.
Dziś jednak opozycja
wycofuje się ze swoich obietnic.
Po groźbie likwidacji programu 800+
przyszła pora na 13. i 14. emeryturę.
Pod dużym znakiem zapytania
pozostają również
darmowe przejazdy autostradami.
Nic, co dane, nie będzie zabrane.
Szumne hasło Donalda Tuska
z kampanii wyborczej
szybko zweryfikował czas.
Lista programów przeznaczonych
do likwidacji lub modyfikacji
stale się wydłuża.
Nie należy dalej,
przynajmniej tak uważam,
tego czerwonego dywanu
dalej rozkładać przed emerytami.
To słowa skandaliczne.
Zaskakujące jest bowiem to,
jak mało wrażliwości społecznej
mają politycy.
13. i 14. emerytura
to bowiem realne wsparcie
dla milionów emerytów.
Można na jedzenie przeznaczyć,
na ubiór, środki czystości, na remont.
Niepewna przyszłość
także przed innymi programami.
Pod znakiem zapytania
stoi świadczenie 800+,
w odstawkę mogą pójść także
darmowe przejazdy autostradami.
Jest ogromna część Polaków,
którzy z autostrad nie korzystają,
i gdybyśmy wprowadzili
dla wszystkich darmowe,
to wszyscy musieliby partycypować
w kosztach takich autostrad.
Dlatego nic dziwnego,
że dziś coraz bardziej realny
staje się powrót
dobrze już znanego hasła.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Opozycja wycofuje się bowiem
już nawet ze swoich sztandarowych
przedwyborczych propozycji.
Myśli pan,
że kwota wolna do 60 tys. zł
to nie będzie 2024 r.?
Będzie to bardzo trudne.
Według polityków opozycji
pieniędzy ma zabraknąć
także na przedłużenie
zerowego VAT-u na żywność,
nieznany jest również los
wakacji kredytowych.
Ten cały program wyborczy
Koalicji Obywatelskiej,
Trzeciej Drogi czy Lewicy
to są tylko i wyłącznie
igrzyska wyborcze.
A za brak dotrzymanego słowa
ma odpowiadać niezmiennie
rzekomy dziurawy budżet.
Deficyt jest wysoki,
ale trudno go uniknąć.
Z drugiej strony
ten budżet nie jest też niewykonalny.
Główne braki stanowi zatem
nie budżet, ale program.
W przypadku opozycji
trudno mówić jednak
o jego poważnym istnieniu.
Czy ktoś z państwa w domowym archiwum
ma fotografie Pałacu Saskiego
i jego okolic sprzed 1945 r.?
Jeżeli tak,
to warto się nimi podzielić.
Trwa kampania
"Fototeka Pałacu Saskiego",
która ma pomóc w odbudowaniu
zburzonej przez Niemców
perły architektonicznej.
Rok temu pokolorowałem
ujęcia archiwalne Pałacu Saskiego.
Mariusz Zając od kilku lat
uwspółcześnia archiwalne fotografie
przedwojennej Warszawy.
Obraz czarno-biały odbieramy
jako czasy bardzo odległe,
a ten kolor, ta wersja kolorowa
przybliża te wydarzenia
do naszych czasów.
I właśnie taki będzie Pałac Saski
- z zachowaniem historycznego wyglądu,
ale wpisujący się
w nowoczesny styl miasta.
Pałac Saski jest ostatnim elementem
zburzonej Warszawy,
który nie został dotąd odbudowany,
a więc jego przywrócenie
jest takim symbolicznym akcentem,
że Warszawa została
w pełni już odbudowana
ze zniszczeń zadanych przez Niemców.
By móc odtworzyć go
w pełnej okazałości,
powstała akcja
"Fototeka Pałacu Saskiego".
Od zeszłego tygodnia
otrzymaliśmy już prawie sto zdjęć.
Zbierane są archiwalne zdjęcia
pałacu i jego okolic
- pałacu Bruehla i ul. Królewskiej.
Wiemy, jak wiele tych zdjęć
po prostu jest, jak wiele fotografii,
które nigdy nie były prezentowane
szerszej publiczności.
Czasami jedno zdjęcie
potrafi zmienić perspektywę
dla danego miejsca.
Na stronie Fototeki
są dokładne informacje,
jak wysłać zdjęcie.
Wystarczy je zeskanować,
wypełnić formularz i gotowe.
Każde zdjęcie, nawet zdjęcie,
które może się wydawać nieprzydatne,
może nieść ze sobą dużo informacji.
Odbudowywane gmachy
przybiorą formę z sierpnia 1939 r.
Odbudujmy naszą historię.
Za 2 lata rozpocznie się
odbudowa Pałacu Saskiego.
Prace zakończą się w 2030 r.
Są przepiękne i kolorowe.
Kojarzą się
ze strzelistymi gotyckimi wieżami,
barokowymi kopułami
i już 81. raz zdobią rynek w Krakowie.
W tym roku do konkursu szopek
zgłoszono ponad 200 konstrukcji.
To rekord.
A motywami przewodnimi były:
rok Włodzimierza Tetmajera
i 500. rocznica urodzin
Mikołaja Kopernika.
Krakowski rynek dziś jeszcze
bardziej kolorowy niż zwykle.
Tradycyjnie
w pierwszy czwartek grudnia
szopkarze zaprezentowali
efekty swojej wielomiesięcznej pracy.
Praca nad nią trwała
około tysiąca godzin.
Ponad pół roku ją robiłam
z materiałów charakterystycznych,
czyli staniol, karton,
te wszystkie ornamenty
zrobione są z delikatnych,
misternie wykonanych ozdóbek,
z takiego połyskliwego materiału.
Wszystko dopracowane perfekcyjnie,
bo na najpiękniejszą czeka nagroda.
Ale tu nie tylko o wygraną chodzi,
dla większości z nich
to wielopokoleniowa tradycja.
Kiedyś mój tato robił też szopki
i stajenki betlejemskie.
Uczestniczył też
w konkursie szopek krakowskich,
postanowiłem przejąć po nim schedę,
kontynuować jego dzieło.
Tutaj mamy kościół św. Piotra i Pawła,
w środku jest wahadło.
Pełen profesjonalizm.
Żeby zrobić coś tak pięknego,
potrzeba nie tylko czasu,
ale przede wszystkim
cierpliwości i pasji.
Tradycja budowy krakowskich szopek
trafiła na listę niematerialnego
dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Zwyczaj narodził się w XIX wieku
wśród murarzy
i pracowników budowlanych
z okolic Krakowa
szukających zimą zarobku.
Bardzo się podobają krakowskie szopki,
robią duże wrażenie,
zwłaszcza że trzeba dużo cierpliwości,
żeby taką szopkę zrobić.
Co roku tutaj jestem,
oglądam z radością, z przyjemnością,
uchachana cała.
Ten styl mi się podoba i cieszy oko,
naprawdę jest super.
Konkursowe piękności
będzie można podziwiać
w Pałacu Krzysztofory do 25 lutego.
A już w niedzielę
poznamy tę najpiękniejszą.
Kończymy Wiadomości.
Za chwilę gościem będzie
minister Marcin Horała,
pełnomocnik rządu ds. budowy CPK.