Jawna wrogość
- po aktach dywersji napaść
na polskiego ambasadora w Rosji.
Operacja "Horyzont" - wojsko pomoże
policji w zapewnieniu bezpieczeństwa.
Willa minus - obdarowana
przez ministra Czarnka organizacja
sprzedaje dworek z dużym zyskiem.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
"Dywersja" - jeszcze do niedawna
w kontekście wydarzeń w Polsce
raczej rzadko używano
tego wojennego określenia.
Po tym, co stało się
m.in. na torach we wsi Mika,
wiemy, że rosyjskie służby
gotowe są na wszystko.
Polska zamyka w odwecie
ostatni rosyjski konsulat,
a nieznani sprawcy
atakują polskiego ambasadora.
O tym, jak blisko było od tragedii,
i o jawnej wrogości.
Nie było czasu na myślenie,
jedyne o czym myślałem,
to zatrzymać pociąg.
Mateusz Maciak prawdopodobnie
zapobiegł katastrofie kolejowej.
To on prowadził ten pociąg.
gdy zobaczył wyrwę w torach
za stacją PKP Mika.
Maszynista pociągnął za hamulec.
Przejechał przez wysadzone szyny,
ale z minimalną prędkością.
Całym składem bujnęło trochę na bok,
jak skład najechał na ten ubytek.
W tym momencie, owszem,
stres na pewno też był.
Nie było ofiar.
Maszynista wezwał służby.
Te zaczęły ustalać sprawców
aktu dywersji na torach.
Dziś znamy już ich nazwiska.
To zwerbowani przez Rosję Ukraińcy:
39-letni Ołeksandr Kononow
i 41-letni Jewhienij Iwanow.
Mężczyźni po wysadzeniu
fragmentu torowiska
w rejonie miejscowości Życzyn
zbiegli na Białoruś.
Prokuratura wydała postanowienie
o postawieniu im zarzutów.
Do sądu złożono wniosek
o tymczasowe aresztowanie
podejrzanych.
Za kratki trafić nie mogą,
bo są za granicą.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
przekazało białoruskiemu
charge d'affaires notę o ich wydanie.
Jesteśmy dorosłymi ludźmi
i nie ma co się oszukiwać,
że coś z tego wyjdzie.
Ale miejmy nadzieję,
że Białoruś jednak zrozumie
powagę sytuacji
i nie będzie ukrywała tych osób.
Bazę logistyczną przygotowały
inne osoby,
które współpracowały z tymi,
którzy uciekli już na teren Białorusi.
Służby zatrzymały też osoby
podejrzewane o współpracę
z dywersantami.
Zostały przesłuchane,
ale na razie nie ma
kolejnych zarzutów.
Musimy to wszystko
dokładnie przeanalizować, poukładać
i zatrzymać nie tylko tych ostatnich,
ale wszystkich sprawców.
Dwaj główni sprawcy przyjechali
do Polski tylko na czas
przeprowadzenia sabotażu na kolei.
Jeden z nich był wcześniej skazany
na Ukrainie.
Mimo to dwukrotnie przekroczył granicę
bez przeszkód.
Dla mnie to jest
rzeczywiście zagadkowe,
dlaczego ci ludzie,
legalnie przekraczając
granicę białoruską,
nie zapalili się, krótko mówiąc,
na czerwono.
Zabrakło komunikacji
ze stroną ukraińską.
W przyszłości ma być inaczej.
Przekazałem odpowiednią dyspozycję
szefom naszych służb specjalnych,
żeby ze swoim partnerami ukraińskimi
nawiązali kontakty.
Ukraińcy działali
na zlecenie rosyjskich służb.
Polska w odwecie zdecydowała
o zamknięciu rosyjskiego konsulatu
w Gdańsku.
Informację przekazano już
rosyjskiemu charge d'affaires
w Polsce.
Przy okazji pytano go też
o ten incydent.
W niedzielę w Petersburgu
doszło do napaści
na polskiego ambasadora.
Interweniowali ochroniarze
Krzysztofa Krajewskiego.
Tam, zdaje się, był transparent,
który się pytał, kiedy Polska
przestanie wspierać Ukrainę.
Informuję:
Polska przestanie wspierać Ukrainę,
kiedy Rosja przestanie ją bombardować.
Polskie służby
rosyjskiego tropu nie wykluczają też
w związku z incydentem
na torach w Katowicach.
Na tym odcinku ktoś odciął
zasilanie monitoringu.
Być może były to przygotowania
do dywersji.
Działanie na rzecz bezpieczeństwa,
ochrony infrastruktury krytycznej
czy wspólne patrole służb państwowych,
aby zapobiec aktom dywersji.
Taki jest cel akcji "Horyzont".
Ma rozpocząć się pilnie,
bo już 21 listopada.
Jest jeden zasadniczy warunek
- a mianowicie podpis prezydenta.
Wniosek jest już
na biurku głowy państwa.
Rząd w tym czasie nie próżnuje,
a konkretne działania
już lada godzina.
Patrole na dworcach
i apele do mieszkańców.
Bądźmy czujni, obserwujmy.
Po tym, co wydarzyło się
pod Garwolinem,
służby wolą dmuchać na zimne.
Chcemy, żeby było bezpiecznie.
To Wrocław, gdzie jutro ruszy
bożonarodzeniowy jarmark.
Po raz pierwszy w historii
z takimi zabezpieczeniami.
120 betonowych zapór
to efekt konsultacji z ABW.
To wszystko, drodzy państwo,
dla naszego bezpieczeństwa,
po to, że jeśli dojdzie
do jakiegoś ataku,
żeby zminimalizować to zagrożenie.
Wrocławski jarmark
- to zdjęcia z ubiegłego roku -
przyciąga kilkaset tysięcy osób.
Takie imprezy
także w innych miastach
będą pod szczególnym nadzorem służb.
Rząd chce w ochronę włączyć
także wojsko.
Chodzi o infrastrukturę krytyczną,
taką jak kolej, wodociągi
czy sieci energetyczne.
Jesteśmy w czasach,
których nie można nazwać
czasami wojny,
ale też nie można nazwać
czasami pokoju,
w dobie zagrożeń hybrydowych
musimy łączyć wysiłki
wszystkich służb państwowych,
stąd operacja "Horyzont",
która według planu
powinna ruszyć o północy,
angażując nawet 10 tys. żołnierzy.
Warunek to podpis prezydenta.
Pismo w tej sprawie,
jak informuje rzecznik rządu,
trafiło do kancelarii
Karola Nawrockiego
dziś około godziny 10.00.
Liczymy na bardzo szybką
i pozytywna decyzję pana prezydenta,
nie wyobrażam sobie innej,
żeby w obliczu zagrożeń podejmować
jakąkolwiek inną decyzję
- mówił dziś przed południem
wicepremier i szef MON.
Bo operacja "Horyzont"
to wparcie potrzebne tu i teraz.
Dla potencjalnej działalności
sabotażowej i dywersyjnej
kalendarz astronomiczny
otwiera okno, szanse.
Noc, stanowiąca naturalna zasłonę
dla tego typu działań,
przez najbliższe 3 tygodnie
będzie bardzo długa.
Wsparcie żołnierzy i specjalistycznych
wojskowych dronów jest tu niezbędne.
Bezpieczeństwo to nasza wspólna sprawa
- przypominają służby
i proszą o informację
o każdej nietypowej sytuacji.
Wystarczy zadzwonić pod numer 112,
podając rodzaj i miejsce zdarzenia.
Wszystko, co wzbudza nasz niepokój,
osoba kręcąca się wokół torów,
osoba robiąca jakieś zdjęcia,
osoba zamaskowana,
każdy taki sygnał od obywatela
zostanie sprawdzony.
Apel o reakcję
dotyczy też dezinformacji,
która po incydencie pod Garwolinem
zalała media społecznościowe.
Rzecznik rządu jako przykład podaje
ten wpis posła Konfederacji.
Takich treści fałszywie przypisujących
całą odpowiedzialność
narodowi ukraińskiemu
w pierwszych godzinach po zdarzeniu
było najwięcej, bo aż 42%.
Dezinformacja to oręż w ręku
wielu naszych przeciwników,
w tym na pewno Rosji,
która chciałaby tu emocje
podnieść w Polsce
i doprowadzić do przesileń,
kłótni społecznych.
Stąd takie akcje i spoty.
Nie przekazuj, sprawdź źródło, zgłoś.
Nawołujące do tego, by w internecie
też włączyć myślenie.
To jest "19.30",
a dziś jeszcze u nas...
Atak maczetą na mundurowych.
Zaatakował w pierwszej kolejności
strażaka, raniąc go,
następnie policjantów.
Użyli broni służbowej.
Sprawca wcześniej zabił matkę.
Wczoraj chodził z maczetą
po osiedlu normalnie.
Był troszkę chory psychicznie.
Najpierw była "willa plus",
a teraz może być "willa minus",
ale już za cenę trzykrotnie wyższą.
Chodzi o jedną z nieruchomości
sfinansowanych z programu firmowanego
przez byłego ministra edukacji
Przemysława Czarnka.
W niemal stuletnim dworku
funkcjonował tzw. escape room.
Czy taka działalność
wspierała system edukacji,
jak to miało być w założeniu programu?
Te zasady "mają przywrócić elementarną
odpowiedzialność państwową".
Chodzi o listę reguł
sformułowanych przez premiera,
m.in. w kontekście wojny
za naszą wschodnią granicą,
propagandy, sabotażu czy podważania
naszego członkostwa w Unii.
Wspólna solidarność
ma być szczególnie ważna
w nadchodzącym roku.
Tusk i przedstawia
5 żelaznych zasad przetrwania,
ich spełnienie gwarantuje nam
przejście przez ten czas suchą nogą.
Musimy ustanowić rok 2026 rokiem,
w którym Polacy nie toczą
politycznej wojny domowej
w kwestiach dotyczących
naszego bezpieczeństwa.
Odpowiedź prezesa Kaczyńskiego
odbiera nadzieje.
Wojnę domową to tutaj wywołuje
prześladowaniami opozycji
i w ogóle niebywale wręcz
skandalicznymi zachowaniami
Donald Tusk.
To jest jego metoda rządzenia,
więc diabeł się w ornat ubrał
i ogonem na mszę dzwoni.
Wśród zasad Tuska
nie ma nic o wzajemnym ataku,
ale jest apel o solidarność
w kwestiach bezpieczeństwa.
Punkt numer 1:
Nie atakuj polskich służb i wojska.
Bardzo apeluję o to,
żeby wspierać służby, szanować służby,
nie czynić z tego przedmiotu
wojny politycznej.
Opozycja nazywa to wezwanie
manipulacją i socjotechniką.
My nigdy służb specjalnych
nie atakowaliśmy
i tego robić nie będziemy.
Tyle słowa, a to praktyka.
Teatr polityczny trwa,
a Kreml zaciera ręce,
bo społeczeństwo już zostało
zainfekowane.
Społeczeństwo, z którego,
jak wynika z komentarzy w internecie,
około 20% uważa,
że to Donald Tusk, premier i rząd,
podłożyli ten ładunek wybuchowy
na torach.
Nie jest w stanie później stawić oporu
rzeczywistym zagrożeniom.
Dlatego w punkcie drugim
Donald Tusk apeluje:
"Nie powtarzaj rosyjskiej propagandy".
Zasada numer 3
kierowana do prezydenta mówi:
"Koniec z wetami
i sabotażem legislacyjnym".
Ta współpraca na linii rząd-prezydent,
czyli duży pałac - mały pałac,
powinna być w tych kwestiach
bezapelacyjnie utrzymana
na najlepszym możliwym poziomie.
- Czy pani wierzy,
że opozycja posłucha tego apelu?
- Nie.
Czy pan jest gotów zastosować się
do tych pięciu punktów?
To były punkty,
które on sam do siebie adresował,
najpierw mówił o tym,
że trzeba uspokoić
politykę wewnętrzną,
a potem już wpisami atakował opozycję.
Tyle że wpisem właśnie
atakuje premiera formacja
byłego ministra sprawiedliwości
- to dziś na koncie X PiS:
PiS obrazuje zmanipulowanym filmem,
a Konfederacja pokazuje
na tle zniszczonych torów
ukraińską flagę.
Do takich działań odnosi się punkt 5:
"Jestem po stronie Ukrainy
w wojnie z Rosją".
Nikt nikogo nie będzie kołem łamał,
jeżeli ktoś chce być ruską onucą,
to będzie,
bez względu na to, czy pan premier
go o to poprosi, czy nie.
Punkt 4: "Jestem za Zachodem,
a nie Wschodem,
nie podważam członkostwa W Unii",
odnosi się m.in. do tych
niedawnych wypowiedzi.
Obcym agendom UE...
Niemcy chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z Niemcami.
A wystarczyłoby przestrzegać
jednej zasady: nie szkodzić.
Nawet wataha wilków trzyma się razem,
kiedy nadchodzi niebezpieczeństwo.
Warto, żeby o tym
politycy opozycji pamiętali.
Wszyscy politycy.
Jest prokuratorska decyzja
o zabezpieczeniu majątkowym
wobec posła Zbigniewa Ziobry.
Najpierw była "willa plus",
a teraz może być "willa minus",
ale już za cenę trzykrotnie wyższą.
Chodzi o jedną z nieruchomości
sfinansowanych z programu firmowanego
przez byłego ministra edukacji
Przemysława Czarnka.
W niemal stuletnim dworku
funkcjonował tzw. escape room.
Czy taka działalność
wspierała system edukacji,
jak to miało być w założeniu programu?
Prawie 100-letni dworek
w Jadwisinie, koło Warszawy,
nad Jeziorem Zegrzyńskim,
został kupiony 3 lata temu
w ramach rządowego programu
"willa plus".
Działa tu historyczny escape room.
Teraz dworek wystawiono na sprzedaż
za trzykrotnie wyższą cenę,
prawie 3 mln zł.
To ogłoszenie sprzedaży.
Dla porównania cena zakupu w 2022 roku
w ramach programu "willa plus"
to niespełna 1 milion złotych.
Sprawa rozpaliła sejmowe emocje.
Najlepiej wam wyszedł
program "willa plus".
Do spięcia doszło
miedzy Katarzyną Lubnauer
a Przemysławem Czarnkiem.
Chcą sprzedać ją za blisko 3 mln zł.
Ma pani pełny obowiązek odebrać willę,
jeśli jest niewykorzystywana
w celach edukacyjnych.
Daliście ludziom,
którzy mieli negatywną opinię.
Ministerstwo Edukacji
mówi o przyznaniu dotacji na dworek
mimo negatywnej opinii konkursowej.
Czyli to była własna decyzja ministra.
Nie wskazali, ilu beneficjentów,
jak często zajęcia, jakie,
nic z tego nie było wskazane,
zostały wpisane tylko ogólnie
zajęcia edukacyjne.
Każdy, kto się zobowiązuje do
prowadzenia działalności edukacyjnej
przez 15 lat w nieruchomości,
nie może jej sprzedać.
Jeżeli ktoś próbuje to sprzedać,
robi to nielegalnie.
Pytanie, czemu ministerstwo
do tej pory nie odzyskało
tej nieruchomości?
Właściciel dworku tłumaczy,
że wystawił go na sprzedaż,
bo spodziewa się, że ministerstwo
zażąda zwrotu dotacji.
Sprzedaż nieruchomości
będzie możliwa tylko wtedy,
kiedy nam ministerstwo wypowie umowę.
Jeśli nam nie wypowie umowy,
do żadnej sprzedaży nie dojdzie.
To jest nasze mocne postanowienie
i takie od początku było.
Cenę sprzedaży tłumaczy kosztami
remontu podupadającej nieruchomości.
Szefowa MEN przypomina,
że dotacje miały iść
na niekomercyjne cele edukacyjne.
Czy naprawdę espace room,
gdzie wejście kosztuje
ponad 100 zł od osoby,
to jest działalność edukacyjna?
Na to mają iść pieniądze publiczne,
żeby ktoś miał własny biznes?
Prezes Integry, z zawodu historyk,
tłumaczy,
że pokój zagadek
odwiedzają szkolne wycieczki,
którym chciał pokazać historię
z czasów okupacji w ciekawy sposób.
Nigdy nie planowaliśmy być muzeum,
chcemy, żeby oni,
uczestnicząc w zajęciach,
przeżywali tę historię.
I taki był nasz cel.
Zarzucanie nam, że to komercyjne
- nie mamy żadnych innych
źródeł dochodu.
Postępowanie w sprawie
prowadzi prokuratura.
Zarzut dotyczy
niekorzystnego rozporządzania mieniem
Ministerstwa Edukacji i Nauki.
W ramach programu "Willa Plus"
40 mln zł z resortu
Przemysława Czarnka trafiło
w sumie do 42 organizacji.
Wśród nich była
Fundacja Dumni z Elbląga,
która z dotacji kupiła nieruchomość
z dużym domem i stawem
- podczas kontroli
jednego z senatorów okazało się,
że mieszkał tam
ówczesny prezes fundacji.
CBA już w 2022 roku,
czyli jeszcze za czasów PiS,
ostrzegało,
że konkurs jest nieprzejrzysty
i sprzyja nadużyciom.
Z kolei Najwyższa Izba Kontroli
stwierdziła,
że minister niezgodnie z prawem
przyznał 6 mln zł dotacji.
Pieniądze publiczne to świętość,
one nie idą na dowolną
komercyjną działalność,
ewidentnie taki cel przyświecał
programowi pana Czarnka.
"Willa plus"
- żeby dać pieniądze swoim.
Nie poznałem nigdy osobiście
ministra Czarnka.
Dziś mówi, że drugi raz
w takim konkursie by nie wystartował.
Jest prokuratorska decyzja
o zabezpieczeniu majątkowym
wobec posła Zbigniewa Ziobry.
Pieniądze mają zapewnić wykonanie
przyszłych orzeczeń sądowych
w sprawach dotyczących nadużyć
przy Funduszu Sprawiedliwości.
Sam Ziobro nadal w Budapeszcie,
gdzie aktywnie działa w internecie.
To już kolejne posiedzenie
bez udziału Zbigniewa Ziobry.
Powód?
Zbigniew Ziobro wciąż na Węgrzech.
Ale Sejm dziś o nim nie zapomniał
i przypomniał grzechy
byłego ministra sprawiedliwości.
Za PiS-u dofinansowane projekty
były z klucza politycznego.
Było budowane zaplecze polityczne
dla byłego kierownictwa
ministerstwa sprawiedliwości.
Teraz ministerstwo sprawiedliwości
próbuje odzyskać nienależnie przyznane
dotacje dla tych 8 podmiotów.
Do zwrotu 90 mln zł.
Podmioty te nie są specjalnie chętne
i skore do zwracania środków.
Na ten moment udało się odzyskać
0,5 mln zł.
Panie Zbyszku Ziobro,
wracaj pan na ojczyzny łono
i odpowiedz pan
za te wszystkie złodziejstwa,
których pan dokonał.
Ale na to to nie zanosi.
Za to na Węgry w grudniu
wybiera się prezydent Karol Nawrocki.
Mam nadzieję, że namówi go wtedy
na powrót do Polski,
bo przecież Polska najważniejsza,
na pierwszym miejscu i piękny kraj.
Po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy.
Dokładnie.
Szef dyplomacji nie pokłada nadziei
w prezydencie.
Naturalnie nie liczę,
że przywiezie pan z Budapesztu
zbiegów przed polskim
wymiarem sprawiedliwości.
Po miesiącach śledztw
wokół Funduszu Sprawiedliwości
prokuratura zebrała
obszerny materiał dowodowy.
6 tys. tomów akt.
Ziobrze chce postawić 26 zarzutów.
W tym ten najpoważniejszy:
kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą.
W jego domu spotykali się
politycy PiS,
ustalali sobie,
ile dla kogo będzie przeznaczone
ze środków z Funduszu Sprawiedliwości.
A teraz Ziobro z Budapesztu
bezprecedensowe akty dywersji
na polską kolej
próbuje przekuć w polityczny kapitał
- pomijając istotne fakty w sprawie.
Ale po kolei.
Były minister w internecie pisze,
że "Tusk dla zemsty
na dzisiejszej opozycji świadomie
osłabił bezpieczeństwo Polski".
Za naszych rządów służby
rozbiły rosyjską grupę dywersyjną,
która chciała wykolejać pociągi,
a Pegasus okazał się pomocny.
Tusk woli jednak chronić
swój korupcyjny układ niż Polaków.
Jemu na tych Węgrzech
od tego węgierskiego leczo
się już wszystko pomieszało.
Bo licencja na ultraszpiegowskie
oprogramowanie Pegasus
nie została przedłużona Polsce
za rządów PiS-u, we wrześniu 2021 r.,
przed eskalacją konfliktu w Ukrainie.
To powód.
Zamiast wykorzystywać Pegasusa
do walki z terrorystami,
oni wykorzystywali do walki
z oponentami politycznym,
z prokuratorami,
z niezależnymi sędziami.
Ale do polityków PiS-u
fakty jakby nie docierały.
Tego Pegasusa straciliśmy
ze względu na nieodpowiedzialne
działania komisji śledczej.
Jak komisji śledczej,
w 2021 roku nie było komisji śledczej.
Panie redaktorze,
jeszcze raz powtarzam,
to przyjdzie kiedyś załatwić,
jaka była inspiracja powołania
tej komisji.
Panie pośle, ale w 2021 roku
nie było komisji śledczej.
Panie redaktorze, to jest pana zdanie.
To nie zdanie autora tego materiału,
ale fakty.
Komisja śledcza do spraw Pegasusa
została powołana w styczniu 2024 roku.
Teraz wstrząsające zdarzenie w Sanoku.
Policjanci interweniowali tam
wezwani do awanturującego się
mężczyzny,
który zamknął się w mieszkaniu
z matką.
Podczas próby obezwładnienia agresora
policjanci zostali zaatakowani.
Użyli broni. Napastnik nie żyje.
W mieszkaniu znaleziono
zwłoki kobiety,
prawdopodobnie jego matki.
To krytyczne sekundy.
Które przesądziły
o dramatycznych skutkach tej akcji.
Około 10.00 na 112 zadzwonił
mieszkaniec tego bloku przy Sadowej,
w Sanoku.
Bo kobieta, matka mieszkającego
tu 46-latka, wołała o pomoc.
Mężczyzna zamknął się w mieszkaniu
ze swoją matką.
Była też taka informacja
w tym zgłoszeniu,
że mógł ulatniać się gaz,
ten mężczyzna mógł odkręcić
kurki z gazem.
Dlatego razem z policją
przyjechali strażacy i pogotowie.
Funkcjonariusze wyważyli drzwi.
W jednym z pomieszczeń zauważyli
leżące ciało kobiety,
a po chwili z innego pomieszczenia
wybiegł mężczyzna,
który posiadał ostre,
niebezpieczne narzędzie.
Mężczyzna będący
wewnątrz tego mieszkania
zaatakował funkcjonariuszy.
Ci użyli pałek i gazu,
ale to go nie powstrzymało.
Dalej nacierał z maczetą.
Mężczyzna był agresywny,
atakował funkcjonariuszy,
w związku z tym użyli broni palnej.
Ratownicy natychmiast podjęli
reanimację.
Ale mężczyzna zmarł.
Sąsiedzi mówią,
że leczył się psychiatrycznie.
Znałam go,
on był troszkę chory psychicznie,
tak się zachowywał.
I chodził z tą maczetą,
tak wymachiwał.
Wczoraj tutaj po osiedlu
chodził z maczetą,
w tym płaszczu chodził z maczetą.
Ale nikt tego nie zgłaszał.
Ktoś, kto widział go z maczetami
pod blokiem, to nie reagował.
Jeżeli nie nawiązywało się
kontaktu wzrokowego z nim,
on sobie po prostu przechodził.
Nie zauważyłam,
żeby był taki agresywny bardzo,
może teraz mu się to nasiliło.
Matka z nim nie mieszkała,
ale regularnie go odwiedzała.
Bardzo często przyjeżdżała z siatkami,
widocznie przywoziła mu jedzenie itd.
W tej akcji rannych zostało
3 policjantów i strażak,
którego z obrażeniami tułowia i ręki
do szpitala zabrał śmigłowiec.
Kontynuujemy diagnostykę obrazową
celem ewentualnej kwalifikacji
do leczenia operacyjnego.
Ranni policjanci trafili do szpitali
w Sanoku i Brzozowie.
Na miejscu tragedii
trwa zbieranie śladów.
Prokuratorskie śledztwo wyjaśni,
w jaki sposób zginęła matka 46-latka.
Policja zbada też,
czy akcja została przeprowadzona
zgodnie z procedurami.
W sytuacji gdy nie ma właściwie dnia
bez informacji o kolejnych atakach
Rosji na Ukrainę,
ta wiadomość
mogłaby przynieść nadzieję.
USA i Rosja prowadzą negocjacje
dotyczące pokoju.
Negocjacje są tajne.
Czy plany pokojowe,
które mają ich dotyczyć,
znają Ukraińcy?
Ihor z bliska patrzy na to,
jak naprawdę wyglądają
rosyjskie plany pokojowe.
Widzi pustkę tam,
gdzie jeszcze wczoraj
mieszkała jego prababcia.
Nadal znajduje się pod gruzami.
Nie została jeszcze odnaleziona.
Dzwoniłem
i słyszałem sygnał jej telefonu.
Krzyczałem, wołałem...
W bloki położone
zaledwie 160 km od polskiej granicy
uderzyły rosyjskie rakiety.
Zabiły kilkadziesiąt osób.
Raniły ponad 90.
Ale ten tragiczny bilans wciąż rośnie.
Rosja musi zrozumieć,
że nie ma nagrody za wojnę,
za zabijanie.
Rosja nie może zachować możliwości
rozpoczęcia kolejnej podobnej wojny.
Gdy Wołodymyr Zełenski to mówił,
zachodnie media publikowały
nieoficjalne szczegóły
planu pokojowego dla Ukrainy.
Miał powstać
w zakulisowych negocjacjach
między Waszyngtonem a Moskwą.
Bez Kijowa.
Na tym zdjęciu widać,
kto w nich uczestniczył.
To zaufani ludzie obu prezydentów
- Steve Witkoff i Kiriłł Dmitrijew.
Ale padają też nazwiska
wiceprezydenta USA i sekretarza stanu.
To jego najnowszy komentarz.
Plan brzmi jak lista życzeń Kremla.
Zakłada m.in. oddanie Rosji
reszty nieokupowanego Donbasu,
redukcję o połowę ukraińskiej armii,
ograniczenie używania
broni dalekiego zasięgu
i uznanie języka rosyjskiego
za oficjalny w Ukrainie.
Czy USA poinformowały pana
o nowym, 28-punktowym
planie pokojowym dla Ukrainy?
Nie, nie poinformowano nas o tym.
Szefowie dyplomacji unijnych państw
dziś zgodnie powtarzali,
że każdy taki plan
musi uzyskać poparcie
zarówno samej Ukrainy, jak i Europy.
Doceniamy wysiłki na rzecz pokoju,
ale to Europa jest głównym graczem,
głównym zwolennikiem Ukrainy,
i to oczywiście bezpieczeństwo Europy
jest zagrożone,
więc oczekujemy, że będziemy
uczestniczyć w konsultacjach.
W Kijowie przebywają
wysocy przedstawiciele Pentagonu.
Nie jest jasne,
czy mają przekonywać Zełenskiego
do zaakceptowania planu Trumpa.
To było 80 lat temu,
właśnie 20 listopada
zbrodniarze wojenni III Rzeszy stanęli
przed Międzynarodowym
Trybunałem Wojskowym w Norymberdze.
W sali 600, w Pałacu Sprawiedliwości,
ci, którzy popełnili
niewyobrażalne zbrodnie,
składali zeznania
i zostali sprawiedliwie osądzeni.
Czołowi niemieccy zbrodniarze
zostali osądzeni w mieście
dla nich symbolicznym.
Tu uchwalono ustawy norymberskie,
które Żydom odebrały
prawa obywatelskie,
tu odbywały się słynne
zjazdy partyjne nazistów.
Miasto, które dziś przyciąga turystów,
po wojnie było
w znacznym stopniu zniszczone.
Ale były wyjątki.
Pałac Sprawiedliwości
pozostał niemal nieruszony.
W środku na ławach oskarżonych
zasiedli najwięksi
hitlerowscy zbrodniarze.
Po raz pierwszy
w prawie międzynarodowym
wprowadzono pojęcie
indywidualnej odpowiedzialności.
Wcześniej chodziło wyłącznie
o odpowiedzialność państw.
Wśród oskarżonych Hans Frank,
nazywany rzeźnikiem Polaków,
i numer 2 po Hitlerze
- Hermann Goering.
Nicht schuldig.
Niemal zgodnie
nie przyznawali się do winy
i zrzucali całą odpowiedzialność
na Hitlera.
Jego zachowanie
coraz bardziej przypominało
zachowanie okrutnego aferzysty
pozbawionego sumienia i uczciwości.
Goering i Frank
oraz 10 innych oskarżonych
zostali skazani na śmierć.
Kiedy ostatni raz go widziałem,
powiedział:
"Niki, niedługo będziemy świętować
Boże Narodzenie".
Pomyślałem wtedy: "Dlaczego kłamie,
przecież wie, że go powieszą".
Nigdy nie był ze mną szczery.
O zbrodniach świat dowiadywał się
z ust świadków,
w tym więzionej w Auschwitz-Birkenau
Seweryny Szmaglewskiej,
autorki "Dymów nad Birkenau".
Zeznanie Szmaglewskiej w Norymberdze.
Polka oskarżała, choć formalnie
Trybunał tworzyli czterej alianci.
Pomysł był taki,
że Międzynarodowy Trybunał
osądza zbrodniarzy,
których przestępstwa
były tak potworne,
że za ich oskarżenie i skazanie
nie mógł być odpowiedzialny
pojedynczy kraj,
a cała dotknięta społeczność.
Ten proces miał wyznaczać
nowe standardy w ściganiu i karaniu
międzynarodowych zbrodniarzy.
Bez procesów norymberskich nie byłoby
obecnego Międzynarodowego
Trybunału Karnego w Hadze,
ale jest on zdany na współpracę
państw członkowskich,
które wykonują jego nakazy.
Jeśli tego nie robią,
pozostaje bezsilny.
80 lat po procesach norymberskich
wciąż są sytuacje,
w których na zbrodniarzy wojennych
czekają czerwone dywany,
a nie sądowe ławy.
Ich pociągnięcie do odpowiedzialności
nadal nie jest regułą.
Droga do awansu
na mistrzostwach świata
w piłce nożnej w 2026 roku - bliżej.
O rywalach Polski w barażach
zdecydowało losowanie.
Już wiadomo, że jeśli w półfinale
wygramy z Albanią,
a wierzę, że tak będzie,
to naszym potencjalnymi rywalem
w finale zostanie zwycięzca
pary Ukraina-Szwecja.
A czy było to losowanie marzeń?
Albania to kolejny rywal
polskiej reprezentacji
na drodze do mistrzostw świata
w 2026 roku.
Tuż po zakończeniu losowania w Zurychu
selekcjoner reprezentacji Polski
komentował je na antenie TVP Sport
z optymizmem.
Losowanie jest dobre,
wracamy pełni nadziei,
że te baraże mogą się ułożyć
po naszej myśli.
Mecz z Albanią 26 marca
na Stadionie Narodowym.
Jeśli Polacy wygrają, 5 dni później
zmierzą się ze zwycięską drużyną
meczu Ukraina-Szwecja.
Wygrana w obu meczach
oznacza wyjazd na mundial.
Czy na dwa zwycięstwa mamy szanse?
Jesteśmy w dobrym momencie,
jeśli chodzi o budowanie
tej reprezentacji
i jakby pewności,
że ona może z silnymi wygrywać.
Komentatorzy dodają,
że pod wodzą nowego selekcjonera
Polska nie przegrała jeszcze
żadnego meczu.
Mistrzostwa świata, które wystartują
11 czerwca przyszłego roku,
będą rozgrywane w USA,
Kanadzie i Meksyku.
Pewne swojego występu są 42 drużyny,
6 kolejnych awansuje
po meczach barażowych.
Czy będzie wśród nich Polska,
dowiemy się do końca marca.
Dziękuję za uwagę.
W studiu jest już
Justyna Dobrosz-Oracz i jej gość,
szef MSWiA Marcin Kierwiński,
który przychodzi
z ważnymi informacjami.
Do zobaczenia.