Zawsze razem. Szef NATO
zapewnia w Warszawie o sile Sojuszu.
Efekt mediacji. Szczegóły
porozumienia o zawieszeniu broni.
Rekord grania - prawie 290 mln złotych
na koncie WOŚP.
Marek Czyż,
witam i zapraszam na "19.30".
Artykuł 5 działa - zapewniają
wspólnie premier Tusk i Mark Rutte.
Szef NATO spotkał się dziś
z przedstawicielami polskich władz,
by podyskutować o europejskim
bezpieczeństwie.
Wobec dość umiarkowanie
konsekwentnych wypowiedzi
prezydenta USA
Sojusz potwierdza swoje priorytety.
Polska też je musi mieć
i opisuje swoje plany na siłę i moc.
Sekretarz Generalny NATO przyjechał
do Warszawy z mocnym zapewnieniem.
Zawsze razem.
Wiem, zawsze.
Artykuł 5 NATO, czyli zasada
"jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego" obowiązuje.
Jeśli ktoś dokonałby błędnych obliczeń
i uznałby, że uda mu się
zaatakować Polskę czy innego
sojusznika bez konsekwencji,
to NATO odpowie z całą siłą.
Reakcja będzie niszcząca.
To musi być jasne dla Władimira Putina
czy kogokolwiek innego.
Rozmawiano o bezpieczeństwie
wschodniej flanki NATO,
w tym o polskiej Tarczy Wschód.
Kto bardziej niż Polska
zasługuje na pełne wsparcie,
pełne gwarancje ze strony NATO?
Mamy taką a nie inna geografię,
mamy taka a nie inną historie,
mamy determinacje jak żaden inny
kraj NATO-wski dzisiaj.
Jeśli chodzi o inwestowanie
w nasza obronę, płacimy za to
naprawdę dużo.
W tym roku mamy rekordowy
budżet na armię - 4,7% PKB.
W przyszłym będzie to ponad 5%.
Polska wydaje najwięcej
i jest dla innych przykładem
- mówił dziś kilkakrotnie Mark Rutte.
Europa musi wiedzieć,
że Wujek Sam nadal nas wspiera,
ale Ameryka też musi wiedzieć,
że jej sojusznicy z NATO
zintensyfikują swoje działania.
Dwa kontynenty, 32 państwa,
miliard ludzi.
Europa i Ameryka Północna
razem w NATO są nie do pobicia.
O zwiększenie wydatków na obronność
do co najmniej 3% PKB
przez członków NATO
zaapelował w czasie spotkania
z szefem Sojuszu prezydent.
Tak jak było to w czasach
niestety zimnej wojny.
Bo tyle wtedy wynosiły
i to wystarczyło wtedy,
żeby zatrzymać Związek Sowiecki
i jego imperialne ambicje.
Dzisiaj ta putinowska Rosja,
w której te ambicje odżyły,
także wymaga twardych działań
ze strony wolnego Zachodu.
A Europa zbroi się.
Do podziału nawet 800 mld euro.
To, ile wykorzystamy,
zależy od zwiększenia mocy
produkcyjnych naszej zbrojeniówki,
która musi teraz
nadgonić stracony czas.
My im daliśmy oprzyrządowanie,
zabezpieczyliśmy finansowo, zrobiliśmy
wszystko ze strony politycznej.
Teraz Polska Grupa Zbrojeniowa
musi się wykazać zdolnością
do postawienia fabryk amunicji
- mówił szef MON w Jasionce,
przez którą przechodzi
pomoc dla walczącej Ukrainy.
Jutro ma zostać podpisana umowa
na 111 nowych wozów bojowych Borsuk
dla polskiej armii.
Pierwsze kilkanaście Borsuków ma zejść
z linii produkcyjnej Huty Stalowa Wola
jeszcze w tym roku.
Pozbywamy się starego posowieckiego
sprzętu i musimy go zastępować nowym.
A sam Borsuk w tej klasie bojowych
wozów piechoty jest bardzo chwalony
przez ekspertów, przez żołnierzy.
Bojowe wozy piechoty typu Borsuk
to jedne z najważniejszych maszyn
w wojsku na całym świecie.
Służą do transportu, ochrony
i wsparcia żołnierzy na polu walki.
To jest przeskok generacyjny
i całe szczęście polska produkcja
i polska konstrukcja, i dobrze.
No chyba trochę mało.
Ja sądzę, że jest to pierwsza faza.
W przyszłym tygodniu rząd zajmie się
ustawą infrastrukturalną,
która ma przyspieszyć
inwestycje wojskowe.
Wzmacnianiu naszego bezpieczeństwa
ma służyć Tarcza Wschód.
To ponad 600 km utrudnień
dla potencjalnego agresora,
które powstają na granicy
z Białorusią i Rosją,
począwszy od stalowego płotu
przez betonowe zapory,
rowy przeciwczołgowe,
systemy nadzoru elektronicznego.
I to wszystko za ponad 10 mld zł
ma być gotowe za 3 lata.
Co się myśli i mówi tam,
gdzie tarcza powstaje,
a gdy słuch wytężyć, to wojnę słychać?
Symbol Podlasia.
We wsi Pogorzelce
żubr to widok codzienny.
Na stałe mieszka tu 28 osób,
w tym sołtys Adam Bochiński,
który wrócił właśnie z przejażdżki
do pobliskiej Białowieży.
Jadę, wracam i wiem,
że się nic nie wydarzy.
Żubr może mi wejść na posesję,
jeleń czy wilki.
Z mojego punktu widzenia
to ta granica jest bezpieczna.
Jest dużo wojska, jest bariera,
która nie przepuszcza uchodźców.
Zapora jest pierwszą częścią
Tarczy Wschód.
Kwestia budowy tarczy
to jeden z elementów uchwały
o współpracy obronnej z Europą.
Uchwały, przeciwko której
są posłowie PiS i Konfederacji.
A wcześniej w Parlamencie Europejskim
powiedzieli "nie" rezolucji,
w której zapisano działania
wzmacniające obronę Europy,
w tym właśnie Tarczę Wschód.
Europa powinna razem się chyba skupić
na obronie wschodniej granicy,
no bo to jest granica jakby Unii.
Chodzi o bezpieczeństwo,
dlatego politycznym podziałom
dziwi się też przedsiębiorca
z Białowieży Sławomir Droń.
Nie ma w tym dalekiego patrzenia,
gdzie jest Polska, jaka jest Polska,
z kim mamy być - i to jest smutne.
Ja pamiętam czasy, kiedy byłem młody,
wszyscy aspirowaliśmy do Unii
Europejskiej, cieszyliśmy się.
I takich głosów jest więcej.
To do niczego nie prowadzi,
tym bardziej, że wojna trwa
i trzeba myśleć innymi kategoriami.
Przyroda w Białowieskim Parku
Narodowym budzi się do życia po zimie.
Od kwestii bezpieczeństwa zależy,
czy wiosną i latem
przyjadą tu turyści.
A to właśnie z turystyki
żyje większość mieszkańców Białowieży.
Samo mówienie o Tarczy Wschód
to nie jest tylko pas graniczny,
to są ludzie, którzy tutaj mieszkają,
i oni mają się czuć bezpiecznie.
Tarcza wschód to w założeniu
nie tylko Podlasie.
Podkarpacie - tu też powstaną
zabezpieczenia.
W Korczowej jest, jak mówią,
ostatnia szkoła w Unii Europejskiej.
Bardzo potrzebny projekt
w tej sytuacji geopolitycznej,
która w tej chwili jest,
biorąc pod uwagę to,
że jesteśmy szkołą przy granicy.
Także we Wsi Wielkie Oczy
na Podkarpaciu
nawet przy zakupach mówi się
o planach zabezpieczenia granicy.
To już by było
takie już bezpieczeństwo
chyba dla całej polski zresztą,
nie tylko dla wschodniej granicy.
Wszyscy by spokojnie spali.
A to już pas łączący Polskę z Litwą
- między należącym do Rosji Obwodem
Królewieckim a terytorium Białorusi.
Miejsce szczególnie ważne
- Przesmyk Suwalski.
Cicho, spokojnie i najbardziej
bezpiecznie chyba w kraju.
I żeby tak pozostało,
także na tych terenach będą
rozmieszczone elementy Tarczy Wschód.
Choć z oczywistych względów
nie będzie tu tak zwanej
"infrastruktury twardej",
to w pobliżu przesmyku
znajdować się będą m.in. magazyny.
Bezpieczna żegluga po Morzu Czarnym
i zakaz atakowania
obiektów energetycznych
- taki jest efekt mediacji
Waszyngtonu między Moskwą a Kijowem.
Już widać jednak,
że uzgodnienia to mało,
bo Moskwa stawia warunki,
od których uzależnia ciszę na morzu.
Prezydent Trump też już chyba
widzi więcej, bo szczerze wyznaje:
Moskwa gra na czas.
Kto w tej grze kogo ogrywa?
117 dowodów
na przeciąganie przez Moskwę wojny.
Tak rosyjskie ataki dronowe
na ukraińskie domy, sklepy
i infrastrukturę cywilną
skomentował rano Wołodymyr Zełenski.
Moskwa zawsze kłamie.
I to do świata - tych,
którzy naprawdę pragną pokoju -
należy decyzja,
czy pozwolić Moskwie kłamać dalej.
Po trzydniowych rozmach
w Arabii Saudyjskiej
USA zawarły porozumienia
- osobne z Ukrainą i osobne z Rosją.
Oba zostały opublikowane
na stronach Białego Domu.
Zgodnie mówią o zawieszeniu broni,
ale tylko na Morzu Czarnym,
i zakazie ataków
na obiekty energetyczne.
Ale są i rozbieżności.
To ten punkt, który nie znalazł się
w oświadczeniu grupy USA - Ukraina.
Stany Zjednoczone pomogą Rosji
przywrócić dostęp do światowego rynku
eksportu produktów rolnych i nawozów,
obniżą koszty ubezpieczeń morskich
oraz ułatwią dostęp do portów
i systemów płatności
dla tego typu transakcji.
Przed spotkaniem
nie było tego w agendzie.
Rosjanie, o ile nam wiadomo,
podnieśli kwestię pomocy
strony amerykańskiej
w transporcie produktów rolnych.
Nie zgodziliśmy się na włączenie tego
do naszego wspólnego dokumentu.
Bo według Kijowa oznacza to
osłabienie sankcji wobec Rosji.
Czy Stany Zjednoczone
zgodziły się na wszystkie te warunki?
Jest około 5 lub 6 warunków.
Przyglądamy się im wszystkim.
Moskwa opublikowała
szczegółową listę żądań.
Dotyczą handlu rosyjską żywnością
i nawozami.
Nie jest jasne,
czy Kreml ujawnił ustalenia
przemilczane przez Biały Dom,
czy wysunął nowe roszczenia,
których nie uzgodniono
w trakcie rozmów w Rijadzie.
Pewne jest, że od razu
zaczął wykorzystywać je do szantażu.
Twierdzi, że zawieszenie broni
wejdzie w życie,
ale dopiero po zniesieniu
tych restrykcji.
Według Zełenskiego
powinno wejść w życie natychmiast,
tuż po publikacji oświadczeń.
Już próbują zniekształcić porozumienia
i faktycznie oszukać zarówno
naszych mediatorów, jak i cały świat.
Biały Dom opublikował
absolutnie jasne oświadczenia.
Każdy może zobaczyć,
co tam się znajduje.
USA obiecały Ukrainie, że będą również
pracować nad wymianą jeńców wojennych,
zwolnieniem cywilnych zakładników
i przymusowo wywiezionych
ukraińskich dzieci.
Milczy o tym komunikat
grupy USA - Rosja.
W żadnym z oświadczeń nie napisano,
co się stanie, jeśli jedna ze stron
porozumienie naruszy.
To jest "19.30", co dalej w programie:
Herbatki z trucizną
od koleżanki z pracy.
No właśnie stoi herbatka,
więc wiesz.
Pokrzywdzona zamontowała
w pomieszczeniu socjalnym kamerę,
która nagrała proceder.
Kolejny rekord
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
33. finał nie chce się zatrzymać.
Będziemy grać do końca świata
i jeden dzień dłużej.
Mając sprzęt z WOŚP,
wyniki leczenia białaczek u dzieci
są lepsze niż średnia europejska.
Austriacki przedsiębiorca
Gerald Birgfellner
złożył zeznania
w Prokuraturze Okręgowej w Warszawie
w sprawie "dwóch wież".
To kolejne przesłuchanie
we wznowionym po 6 latach śledztwie.
Wcześniej umorzyła je prokuratura
nadzorowana przez Zbigniewa Ziobrę,
którego Justyna Dobrosz-Oracz,
autorka dzisiejszego programu
"Bez trybu",
pyta, dlaczego za jego czasów
prokuratorzy nie przesłuchali
Jarosława Kaczyńskiego.
Dlaczego jeździł pan
do Jarosława Kaczyńskiego,
dlaczego pan prezes
nie został przesłuchany?
Jak każdy obywatel, to pan mówił,
że nie ma świętych krów.
Sprawa jest prosta, w wielu sprawach
za moich czasów zapadały umorzenia,
sądy uchylały te decyzje.
Jeżeli w takim razie sąd badał
takie decyzje i stwierdził,
że nie ma potrzeby
przesłuchania świadka,
to znaczy uznał,
że za moich czasów prokuratorzy
wymyślonej sprawy kryminalnej,
gospodarczej dwóch wież
podjęli właściwą decyzję.
Pan Jarosław Kaczyński
powinien otrzymać zarzuty karne
działania z zamiarem oszustwa
pana Geralda Birgfellnera
i powinien się rozpocząć proces karny,
w którym jesteśmy przekonani,
że zostanie skazany.
6 lat temu Gerald Birgfellner
złożył w prokuraturze zawiadomienie
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez Jarosława Kaczyńskiego.
Austriacki biznesmen twierdził,
że nie dostał pieniędzy
za prace związane z przygotowaniami
do budowy dwóch wieżowców w stolicy.
Inwestycję miała realizować
powiązaną ze środowiskiem PiS
spółka Srebrna.
Według biznesmena Jarosław Kaczyński
miał go nakłonić do wręczenia
50 tys. złotych łapówki.
Rozdział Kościoła od państwa
zapowiedziała rządząca koalicja
w 18. punkcie swojej umowy,
ale czy to oznacza likwidację
Funduszu Kościelnego?
Niech wierni utrzymują swój Kościół,
ten fundusz
nie może być ZUS-em dla kleru
- deklaruje Lewica i ma projekt ustawy
znoszącej Fundusz Kościelny.
Zapowiada, że prace przyspieszą.
Za jest premier,
za jest marszałek Sejmu,
ale czy to oznacza, że szybko pójdzie?
Zróbmy to razem.
Tak kandydatka na prezydenta z Lewicy
zachęca koalicjantów,
by na poważnie zająć się tematem
likwidacji Funduszu Kościelnego.
Mamy gotowe założenia projektu,
który pozwoli wreszcie zlikwidować
Fundusz Kościelny.
Odpowiedź przychodzi błyskawicznie.
Koalicjanci co do idei zgodni.
Jestem zwolennikiem likwidacji
Funduszu Kościelnego.
Fundusz Kościelny trzeba zlikwidować.
Ja osobiście jestem za likwidacją
Funduszu Kościelnego.
Protokół rozbieżności zaczyna się,
gdy mowa o szczegółach,
czyli jak i kiedy to zrobić.
To jest czysto kampanijny cel.
Jestem przekonany, że dużo łatwiej
będzie nam to zrobić
po wyborach prezydenckich,
nie w emocjach kampanijnych.
Fundusz Kościelny musi zniknąć.
- mówi ministra z Lewicy.
I przedstawia konkretne liczby.
Na Fundusz Kościelny z budżetu państwa
w tym roku przeznaczono
ponad 270 mln zł,
z czego najwięcej pochłania
opłacenie składek
na ubezpieczenie społeczne
i zdrowotne duchownych.
Co w zamian?
50% składek opłaca osoba duchowna,
50% składek Kościół.
Pozostałe wydatki
z Funduszu Kościelnego
zostaną nienaruszone.
Ich wypłatę przejmą inne fundusze.
Liczymy na to, że wszyscy nasi
koalicjanci będą chcieli pracować,
współpracować
i odnosić się do naszych propozycji.
Jesteśmy otwarci oprócz czekania
i nicnierobienia.
Ta uszczypliwość ministry z Lewicy
skierowana jest wobec wicepremiera
z PSL,
który stoi na czele
powołanego w zeszłym roku
Międzyresortowego Zespołu
do spraw Funduszu Kościelnego.
Ten zespół spotkał się dwa razy.
Nie przedłożył, nie wypracował
odpowiednich propozycji.
Ja rozumiem, że każdy ma tam
swoją kampanię.
Będzie próbował akcentować sprawy
według własnego uznania,
ale dla mnie najważniejsze jest
budowanie zdolności obronnych.
Jesteśmy w stanie dzielić się
tą pracą, dlatego mamy
więcej niż jednego ministra w rządzie.
Zróbmy to razem, zachęcamy wszystkich
do poparcia tego projektu.
I oczekuje jasnego stanowiska
pozostałych kandydatów w grze o Pałac.
Tu nikt od odpowiedzi się nie uchyla.
Fundusz Kościelny powinien
od wielu lat zostać zlikwidowany,
oczywiście w porozumieniu
w rozmowie ze wszystkimi Kościołami,
zwłaszcza tymi mniejszymi,
które mają więcej problemów.
Rafał Trzaskowski,
podobnie jak Szymon Hołownia,
zwraca uwagę
na mniejsze wspólnoty wyznaniowe
i na to, co dla nich oznacza
likwidacja Funduszu Kościelnego.
Po tym jak powiedzieliśmy o tym,
to przyszli do nas prawosławni,
ewangelicy i mówią:
słuchajcie, to nas zabije.
Kościół katolicki otwarty na rozmowy
i propozycje, ale...
Państwo daje nam ułamek dochodów,
które otrzymuje z dóbr przejętych
i cały czas będących
w posiadaniu państwa.
W podobnym tonie
wypowiadają się politycy PiS-u.
Jest rekompensatą za mienie
odebrane Kościołowi w latach 50.
Ta rekompensata
została wypłacona z nawiązką.
A dodatkowo jest jeszcze ta liczba.
Lewica w sejmie wylicza.
10 mld złotych od rządu PiS
na rzecz Kościoła.
I na te kwotę składają się
tylko wydatki z samych ministerstw,
bez uwzględnienia
spółek Skarbu Państwa.
Dzięki likwidacji Funduszu Kościelnego
budżet państwa zaoszczędziłby
ponad 3 mld złotych
w ciągu 10 lat.
Stambuł, Ankara, Izmir.
Płoną ognie społecznych protestów,
ale gaszone przez armatki wodne
władzy,
która nie waha się użyć gazu
i gumowych kul.
Manifestanci żądają uwolnienia
burmistrza Stambułu,
którego uwięził prezydent Erdogan.
Oficjalnie za korupcję,
ale ulica krzyczy,
że ze strachu
przed polityczną konkurencją.
Jak się trzyma władza nad Bosforem?
Dziesiątki tysięcy ludzi
przed ratuszem w Stambule
i słowa skierowane
do prezydenta Recepa Erdogana.
Nie chcemy, by rządził tym krajem!
Mamy prawo wybrać,
kogokolwiek zechcemy,
by nami rządził.
To prawo zostało im odebrane w chwili,
gdy zatrzymano burmistrza Stambułu
i głównego politycznego przeciwnika
prezydenta Turcji.
Ekrem Imamoglu
stał się symbolem opozycji,
która od tygodnia
protestuje na ulicach.
Erdogan, mówiłeś,
że ludzie będą protestować
pierwszego dnia,
drugiego zwolnią, a trzeciego zapomną.
A oni dziś mówią,
że to dopiero początek.
W największych od 10 lat
antyrządowych manifestacjach
udział biorą głównie młodzi ludzie.
W Stambule, Ankarze i Izmirze
protestujący rozpędzani są
armatkami wodnymi,
gazem łzawiącym i gumowymi kulami.
Zatrzymano prawie 1500 osób,
w tym dziennikarzy.
Prezydent Turcji oskarża opozycję.
Nie damy się zwieść taniej polityce
tchórzy chowających się za młodzieżą,
by ukryć swoje brudy.
Właśnie zarzuty korupcji
były pretekstem
do zatrzymania Imamoglu.
Wcześniej uniwersytet w Stambule
unieważnił jego dyplomy,
co może uniemożliwić mu start
w wyborach prezydenckich.
Został usunięty ze stanowiska
burmistrza i trafił do aresztu.
Komisja Europejska mówi wprost
- Turcja jako członek Rady Europy
i kandydat do Unii Europejskiej
musi przestrzegać
wartości demokratycznych.
Aresztowanie burmistrza Imamoglu
i protestujących
rodzi w tej kwestii pytania.
Zwłaszcza że Ekrem Imamoglu
podczas prawyborów
w Republikańskiej Partii Ludowej
został wybrany
na kandydata na prezydenta.
To dzień wzięcia odpowiedzialności
i przyłączenia się do walki o prawa
przeciwko tym,
którzy ukradli wolę narodu.
W głosowaniu wzięło udział
1,5 miliona członków
Republikańskiej Partii Ludowej
i 13 milionów osób,
które do niej nie należą.
Opozycja mówi
o symbolicznym referendum.
Przyszliśmy wesprzeć
naszego przyszłego prezydenta.
Wybory prezydenckie w Turcji
zaplanowano na 2028 rok.
Gdyby odbyły się już dziś,
kolejna kadencja Erdogana
stałaby pod znakiem zapytania.
Gdybyśmy założyli,
że dopuszczony zostanie
Ekrem Imamoglu,
to myślę, że na kanwie
tej dużej złości
miałby szanse je wygrać.
Ale tę sytuację trzeba byłoby utrzymać
przez trzy lata.
A to może być bardzo trudne.
By uciszyć protesty,
władze przedłużyły zakaz zgromadzeń.
Teraz herbatka dla koleżanki.
Gest był przyjacielski
i pełen empatii,
tyle że herbatka
była pełna czegoś jeszcze.
Sprzątająca zmiana
w jednym z warszawskich biurowców
musiała mieć na pieńku,
bo jedna pani drugiej pani do herbaty
wlewała najróżniejsze chemikalia.
Proces trochę trwał,
aż się pani źle poczuła,
poszła do lekarza,
a potem
zainstalowała w pracy kamerę.
Teraz jest areszt
i może 20 lat do odsiadki.
No właśnie stoi herbatka, więc wiesz.
Niestety nie wiedziała.
Herbatka
była odpowiednio doprawiona.
Scena rodem z serialu kryminalnego.
Tyle że bohaterami nie są aktorzy,
a pracownice sprzątające
jedno z warszawskich biur.
Pokrzywdzona będąc na dniu wolnym,
źle się poczuła. Poszła do lekarza.
Lekarz powiedział jej,
że ma obrażenia wewnętrzne
spowodowane spożyciem toksycznej
chemicznej substancji.
Diagnoza lekarza była sygnałem
dla poszkodowanej,
która zamontowała
w pomieszczeniu socjalnym
ukrytą kamerę.
Szkodliwe chemikalia, w tym kwas.
Chemikalia regularnie trafiały
do szklanek i butelek z napojami
51-letniej Agnieszki T.
Ich spożywanie
mogło zakończyć się śmiercią.
Motyw działania? Konflikt w pracy.
Motywacje z reguły
są bardzo osobiste,
tzn. albo walka o miejsce pracy,
albo konflikt,
który istnieje między osobami.
Ale też wyobrażam sobie,
że może być na tle emocjonalnym,
związane z zazdrością na tle miłości.
Oprócz trucicielki Małgorzaty W.
o intrydze wiedziała też
inna pracownica biura - Elżbieta D.
Obie kobiety zostały zatrzymane
i usłyszały zarzuty.
Mamy do czynienia z działaniem
zbrodniczym, przestępczym.
Mówimy o surowej karze
pozbawienia wolności.
A jest to kara do 20 lat
To kara, z jaką musi liczyć się
główna podejrzana.
Jej koleżance, która nie przerwała
zbrodniczego procederu
i nie poinformowała policji,
grozi do trzech lat
pozbawienia wolności.
Kobieta ma policyjny dozór
i zakaz kontaktowania się
z pokrzywdzoną i główną podejrzaną.
Samo wykorzystanie trucizn
jest stare jak świat.
Graham Jung miał nawet przydomek
"truciciel z filiżanki",
który podtruwa nawet osoby
sobie najbliższe, znane,
żeby uzyskać korzyść.
Jeden z seryjnych zabójców z Polski,
Karol Kot, również posługiwał się
truciznami,
chcąc doprowadzić
do wywołania paniki, strachu
na ulicach Krakowa.
Poszkodowana jest wciąż
pod opieką lekarzy.
Firma, która zatrudniała kobiety,
obiecuje pomoc Agnieszce T.,
a zachowanie podejrzanych kobiet
uznała za skandaliczne
i niedopuszczalne.
Wojna jest za ścianą i można liczyć
na sojusze, ale trzeba na siebie.
Władza zapowiada dobrowolne szkolenia
dla cywili i to też jest jakiś plan,
ale silna armia
to jest pierwsza linia obrony.
Wojsko ochotnikom bije w dach
i zaprasza w szeregi,
bo to może być szkoła, przygoda,
ale też po prostu zawód.
"Ja, żołnierz Wojska Polskiego"
- komu i jak to brzmi?
Rządowy program szkoleń wojskowych
to dopiero melodia przyszłości,
ale każdy, kto chce spróbować
swoich sił w wojsku, może zgłosić się
do dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej.
1. Warszawska Brygada Pancerna
w Wesołej - to tu na co dzień
stacjonują abramsy i leopardy.
I to tu swoją przygodę z wojskiem
rozpoczęło 68 ochotników.
Mam 22 lata i zdecydowałem się
na szkolenie,
bo moim największym marzeniem
zawsze było, żeby pojeździć czołgiem.
Ale zanim rekrut trafi
na prawie roczne
szkolenie specjalistyczne
i pojedzie czołgiem,
najpierw musi przejść
28-dniowe szkolenie wojskowe.
Uczą się podstawy
rzemiosła wojskowego,
to jest strzelanie, musztra,
ą zajęcia z ochrony
przed bronią masowego rażenia,
czyli broń chemiczna,
biologiczna, radiologiczna.
Pierwsze są procedury i taktyka,
żołnierz musi wiedzieć,
jak zachować się na polu walki,
wyrobione nawyki w przyszłości
mogą uratować jego życie.
Ubezpiecza i odpowiada ogniem,
zgadza się?
Tak jest.
Dzisiaj mieliśmy marsz ubezpieczony,
zerwanie kontaktu ogniowego,
po którym następuje zajęcie rejonu.
Kontakt z prawej.
Szachownica, rolowanie,
obrona okrężna czy zwijka.
Brzmi tajemniczo,
ale oni już wiedzą, co mają robić.
Wycofujemy się, Alfa do tyłu!
Robiliśmy zwijkę,
czyli wycofywaliśmy się z terenu,
na którym padał ostrzał wroga,
i naszym zadaniem było to,
aby zwinąć nasze plutony
w bezpieczne miejsce,
przeliczyć się i sprawdzić,
jaki jest stan osób rannych.
Cały, zdrowy, nie trafiony.
Do armii zgłasza się
coraz więcej kobiet.
Tylko w tej grupie
panie stanowią ponad 20%.
Na udział w szkoleniu
zdecydowała się Ewa
razem z córką Oliwią.
Chce wziąć sprawy w swoje ręce,
bo jest mężczyzna i mężczyzna,
nie oszukujmy się,
w dzisiejszych czasach.
A czasy są niepewne.
Wojna w Ukrainie pokazuje,
że warto zainteresować się
swoim bezpieczeństwem.
Jedyne, co mogę zrobić,
aby zapewnić sobie bezpieczeństwo,
a zarazem mieć na to wpływ,
to się przeszkolić.
Po tym szkoleniu ochotnicy
złożą przysięgę wojskową
i będą mogli zdecydować,
czy chcą przejść do rezerwy,
czy kontynuować szkolenie
już specjalistyczne.
Oczywiście dalej planuję
11-miesięczne
szkolenie specjalistyczne
i dalej jako zawodowy żołnierz,
raczej już nie będę rezygnował
z tej profesji.
W polskiej armii służy
ponad 205,5 tysiąca żołnierzy
i jak wynika z danych MON,
z roku na rok jest ich coraz więcej.
Ta orkiestra stroi instrumenty
przez cały rok ,a potem miliony ludzi
wychodzą do milionów po miliony.
Razem jest tego w tym roku
289 milionów
i choć nie o rekordy tu chodzi,
to rekord znów padł.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
sumuje 33. finał i ogłasza,
że jest co w Polsce leczyć,
ale akurat z sercem
to u nas wszystko okej.
Ponad 289 mln zł
w tegorocznym finale.
O prawie 8 mln więcej niż rok temu.
Wszystkim hejterom dziękujemy.
To wy spowodowaliście,
że na każdy hejt
nieprawdopodobnie rozkręcony
w dwóch stacjach telewizyjnych
spotykaliśmy się z falą
nieprawdopodobnego wsparcia.
Rekordowa suma pieniędzy
pozwoli na zakup sprzętu
do dokładniejszej diagnozy,
samochodów
dla domowych hospicjów dla dzieci
i urządzeń do operacji robotycznych
w pediatrii.
To może być kolejny milowy krok
w onkologii dziecięcej.
Mając sprzęt z WOŚP
na diagnostykę molekularną,
który był kupiony 10 lat temu,
w tej chwili mogę powiedzieć:
wyniki leczenia białaczek u dzieci
są lepsze niż średnia europejska.
Telewizja Polska też ma swój wkład
w licytacje WOŚP.
Jedną z aukcji było spotkanie
ze Zbigniewem Łuczyńskim
i naszym zespołem.
Postanowiłem się odważyć
i zrobić tę licytację,
bo uważałem, że warto nagrodzić kogoś,
kto przekaże pieniądze na WOŚP.
To jest legendarny wydawca.
Agnieszka Szpura i jej tata
mieli okazję zobaczyć życie redakcji
podczas tworzenia programu.
I studio, które na żywo
na każdym robi wrażenie.
Nam się, zwykłym widzom, nie wydaje,
ile trudu trzeba włożyć,
ile cierpliwości.
Śledzę, lubię. Pomyślałam,
że może to być bardzo fajny sposób
na spełnienie jednego z marzeń.
Poznanie telewizji od kuchni.
A ty który raz grasz?
Jak wygląda praca reportera
i operatora telewizyjnego?
Anna Dombrowska,
studentka dziennikarstwa we Wrocławiu,
razem z mamą wylicytowała dzień pracy
z redakcją "19.30".
I z nami realizowała materiał
z podsumowania
33. finału Orkiestry.
Bardzo dziękuję ,że byliście z nami,
za każdą relację, za to, że gracie.
Ania towarzyszyła naszej redakcji
od porannego kolegium
poprzez pracę nad materiałem
aż po emisję programu w studiu.
Ogrom tego wszystkiego,
jak szybko tu się dzieje,
ale to, jak ludzie są tu pozytywni,
pozwala brnąć przez to wszystko
i jest to naprawdę fascynujące.
A my zapraszamy do licytacji
dnia z naszą redakcją
także w kolejnych finałach.
Timothy Garton Ash,
brytyjski historyk,
ekspert w sprawach Europy
po 1945 roku,
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".