Polska wybiera prezydenta.
Do końca ciszy wyborczej
jeszcze 90 minut.
Frekwencja do godziny 17
wyższa niż w pierwszej turze.
Świętowanie w cieniu tragedii.
W Paryżu zamieszki
po finale Ligi Mistrzów.
Dobry wieczór.
Za niespełna półtorej godziny
wszystko będzie jasne.
Ale razie trwa jeszcze głosowanie.
Przed niektórymi lokalami
ustawiły się kolejki,
nie obyło się bez incydentów.
Lokale wyborcze są otwarte
do godziny 21.
Na godzinę 17 frekwencja
wyniosła 54,91%.
To więcej niż dwa tygodnie temu
o tej porze.
Jak przebiega głosowanie?
Można powiedzieć, że spokojnie,
choć Państwowa Komisja Wyborcza
godzinę temu na konferencji prasowej
wspomniała,
że odnotowano ponad 200
ewentualnych wykroczeń.
Przewodniczący PKW przekazał także,
że w Białymstoku
jeden z członków komisji
był pod wpływem alkoholu.
Został oczywiście odsunięty
od czynności służbowych.
A w Krakowie 75-letni mężczyzna
zasłabł przy wejściu
do lokalu wyborczego,
a drodze do szpitala zmarł.
Wspomniałaś o frekwencji
- ta z pewnością cieszy.
Najwyższa frekwencja,
jeżeli chodzi o województwa:
na miejscu pierwszym mazowieckie,
potem Małopolska.
Podium zamyka łódzkie.
Najniższa frekwencja w Opolskiem,
Warmińsko-Mazurskiem i Lubuskiem.
Mamy czas do 21.
Punktualnie o 7 rano
lokale wyborcze zostały otwarte.
Pierwsi chętni swój głos
oddali już minutę później.
Jest Dzień Dziecka,
więc jakoś trzeba to z rana ogarnąć,
żeby ten czas został.
Wybory to święto demokracji.
A świętować może każdy
z ponad 28 milionów uprawnionych
do głosowania Polaków.
Dlaczego warto głosować?
Żeby Polska była Polską.
Jesteśmy Polakami z krwi i kości,
tak że musimy się tak zachować,
czyli iść na wybory.
To jest nasz społeczny obowiązek,
żeby wybrać kolejnego prezydenta.
Dlatego w wielu polskich miastach
komunikacja miejska jest darmowa
- a to, jak słyszymy, motywuje.
No kogoś trzeba wybrać,
ktoś musi rządzić tym krajem.
Są też lokale wyborcze,
które różnią się od innych.
Tak jest w Czerwonaku w Wielkopolsce.
Druga tura odbywa się tu
w bajecznie kolorowej
i słodkiej cukierni.
Głosuje tu wielokrotnie
i faktycznie mają pomysły genialne.
Tym razem cukierkowy wystrój.
Moim zdaniem wspaniale.
Lokal wyborczy swoim wystrojem
zaskakuje od ponad 20 lat.
Ten lokal był w trakcie remontu,
kiedy okazało się,
że są wybory i pracownicy
z ówczesnym dyrektorem
postanowili zaaranżować
wszystkie taczki pod lokal wyborczy,
oczywiście
przy odpowiednich zgodach.
Podczas wyborów nie można zapominać
o tych, którzy do lokalu
pójść nie mogą.
Tak jest na przykład
w zakładach karnych czy szpitalach.
Mamy taką urnę pomocniczą
na takim wózeczku.
No z tą urną komisja
udaje się do każdego pacjenta.
Musimy to obejść,
mamy czas od 12 do 20.
To już Wrocławskie Jagodno.
To, że nie ma jeszcze
dzisiaj pizzy, to nie znaczy,
że nie warto przyjść.
I nawiązanie do wyborów
parlamentarnych w 2023 roku.
Wtedy to tu ustawiła się najdłuższa
w Polsce kolejka do głosowania
- wtedy oczekującym
rozdawana była pizza.
Mieszkańcy liczą,
że dziś też dopisze frekwencja.
Ludzie bardzo zadowoleni
przychodzą bardzo szczęśliwi,
że dzisiaj głosują.
Może to robi też pogoda.
Tłumie głosujemy nie tylko w kraju.
W Ameryce Północnej, Południowej
oraz Nowej Zelandii
głosowanie się zakończyło.
Brak opóźnień przy rozpoczęciu,
zakończeniu.
Nie odnotowano incydentów.
Nowy Jork, Londyn, Paryż czy Berlin
- do oddania głosu za granicą
zarejestrowało się
rekordowo dużo Polaków
- niemal siedem set tysięcy.
Nawet jak się mieszka na emigracji,
to trzeba głosować.
Jesteśmy Polakami,
zawsze nimi będziemy.
Chcemy kultywować tradycje
i pilnować żeby dzieci wiedziały,
że mieszkając za granicą trzeba
też pamiętać o ojczyźnie.
Głosowanie to prawo,
ale i przywilej.
Idźmy do wyborów po to,
by potem nie narzekać.
Ciężko by mi było później krytykować
to, co się dzieje w naszym kraju,
gdybym nie oddał głosu
i nie uczestniczył w głosowaniu.
Bo kiedy głosujesz...
Każdy głos jest na wagę złota.
...to decydujesz.
Tuż po zamknięciu lokali wyborczych
poznamy wyniki exit poll.
W jednym sztabie będzie radość,
a w drugim mierzenie się
z poczuciem porażki.
Na razie trwa oczekiwanie.
Rafał Trzaskowski na werdykt Polaków
będzie czekał w stolicy.
Każdy głos będzie się liczył
- słyszeliśmy w tej kampanii.
I tu wszyscy wiedzą, że różnica
między kandydatami może być nieduża.
Ale w sztabie Rafała Trzaskowskiego
jest wielka nadzieja,
że ta szala zwycięstwa
przechyli się na jego stronę.
Na to w warszawskim
Muzeum Etnograficznym,
gdzie jest sztab kandydata,
czekają już zwolennicy,
Emocje są ogromne.
Choć można też usłyszeć,
że nawet jeśli poznamy wyniki
exit poll,
to i tak wielu nie zmruży oka
tej nocy,
czekając do rana na policzenie
wszystkich oddanych głosów.
Nie w Gdańsku, jak w pierwszej turze,
ale w Warszawie,
a dokładniej na Pradze Północ,
swój wieczór wyborczy
ma Karol Nawrocki.
To już jest w PiS tradycja,
że dziennikarze na wieczór wyborczy
są wpuszczani na ostatnią chwilę
i tym razem też tak będzie.
Tym razem jednak wieczór wyborczy
zaplanowany jest dużo bliżej
pałacu prezydenckiego
niż dwa tygodnie temu,
bo nie w Gdańsku,
lecz na warszawskiej Pradze,
po prawej stronie Wisły.
Na miejscu w niewielkiej przestrzeni
konferencyjnej są już sztabowcy
i część polityków PiS,
i trwają ostatnie przygotowania.
Czy dla Karola Nawrockiego będzie
to wieczór zwycięstwa, czy porażki?
Chyba jak do tej pory
najważniejsze głosowanie w moim życiu,
nie opuściłabym tego.
Każdy obywatel
powinien głosować według mnie.
Wtedy mam przynajmniej prawo narzekać,
a nie że nie oddałem ważnego głosu.
Traktujemy to jako zabezpieczenie
naszej przyszłości, dzieci, wnuków.
Liczę na to,
że będzie bardzo dużo liczenia.
Nerwowe wyczekiwanie także
w naszym telewizyjnym studiu.
Pierwsze sondażowe wyniki,
pierwsze analizy.
Radość zwycięzcy,
gorycz porażki i lawina komentarzy.
Wieczór wyborczy Telewizji Polskiej
i Onetu szykowany był
od wielu tygodni.
Łączymy się z prowadzącymi.
Co nas czeka?
To najciekawsza
niedziela polityczna w tym roku.
Jedynym czego możemy być pewni,
to, że może nas czekać wszystko.
To wszystko pokażemy
w Telewizji Polskiej i w Onecie.
Na pewno w ciągu 10 godzin
poznamy szóstego prezydenta
wybranego bezpośrednio.
Dzisiaj albo Karol Nawrocki
albo Rafał Trzaskowski.
Dziś będziemy wybierali
znacznie więcej.
To będzie kierunek,
w którym będzie podążała Polska.
Wyniki late poll o 23:00.
Będziemy z państwem w TVP Info
do samego rana.
Świętowanie historycznego zwycięstwa
Paris Saint-Germain
w piłkarskiej Lidze Mistrzów
zamieniło się w tragedię.
W zamieszkach zginęły dwie osoby.
17-latek został ugodzony nożem.
20-latek potrącony przez samochód.
W całej Francji zatrzymano
ponad pół tysiąca osób.
Niszczone były witryny sklepów,
samochody i przystanki autobusowe.
Słowa komentatorów
okazały się prorocze.
Po pierwszym w historii
zwycięstwie Paris Saint-Germain
w Lidze Mistrzów
kibice przejęli kontrolę
nad stolicą Francji.
Po ostatnim gwizdku Paryż ogarnęło
prawdziwe szaleństwo,
na ulice całego miasta
wyszły tłumy kibiców,
i rodzin z dziećmi,
którzy świętowali
w zdrowej sportowej atmosferze.
Niestety szybko dołączyły
do nich bandy chuliganów.
Przy stadionie PSG
i na Polach Elizejskich
kibole palili samochody
i niszczyli sklepy.
Starcia z policją
trwały do później nocy.
Tragiczny bilans pomeczowych zamieszek
to dwie ofiary śmiertelne
i kilkuset rannych.
Nie żyje siedemnastolatek,
który został dźgnięty nożem
oraz dwudziestolatek
potrącony przez samochód.
Wandale wywołali
prawie siedemset pożarów.
W większości są to ludzie,
którzy nawet nie oglądali finału,
trudno nazwać ich kibicami PSG,
akty wandalizmu z ich strony
zaczęły się na długo przed meczem.
Francuska policja zatrzymała
prawie sześćset osób.
Sytuacja wymknęła się spod kontroli,
chociaż służby nad Sekwaną
traktowały mecz priorytetowo
- dla Paryżan ten finał
miał być historyczny.
I był.
Wynik meczu czerwono-niebiescy
otworzyli już w dwunastej minucie.
Potem przeciwnicy z Interu Mediolan
przyjmowali już tylko kolejne ciosy.
Z perspektywy trybun
można było odnieść wrażenie,
że gdyby ten mecz trwał
jeszcze z pół godziny dłużej,
to mogłoby się skończyć dwucyfrówką
dla PSG,
Inter przyjechał
na to spotkanie totalnie rozbity.
Ostatecznie mecz
zakończył się wynikiem pięć do zera
i Paryżanie zdobyli najważniejsze
klubowe trofeum na Starym Kontynencie.
Ten wieczór był niesamowity.
Już przed końcem meczu płakałem,
widząc, jak mój zespół gra.
Jestem bardzo szczęśliwy.
Ten sukces pokazuje,
jak bardzo ważny w piłce nożnej
jest trener.
Luis Enrique - geniusz,
wspaniały człowiek.
Sukces, który dziś w Paryżu wraz
z piłkarzami będzie świętować
ponad sto tysięcy kibiców.
Wydarzeniu będą towarzyszyć
nadzwyczajne środki bezpieczeństwa.
Śmiało można powiedzieć,
że Iga Świątek wróciła
z dalekiej podróży.
Po bardzo słabym pierwszym secie
i pełnym zwrotów akcji meczu
pokonała Jelenę Rybakinę
z Kazachstanu.
Spotkanie, którego stawką
był ćwierćfinał wielkoszlemowego
French Open
trwało dwie i pół godziny.
Najważniejsze, że czterokrotna
zwyciężczyni gra dalej.
Poziom był bardzo wysoki,
w pierwszym secie właściwie
nie byłam w stanie
się postawić Jelenie, ale wiedziałam,
że ciężko jej będzie,
no każdemu byłoby ciężko,
utrzymać po prostu taki poziom
przez cały czas,
więc czkałam po prostu
na swoją szansę i cieszę się,
że byłam na tyle cierpliwa,
żeby ją wykorzystać.
Dam z siebie wszystko i mam nadzieję,
że zrobię dla was fajne show
tak jak dzisiaj.
To była dramatyczna akcja ratunkowa.
Bez zasięgu, z kontuzją, wychłodzony
i przemoczony turysta w Bieszczadach
przez ponad dwie godziny
próbował doczołgać się do miejsca,
skąd mógłby wezwać pomoc.
Według ratowników, gdyby nie udało
mu się zadzwonić, nie przeżyłby nocy.
Podobnych zdarzeń w górach
było więcej.
Jedno z nich
skończyło się tragicznie.
Kilka godzin trwała akcja górskiego
ochotniczego pogotowia ratunkowego
w Bieszczadach.
Samotnie wędrujący turysta
skręcił nogę,
nim wezwał ratowników,
przez dwie i pół godziny
czołgał się,
szukając zasięgu,
by wezwać pomoc.
Na szczęście udało się go
bezpiecznie przetransportować
do szpitala.
Ostatnie dni były pracowite
też dla ratowników
tatrzańskiego Ochotniczego
Pogotowia ratunkowego.
Trzykrotnie pomagali turystom,
którzy mimo ulewy
i silnego wiatru wyszli w góry.
Jedno ze zgłoszeń było dramatyczne.
Informacja o potrzebie pomocy
była bardzo lakoniczna
i trudno się
było dogadać z turystą.
Ratownicy ruszyli na pomoc.
W trudnych warunkach pogodowych
postawili punkt cieplny z namiotem.
Z pomocą drona przetransportowano
ok. 180 kg sprzętu medycznego.
Gdy odnaleźli turystę,
nie dawał oznak życia.
Mimo długiej reanimacji,
prowadzonej nawet w czasie
znoszenia mężczyzny,
nie udało się go uratować.
U góry mamy warunki jeszcze można
powiedzieć w tych partiach
szczytowych Tatr,
zwłaszcza po północnej stronie
sporo śniegu, na pewno
wybieranie się w taki teren
wymaga sporego doświadczenia.
Dlatego jeśli nie mamy raków
i czekana,
lepiej wybrać niższe partie Tatr
i podziwiać widoki.
Udało nam się dojść
na Schronisko Ornak
i popodziwiać troszkę widoków,
kondycja może nie ta,
ale piękne widoki, piękna Polska.
Byliśmy na myślenickich turniach,
pogoda jest przepiękna,
nie jest za gorąco,
nie jest za zimno,
ptaszki śpiewają, zielono, pachnie.
Te ciepłe dni, które przed nami,
to odmiana po chłodnym maju.
Rekordowo chłodny, można go porównać
do tego z lat dziewięćdziesiątych.
Anomalia temperatury głównie
na wschodzie i południu,
prawie minus trzy stopnie.
Dziś w niemal całym kraju
możliwe są burze.
Były prezydent Stanów Zjednoczonych
Joe Biden walczy z agresywnym
rakiem prostaty.
Przekonuje, że czuje się dobrze
i zaznacza, że prognozy
są optymistyczne.
Polityk wyjaśnił, że rak
nie zaatakował żadnego organu.
Głos w tej sprawie
zabrał Donald Trump.
Stwierdził, że nie należy współczuć
jego poprzednikowi choroby,
ponieważ jest złośliwy.
Donald Trump nigdy nie szczędzi
Bidenowi złośliwości.
Czy lepszym przezwiskiem
jest śpiący Joe, czy krzywy Joe?
Mówi o nim częściej niż o Ameryce.
Średnio sześć razy dziennie.
Tak wyliczyli dziennikarze
stacji NBC News.
I w atakach na byłego prezydenta
przekracza kolejne granice.
Jeśli wam go żal,
nie współczujcie mu,
bo on jest złośliwy.
Tak Trump odniósł się
do choroby nowotworowej wykrytej
u byłego prezydenta.
Biden skrzywdził wielu ludzi,
więc naprawdę mi go nie żal.
Tego samego dnia
kilka godzin wcześniej
Joe Biden przerwał milczenie
i po raz pierwszy wystąpił publicznie
po niepokojącej diagnozie.
Z okazji Dnia Pamięci
opublikował też ten post,
w którym oddał hołd żołnierzom
i ich rodzinom służącym ojczyźnie.
A to wpis Trumpa z tej samej okazji,
w którym pisze o szumowinach
i niekompetentnym prezydencie,
który według niego próbował
zniszczyć kraj.
Donald Trump udostępnił też w swoich
mediach społecznościowych ten wpis,
w którym Biden określony jest
jako rozpadający się trup.
Rokowania są dobre,
pracujemy nad wszystkim.
Wszystko idzie zgodnie z planem.
Czuję się dobrze.
Czy zdecydował się pan
już na opcje leczenia?
Tak, zdecydowaliśmy się
i leczenie już trwa,
wszyscy są bardzo optymistyczni.
Agresywny rak prostaty
został wykryty u Joe Bidena
na początku maja.
Według niego nowotwór
nie zaatakował żadnego organu,
choć wcześniej informowano
o przerzutach do kości.
Ostatnio pojawiło się wiele dyskusji
na temat pańskich
zdolności umysłowych i fizycznych
podczas sprawowania urzędu.
Jak widać jestem umysłowo
niekompetentny i nie mogę chodzić.
Według Amerykańskiego Towarzystwa
Onkologicznego rak prostaty
jest diagnozowany
u jednego na ośmiu Amerykanów.
I stanowi drugą najczęstszą
przyczynę zgonów wśród mężczyzn
cierpiących na nowotwór.
W Bałtyku odradza się populacja fok.
Takiej liczby foczych maluchów
nie było od lat.
Wciąż jest dwa razy
mniej niż sto lat temu,
ale przynajmniej
już im nie grozi wyginięcie.
To efekt ochrony. Foki coraz częściej
można spotkać na polskich plażach.
Podziwiajmy je,
ale lepiej nie podchodźmy.
Małe plum.
Dla Rewika, Jastary,
Sianka i Zamka to powrót do domu.
Małe foki zakończyły
turnus rehabilitacyjny
w stacji morskiej w Helu.
Te szczeniaki albo z jakiś podwodów
straciły kontakt ze swoją
karmiącą matką,
lub w tych pierwszych
krokach samodzielności
nie poradziły sobie na wolności
i tutaj trafiły
do naszego ośrodka.
Razem z nimi do morza
wróciła też Jasti.
Gdy w Marcu turyści znaleźli ją
na plaży w Jastarni, była bardzo mała.
Miała dosłownie dwa tygodnie,
maksymalnie dwa tygodnie,
ponieważ jeszcze cała była
w tym swoim białym futerku lanugo,
co świadczyło,
że powinna jeszcze być ze swoją mamą,
ale z jakiejś przyczyny
rozdzieliły się.
W stacji morskiej w Helu
rocznie ratuje się nawet
trzydzieści fok,
ale w tym sezonie jest ich
zdecydowanie więcej.
Do tej pory przyjęliśmy 63 foki,
wszystkie to były foki szare.
Na wolności
jest już 41 szczeniąt.
Zanim foki wróciły do Bałtyku,
przeszły rehabilitację
w jedynym takim miejscu w Polsce,
w niedostępnym dla zwiedzających
foczym szpitalu.
a początku, gdy foka rehabilitowana
trafia do nas, sprawdzamy,
czy ma temperaturę,
czy ma głębokie rany,
czy ma stany zapalne.
Foki trafiają do pojedynczych kojców,
gdzie są karmione sondą i mają czas,
by dojść do zdrowia.
Gdy stan foki się poprawia,
trafiają wtedy do większych basenów,
to już są baseny zbiorcze.
Tam jest wtedy więcej fok
i te baseny są zwane przedszkolami.
W nich uczą się funkcjonowania razem.
Gdy czują się lepiej,
zmienia się też ich dieta.
W foczym menu
dominują śledzie.
Mamy karmienie cztery razy dziennie,
w tej części znajdują się foki,
które samodzielnie pobierają
pokarm i tak naprawdę
przygotowują się do wypuszczenia.
To że foki wracają do Bałtyku,
nie oznacza, że nie wrócą do szpitala.
Niebezpieczeństwem dla nich
są sieci rybackie,
zanieczyszczenie środowiska
czy ludzie.
Foki są gatunkiem zagrożonym,
co zatem zrobić,
gdy spotkamy je na plaży?
Jeśli ktoś widzi fokę na plaży,
to dystans trzydziestu metrów
jest takim bezpiecznym
dystansem dla tego zwierzęcia
i dla nas.
Oczywiście pieski łapiemy
na smycz no i najlepiej
z tym pieskiem
jak najdalej od foki.
I zawiadamiamy Stację Morską
w Helu oraz Błękitny Patrol WWF.
Bo foki są zwierzętami dzikimi,
które są objęte ochroną.
Rozbawiają, zarządzają
i głośno wyrażają swoje przekonania
- takie są dzieci.
Dziś mają swój dzień.
Po co jest Dzień Dziecka?
Żeby dzieci się cieszyły.
W Lublinie do wychowanków
domu dziecka przyjechali
pasjonaci motoryzacji.
Są naszym skarbem narodowym,
niestety z roku na rok rodzi się
w Polsce coraz mniej.
Coś, co zrobiło się z ciebie,
to jest takie bardzo unikalne.
Dlatego dziś cała
Polska wypełniła się watą cukrową,
lodami i szczęściem.
My świętujemy tak,
że robimy wszystko na co córka
ma ochotę i to ona rządzi.
W Łodzi na Starym Rynku poza dziećmi
królowała Majka Jeżowska.
Można robić dużo rzeczy,
nie trzeba pracować.
W Lublinie do wychowanków
domu dziecka przyjechali
pasjonaci motoryzacji.
My jesteśmy dziećmi,
mamy duże zabawki,
wiec chcieliśmy pokazać
dzieciom młodszym,
jak bawią się większe dzieci.
Jest ekstra, bardzo się cieszę,
w sumie to wszyscy się cieszymy,
ze taki dzień mamy,
to jest pierwszy dzień,
który tak nam się spełnił.
W Muzeum Marynarki w Gdyni
malowano twarze,
była nauka wiązania węzłów.
Ale największa atrakcją
był niszczyciel "Błyskawica"
za darmo.
Przyjechaliśmy z Mazur,
bardzo się cieszymy,
że możemy taki
bardzo duży okręt wojenny oglądać.
Wyjątkowy prezent na Dzień Dziecka
dostali podopieczni fundacji
Pro Salute z Białegostoku.
Sześćdziesięcioro dzieci chorych
na dystrofię mięśniową
uczestniczyło w tworzeniu książki.
Ich marzenia dzięki technologii
zamieniły się w literaturę.
Praca polegała na tym,
że musieliśmy się zaprzyjaźnić z AI,
jakie ma wymagania,
przekazać informacje,
na czym nam zależy,
na tym że te bajki
musza budować potrzebę istnienia,
zwiększenie poczucia
własnej wartości.
AI stworzyło wiersze,
bajki i opowiadania,
które wydano jako e-book.
A to już centrum Warszawy
i Muzeum Polin,
gdzie odbył się rodzinny piknik
z warsztatami dla dzieci.
Uczymy się relaksu,
bo dzisiaj mammy takie czasy,
że trzeba się uczyć odpoczywać,
to właśnie taki moment na bycie
wśród bliskich jest najlepszy.
Wszyscy dorośli byli kiedyś dziećmi,
ale niewielu z nich pamięta o tym
- mówił główny bohater książki
"Mały Książę".
Dzień Dziecka to też szansa
dla dorosłych,
aby przypomnieli sobie małe szczęścia,
o których zdążyli zapomnieć.
To już wszystko w programie.
Dziękuję za wspólnie spędzony czas.
Zostawiam Państwa w dobrych rękach.
Już za chwilę w TVP info
wieczór wyborczy,
a po nim całonocne
wydanie specjalne.
Za godzinę szacunkowe
wyniki wyborów.
Emocji z pewnością nie zabraknie.
Do zobaczenia jutro o 19:30.
Tak bez uprzedzenia.