Nawałnice i ponad tysiąc
interwencji strażaków,
a pogoda wciąż się nie ustabilizowała.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
To jest bardzo duża pomoc,
dotlenianie tej rzeki.
Walka o ekosystem Odry.
Trwa natlenianie rzeki.
Moim zdaniem przyczyną
masowego śnięcia ryb był rozwój alg.
Nie jesteśmy państwem przestępczym,
jak Rosja.
Rosyjskie zbrodnie
nie złamały Ukrainy.
Cieszymy się,
że to nie nasz sprzęt, a ich.
Żeby jej jak najwięcej tego spalili.
- Do szkoły się trochę tęskni?
- Nie.
Przed nami ostatni tydzień wakacji.
Jeziora, Mazury.
Zapraszamy wszystkich.
- Jak ci minęły wakacje?
- Bardzo szybko.
Dobre i złe wieści płyną znad Odry.
Dobre, bo rzekę udało się
bardzo skutecznie oczyścić
ze śniętych ryb.
Złe, bo z powodu
warunków atmosferycznych
w rzece nadal jest mało tlenu.
Służby natleniają wodę w rzece,
ale sytuację może gruntownie poprawić
dopiero zmiana pogody.
Ratowanie rzeki
trwa tu dniem i nocą.
Pompy napowietrzające
uruchomione m.in. przez strażaków
dostarczają rybom tlen,
którego w rzece przez temperaturę
jest teraz jak na lekarstwo.
Było dużo ryb półśniętych,
które próbowały oddychać.
Łapały ten tlen.
I po chwili odpływały sobie.
Także to jest bardzo duża pomoc,
dotlenianie tej rzeki.
Poza natlenianiem trwa
oczyszczanie rzeki ze śniętych ryb.
Postawiliśmy tutaj w województwie
zachodniopomorskim
w 17 miejscach 29 zapór po to,
żeby ściągać te martwe ryby
jak najskuteczniej,
jak najefektywniej, po to,
żeby nie dochodziło do wtórnego
zakażania rzeki.
Niestety po stronie niemieckiej
takie zapory funkcjonują
tylko w dwóch miejscach.
Z Niemiec dopływają informacje
o opieszałości tamtejszych władz.
Oraz kolejne fake newsy.
Tym razem o pestycydach,
jako rzekomej przyczynie śnięcia ryb.
Minister Środowiska dementuje:
Uwaga, kolejny fake news
powielany w Niemczech.
Eksperci przyczynę
widzą gdzie indziej.
Moim zdaniem
przyczyną masowego śnięcia ryb
był rozwój alg, złotej algi i toksyny,
które ta alga wydzielała.
Obecność toksycznych glonów
potwierdził Instytut
Rybactwa Śródlądowego.
Przyczyny śnięcia ryb
są gruntownie wyjaśnianie.
Zupełnie inaczej
niż w poprzednich podobnych latach.
Gdy w 2009 roku z Bugu i Narwi
wyłowiono łącznie 200 ton
śniętych ryb
nie było ani podobnej reakcji mediów,
ani polityków.
I nikt nie został pociągnięty
do odpowiedzialności.
Mimo to, dziś PO domaga się
dymisji w rządzie.
Wiarygodność Platformy
w sprawach ekologii,
po tym, co zdarzyło się na Bugu
w 2009 i po braku reakcji
ówczesnego rządu,
po katastrofie Czajki,
powtarzalnej można powiedzieć,
bo to przecież trwało bardzo długo
i też braku reakcji.
I takim zupełnym poczuciu bezkarności
- wiarygodność jest żadna.
Po katastrofie z 2009 roku,
jak podkreśla minister środowiska,
nie tylko nikt
nie poniósł odpowiedzialności,
ale nie ma nawet raportów,
badań i analiz tego wydarzenia.
FSB na polecenie Putina,
mafia powiązana z oligarchami,
albo początek
wewnętrznych rozgrywek na Kremlu.
Pod Moskwą w eksplozji samochodu
zginęła Daria Dugin
- córka głównego ideologa Kremla
Aleksandra Dugina.
Kijów zaprzeczył, by miał z tym
cokolwiek wspólnego,
ale rosyjska propaganda
już nakręca narrację
o ukraińskich tropach.
To nagranie tuż po eksplozji.
Na filmie widać Aleksandra Dugina,
czołowego autora
kremlowskiej ideologii wielkiej Rosji,
który chwilę wcześniej przesiadł się
z samochodu prowadzonego przez córkę
do innego pojazdu.
Aleksandr Dugin jest autorem
setek rozpraw i artykułów
sprowadzających się do tezy
- Rosja powinna odzyskać
wszystkie terytoria
dawnego Związku Radzieckiego
i państw mu podległych.
Jego córka, dziennikarka,
stała się popularna
w ostatnich miesiącach
twierdząc,
że Ukraińcy nie są ludźmi.
Trzeba powołać własne trybunały.
Trybunał mariupolski, doniecki
i w każdym innym mieście.
Taki trybunał na wzór
Międzynarodowego Trybunału Karnego
w Hadze, który będzie badał
zbrodnie tych nieludzi.
Z pewnością celem ataku
nie była Daria, a jej ojciec.
Jednak wersja o udziale Ukraińców,
którą próbują forsować rosyjskie media
jest mało prawdopodobna.
Z wczorajszym wybuchem
Ukraina nie ma nic wspólnego,
bo nie jesteśmy państwem przestępczym,
jak Rosja,
a tym bardziej
państwem terrorystycznym.
Może więc chodzić o pretekst,
którym Putin usprawiedliwi
powszechną mobilizację w Rosji.
Śledztwo prowadzi FSB,
więc z pewnością nie dowiemy się,
jaka jest prawda.
Po serii ataków
na okupowanym przez Rosjan Krymie
dominuje strach.
Najeźdźcy strzelają w niebo na ślepo,
ustawiają blokady
na drogach wjazdowych do miast.
Nie ma jakiejś klarownej reakcji
z Kremla,
co by świadczyło
o poczuciu bezradności
czy być może
przygotowaniu czegoś,
co nas może zaskoczyć.
W środę 24 sierpnia przypada
ukraiński dzień niepodległości
i równocześnie mija pół roku
od rozpoczęcia inwazji.
Powinniśmy mieć świadomość,
że w tym tygodniu Rosja może spróbować
zrobić coś szczególnie paskudnego,
coś szczególnie okrutnego.
Według ukraińskiego wywiadu
na Morzu Czarnym pojawiły się
nowe rosyjskie jednostki
z pociskami manewrującymi Kalibr.
Pół roku temu Moskwa twierdziła,
że dowodzi drugą
pod względem wielkości
i skuteczności armią świata,
przez blisko pół
roku nie pokonała Ukrainy.
Na początku inwazji
Rosjanie planowali zorganizować
na ulicach Kijowa defiladę.
I rzeczywiście została zorganizowana,
ale przez Ukraińców.
O tym, co przygotowali
na zbliżające się
święto niepodległości
- Tomasz Jędruchów.
Ukraińskie Ministerstwo Obrony
na Chreszczatyk,
główną ulice Kijowa
przywiozło niewielką tylko
część rosyjskiego sprzętu,
jaki został zniszczony
przez ukraińską armię.
Teraz mieszkańcy nie tylko stolicy,
ale i okolicznych miast,
którzy przyjeżdżają do Kijowa
mogą na własne oczy zobaczyć sprzęt,
który był wykorzystywany do tego,
by niszczyć ukraińskie miasta
i zabijać ukraińskich cywilów.
Mimo to, ci którzy tutaj przychodzą
nie mają wątpliwości co do tego,
że Ukraina zwycięży.
Trzeba to zobaczyć na własne oczy.
Zupełnie inaczej odbiera się to,
kiedy widzi się
te zniszczone maszyny na żywo.
Jestem dumna z naszej armii.
Cieszymy się,
że to nie nasz sprzęt, a ich.
Żeby jej jak najwięcej tego spalili.
Im więcej się zniszczy,
tym mniej przyjedzie do nas.
Jednocześnie
Ministerstwo Obrony Ukrainy
poinformowało, że ta "kupa żelastwa",
która jest tutaj widoczna,
zardzewiałego, zniszczonego
jest doskonałym sygnałem
dla każdego dyktatora,
że nawet najsilniejsza armia
nie pokona ludzi,
którzy wierzą i miłują wolność
i niezależność.
7 miesięcy po napaści Rosji,
Ukraina będzie obchodzić
Dzień Niepodległości.
To już 179 dni walki
z rosyjskim najeźdźcą
i tyle samo czasu
przekonywania świata,
że wojna nie może spowszednieć,
bo będzie to zwycięstwo Putina.
Spokojnie żyliśmy sobie
w naszej ojczyźnie.
To nagranie
przygotowane kilka dni
przed Dniem Niepodległości Ukrainy.
Są w nim zdjęcia
normalnie żyjącego kraju
i kadry pokazujące to,
co zrobiła rosyjska agresja
w ciągu niemal 180 dni wojny.
I my im nie darujemy.
Takie zdjęcia regularnie widzi świat,
bo wojna nie może spowszednieć.
Na znużenie Zachodu i idącą za tym
uległość wobec rosyjskiego szantażu
liczy Putin.
Że zadziała ten efekt znużenia
czy taki efekt przekonania
ze strony krajów zachodnich,
że już czas przestać,
że już nie warto,
że być może, gdy usiądziemy
do stołu negocjacji z Putinem
to będzie lepiej.
Putin ma surowce,
Zachód nadal ich potrzebuje.
I właśnie dlatego
przed zbliżającą się zimą
szczególnie mocno
będzie innych terroryzował,
licząc na zmęczenie Zachodu Ukrainą,
sankcjami, uchodźcami.
Żeby za wiele
się o tej wojnie nie mówiło.
Im zależy, żeby temat
zszedł z pierwszych stron gazet,
bo to najlepiej służy ich interesom.
Niestety nie tylko Rosja
chciałaby wrócić
do przedwojennych biznesów.
Dlatego, by do tego nie doszło
trzeba nieustannie przypominać
o okrucieństwie Rosjan.
Dramaty ludzi
można zobaczyć na tej wystawie
przygotowanej
przez Polską Fundację Narodową.
Pokazują z jednej strony
exodus Ukraińców,
z drugiej zaś strony pomoc,
jaką Ukraińcy otrzymali od Polaków.
Wystawa, którą można oglądać
przed warszawską Galerią Kordegarda
to fotografie ukazujące losy Ukraińców
po rosyjskiej napaści.
Żeby każdy odbiorca
jednocześnie odczuwał,
solidaryzując się z tragedią
uchodźców z Ukrainy,
odczuwał też i dumę, że Polska
stała się humanitarnym mocarstwem.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Amerykanie będą rozbudowywać
zaporę na granicy.
Donald Tusk zdemotywowany
pracą w polskim Sejmie.
...
Przez Polskę przetoczyła się fala burz
i intensywnych opadów deszczu.
Ze skutkami nawałnic walczą strażacy,
którzy interweniowali dziś
już ponad 1100 razy.
W kilku miejscowościach
na Dolnym Śląsku
ogłoszono alarm przeciwpowodziowy.
Zalane ulice, piwnice i podwórka.
Część województw zmaga się ze skutkami
intensywnych opadów deszczu.
Bardzo trudna sytuacja
panuje na Dolnym Śląsku.
Zapowiadano około 35 mm,
a spadło około 70 mm,
z informacji od wójta sąsiedniej gminy
wiemy, że punktowo ten opad
przekroczył nawet 100 mm.
W powiecie dzierżoniowskim
i na terenie gminy Marcinowice
ogłoszono alarm przeciwpowodziowy.
Z podtopieniami
walczą mieszkańcy i strażacy.
Tu wożą te piaski od samego rana,
tak po prostu zasuwają chłopaki,
i to fest zasuwają,
starają się niesamowicie.
Strażacy razem wypełniają swoją misję,
zarówno w Polsce, jak i za granicą.
Jeszcze kilka dni temu
tych 146 strażaków
zmagało się
z potężnym żywiołem we Francji.
Dziś wrócili do kraju.
Pokazujecie, jak istotnym jest
dobrze zorganizowana
i profesjonalnie zarządzana
służba ratowniczo-pożarnicza.
Polacy walczyli z ogniem
około 30 km na południe od Bordeaux.
Sytuacja była bardzo zmienna
na miejscu,
pożar rozprzestrzeniał się
na początku bardzo intensywnie.
Zakończona właśnie misja była 37.
międzynarodowym działaniem PSP.
W ciągu ostatnich trzech lat
tego typu wyjazdów było aż 17.
To były też misje humanitarne,
ale i misje ratownicze.
No staliśmy się
taką wyjątkową marką na świecie,
że na polską Państwową Straż Pożarną
i na polskich ochotników
można zawsze liczyć.
Oprócz Francji, w ostatnich latach
strażacy z Polski walczyli z ogniem
m.in. w Czechach, Szwecji, Grecji,
a w Niemczech pomagali w uporaniu się
ze skutkami powodzi.
Pożary lasów w Szwecji w 2018 roku
gasił młodszy asp. Marcin Spiżewski.
Dostaliśmy zadanie zabezpieczania
kilkukilometrowego odcinka tak,
żeby pożar nie przedostał się
do miejscowości.
Kilka europejskich krajów,
w tym m.in. Polska, Estonia i Czechy,
chcą rozszerzenia
pakietu sankcji UE na Rosję
o zakaz wydawania wiz turystycznych
wszystkim obywatelom Rosji.
Ten pomysł
nie spodobał się jednak Niemcom.
Kanclerz Olaf Scholz tłumaczy,
że to zły pomysł,
bo wojna na Ukrainie
to wojna Putina, nie zwykłych Rosjan.
Egzekucje cywilów, grabieże, gwałty.
Od blisko pół roku Rosjanie realizują
zbrodniczą napaść na Ukrainę.
Mimo to rosyjscy obywatele
wciąż swobodnie mogą poruszać się
po UE na podstawie wiz turystycznych.
Kraje wspólnoty,
w tym m.in. Polska, Czechy i Estonia,
chcą wprowadzenia całkowitego zakazu
wydawania tych dokumentów.
Ale jednomyślności w Unii nie ma.
Przeciwna jest m.in. Francja,
Holandia i Niemcy.
Kanclerz Olaf Scholz
nie widzi poparcia
udzielanego zbrodniarzom
i twierdzi, że "to wojna Putina,
a nie zwykłych Rosjan".
To jest tłumaczenie obłudne,
dlatego że to nie przeciętni Rosjanie
jeżdżą na urlop do Włoch czy Francji.
Podobnie jak Niemcy
przeciwni pomysłowi zakazu
wydawania wiz dla Rosjan
są niektórzy politycy PO.
Jestem przeciw
zakazowi wydawania wiz Rosjanom.
To jest oczywiście skandaliczne,
bo widząc to,
co Rosja robi na Ukrainie,
co robi z narodem ukraińskim,
powinno być bardzo wyraźnie
powiedziane "stop" wjazdowi
turystom rosyjskim,
tym bardziej, że wiemy, że Rosjanie
w dużej mierze popierają Putina,
popierają jego działania na Ukrainie.
Mimo wspierania Putina,
Rosjanie mogą liczyć na wsparcie
przewodniczącego Platformy.
Zakazanie wszystkim Rosjanom
wjazdu do naszych krajów europejskich
byłoby jakąś formą
odpowiedzialności zbiorowej,
która mogłaby dotknąć
akurat tych nielicznych też,
którzy, jak powiedział Sikorski,
np. muszą szybko opuścić Rosję.
To nagranie z jednego z luksusowych
kurortów w Grecji
i bawiąca się żona rzecznika Kremla
Dimitrija Pieskowa,
który m.in. apelował
o mordowanie Ukraińców
czy groził Polsce.
Na Cyprze grupa Rosjan
wprost manifestowała
swoje poparcie dla Putina,
rozwijając 53-metrową flagę
i układając ją w symbole
rosyjskiej napaści.
Mimo to wielu uważa,
że w UE dla takich osób jest miejsce.
Tylko w tym roku
ponad 2 miliony prób
nielegalnego przekroczenia
granicy amerykańsko-meksykańskiej.
Tylko w jednym miejscu
ponad 160 tys. razy.
W Arizonie, gdzie w budowanej zaporze
są cztery przerwy.
Teraz zapadła już decyzja,
że zostaną zabudowane.
Na miejscu z Amerykanami i migrantami,
próbującymi nielegalnie dostać się
do Ameryki,
rozmawiał Marcin Tulicki.
Granica amerykańsko-meksykańska
w Arizonie.
W okolicy miejscowości Yuma.
I wysoka, kilkumetrowa zapora.
Pomaga kontrolować,
gdzie straż graniczna
może przejmować ludzi.
Przed jej budową wszędzie tutaj
wzdłuż tej drogi byli ludzie.
Teraz, jak widać, jest inaczej.
Ale sytuację utrudniają
takie przerwy w konstrukcji.
Na granicę jedziemy raz jeszcze.
Gdy zapada zmrok.
Wtedy ruch jest tu większy.
Nie ma już piekielnego upału.
No i w nocy łatwiej uciec
uwadze strażników granicznych.
Szybko jesteśmy świadkami
tej sytuacji.
Jest około godziny 21.00,
dopiero co przyjechaliśmy
w to miejsce,
gdzie kończy się zapora
i zaczyna się otwarty teren
na granicy amerykańsko-meksykańskiej
i już byliśmy świadkami
zatrzymania 3-osobowej rodziny.
Ona dopiero co została zatrzymana
i najprawdopodobniej teraz
zostaje odwieziona na posterunek.
Są z Kuby.
Tu, już po zatrzymaniu,
przygotowują się do transportu.
Wyjechaliśmy z Kuby
już jakiś czas temu,
żeby dotrzeć tutaj do USA.
Szukamy ochrony, szukamy azylu.
Amerykanie, z którymi rozmawiamy,
nie mają nic przeciwko migrantom,
ale legalnym.
Chcą wiedzieć,
kto wjeżdża do ich kraju.
Dennis mieszka tu od 9 lat.
Opowiada nam historie
związane z migrantami.
Te bardziej i mniej
mrożące krew w żyłach.
Tutaj w moim warsztacie
ukrywali się ludzie
i straż graniczna
musiała przyjechać ich aresztować.
Innym razem mieliśmy ludzi
koczujących przed domem.
Tam niedaleko zostałem postrzelony,
w pobliżu tamy Morelos.
Cóż, kiedy codziennie tysiąc osób
przekracza granicę,
to zdarzają się problemy.
Gdy zapadła decyzja
o przerwaniu budowy zapory,
firmy nie zdążyły
połączyć wszystkich fragmentów.
W tej części Arizony
zostały cztery przerwy.
Które sprawiają, że to najtrudniejszy
odcinek granicy z Meksykiem.
Tylko w tym roku ponad 160 tys. prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Na całej granicy
liczby są dużo wyższe.
W 2022 roku mieliśmy 2 mln przechwyceń
oraz prawie 19 tys.
interwencji ratunkowych
na granicy południowo-wschodniej.
Takich nieszczelnych miejsc
jest przecież dużo więcej.
Zapadła decyzja,
że tutaj w okolicy Yumy w Arizonie
przerwy zostaną wypełnione.
Na razie władze lokalne
niektóre zabezpieczyły kontenerami.
Te miejsca i sytuacje pokazują,
że zapora spełnia swoją rolę
i tutaj na granicy
amerykańsko-meksykańskiej,
i w Polsce na granicy z Białorusią.
Spełnia swoją rolę bez względu na to,
kto i jak
chciałby to wykorzystać politycznie.
Upiorna myśl
o pracy w polskim parlamencie.
Donald Tusk
musi tłumaczyć się z wpadki,
która stawia pod znakiem zapytania
jego prawdziwe motywację
do uczestniczenia w krajowej polityce.
Tuż przed wywiadem,
w opozycyjnej telewizji TVN
lider PO wyznał,
że świadomość ubiegania się
o głosy Polaków go demotywuje.
Po co i dla kogo
w takim razie lider Platformy
uczestniczy w życiu politycznym?
"Szczerze" - 2 lata temu wspomnienia
pod takim tytułem
opublikował Donald Tusk.
Na kartach książki odnaleziono jednak
błędy i nieścisłości.
Prawdziwa chwila szczerości
w życiu Donalda Tuska
zwróciła uwagę odbiorców
dopiero teraz.
Lider PO zwierzał się jednej
z pracownic sprzyjającej
opozycji stacji TVN,
że nie podoba mu się
perspektywa pracy w polskim Sejmie.
Myślał, że jest poza anteną,
ale rozmowę wyemitowano.
Niechęć byłego premiera
do ubiegania się
o mandat i ewentualnej pracy
w gmachu przy Wiejskiej
- nie dziwi wyborców.
Jemu nie zależało
na narodzie polskim, na Polsce.
Pewnie miał lepsze zajęcie,
jak był w Brukseli i nie chce u nas.
Myśl o kandydowaniu
na lukratywne stanowiska w UE
nie demotywowała Donalda Tuska.
W 2014 roku rzucił
tekę premiera na rzecz posady
szefa Rady Europejskiej.
Tuż przed wyjazdem do Brukseli,
ludzie z jego otoczenia mówili,
że opuszczając Polskę,
odseparuje się od syfu.
"Bardzo kusząca sprawa, nie?
Donalda Tuska już wcześniej
nachodziły podobne "upiorne" myśli
w kontekście Polski.
Polskość to nienormalność
- takie skojarzenie narzuca mi się
z bolesną uporczywością,
Czy zatem motywacją Donalda Tuska,
do ubiegania się o głosy wyborców,
jest walka o ich interesy,
wprowadzanie korzystnych
dla kraju reform
lub wzmacnianie jego roli
na arenie międzynarodowej?
Odpowiedzi na to pytanie
jakiś czas temu udzielił sam Tusk.
Teraz Tusk
jest zdemotywowany świadomością,
że będzie
musiał ubiegać się o głosy Polaków.
Lider PO
tak próbuje tłumaczyć się z wpadki.
To co stało się
z polskim parlamentaryzmem,
to co stało się z Sejmem
w ostatnich latach,
to rzeczywiście jest coś upiornego.
Nie wiadomo,
czy Donald Tusk ma na myśli
parlamentarny pucz Platformy,
czy też takie agresywne
zachowania jego posłów.
Pod znakiem zapytania
stoją też prawdziwe motywacje
jego obecności w polskiej polityce.
Zdanie Tuska, jak kiedyś powiedział,
że do władzy idzie po popularność,
że się tym kieruje, żądzą władzy.
Kanclerz Angela Merkel
odeszła z polityki,
jej wpływy zostały ograniczone,
a siłą rzeczy Donald Tusk,
dla którego była to
polityczna mentorka i patronka,
wrócił do polskiej polityki,
bo nie miał już
w europejskiej czego szukać.
Niemka, szefowa Komisji Europejskiej,
Ursula von der Leyen
wprost nakreśliła swój plan dla Tuska.
Powodzenia, mój przyjacielu!
Donald Tusk
cieszy się takim poparciem eurokratów,
ponieważ realizuje program Brukseli,
program Niemiec.
Był chyba jednym z najbardziej,
jeśli nie najbardziej,
proniemieckich polskich szefów rządu.
Myśl o tym, że niemiecka polityk,
która jako urzędnik unijny
nie może wpływać
na decyzje wyborcze Polaków,
namaściła Donalda Tuska na premiera
- parafrazując jego słowa -
faktycznie jest upiorna.
Piramidy kojarzą się
zazwyczaj z Egiptem
i wciąż niewiele osób
zdaje sobie sprawę,
że znajdują się one
także na terenie naszego kraju.
Szlakiem polskich piramid,
powstałych ponad 5000 lat temu,
można się wybrać
odwiedzając teren Nadleśnictwa Koło.
Park Kulturowy Wietrzychowice
w gminie Izbica Kujawska
na terenie Nadleśnictwa Koło.
Miejsce wyjątkowe za sprawą
5 grobowców megalitycznych,
zwanych piramidami.
Są o tysiąc lat starsze
od egipskich piramid.
Postawione 5500 lat temu
posiadają oryginalną obstawę kamienną,
co jest ewenementem,
jeśli chodzi o tego typu obiekty.
Pierwsze grobowce
zostały tu odkryte w 1934 roku.
Jak ustalili historycy, chowano w nich
głównie dorosłych mężczyzn.
Z megalitami można zapoznać się też
w Parku Kulturowym Sarnowo.
W latach 50. XX wieku łódzcy naukowcy
pod kierunkiem
prof. Konrada Jażdżewskiego
przebadali 6 grobowców.
Teraz kolejne pokolenie archeologów
na tych terenach prowadzi badania.
Dzięki ich kreatywności,
zastosowaniu nowoczesnych technologii,
prowadzimy te badania,
dokumentując bardzo dokładnie
te wykopaliska i te odkrycia,
które tam w terenie dokonujemy.
Na polach wsi kujawskich
archeolodzy odnajdują narzędzia,
fragmenty naczyń.
Wylew długi, lejkowaty,
Tu powinien być jeszcze brzusiec.
No i wszystko było zwieńczone dnem.
Czyli mniej więcej to powinno być
takiej wielkości naczynie.
Odnajdują także
ślady dawnych domów i osad.
Prace będą trwały do końca sierpnia.
Wykopaliska będzie można oglądać
w Muzeum Archeologicznym
i Etnograficznym w Łodzi.
A to już dawny Gród Bródno
- pozostałości po najstarszej osadzie
na terenie współczesnej Warszawy.
Bródno Stare jest to wyjątkowo ważne
stanowisko dla historii Warszawy.
W tym miejscu znajdowało się pierwsze
wczesnośredniowieczne osiedle.
Dziś o historii tego miejsca
przypomina specjalna tablica.
Aż 36 medali zdobyli polscy sportowcy
podczas kończących się dziś
mistrzostw Europy w Monachium.
Przed nami ostatnie zmagania.
Tym razem
na stadionie lekkoatletycznym.
Jest tam Mateusz Nowak.
Czy Polacy, na finiszu mistrzostw,
mogą jeszcze coś dołożyć
do dorobku medalowego?
Mamy jeszcze 3 szanse.
O 20.45 w finale biegu 100 m
przez płotki.
Przed chwilą wygrała swój półfinał.
Potem będą walczyć sprinterzy
w sztafecie.
I na zakończenie mistrzostw Europy
nasze panie sprinterki wystartują
w sztafecie 4x100 m.
Ten weekend należał
do polskich kajakarek i kajakarzy.
Polska!
Mamy złoto także w niedzielę!
I to nie jedno.
Od rana Polacy zdobyli aż 8 medali.
Trzy złote, cztery srebrne i brąz.
Gdzieś tam mnie prześladowały
te srebra, brązy,
a w tym
roku została przełamana ta passa
- wygraliśmy puchar świata,
a teraz udało się
na mistrzostwach Europy
zdobyć złoty medal.
Swoje, tradycyjnie, dołożyła sztafeta.
Tak, jest srebro!
Pragnęłam po prostu biegać.
Ja z każdym dniem
chciałam wyjść na bieżnię.
Anna Wielgosz wywalczyła brąz
w biegu na 800 metrów,
a przecież jeszcze w styczniu
ledwo chodziła po operacji kolana.
Sofia Ennaoui przez kontuzję
pauzowała ponad półtora roku.
Tu wywalczyła brąz na 1500 metrów.
Adrianna Sułek startowała
z naderwanym mięśniem dwugłowym uda,
co nie przeszkodziło
zdobyć srebra w wieloboju.
One są twarde.
Są przede wszystkim zdeterminowane.
To w sporcie najważniejsze.
Nie ma kalkulacji i marudzenia.
Polacy świetnie radzili sobie
pływając...
Z jaką przewagą, z jakim spokojem
wpływamy po trzeci złoty medal.
Rzucając...
Góra, góra, góra!
Uciekaj, goń własne marzenia.
Te marzenia się spełniają.
Jeżeli komuś jeszcze mało emocji,
proszę posłuchać:
Anna Wielgosz atakuje.
Jest trzecia! Boże kochany!
Szansa na medal jest gigantyczna.
Jest!
Jest medal. Jest brąz.
W Monachium
Biało-Czerwoni zdobyli już 36 medali.
Daje nam to 8. miejsce w klasyfikacji.
A dziś ten dorobek
możemy jeszcze powiększyć.
Ostatnia sesja mistrzostw
od 20.10 w Jedynce.
Właśnie kończy się
przedostatni weekend wakacji.
I choć szkoła za pasem,
to wielu z nas korzysta jeszcze
z urlopowego czasu.
Bo przecież przed nami
jeszcze 10 wakacyjnych dni.
W szkołach trwają
ostatnie przygotowania
przed powrotem uczniów.
Robimy remonty na tyle,
na ile oczywiście budżet nam pozwala.
Jakieś drobne naprawy.
Co oczywiste
- nie wszyscy pałają chęcią
do powrotu na te korytarze...
- Do szkoły się trochę tęskni?
- Nie.
Dziś pogoda mogłaby być lepsza,
ale nad morzem - turystów nie brakuje.
Mimo pogody jest super.
Nie jest tak źle,
w deszczu na molo jeszcze nie byłam.
I nie ma co narzekać,
przez większość wakacji
towarzyszyło nam letnie słońce.
Wielu z nas jednak skończyło
swój urlopowy czas.
- Jak ci minęły wakacje?
- Bardzo szybko.
Zawsze mijają za szybko.
Wielu z nas postanowiło spędzić je
odkrywając Polskę.
My mamy we krwi chyba patriotyzm.
Dlatego wielu z nas
wybiera kierunki polskie.
A kto szuka pomysłu
na ostatnie dni wakacji,
polecają się...
Jeziora, Mazury!
Zapraszamy wszystkich.
Można wybrać się
także na południe kraju.
W Zakopanem trwa Międzynarodowy
Festiwal Folkloru Ziem Górskich.
Tradycja zostanie zawsze
w naszych sercach, w naszych duszach.
I muzyka, śpiew, taniec
jest naszą radością, tym żyjemy.
Muzycznie będzie dziś także w Zabrzu.
To właśnie tam przystanek zrobi
"Wakacyjna Trasa Dwójki".
Na scenie m.in. Maryla Rodowicz,
Boys czy Stefano Terrazino.
Ogromne emocje.
My się już nie możemy doczekać.
I zawsze się cieszymy,
że możemy zagościć,
po raz kolejny tak naprawdę,
na trasie Dwójki.
Początek koncertu o 20.00,
zaraz po transmisji
z lekkoatletycznych mistrzostw Europy.
Włączajcie TVP 2.
Lato, muzyka, zabawa.
Wielka trasa Dwójki.
Boys tam będzie,
będzie świetna zabawa.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.