Jak finansowano sport
i czy to ma związek
z medalową mizerią w Paryżu?
O tym za chwilę w "19:30",
ale o pieniądzach będzie dziś więcej.
Marek Czyż, dobry wieczór.
Szczerba ujawnia, Sasin odpowiada.
Prokuratura zbada,
za czyje pieniądze politycy prawicy
kupowali kampanijną konfekcję
z nazwiskami swoich kandydatów,
bo odnalezione faktury
pokazują dziwne rzeczy.
Premier Jacek Sasin
kwituje zawiadomienie
sugestią skandalicznych obsesji
posła Szczerby
i bezprawnymi naciskami na PKW,
która wkrótce zdecyduje,
czy i jak bardzo PiS
zostanie bez pieniędzy na działalność.
Do prokuratury!
Na tym nośniku
jest ponad 5 tys. stron dokumentów.
Wszystkie trafiły do prokuratury
razem z zawiadomieniem
o podejrzeniu popełnienia przestępstw
związanych z nielegalną agitacją
na rzecz poszczególnych kandydatów
komitetu wyborczego PiS.
Ta sprawa, tak jak wiele
różnych zawiadomień posła Szczerby,
okazuje się strzałem w płot,
jest tworem wyobraźni posła Szczerby.
Przypomnijmy,
jest wrzesień ubiegłego roku,
środek kampanii wyborczej.
Ministrem aktywów państwowych,
nadzorującym m.in. KGHM,
jest Jacek Sasin.
W tym czasie Fundacja KGHM
podpisuje umowę ze spółką BERM
na realizację cyklu warsztatów
poświęconych tematyce pedofilii.
Umowa darowizny
opiewa na kwotę 238 tys. zł.
Pieniądze zamiast na warsztaty
- jak twierdzi Michał Szczerba -
zostały wydane na kubki,
bluzy, torby, długopisy
kandydatów PiS.
Tu są maile,
screeny z komunikatorów, faktury.
Nikt nawet nie udawał, o co chodzi,
chodziło o kampanię,
chodziło o Sasina, o jego ludzi.
Pieniądze z darowizny do firmy BERM
trafiły 25 września,
2 tygodnie przed wyborami.
A tak wyglądała korespondencja
pracownicy firmy BERM
z podwykonawcami.
W każdym mailu jasno widać,
że chodzi o materiały
dla kandydatów PiS,
w tym Jacka Sasina.
Nie zlecałem żadnych zadań,
żadnych prac tej spółce,
o jej istnieniu
dowiedziałem się w poniedziałek.
Jacek Sasin podkreśla też,
że nie zna prezesa spółki BERM.
Czy pan ma pomysł,
dlaczego spółka BERM
mogłaby chcieć wyprodukować
pańskie gadżety
czy gadżety marszałek Witek?
Ja nie chcę w tej sprawie dywagować,
nie mam na ten temat żadnej wiedzy,
nie znam tej spółki.
Na wszystko są faktury
- na każdy kalendarz,
koszulkę czy przypinkę.
Jeden z podwykonawców,
mailowo potwierdził nam
realizację zlecenia
na długopisy z logo PiS.
A to faktura.
Prezes BERM w korespondencji mailowej
potwierdził nam,
że dostał darowiznę od Fundacji KGHM.
Projektu nie zrealizował,
bo nie było finansowania
od innych podmiotów.
W przypadku pytań
o produkcję materiałów dla PiS
zasłania się tajemnicą firmy.
Dokumenty w tej sprawie
trafiły nie tylko do prokuratury,
ale też do PKW.
Jednak skala tych nieprawidłowości
w ostatnich 8 latach
jest nieporównywalnie większa.
Zajmuje się nimi
Krajowa Administracja Skarbowa.
Kwota objętych badaniem
środków publicznych
to jest około 100 mld zł.
Dziś KAS opublikowała listę
96 instytucji objętych audytem.
To m.in.: Fundacja Orlen dla Pomorza,
Gość Niedzielny,
Instytut Łukasiewicza,
Dajemy Dzieciom Siłę,
Fundacja o. Tadeusza Rydzyka
Lux Veritatis,
Polski Instytut Sztuki Filmowej,
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych,
Centrum Informacyjne
Lasów Państwowych,
NASK, Collegium Humanum,
i 17 ministerstw.
Mechanizm przyznawania dotacji
był prosty.
Pieniądze trafiały
tylko do wybranych
z pominięciem zaleceń ekspertów.
Podmioty te
oznaczane były symbolem dolara.
KAS nie wyklucza
rozpoczęcia kolejnych kontroli.
Za pieniądze
nie da się kupić sportowej formy,
ale warunki do trenowania - już tak.
Mikre wyniki
naszych olimpijczyków w Paryżu
otworzyły resortowy remanent
w wydatkach na związki sportowe
i w związkach sportowych,
a minister Nitras mówi
o kastach i mrożeniu wydatków.
Jakie w polskim sporcie rekordy
biją sportowcy a jakie działacze?
Zastanawiam się nad tym,
czy dalej chcę trenować.
To złoty medalista z Tokio
w chodzie na 50 km.
Na igrzyska do Paryża nie pojechał,
choć zakwalifikował się
do sztafety mieszanej.
Ja się szykowałem na igrzyska
i myślałem, że na nie jadę,
więc tam miał być szczyt tej formy,
ale czy on tam by się pojawił?
Tego już się nigdy nie dowiemy.
Tego, kto, w jakim charakterze,
i za ile był na paryskich igrzyskach,
chce się dowiedzieć minister sportu.
W polskim sporcie istnieją dwie kasty.
Ta rządząca,
której należy się wszystko,
i ta która organizuje realnie sport.
Kasta, której należy się wszystko,
to prezesi
i działacze związków sportowych,
w tym
Polskiego Komitetu Olimpijskiego,
korzystający podczas igrzysk
z dobrych hoteli
czy VIP-owskiej obsługi na lotnisku.
Prezesi związków w Hyatcie.
Ponad 1000 euro za noc,
z osobami towarzyszącymi.
Fizjoterapeuci siatkarzy
- w Domu Pielgrzyma za 48 euro.
Na igrzyska olimpijskie
nie leciałem z pakietu VIP.
Tak że tutaj chciałbym zdementować,
nie brałem udziału,
nie przechodziłem
przez specjalną ścieżkę.
Sławomir Nitras odsłania też
kolejne nieprawidłowości
w resorcie sportu za poprzedników.
W Dusznikach-Zdroju pokazał hotel,
z którego korzystali
m.in. biegacze narciarscy.
Wydano 80 mln zł
publicznych pieniędzy,
a z drugiej strony doprowadzono
w ciągu tych 3 lat
do zamknięcia tego obiektu,
do dewastacji tego obiektu.
Do zarzutu marnotrawstwa
odniósł się minister sportu
z rządu Zjednoczonej Prawicy.
Myślę, że to jest świetna baza
darmowo pozyskana po to,
żeby po dokonaniu
odpowiednich inwestycji
powstał tam ośrodek
przygotowań olimpijskich
dedykowany odpowiednim dyscyplinom.
Najwyższa Izba Kontroli
zbadała konkursy,
w których dofinansowanie
ministra Bortniczuka
dostały zupełnie inne podmioty
niż te, które dostały
najwięcej punktów
od komisji konkursowej.
Na polecenie ministra,
że tak powiem,
zostały cofnięte te wnioski
i opiniowane po raz drugi.
I zupełnie inne podmioty,
bo tylko 8 podmiotów
otrzymało tę pulę ponad 29 mln zł.
Ta kontrola skończyła się
zawiadomieniem do prokuratury.
A to nie koniec.
Kontrolerzy NIK sprawdzają właśnie,
jak polskie związki sportowe
realizowały zadania zlecone
przez Ministerstwo Sportu i Turystyki.
Kontrola nie ma związku
z tegorocznymi igrzyskami,
została zaplanowana
m.in. po zgłoszeniach od sygnalistów.
Jej wyniki powinniśmy poznać
pod koniec roku.
Za każdą decyzją ministra
czy prezesa związku sportowego
stoją historie samych zawodników.
Często dramatyczne.
Zastanawiam się, czy mam poświęcać
kolejne cztery lata życia,
zdrowia, rodziny itd.
tylko po to,
żeby na końcu, przed samą metą,
usłyszeć "nie" od kogoś,
kto nie podaje argumentu tak naprawdę,
bo cały czas nie wiem,
dlaczego została taka,
a nie inna decyzja podjęta.
W Paryżu polscy sportowcy
zdobyli 10 medali,
najmniej od ponad 60 lat.
To jest "19:30".
Co jeszcze przed nami?
Aż mnie ciarki przechodzą.
Zagłodzony i porzucony
przez własną matkę.
Matce przedstawiono zarzut
znęcania się
ze szczególnym okrucieństwem.
Mieszkańcy mają dość sytuacji,
w których są wypychani z miejsca,
w którym żyją.
Rosnący bunt lokalsów.
Tłok wpływa
na możliwość mieszkania tutaj.
Fajni aktorzy, dobre wątki.
Nowe produkcje i znane kontynuacje
na naszych antenach.
Wybierzcie mnie.
Mam nadzieję,
że to będzie się fajnie oglądało.
Polska gospodarka przyspiesza.
Nasz PKB w kolejnym kwartale
notuje wzrost.
Jak podał GUS, realny PKB
w II kwartale tego roku
zwiększył się o 3,2%
w porównaniu z analogicznym okresem
roku poprzedniego.
Te dane okazały się lepsze
od prognoz analityków.
Dane były zaskakujące.
Myślę,
że olbrzymia większość analityków
była nimi zaskoczona,
bo prognozy mówiły
o wzroście 2,7-2,8%.
3,2% to jest naprawdę solidny wzrost.
W II kwartale 2023 r.
wzrost gospodarczy był ujemny,
bo wyniósł -0,6%,
w IV kwartale ubiegłego roku
był już na plusie
- polski PKB urósł o 1%.
Pierwszy kwartał tego roku
także przyniósł wzrost
- o 2% w porównaniu
do tego samego okresu
poprzedniego roku.
Analitycy spodziewają się,
że w całym 2024 r.
wzrost gospodarczy w Polsce
wyniesie mniej więcej 3%.
Premier Donald Tusk
w serwisie X napisał:
"Jesteśmy lepsi
od wszystkich dużych państw UE,
a Niemców to bijemy na głowę".
Miała 16 miesięcy,
kiedy zaczęła chodzić,
mimo że choroba, z którą się urodziła,
nie daje szans na samodzielność.
Prawie 2-letnia Laura jest jednym
z pierwszych w Polsce dzieci,
które skorzystało
z badań przesiewowych
i skutecznej terapii
na początku życia.
System leczenia
rdzeniowego zaniku mięśni
to modelowy przykład,
pokazujący, jak bardzo jest potrzebny
program leczenia chorób rzadkich,
wczoraj przyjęty przez rząd.
Biega, wspina się,
jest ruchliwym dzieckiem.
U Laury tuż po urodzeniu wykryto gen,
który odpowiada za najcięższy typ
rdzeniowego zaniku mięśni.
To oznacza,
że nie mogłaby sama wstawać, siadać,
a w niedługim czasie
- nawet samodzielnie oddychać.
Pierwsza informacja o chorobie Laury
była dla jej mamy szokiem.
I tak do mnie nie docierało,
o czym ten lekarz mówi.
Jedyne, co miałam w głowie,
to to, że istnieje taka choroba,
a dzieci zazwyczaj umierają.
Od 2 lat w Polsce działa program
badań przesiewowych wykrywania SMA,
czyli rdzeniowego zaniku mięśni.
W Polsce
to czterdzieścioro dzieci rocznie.
Laura była jednym z pierwszych,
którym podano terapię genetyczną
w pierwszych dniach życia.
Lek wstrzykuje się tylko raz w życiu.
Mamy taki absolutny postęp w tym,
jak się pacjenci diagnozują
i jak się leczą.
Mamy identyfikację pacjentów
już przed pojawieniem się objawów,
czyli każdy noworodek w Polsce
jest badany w kierunku
rdzeniowego zaniku mięśni.
O refundację leków na SMA
przez kilka lat walczyli
m.in. sami pacjenci,
biorąc udział
w skokach spadochronowych.
Chcieli w ten sposób
zwrócić uwagę na chorobę,
która odbiera samodzielność.
Pięć lat temu rozpoczęto refundację
jednej z trzech terapii,
dostępnej także
dla starszych pacjentów.
Korzysta z niej m.in. Michał Woroch,
który podróżuje po świecie
i inspiruje innych do aktywnego życia.
Dzięki terapii mogę pracować,
mogę rozwijać pasję,
spełniam marzenia.
Gdybym terapię przyjął
zaraz po urodzeniu,
prawdopodobieństwo,
że jeździłbym na wózku
jest bardzo małe,
po prostu bym chodził.
Przyjęty przez rząd
"Plan dla chorób rzadkich"
zakłada m.in.:
stworzenie kolejnych ośrodków
specjalizujących się
w diagnozowaniu i leczeniu,
poprawę dostępu
do badań diagnostycznych
oraz poprawę dostępu do terapii
w 24 chorobach rzadkich.
W ciągu 2 lat rząd planuje na to
blisko 100 mln zł.
Żeby ta diagnostyka
była jak najszybsza,
jak najbardziej skuteczna,
która jasno wskaże,
że jest to dana choroba rzadka,
żeby jak najszybciej można było
rozpocząć wskazane leczenie
dla tego przypadku.
Dokładnie taki model
działa już w leczeniu SMA.
Mama Laury nazywa to cudem.
Nawet jeżeli byłoby leczenie,
a nie mielibyśmy badań przesiewowych,
to choroba mogłaby zrobić już
takie spustoszenie
w organizmie Laurki,
że nie wiadomo,
jak sobie teraz by radziła.
W badaniach są już terapie genowe
na kolejne rzadkie choroby,
które - podane na początku życia -
być może uwolnią pacjentów
od niepełnosprawności.
Ukraińska kontrofensywa
powoli toczy się przez Rosję.
Ukraińcy kontrolują
około 1000 km2 rosyjskiego terytorium,
a operację przenoszą
poza obwód kurski.
Poza ukraińską determinacją
i rosyjskim nieprzygotowaniem,
te działania pokazują
wielką różnicę w społecznym morale.
Co Ukraińcy mówią do swoich żołnierzy
a co Rosjanie do swoich polityków?
Ukraińcy od dawna
z takim zainteresowaniem
nie śledzili wiadomości.
Tyle że nie z frontu ukraińskiego,
ale z regionu Kurska.
To relacja ekipy telewizji 1+1
z zajętej rosyjskiej Sudży.
To historyczny moment...
...kiedy rosyjska flaga
upada na ziemię.
To oni przybyli na naszą ziemię.
Niech teraz poczują to,
co czują nasze matki
i nasi chłopcy, którzy teraz walczą.
W ciągu tygodnia
ukraińskie jednostki zajęły
niemal 2 razy więcej terytorium
niż Rosjanie w Ukrainie
przez 3 miesiące.
I wciąż posuwają się do przodu,
chociaż tempo
kurskiej operacji spadło.
Te zdjęcia satelitarne
i nagrania pokazują,
że Rosjanie okopują się
na różnych odcinkach frontu.
Umocnienia budują też Ukraińcy.
Jak wygląda sytuacja?
Nasze wojska posunęły się od 1 do 3 km
na niektórych odcinkach frontu.
Obecnie pod naszą kontrolą
znajdują się 74 miejscowości.
Wszystko jest realizowane
zgodnie z planem.
Według Kijowa ofensywa zmusiła Moskwę
do wycofania części jednostek
z regionów Zaporoża i Chersonia
na południu Ukrainy.
A nawet z Królewca,
co potwierdził minister obrony Litwy.
Nazywamy to nawet
demilitaryzacją Królewca.
Rosja po kurskim
ogłosiła stan wyjątkowy
w kolejnym obwodzie.
A z zagrożonych regionów
ewakuowała już niemal 200 tys. ludzi.
Ci coraz głośniej mówią,
że mają już dosyć
kłamstw rosyjskich władz.
Dranie w telewizji kłamią.
Sami się uratowaliśmy.
Władze niczego nie robią,
tylko medale sobie wieszają.
Wszystkich nas porzucili.
Nasza władze to swołocz.
W nocy fala ukraińskich dronów
zaatakowała cele w Rosji.
Ukraińcy w nocy
dokonali największego ataku
na rosyjskie lotniska wojskowe
w tej wojnie.
Zaatakowano 4 bazy lotnicze
i zadano potężne straty.
O ukraińskiej ofensywie w Rosji
pierwszy raz wypowiedział się
prezydent Joe Biden.
To stwarza
prawdziwy dylemat dla Putina.
Jesteśmy w bezpośrednim kontakcie,
stałym kontakcie z Ukraińcami.
Ale zarówno Waszyngton,
jak i inne zachodnie stolice
przyznają,
że o planach Kijowa nie wiedzieli.
Kiedy dziecko ma 13 lat
i waży mniej nić 10 kg,
to znaczy, że w jego życiu
dzieje się coś bardzo złego.
Tak podejrzewali bliscy
niepełnosprawnego Kacpra
spod Kadzidła na Mazowszu
i zawiadomili opiekę społeczną.
Jej pracownicy znaleźli chłopca
w domu, skrajnie wyczerpanego
i zagłodzonego.
Co się dzieje, gdy matka
to co najwyżej stopień pokrewieństwa?
Gmina Kadzidło pod Ostrołęką
- to tu rozgrywał się dramat
13-letniego Kacpra.
Dziecko było wycieńczone,
zaniedbane, wygłodzone.
Chłopiec, choć jest nastolatkiem,
miał ważyć 10 kg.
Groziła mu śmierć głodowa.
Sama mam dzieci.
To niepojęte, jeszcze tu u nas,
gmina taka katolicka i takie rzeczy.
Kacper jest niepełnosprawny.
Opiekowała się nim matka,
35-letnia Marzena K.
Zostawiała samo dziecko na kilka dni
bez jedzenia, picia
i jakiejkolwiek opieki.
Rodzinę zapewniała,
że dziecko jest zadbane
i przebywa w specjalistycznym ośrodku.
Jednak jego długa nieobecność
wzbudzała wątpliwości.
Bliscy powiadomili
Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej.
Poprosiliśmy panią,
żeby ona pokazała nam dzieci,
ale z tym zwlekała,
więc następnego dnia
pracownik odwiedził rodzinę,
zabezpieczył dzieci,
zaopiekowaliśmy się Kacperkiem.
Chłopiec trafił do szpitala,
a matka do tymczasowego aresztu.
Prokurator postawił jej już zarzut.
Znęcania się ze szczególnym
okrucieństwem nad swoim synem,
który ze względu na stan zdrowia
i wiek jest osobą nieporadną.
Marzena K. w więzieniu może spędzić
od roku do nawet 10 lat.
Oprócz Kacpra
w domu było jeszcze dwoje dzieci.
Trafiły pod opiekę bliskich.
Dzieci są zdrowe, uczęszczały
do tamtejszej szkoły naszej.
Wcześniej nie było sygnałów,
by w rodzinie działo się coś złego.
Podobnie jak w przypadku
tragedii z Siedlec,
ale tam pomoc przyszła zbyt późno.
Na początku miesiąca z wycieńczenia
i głodu zmarła 3-letnia Emilia
chora na padaczkę.
Już na miejscu oględzin,
na miejscu zdarzenia
widoczny był stan niedożywienia.
Matka - 25-letnia Klaudia G. -
miała zostawić ją samą
i na kilka dni pojechać na wakacje.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
żeby zagłodzić dziecko
i żeby zostawiać dziecko.
Aż mi ciarki przechodzą.
Kobieta wynajmowała mieszkanie
na tym osiedlu.
Dziwi jednak fakt, że sąsiedzi
przez kilka miesięcy nic nie widzieli.
Nie nie słyszeli również
płaczu dziecka.
O obojętności!
Ludzie czasami
jak coś słyszą czy widzą,
to po prostu boją się zgłaszać
do odpowiednich organów
takie sytuacje.
Klaudia G. odpowie za znęcanie się
i nieumyślne spowodowanie śmierci.
Nasz klient, nasz pan.
W biznesowym języku jak mantra,
prawo i przekonanie w jednym.
Gorzej, gdy pan się zaczyna panoszyć,
odbiera miejsce do życia,
podnosi ceny i czuje się
nie jak u siebie,
bo u siebie by się tak nie czuł,
a na pewno nie zachowywał.
W turystycznych perłach świata
rośnie bunt lokalsów,
którzy wiedzą, że żyją z turystów,
ale coraz bardziej nie wiedzą,
jak żyć z nimi.
Czy taki Kraków
może skończyć jak Wenecja?
To protest, który wygląda radośnie,
ale sprawa jest poważna.
Mieszkańcy Majorki mają dość turystów.
To wpływa na zanik miejscowej kultury.
Napływ turystów, tłok to wpływa
na możliwość mieszkania tutaj.
Z tłumami zwiedzających
od kwietnia walczy włoska Wenecja.
To pierwsze miasto na świecie,
gdzie za wejście do historycznego
centrum trzeba zapłacić.
To dobra decyzja,
ale może okazać się niewystarczająca.
Zjawisko overtourismu,
czyli ogromnego ruchu turystycznego
na danym obszarze,
znacząco obniża standard życia
mieszkańców najpopularniejszych
kierunków.
Kwestia wzrostu cen, tego życia
codziennego, ale również wzrost cen,
jeśli mówimy o budownictwie.
Ceną, którą trzeba zapłacić,
jest też życie w tłoku i hałasie.
Mieszkańcy mają dość sytuacji,
w których są wypychani z miejsca,
w którym żyją.
W Polsce liczba turystów wróciła już
do poziomu sprzed pandemii.
Najwięcej osób odwiedza Kraków,
niesłabnącą popularnością
cieszy się Gdańsk czy Wrocław.
Zapraszamy państwa na zwiedzanie.
Poznań do tej pory przyciągał
głównie turystów biznesowych.
Magnesem są wydarzenia organizowane
na Międzynarodowych
Targach Poznańskich,
takie jak chociażby Pyrkon.
Tego lata widać jednak wzrost
turystyki wypoczynkowej.
Turyści stają się
nieco bardziej wybredni.
Podróżujemy nieco bliżej
i zwracamy bardziej uwagę na cenę.
Zimowa stolica Polski,
czyli Zakopane,
także latem przeżywa
szturm turystów.
Jest bardzo dużo ludzi,
my przyjechaliśmy zobaczyć, zwiedzić.
Specjalnie wybraliśmy weekend,
żeby było mniej tłumów, ludzi.
Tłumy ludzi na Krupówkach
i długie korki na wjeździe do miasta
to efekty zainteresowania turystów.
Tworzą się korki, infrastruktura
czasem sobie z tym nie radzi,
z obsługą tego ruchu,
natomiast w Zakopanem
występuje to rzadko.
W większości polskich miast turystyka
nie wpływa mocno na życie mieszkańców,
inaczej jest jednak w Krakowie.
Z tłumu przyjezdnych wyłania się
czasem niezbyt przyjazny obraz.
Tego, który hałasuje,
który zanieczyszcza miasto
i w związku z tym generuje koszty.
Miasto reaguje, na ulice
częściej wyjeżdża straż miejska.
W Krakowie zaczął działać
nocny burmistrz,
który wraz z komisją ma budować
relacje na linii turysta-mieszkaniec.
Wprowadzono też nocną prohibicję.
Jednak przypływ turystów
powoduje odpływ mieszkańców.
Jedna trzecia mieszkańców Krakowa
wyprowadziła się z centrum miasta,
bo nie żyje im się tam dobrze.
W rekordowych latach
stolice Małopolski odwiedzało
ponad 14 mln turystów.
Barry Wilmore i Sunita Williams
nie życzyli sobie z pewnością
statusu takich celebrytów,
ale Ameryka będzie o nich mówiła
przez najbliższe pół roku.
Na międzynarodowej stacji kosmicznej
mieli spędzić tydzień,
ale zostaną do 2025 roku,
bo kapsuła lądownika straciła silniki.
Jaka to będzie odyseja kosmiczna?
To pierwszy lot testowy Boeinga
z załogą na pokładzie.
Berry Wilmore, dowódca misji,
i "Suni" Williams do stacji
kosmicznej dotarli 6 czerwca.
Mieliśmy wspaniałe powitanie,
małą imprezę taneczną.
Jesteśmy szczęśliwi,
że jesteśmy w kosmosie.
Przylecieć mieli tu
na zaledwie tydzień,
tymczasem na orbicie
tkwią już 70. dobę.
Powód? W statku Starliner
doszło do wycieku helu.
Awarii uległo 5 z 28 silników.
Zawiodły małe silniki manewrujące.
Komputer zauważył pewne anomalie.
Kilka z nich zostało wyłączonych.
astronauci w ogóle mieli problem
w czerwcu podczas dokowania do SS.
Udało się to za którymś razem.
Pracujemy ciągle nad powrotem Butcha
i Suni na pokładzie Starlinera.
Myślę, że zaczynamy zbliżać się
do tego, ale musimy się upewnić,
że mogą bezpiecznie wrócić do domu.
Mimo zapewnień,
powrót ciągle się przedłuża.
Boeing twierdzi, że jego kapsuła
może sprowadzić astronautów do domu,
NASA nie chce podejmować ryzyka.
Najprawdopodobniej astronauci
wrócą statkiem SpaceX
dopiero wiosną 2025 roku.
By tak wrócili, w kapsule Dragon
będzie trzeba zwolnić 2 miejsca.
Te silniki muszą działać prawidłowo,
aby osiągnąć prawidłową trajektorię,
przygotowując statek kosmiczny do
ponownego wejścia w atmosferę Ziemi.
Tak naprawdę oni jeszcze nie dotarli
do sedna sprawy,
czyli tego, co naprawdę dzieje się
wewnątrz układu napędowego.
Berry i Suni na stacji nie są sami,
jest tam też 7 astronautów
z innych misji:
4 Amerykanów i 3 Rosjan.
To osoby wysoce wyselekcjonowane.
Są bardzo odporni psychicznie
i sprawni fizycznie.
Nie mam więc obaw,
że to opóźnienie wprowadzi ich
w jakikolwiek stan psychiczny.
Oni wiedzą, co się dzieje.
Stacja Kosmiczna przygotowana jest
na takie awaryjne sytuację.
Astronauci do dyspozycji
mają pomieszczenie
porównywane do domu z 6 sypialniami,
2 łazienki, siłownię,
mogą też pospacerować w kosmosie.
Mają wodę, jedzenie, powietrze.
Stacja jest obecnie bardzo dobrze
zaopatrzonym miejscem.
Są jedynie uwięzieni,
bo ich transport nie został
w pełni zatwierdzony do powrotu.
I wciąż nie wiedzą,
jak i kiedy wrócą na ziemię.
28 sierpnia opowiemy państwu,
jaka będzie jesień w TVP.
Nowe seriale, mocne kontynuacje,
formaty, bez których już sobie
telewizji nie wyobrażamy,
ale też nowe miejsca, studia,
entourage, nazwiska i twarze.
Krótko mówiąc, szykujemy zdarzeń moc.
To niezwykłe historie bohaterów tego
programu będą solą "The Voice Senior".
Wielu z nich na swoją szansę
czekało kilkadziesiąt lat.
Myślę, że popłynęłyby ci łzy,
miałabyś dreszcze,
i oni to widzą, i mówią:
"Bo wrażliwcy tak mają".
Tu są sami wrażliwcy,
piękni ludzie, bardzo silni.
Choć oczywiście muzyczne talenty
będą grały pierwsze skrzypce.
Tutaj się nie ścigamy ze sobą,
nie rywalizujemy ze sobą,
ale tak naprawdę ze sobą rozmawiamy,
śpiewamy do siebie.
Andrzej ma w sobie tyle czułości
dla seniorów,
natomiast Gosia bardzo merytorycznie
i trochę jestem wkurzona,
bo ona tych fajnych
rockowych uczestników bierze.
Z nową ekipą "seniora" spotkamy się
w styczniu,
ale od września czekają nas
zmagania w jubileuszowej,
15. już edycji programu "The Voice".
"Voice Kids" to takie
spełnienie marzenia,
wygrane dwa razy "Eurovision Junior",
i "Senior" - to tak, że ludzie
mają chęć śpiewać
i też dużą opowieść o sobie.
Fani Marty Manowskiej również nie będą
musieli czekać do nowego roku.
Jesienią wraca z kolejną odsłoną
popularnego programu
"Rolnik szuka żony".
Szykują się też nowości.
"Cudowne lata", czyli starcie
millenialsów z boomerami
i wiele innych produkcji.
Dla widzów bardziej wymagających
mamy premierowe spektakle
Teatru Telewizji,
a dla fanów sportu mamy Ekstraklasę,
I Ligę, II Ligę, Puchar Polski,
mecze reprezentacji.
I myślę, że za kilka dni
ogłosimy dużą niespodziankę.
Do tego seriale:
historyczny "Gra z cieniem"
Kingi Dębskiej
i wieczory z kryminałem.
Wiktoria Gorodeckaja w "Profilerce"
będzie rozwiązywać zagadkę
dotyczącą seryjnego mordercy.
Oprócz rozwiązania
tych zagadek zabójstw jest też
zagadka prywatna Julii Wigier,
która też będzie rozwiązywana.
Czyli tytułowej profilerki.
Do tego niejednoznaczni bohaterowie.
To jest chyba taki kryminał,
w którym widzowie będą musieli
się jednak domyślać.
Ja też podobnie jak pani, państwo
nie wiedzą,
ale pani jest miłośniczką kryminałów,
a ja od 4. roku życia,
więc możemy sobie podać rękę.
Mam nadzieję, że serial
będzie się fajnie oglądało.
Na Festiwalu w Gdyni pokażemy obraz
opowiadający o narodzinach
punk rocka w Polsce "Idź pod prąd".
Film powalczy o "Złotego Lwa"
w konkursie głównym.
"Pytanie dnia" zadaje dziś
Justyna Dobrosz-Oracz,
jej gościem będzie już za chwilę
Krzysztof Paszyk,
minister rozwoju i technologii.
Justyna Dobrosz-Oracz,
zapraszam na "Pytanie dnia".