19.30. Marek Czyż. Zapraszam.
Wojna hybrydowa.
Mamy do czynienia
z akcją łamania polskiej granicy.
Podziękowania dla personelu
za heroiczną walkę.
Polityczna mapa dotacji.
Środki z Funduszu Sprawiedliwości
trafiały do regionów,
z którymi związani byli,
z których kandydowali politycy SP.
Wszystko było legalne.
Polski skład na Euro.
Wszystkie powołania są logiczne.
To już nie ochrona,
ale obrona polskiej granicy,
bo ataki na polskich funkcjonariuszy
stają się coraz bardziej brutalne
- mówi premier Donald Tusk
w Dubiczach Cerkiewnych na Podlasiu.
Decyzją rządu
na granicy wróci strefa buforowa.
Tam, gdzie to konieczne,
pas będzie miał szerokość około 200 m.
Granicy będą pilnowali
najlepiej wyszkoleni
i doświadczeni komandosi.
Ta wizyta w pobliżu miejsca ataku
na polskiego żołnierza
to jasny sygnał wsparcia
dla strzegących granicy.
Wszyscy w Polsce bardzo,
bardzo doceniają to, co robicie.
To też czytelna wiadomość na zewnątrz.
Mamy do czynienia z kolejną odsłoną
bardzo brutalnej wojny hybrydowej,
bandycki napad na polskiego żołnierza.
Do ataku doszło wczoraj
około 4.00 nad ranem
w pobliżu Dubicz Cerkiewnych,
na Podlasiu.
Imigrant, który chciał
nielegalnie przekroczyć granicę,
ugodził żołnierza
nożem przymocowanym do kija.
Ranny w ciężkim stanie
trafił do szpitala.
Podziękowania dla personelu
za heroiczną walkę
o zdrowie i życie
naszego kolegi - Mateusza.
Potrzebna jest krew.
Wystarczy zgłosić się
do dowolnego punktu krwiodawstwa
na terenie całego kraju
z hasłem, że jest to krew
dla żołnierza
18. Dywizji Zmechanizowanej.
Po wczorajszym ataku
w ciągu kilkunastu godzin
na granicę przerzucono komandosów
z 6. Brygady Powietrzno-Desantowej.
Zaledwie kilkanaście godzin
od przyjęcia rozkazu
wyższych przełożonych
trwało przygotowanie sił brygady
w ramach wsparcia granicy
polsko-białoruskiej.
W sumie jest tam już
blisko 6 tys. żołnierzy
oraz 1,5 tys. strażników granicznych
i policjantów.
W przyszłym tygodniu
rząd zdecyduje o przywróceniu
na granicy strefy buforowej.
W tym pasie mniej więcej 200 m.
Wśród mieszkańców
Dubicz Cerkiewnych różne głosy.
Dla miejscowych jest to uciążliwe,
natomiast dla bezpieczeństwa
naszego państwa
w sumie jest to potrzebne.
To nie jest wojna,
to są zwykli uchodźcy,
chcą do lepszego świata iść,
a że akurat ktoś im pomaga
po drodze, to inna sprawa.
Nie chodzi o żadną pomoc migrantom
ze strony Rosji czy Białorusi,
tylko o zorganizowanie
coraz bardziej wyrafinowanych metod
wojny hybrydowej,
Wątpliwości mają aktywiści.
Ta 200-metrowa strefa w żaden sposób
tego zagrożenia nie zmodyfikuje,
bo to nie osoby
niosące pomoc i dziennikarze, media
stanowią jakiekolwiek zagrożenie.
Przepraszamy
za wszelkie niedogodności.
Ale ochrona polskich granic
jest sprawą nadrzędną.
Presja na granicę rośnie.
Minionej doby było ponad 400 prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Zaczęło się od rzucania
konarami, kamieniami.
Teraz mamy do czynienia z eskalacją.
Planowaną przez rząd
budowę Tarczy Wschód
popiera zdecydowana większość Polaków
- w sumie ponad 78%.
Przeciwnych jest ponad 11%.
Panie Tusk, proszę przeprosić.
...apeluje z kolei opozycja.
Donald Tusk
ogłasza się obrońcą granicy,
a wcześniej wyśmiewał i obrażał
obronę granicy.
Ile dzisiaj zajmuje migrantom
sforsowanie tej zapory
zbudowanej przez PiS?
Około 20 sekund
przy użyciu lewarka samochodowego.
Do tego akty sabotażu.
ABW zatrzymała 26-letniego Ukraińca
- Oleksandra D.
Nakłaniał Polaka do szpiegostwa,
jak wszystko wskazuje, na rzecz Rosji.
Chciał, żeby on szpiegował
i robił dokumentację zdjęciową
czołgów, pojazdów, całego sprzętu,
który jedzie na Ukrainę.
Gdy Polak odmówił,
Oleksander D. zaczął mu grozić.
Teraz odpowie
za podżeganie do szpiegostwa.
Według szefa Najwyższej Izby Kontroli
praktyki zdiagnozowane
w Funduszu Sprawiedliwości
mogły być zjawiskiem dość zaraźliwym.
Izba prowadzi obecnie kontrole
m.in. w resorcie sportu
i - jak mówi prezes Banaś -
swoboda, z jaką dysponowano tam
publicznym groszem,
zasługuje
na zawiadomienie prokuratury.
Kto tam szedł na rekord i na jaki?
Miała być
promocja aktywności fizycznej
dla wszystkich i wszędzie,
ale z 26 mln z puli programu
"Sport dla wszystkich"
w 2023 r. skorzystali nieliczni.
Konkurs pod lupę wzięła
Najwyższa Izba Kontroli.
NIK skieruje
zawiadomienie do prokuratury
w związku z przeprowadzonymi
czynnościami kontrolnymi
w Ministerstwie Sportu.
W resorcie złożono
kilkaset wniosków o dofinansowanie,
większość komisja konkursowa
oceniła pozytywnie.
Według ustaleń NIK
potem dokonano jednak powtórnej oceny
i lista zakwalifikowanych
do uzyskania funduszy z ministerstwa
stopniała do zaledwie ośmiu.
Nieoficjalne wiadomo,
że to bezpośrednie wytyczne
od tego człowieka,
ówczesnego szefa resortu,
posła klubu PiS, Kamila Bortniczuka.
Najwięcej pieniędzy, bo 14 mln zł,
dostało Krajowe Zrzeszenie
Ludowych Zespołów Sportowych,
którym kieruje Mieczysław Baszko,
były poseł PiS.
Mamy tutaj podobny sposób
wydatkowania środków publicznych
z Ministerstwa Sportu,
jaki widzimy
w Funduszu Sprawiedliwości.
Ten mechanizm się powtarza.
Obecny minister sportu i turystyki
przyznaje, że ustalenia NIK
pokrywają się z tym,
co zastał, obejmując resort.
Nie istniały żadne praktycznie
procedury w ministerstwie.
Albo nawet jeżeli one istniały,
to pan minister Bortniczuk
łamał wszystkie.
W zarzuty nie wierzą
politycy Zjednoczonej Prawicy.
Minister Bortniczuk
był bardzo dobrze oceniany
przez środowisko sportowe.
Kiedy rządził resortem,
nie było takich zastrzeżeń,
jakie są teraz.
Partyjni działacze dostawali kasę,
czyli sport dla wszystkich
- kasa dla swoich.
Tak wyglądało to
w Ministerstwie Sportu.
I nie tylko, bo NIK wskazuje,
że państwowych instytucji,
które mogły wydawać
publiczne pieniądze niegospodarnie,
jest więcej.
Wskazywaliśmy podobny mechanizm,
jeśli chodzi
o Narodowe Centrum Badań i Rozwoju
i jeżeli chodzi
o Narodowy Instytut Wolności.
W wielu instytucjach rządowych
PiS nie miało żadnego szacunku
dla publicznego grosza.
Wyprowadzali pieniądze
z pełną premedytacją
i działo się podobnie
w Ministerstwie Sportu.
Próbowaliśmy uzyskać komentarz
Kamila Bortniczuka
do wyników kontroli NIK
i ewentualnego postępowania
prokuratury.
Polityk nie odbierał jednak telefonu.
W sprawie Funduszu Sprawiedliwości
ministerstwo bada zawarte umowy
i stwierdza,
że 40% budzi poważne zastrzeżenia,
a 23 mogą być objęte
sankcją nieważności.
Prokuratura też w działaniach
i mogą być kolejne wnioski
o uchylenie immunitetów.
Chodzi o posła Dariusza Mateckiego
i byłego wiceszefa
resortu sprawiedliwości
Marcina Romanowskiego.
Ministerstwo publikuje też
dość ciekawą mapę.
Widać na niej i pieniądze, i politykę.
To nowe otwarcie
Funduszu Sprawiedliwości.
Czekałam na ten dzień
ponad 5 miesięcy.
W tym czasie trwał audyt
wydatków poprzedników.
Tak powstała mapa dotacji,
która pokazuje,
co przy podziale pieniędzy
było priorytetem.
Środki z Funduszu Sprawiedliwości
trafiały do regionów,
z którymi związani byli,
z których kandydowali politycy SP,
czyli osoby,
które de facto były odpowiedzialne
za zarządzanie
Funduszem Sprawiedliwości.
Chodzi o 224 mln zł,
które zostały wydane poza konkursami.
Ponad 200 mln, czyli 90% pieniędzy
trafiło do okręgów wyborczych
polityków Suwerennej Polski.
Ta cała akcja została
z chirurgiczną precyzją dopasowana.
Przypadek? Nie sądzę.
Do okręgu rzeszowskiego,
skąd startowali Zbigniew Ziobro
i Marcin Warchoł,
trafiło 16 mln zł,
do poznańskiego, gdzie kandydata
Suwerennej Polski nie było, 78 tys.
Na tych zdjęciach sprzed roku
dotacje wręcza
ówczesny szczeciński radny
i późniejszy poseł Suwerennej Polski
Dariusz Matecki.
Do okręgu szczecińskiego,
skąd startował,
popłynęło blisko 4,5 mln zł,
do sąsiedniego lubuskiego,
gdzie z Suwerennej Polski
nie startował nikt, niecałe 700 tys.
Wszystko było legalne.
Donaldzie Tusku, Adamie Bodnarze,
przeproś.
Powtarzali dziś
politycy Suwerennej Polski
i wskazywali na to rozporządzenie
z początku rządów PiS,
które dopuszcza możliwość
wydawania pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości
poza konkursami.
Mogą budzić wątpliwości
z punktu widzenia etycznego
i tego, czy te wydatki
nie krzyżowały się
z restrykcyjnymi przepisami
dotyczącymi kampanii wyborczych.
To ma ocenić PKW.
Jeśli dopatrzy się nieprawidłowości,
może odebrać PiS-owi subwencję
nawet na 3 lata.
To jest sprawiedliwość.
Do PiS-u przyszło prawo
i sprawiedliwość.
To jest zemsta polityczna
i odwracanie kota ogonem.
Michał Woś to pierwszy poseł,
wobec którego prokuratura
złożyła wniosek
o odebranie immunitetu.
Powodem jego podpis pod decyzją
o przekazaniu z Funduszu
milionów na zakup Pegasusa.
To nie jest powód do zarzutów.
To jest powód do dumy.
Prokurator generalny zapowiada,
że na Wosiu się nie skończy.
Kolejne wnioski są w przygotowaniu.
Według nieoficjalnych informacji
mają one dotyczyć Dariusza Mateckiego
i Marcina Romanowskiego.
Ten ostatni w nagraniu,
które w poniedziałek
ujawniła redakcja "19.30",
oskarżył Mateusza Morawieckiego
o bycie podwójnym agentem.
Były premier zareagował dzisiaj.
Zabolały mnie słowa
dotyczące mojego taty.
On nie żyje od kilku lat,
dlatego oczekuję przeprosin
od pana Romanowskiego.
PiS coraz głośniej mówi
o rozliczeniach z koalicjantem,
ale po wyborach.
Kiedy już ten kurz bitewny opadnie,
możemy rozmawiać o tym, co dalej.
Ich nie łączył żaden problem,
żadna atmosfera, żadne relacje,
wyłącznie władza i pieniądze.
Fundusz Sprawiedliwości
będzie działać dalej,
ale na zmienionych zasadach.
To jeszcze nie wszystko w 19.30.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Pomysły na Europę.
Trzeba pakt migracyjny odrzucić.
Walczymy o to,
by Polska była silna w silnej UE.
Śmiertelny pościg ulicami Gdańska.
Mężczyzna łamał
wszelkie przepisy ruchu drogowego.
Doszło do dachowania
i uderzenia w drzewo.
Mateusz Morawiecki
na komisji śledczej,
tym razem do spraw afery wizowej.
O nieprawidłowościach
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych
były premier dowiedział się
od Mariusza Kamińskiego.
Z Edgarem Kobosem,
który na komisji zaczął sypać,
nie miał styczności.
Mówił za to dużo
o polityce migracyjnej
aktualnego rządu.
Były premier w roli świadka.
Wykluczenie posła PiS
i nerwowa atmosfera.
Nawet dzieci wiedzą, że pan kłamie.
Mój chrześniak, jak pana widzi,
to mówi: "O! Pinokio!".
Proszę mnie nie obrażać.
A chodzi o nieprawidłowości
przy przyznawaniu wiz
dla cudzoziemców.
Kiedy dowiedział się pan,
że w otoczeniu Piotra Wawrzyka
są osoby,
które uczestniczą
w procederze korupcyjnym?
Najpóźniej do połowy sierpnia
dowiedziałem się
od ministra Kamińskiego,
że służby mojego rządu
wykryły nieprawidłowości
w wydawaniu wiz.
Czy wtedy mi mówił o Wawrzyku
- nie potrafię powiedzieć.
Nazwisko Piotra Wawrzyka,
byłego wiceministra
spraw zagranicznych,
padało często.
To on jest jednym z bohaterów afery.
W czasie rządów PiS właśnie w MSZ
miało dochodzić do nieprawidłowości
w wydawaniu wiz dla obcokrajowców
m.in. z Azji czy Afryki,
ale nie tylko.
Polityka migracyjna Donalda Tuska
to była taka polityka.
Mateusz Morawiecki
wielokrotnie atakował
obecnie rządzących.
Ci zaś pytali o program,
który gwarantował szybką ścieżkę
wydawania wiz pracowniczych
bez pozwoleń na pracę.
Ilu agentów mógł przemycić
reżim Łukaszenki
w ramach Poland Business Harbour?
Mam nadzieję, że ani jednego
na skutek weryfikacji
przez nasze służby.
To jest kolejny polityk PiS-u,
który nie wie,
w jaki sposób
do programu Poland Business Harbour,
który miał dotyczyć
informatyków białoruskich,
na pewnym etapie,
a był to lipiec 2021 roku,
dopisano obywateli
Federacji Rosyjskiej.
Afera wizowa wybuchła
latem ubiegłego roku.
Sprawa była wtedy
szeroko komentowana przez media.
Nie ma afery.
To nawet nie jest aferka.
Ale też samych polityków PiS.
To są ludzie niezwiązani z nami
nawet politycznie.
Co innego wynika
z zeznań Edgara Kobosa.
To on swoimi zeznaniami pogrążył
Piotra Wawrzyka.
W mojej ocenie kierownictwo PiS
próbowało zatuszować aferę wizową.
W procesie korupcyjnym
Kobosa i Wawrzyka
wizy bez żadnego trybu miało otrzymać
ponad 600 cudzoziemców.
Zbudowaliście mafijny system.
Uchroniliśmy Polskę
wbrew przyjętym decyzjom
w roku 2014 i 2015.
Komisja śledcza badająca aferę wizową
przesłucha jeszcze byłego szefa MSZ
Zbigniewa Raua,
byłego prezesa Grupy Azoty,
Jarosława Kaczyńskiego
i Daniela Obajtka, który wczoraj
nie przyszedł na przesłuchanie.
A kiedy już opadnie kurz
po kampanijnych bojach,
wszystko będzie jasne
i poznamy listę naszych europosłów.
Ale zanim to się stanie,
najbardziej aktualnym pytaniem
świadomego wyborcy
jest kwestia spraw do załatwienia,
z którymi przyszli deputowani
do Brukseli się wybierają.
I to jest ciekawy obszar,
bo sądząc po hasłach,
spotach i banerach,
wyborca może być trochę zagubiony.
Lewica w rytm "Ody do radości"
prezentuje swoje postulaty.
Wśród nich m.in. europejski program
budownictwa mieszkaniowego
i karta seniora.
Żeby seniorzy mieli z UE
dofinansowanie na kino, na teatr,
na tańce, na normalne życie.
Odejście od podatku
od samochodów spalinowych,
więcej pieniędzy
na modernizację rolnictwa
- to postulaty Trzeciej Drogi.
W centrum kampanii do europarlamentu
też bezpieczeństwo.
Bo to Parlament Europejski wyłoni
komisarza ds. obrony.
W tej kadencji będą się też ważyć losy
budżetu obronnego UE.
Na bezpieczeństwo stawia też
Koalicja Obywatelska,
która zapewnia,
że jej obecność w europarlamencie
to nie tylko o silna Polska,
ale i możliwość rozwoju
oraz fundusze europejskie.
Te tabliczki
"sfinansowane z budżetu UE",
które państwo widzą w całym kraju,
w miastach większych, mniejszych,
na wsiach,
to nie jest przypadek.
Ale w kampanii
wyraźnie słychać też krytykę UE.
UE narzuca nam dzisiaj relokację
pod groźbą przymusu opłaty.
Ciągnik, nazywany przez polityków
traktorem wolności,
miał symbolizować brak zgody
na unijną politykę klimatyczną
i rolną.
Z paktem migracyjnym chce walczyć PiS.
Zakłada on uruchomienie mechanizmu
obowiązkowej solidarności.
Co roku może chodzić
o rozlokowanie 30 tys. ludzi
w krajach Wspólnoty.
Można ich nie przyjąć.
Wtedy za każdą osobę
trzeba będzie zapłacić 20 tys. euro.
Trzeba pakt migracyjny odrzucić,
bo musimy mieć świadomość,
że ten, który został przyjęty,
doprowadzi do tego,
że w każdej miejscowości w Polsce
mogą się pojawić nielegalni migranci.
Eksperci zwracają uwagę na paradoks.
Ta przepychanka i eurosceptycyzm
są tutaj mocno nie na miejscu,
szczególnie z ust osób,
które do tego parlamentu kandydują.
Jest dużo krytyki UE
i ona się przebija na pierwszy plan.
Co jeszcze przebije się
na pierwszy plan?
Politycy
na przekonanie nieprzekonanych
mają jeszcze 1,5 tygodnia.
"Wojna hybrydowa u naszych bram.
To jest czas
na pielęgnowanie jedności"
- mówi prezydent Andrzej Duda.
Nie wiadomo,
w jakim miejscu tej jedności
zagraża język śląski
jako język regionalny,
ale w mniemaniu pana prezydenta
wystarczająco, by ustawę zawetować.
Szymon Szulczyński jest w Katowicach.
Jak na Śląsku przyjęto argumenty
i decyzję prezydenta?
Powiedzieć, że źle Ślązacy
przyjęli decyzję prezydenta,
to jakby nie powiedzieć nic.
Tutaj śląską kulturę widać
jak na dłoni.
To Śląsk.
Dla Ślązaków to policzek,
bo język śląski
to kwestia tożsamości.
Ta decyzja świadczy o tym,
że ich głos nie został wysłuchany.
Prezydent argumentuje decyzję tym,
że nie spełniono
odpowiednich przesłanek.
Swoje zdanie oparł
na opinii ekspertów,
którzy twierdzą, że gwary śląskie
są gwarami języka śląskiego,
a dialekt śląski jest dialektem
takim samym jak dialekt małopolski.
Oburzenia nie kryją politycy
związani z regionem.
Mówią, że walka
nie została skończona.
Taranował auta, autobus,
miał 2 promile alkoholu we krwi
i dziś usłyszał zarzuty.
42-letniemu kierowcy za spowodowanie
drogowej katastrofy w Olsztynie
grozi nawet 15 lat więzienia.
Inny kierowca już zapłacił
najwyższą cenę za rajd na Pomorzu.
16-latek
i rok starszy pasażer nie żyją.
Idzie kolejny długi weekend,
wakacje, więcej wyjazdów,
będzie szybciej
i pewnie bardziej brawurowo,
ale będzie też
więcej kontroli na drogach.
Oto drogowy atlas Polski.
Bilans nocnego pościgu na Pomorzu
to 2 ofiary śmiertelne.
Kierujący samochodem 16-latek
jechał w środku nocy
bez świateł mijania,
kiedy policjanci
próbowali zatrzymać go do kontroli,
i zaczął uciekać.
Mężczyzna łamał
wszelkie przepisy ruchu drogowego,
przejeżdżał z ogromna prędkością
przez skrzyżowania
na czerwonym świetle,
powodował zagrożenie w ruchu
nie tylko dla siebie i pasażera,
czy też policjantów,
ale innych uczestników
ruchu drogowego.
Pościg rozpoczął się
15 minut po północy w Wejherowie.
Przez ponad 40 km,
które dzielą go od Gdańska,
nastolatek uciekał
z prędkością przekraczającą 150 km/h.
Już w Gdańsku kierujący
stracił panowanie nad samochodem,
doszło do dachowania
i uderzenia w drzewo.
W pojeździe znajdowały się dwie osoby,
na miejscu były już obecne
zespoły ratownictwa i policja.
Mimo szybkich działań ratowników
kierowca zmarł na miejscu,
a 17-letni pasażer
- już po przewiezieniu do szpitala.
Szczegóły wypadku ustala prokuratura.
A policja na tym przykładzie ostrzega
i apeluje o rozsądek na drodze.
Dziś rozpoczyna się długi weekend,
a to oznacza duży ruch
i więcej kontroli na drogach.
Policjanci
będą szczególną uwagę zwracali
na prędkość.
Piękna pogoda,
dobre warunki atmosferyczne,
niestety w tym czasie
dochodzi do największej liczby
zdarzeń drogowych.
Bedą też kontrole trzeźwości
i stanu technicznego pojazdów,
nie będzie pouczeń i pobłażania.
Tego kierowcę, pędzącego po zakopiance
za szybko o ponad 30 km/h,
podróż kosztować będzie
dodatkowe 800 zł i 9 punktów karnych.
Nie będzie takiej chwili,
nie będzie takiej godziny,
żeby policjanci
nie kontrolowali prędkości
i stanu trzeźwości
użytkowników ruchu drogowego.
W ubiegłym roku,
w czasie długiego weekendu
związanego z Bożym Ciałem,
doszło do ponad 300 wypadków,
w których zginęło 35 osób,
a 400 trafiło do szpitali.
Policjanci złapali też
przeszło 1700 pijanych kierowców.
Być może zdjęcia demonstracji ulicznej
mogły być egzotyczną pamiątką
z podróży,
ale władze Tunezji nie pozwalają na to
w stanie wyjątkowym
i teraz polski turysta
bardziej zapamięta pobyt w więzieniu.
MSZ czyni starania
o wyjaśnienie nieporozumienia
i apeluje: uczmy się
zwyczajów gospodarza,
zanim ruszymy w podróż,
bo nieznajomość prawa szkodzi.
Był podróżnikiem, uwielbiał podróże.
Z tej podróży Daniel nie przywiezie
dobrych wspomnień.
Byliśmy przekonani,
że stało się coś strasznego,
że nam porwali dziecko.
Daniel Dembowski wykupił wycieczkę
do Tunezji w biurze podróży.
Odłączył się jednak od grupy.
Został zatrzymany,
gdy robił zdjęcia demonstracji.
Wiemy, że próbował uciekać.
To była demonstracja.
W Tunezji nie wolno fotografować
policji w czasie pracy
i obiektów wojskowych.
Z aresztu
Daniel zadzwonił do rodziców.
Telefon się rozładował,
kontakt się urwał.
Poinformowaliśmy rano konsula
i on zaczął go szukać.
Przez 3 dni jeździł po aresztach
i go szukał.
Nikt nie dał nam informacji,
że coś takiego się stało.
Polak jest podejrzany o terroryzm.
Policja opiera oskarżenie na zdjęciach
znalezionych w jego telefonie,
fotografii w chuście
popularnie zwanej arafatką
czy ze szkolenia
wojsk obrony terytorialnej.
Doszło naszym zdaniem
do nieporozumienia.
Nasze służby wspierają
naszego obywatela.
Staramy się
to nieporozumienie wyjaśnić.
Polak czeka na pierwszą rozprawę
w więzieniu poza Tunisem.
Stanie przed sądem 3 czerwca.
Jeżeli każdy samotnie zwiedzający,
robiący zdjęcia
jest potencjalnym terrorystą,
to każdy z nas
mógł się znaleźć w takiej sytuacji.
Dlatego resort spraw zagranicznych
apeluje do turystów:
zadbajcie o swoje bezpieczeństwo.
Zachęcamy przed udaniem się w podróż
do zapoznania się z naszym poradnikiem
"Polak za granicą".
Sprawdźmy nie tylko,
czy w danym miejscu jest bezpiecznie,
ale także jakich zachowań
powinniśmy unikać.
Aktualne informacje znajdziemy
na stronie MSZ.
Każdy turysta wyjeżdżający za granicę
musi znać przepisy
i uwarunkowania np. polityczne
na miejscu, tam gdzie leci.
Musi to znać sam, przeczytać,
bo jedzie na własną odpowiedzialność.
MSZ zachęca też
do rejestracji w systemie Odyseusz.
Dzięki temu w nagłych przypadkach
resort będzie mógł się
z turystą skontaktować.
A rajskie wakacje
nie zamienią się w koszmar.
Historia czeku dla gwiazdy porno
za jej milczenie
o schadzkach z Donaldem Trumpem
zamknięta przed nowojorskim sądem.
Teraz nad werdyktem obraduje
12 gniewnych ludzi.
Ławnicy muszą podjąć
jednomyślną decyzję.
Jeśli nie, proces będzie unieważniony.
Proces odbywa się w Nowym Jorku,
ale jego konsekwencje
będą miały wpływ na to,
kto zostanie gospodarzem Białego Domu,
przed którym stoi Marcin Antosiewicz.
Kiedy świat pozna
decyzję przysięgłych?
Nie wiadomo.
12 sprawiedliwych nie ma limitu czasu.
Mogą to zrobić jeszcze dzisiaj,
jutro albo za kilka tygodni.
Ich obrady zaczęły się 2 godziny temu.
To 7 mężczyzn i 5 kobiet.
Są wśród nich logopedka,
nauczycielka, fizjoterapeutka,
a także dwóch prawników
i dwóch bankowców.
To oni orzekną o winie bądź jej braku.
Ich werdykt musi być jednogłośny.
Skazują albo uniewinniają.
Jeśli tylko jeden z nich
będzie miał odmienne zdanie,
proces będzie nieważny,
musi odbyć się od nowa.
To nie jest sąd
nad moralnością Donalda Trumpa.
To jest proces
o fałszowanie dokumentów.
Prokurator twierdzi, że Trump
poprzez 34 operacje finansowe
- stąd 34 zarzuty karne -
przelał pieniądze swojemu prawnikowi,
by ten zapłacić gwieździe porno
za milczenie.
Ława przysięgłych
nie rozpatruje hurtowo tych zarzutów,
tylko idzie zarzut po zarzucie.
Wczoraj aktor Robert De Niro
z kampanii Bidena
przed sądem ostrzegał
przed reelekcją Trumpa.
Jednak o tym,
czy Trump wróci do Białego Domu,
zdecyduje cała Ameryka,
wyrok nawet skazujący
nie zatrzyma jego startu w wyborach.
Nasi jadą na Euro, a my z nimi.
Co więcej,
teraz już dokładnie wiemy z kim.
Trener kadry piłkarskiej
Michał Probierz
ogłosił kadrę na Niemcy.
Według ekspertów kadra jak kadra
- wielkich niespodzianek
i sensacji nie ma,
a największą jest sam sposób,
w jaki pan selekcjoner
ogłosił decyzję.
Miał być suspens i napięcie,
a była kartka papieru
i raczej umiarkowanie
celebrowany komunikat.
Tego nikt się nie spodziewał.
Przy okazji
chciałbym podziękować za zaproszenie,
ale tutaj akurat też tak ustaliliśmy,
że chcieliśmy niespodziankę ogłosić,
i to w taki sposób,
żeby też powołania ogłosić.
Michał Probierz,
selekcjoner reprezentacji Polski,
listę piłkarzy powołanych na Euro
miał ogłosić wieczorem.
Ale zmienił plany i skład kadry podał
podczas konferencji prasowej
promującej turniej golfowy.
Ta sprawa dotrwałaby do godziny 19.00,
gdyby nie to, że ktoś z PZPN-u
podczas poniedziałkowej
Gali Ekstraklasy
zdradził się z powołaniami.
Samo to w sobie jest absurdalne,
bo zwykle jakieś przecieki mamy:
kogo nie będzie, czy będzie
jakieś sensacyjne powołanie,
a tu mieliśmy całą listę.
W bramce numerem 1
jest Wojciech Szczęsny.
Powołanie dostał też Oliwier Zych,
który będzie w Niemczech
pomagać starszym kolegom.
Bez zaskoczeń także w obronie.
Najbardziej doświadczeni kadrowicze:
Jan Bednarek i Bartosz Bereszyński.
Wszystkie powołania są logiczne
i nie ma liście piłkarza,
o którym od razu można by powiedzieć,
że nie zasługuje
czy że jest wielką sensacją.
Wśród powoływanych
nie zabrakło Kamila Grosickiego.
Euro w Niemczech byłoby
5. wielkim turniejem w jego karierze.
Na liście są też: świeżo upieczony
mistrz polski z Jagiellonią Białystok
Taras Romanczuk
czy wicemistrz Turcji
Sebastian Szymański.
Nie ma Matty'ego Casha,
piłkarza Aston Villi.
Wiemy, że leczył kontuzję,
ale tu też weszły
względy pozasportowe.
Do kadry wraca Arkadiusz Milik
a w ataku zagrają też Lewandowski,
Buksa, Piątek i Świderski.
Pierwszy sprawdzian 7 czerwca
- na Stadionie Narodowym
mecz towarzyski z Ukrainą.
Po tym meczu poznamy
ostateczną listę zawodników,
którzy pojadą do Niemiec.
Pierwszy mecz na Euro
zagramy z Holandią,
potem czekają nas spotkania
z Austrią i Francją.
Jedziemy wygrać.
Wszystkie mecze mistrzostw Europy
będzie można obejrzeć na antenie TVP,
w Jedynce oraz TVP Sport.
U nas to wszystko.
A już teraz zapraszamy
na "Pytanie dnia".