Upały, burze i powodzie w Europie.
Najgorsza sytuacja
w zachodnich Niemczech.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Na początku troszkę byliśmy
wszyscy zestresowani,
bo ta sytuacja nas zaskoczyła.
Polski ośrodek w Belgii ewakuowany.
Europa walczy ze skutkami nawałnic.
Siła natury,
której byliśmy tu świadkami,
sprawiła, że zaniemówiliśmy.
Wyższe płace
zatrzymują Polaków w kraju.
Jest rynek pracownika,
dlatego musimy szanować
tych pracowników, musimy o nich dbać.
Robi wielkie wrażenie
przede wszystkim
na starszych ludziach.
Sztuka na kołach
naprawdę wielkiego formatu.
Jestem tu już któryś raz z kolei,
jest bardzo fajnie, jak co roku.
Wiadomości zaczynamy
od katastrofalnych
i tragicznych w skutkach powodzi
na zachodzie Europy.
W Niemczech zginęło 100 osób,
a ponad tysiąc jest poszukiwanych.
To największa powódź od 300 lat
w tym regionie.
Tragiczna sytuacja także w Belgii,
gdzie ewakuowano grupę polskich dzieci
przebywających na kolonii.
Ośrodek wczasowy
Polskiej Macierzy Szkolnej
we wschodniej Belgii.
To tu przez 2 dni uczestnicy kolonii
byli odcięci od świata.
Na początku troszkę
byliśmy wszyscy zestresowani,
bo ta sytuacja nas zaskoczyła.
Bałem się trochę, ale potem,
już jak widziałem łódkę i straż
to się uspokoiłem.
Woda przyszła nagle,
silne opady spowodowały powódź.
Budynki były świeżo wyremontowane.
Dzieci z rodzin polonijnych
przyjechały tu uczyć się
m.in. języka polskiego.
Ogromna radość zamieniła się
z minuty na minutę w przerażenie,
strach i taką niepewność.
Grupa 64 dzieci z opiekunami
miała na szczęście w budynku prąd,
zapasy pożywienia i wody.
Wolałam, żeby chyba tam zostali,
niż mieli w te nurty błota
spływać pontonami.
Jest już wszystko w porządku
i szczęśliwie się zakończyło.
W ewakuacje zaangażowano
wojsko belgijskie.
Polskie służby konsularne
bardzo aktywnie działały,
po to żeby upewnić się,
że dzieciom nic nie grozi,
czekaliśmy z ewakuacją
na dogodny moment.
Tragiczna sytuacja
jest w zachodnich Niemczech.
Ponad 100 osób zginęło tu
w wyniku powodzi.
Żywioł zniszczył wiele miasteczek.
Byliśmy wobec tego bezsilni,
przyszło tak szybko.
Nigdy czegoś takiego nie widziałem.
To jedna z największych
katastrof naturalnych w tym kraju.
Tak wyglądało miasto Altenahr
przed zalaniem, a tak po.
Straty są ogromne.
Córka napisała
wczoraj wieczorem w Internecie,
że jej dom utonął.
Próbowałam do niej dzwonić,
dalej nie wiem,
gdzie jest ona i mój wnuk.
Zaginionych jest ponad 1300 osób,
zniszczone są wiadukty, drogi i mosty.
Inne miasteczka, wyżej i dalej,
wcale nie wyglądają lepiej.
To szaleństwo.
Nadrenia-Palatynat nigdy wcześniej
nie doświadczyła takiej katastrofy.
Siła natury,
której byliśmy tu świadkami,
sprawiła, że zaniemówiliśmy.
Nie aż tak niszczycielskie,
ale równie groźne
były nawałnice w Polsce.
To Łódź.
Słyszałem, jak się wyrywa to drzewo,
ile miałem sił w nogach
złapałem dzieci
i zdążyłem jakimś cudem uciec z domu.
Najbliższe godziny
to burze w całej Polsce.
Najsilniej zagrzmi na północy.
Liczba osób w pełni zaszczepionych
zbliża się do 16 milionów.
To wciąż niestety za mało,
by nabyć odporność zbiorową.
Akcja szczepień przeciwko COVID-19
wyraźnie zwolniła.
Tymczasem
w coraz większej liczbie państw
rośnie liczba zakażeń wariantem Delta.
Także w Polsce
to już 1/3 wszystkich zakażeń.
Wieża Eiffla
po prawie 9 miesiącach
znów otwarta dla zwiedzających.
Byłem tu 4 lub 5 razy w życiu,
więc teraz najważniejsze było
pokazanie wieży Eiffla mojej córce.
Z powodu pandemii niedostępna była
od końca października.
Była to najdłuższa przerwa
od II wojny światowej.
Teraz liczba wejść na taras widokowy
i tak będzie ograniczona o połowę,
a od środy wejdą tam tylko ci,
którzy będą mieć certyfikat sanitarny,
czyli zaszczepieni,
i ci, którzy przechorowali COVID-19
albo mają negatywny wynik testu.
Francuzi, po zapowiedzi
prezydenta Emmanuela Macrona
o wprowadzeniu ograniczeń
dla niezaszczepionych,
szczepią się na potęgę.
Hiszpanie nie zdążyli.
Wczoraj wykryto tam
prawie 28 tys. zakażeń koronawirusem.
Lekarze nie mają wątpliwości,
to kolejna fala.
W zeszłym tygodniu mieliśmy
tylko kilka przypadków COVID-19.
Teraz oddział jest pełny
i musieliśmy otworzyć
jeszcze 2 piętra.
Ten wzrost w tak krótkim czasie
wszystkich nas zaskoczył.
Do szpitali trafiają młodzi,
niezaszczepieni albo zaszczepieni
tylko jedną dawką pacjenci.
Nie mogłem mówić
i myślałem o napisaniu
pożegnalnej wiadomości.
Martwiłem się,
jak pożegnać się z mamą i z siostrą,
czułem się tak,
jakby życie się we mnie wyłączało.
W Polsce na szczęście
liczba dobowych zakażeń
nie przekracza 100.
O nieszczęście jednak nietrudno.
Akcja szczepień wyhamowała.
Także w mobilnych punktach pustki.
W tym momencie
nie ma motywacji u pacjentów,
aby się szczepić.
Absolutnie Polak mądry po szkodzie.
Może takie odbicie szczepień
będzie dopiero po kolejnym szczycie.
Wyjechaliśmy na wakacje.
Koronawirus wakacji nie ma,
więc razem z nami albo w nas
z tych wakacji też wróci.
Coraz mniej Polaków chętnych do pracy
w holenderskim rolnictwie
i ogrodnictwie
- tak donosi
jedna z tamtejszych gazet.
Holenderskie media tłumaczą to
coraz lepszymi
wynikami gospodarczymi Polski
i wzrostem zamożności Polaków.
W holenderskim rolnictwie
i ogrodnictwie
brakuje rąk do pracy przy zbiorach,
alarmuje dziennik "Trouw".
Do tej pory w letnich miesiącach
zatrudniano
głównie pracowników sezonowych
z naszej części Europy.
Poszukujący pracy Polacy
widzą znacznie więcej możliwości
we własnym kraju.
Gazeta pisze,
że w takich krajach jak Polska
rośnie dobrobyt.
To dlatego Polacy
decydują się na wyjazd
głównie do pracy w budownictwie,
gdzie zarobki są wyższe,
lub w handlu, gdzie praca nie jest
tak obciążająca jak na roli.
Rosnąca gospodarka przekłada się
na rosnącą pozycję
polskiego pracownika za granicą.
To jest świetna wiadomość.
Kolejnym impulsem
poprawiającym sytuację
większości polskich pracowników
będzie Polski Ład.
W tej fabryce słodyczy na Warmii
pensje na rękę wzrosną
dzięki wyższej podwyższeniu
kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł.
Wzrośnie wynagrodzenie pracownika,
kwoty netto.
Uważam, że będzie także
dodatkowym bodźcem dla pracowników.
Z kolei samorządy
mogą ubiegać się o 20 mld zł
z rządowego funduszu Polski Ład.
Łączna kwota dostępna w 1. naborze
to około połowa rocznej wartości
inwestycji lokalnych władz.
Samorządowcy już to wiedzą i widzą,
że nie tylko nie zabraknie pieniędzy
na inwestycje,
ale będzie to inwestycyjne eldorado.
Bardzo dziękuję panom ministrom.
Dolnośląski Ład
to 1. regionalny komponent
Polskiego Ładu.
Bardzo dziękuję panom ministrom.
Program chwalą nawet samorządowcy
związani z opozycją.
Z jednej strony konsumuje
pewne założenia nowego Polskiego Ładu,
ale z drugiej strony,
co podkreślał pan minister Dworczyk,
konsumuje wieloletnią pracę
dolnośląskich samorządowców.
Chcemy wspólnie,
ponad wszystkimi podziałami
przygotować takie rozwiązania
i takie programy,
które poprawią jakość życia
mieszkańców Dolnego Śląska,
które pozwolą nam być nadal liderem
w skali Polski,
jeśli chodzi o rozwój.
Prace nad projektem
Dolnośląskiego Ładu rozpoczęło
300 samorządowców i polityków.
20 tys. zł nagrody za informacje,
które pozwolą zatrzymać lub odnaleźć
ciało Jacka Jaworka.
Mężczyzna podejrzewany jest
o potrójne zabójstwo
członków swojej rodziny.
Poszukiwania i obława
trwają już prawie tydzień.
Prokuratura otrzymała już
wstępne wyniki sekcji zwłok ofiar.
Już od niemal tygodnia
w dzień i w nocy
prawie 200 policjantów
szuka Jacka Jaworka,
podejrzanego o potrójne morderstwo:
swojego brata, jego żony i syna.
Policjanci apelują
do mieszkańców gminy Dąbrowa Zielona,
aby nie wchodzić do lasu.
Między 18.00 a 6.00 rano
w rejonie właśnie tej gminy
wspomagają nas tutaj
żołnierze i Straż Graniczna,
mamy specjalistyczny sprzęt.
Taki sprzęt jest niezbędny,
bo teren poszukiwań
jest bardzo trudny.
Są to tereny jurajskie,
Jura Krakowsko-Częstochowska
charakteryzuje się
olbrzymią ilością jaskiń, łomów,
kamionek, kamieniołomów,
a także gęstą roślinnością.
Jacek Jaworek
poszukiwany jest listem gończym.
Mężczyzna jest bardzo niebezpieczny
i prawdopodobnie ma przy sobie broń.
Stąd apel,
by samemu nie próbować go zatrzymać.
Komendant Wojewódzki Policji
wyznaczył dzisiaj nagrodę
w wysokości 20 tys. zł dla osoby,
która przekaże nam istotne informacje,
które pomogą zatrzymać tego człowieka,
bądź znaleźć jego zwłoki.
Prokuratura otrzymała już
wstępne wyniki sekcji zwłok ofiar.
Wszystkie 3 ofiary zginęły na skutek
odniesionych ran postrzałowych.
Łącznie tych ran, które ujawniono
na ciałach pokrzywdzonych,
było około 10.
Do masakry doszło
w nocy z 9 na 10 lipca.
Policjanci wezwani do awantury domowej
na miejscu zastali ciała 3 ofiar.
Prawdopodobnym motywem zbrodni
był rodzinny konflikt o pieniądze.
Legendarna amerykańska
pierwsza dywizja piechoty,
nazywana potocznie
"wielką czerwoną jedynką",
przejęła dowództwo nad Amerykańską
Bojową Brygadą Pancerną w Polsce.
Piechotą pozostaje już tylko z nazwy,
bo to ciężka dywizja,
która operuje m.in. czołgami Abrams.
Wielka Czerwona Jedynka.
Od frontów I wojny światowej
przez plażę Omaha w Normandii,
Wietnam po Irak i bitwę o Faludżę.
No mission too difficult,
no sacrifice too great, duty first.
Otóż nie ma zbyt trudnej misji
dla Wielkiej Czerwonej Jedynki,
Czerwona Jedynka jest już w Polsce.
Będzie dowodzić
Amerykańską Bojową Brygadą Pancerną.
Sprzęt, jakim operują Amerykanie,
to głównie abramsy i haubice Paladin,
czyli waga ciężka amerykańskiej armii.
Takie czołgi
już niedługo znaleźć się mają
na wyposażeniu polskiej armii.
Będziemy 2. państwem
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
które będzie wykorzystywało
te najnowocześniejsze
amerykańskie czołgi.
Problem w tym,
że nie wszystkim projekt
kolejnego wzmocnienia
potencjału obronnego
przypada do gustu.
Krytyczne głosy
z szeregów głównie polskiej opozycji
sugerują zbyt dużą wagę czołgów
i brak mostów o odpowiedniej nośności.
Jak mówią eksperci,
abramsy po mostach nie muszą jeździć,
w czasie konfliktu
mogą pokonywać rzeki po dnie
albo korzystać z mobilnych zestawów.
Jest to czołg,
który jest przystosowany do przepraw,
i w żadnych działaniach bojowych
nie spotkałem się z tym,
żeby jednostki poruszały się
właściwie takimi elementami
infrastruktury drogowej.
Dlaczego akurat czołgi Abrams?
Bo to obecnie
najnowocześniejsze czołgi świata.
Leopardów,
które mogłyby zostać sprzedane,
w zasadzie nie ma,
a prace nad zupełnie nową konstrukcją
mogą potrwać jeszcze wiele lat.
Bez wątpienia zwiększy się
potencjał bojowy NATO
na wschodniej flance,
będzie miało to również znaczenie
czysto militarne
dla pozycji Polski w regionie
czy też odstraszania
potencjalnych zagrożeń
takich jak Rosja.
I to ostatni argument
- abramsy Polska ma kupić
niemal od ręki
z całym pakietem serwisowym,
wsparcia i amunicją.
"Będziemy stać na straży
wschodniej flanki NATO"
- to jedno z ważniejszych zdań,
które padło na wspólnej konferencji
prezydenta USA Joe Bidena
i niemieckiej kanclerz Angeli Merkel
po spotkaniu w Białym Domu.
Przenieśmy się teraz do Waszyngtonu.
Na miejscu jest nasz reporter
Marcin Tulicki.
Powiedz, które tematy tego spotkania
były najważniejsze
z polskiego punktu widzenia?
Z naszego punktu widzenia
bez dwóch zdań najważniejsza była
polityka wobec agresywnej Rosji
i budowa Nord Stream 2.
Jeśli chodzi o ten drugi temat,
wciąż nie ma porozumienia.
USA oczekują
wprowadzenia bezpiecznika,
żeby Putin nie mógł gazem
szantażować
Europy Środkowo-Wschodniej.
Kilkugodzinne spotkanie i,
jak to bywa w takich sytuacjach,
obietnice.
Wspólnie deklarujemy
i będziemy deklarować w przyszłości
stanie na straży
wschodniej flanki NATO.
Ta jasna deklaracja
kojarzy się z jednym.
Z rosyjską agresją,
którą Władimir Putin
stosuje na wielu płaszczyznach.
Nie tylko prężąc militarne muskuły.
Szantaż to przecież również metody
stosowane przez Kreml w gospodarce.
A tu Putin będzie miał
dużo większe pole do popisu,
gdy dokończona zostanie budowa
Nord Stream 2.
I tu priorytety się rozjeżdżają.
Bo Berlin chce, aby rosyjski gaz
popłynął jak najszybciej.
Mamy rozbieżne oceny
dotyczące tego projektu
i jego konsekwencji.
A Waszyngton zapewnia,
że to zły projekt
i żąda bezpieczników.
Takich, które nie pozwolą
na szantażowanie krajów
Europy Środkowo-Wschodniej.
Czy bezpieczeństwo energetyczne
Europy i Ukrainy
wzmocniło się czy osłabło
w związku z działalnością Rosji.
To jest coś, co musimy sprawdzić.
W pobliżu Białego Domu
rozmawiamy z Danielem Friedem,
byłym amerykańskim ambasadorem
w Polsce.
My Amerykanie musimy i z Polakami,
i z Niemcami współpracować.
Jak w takim razie
ma się ta teoria współpracy
do rzeczywistości?
Szczególnie jeśli chodzi o zawieszenie
przez administrację Joe Bidena
sankcji na firmy
budujące Nord Stream 2.
Administracja Bidena popełniła błąd.
Nie konsultowała się dosyć z Polakami.
To był błąd taktyczny.
Choćby ta rozmowa...
...ale nie tylko.
Także perspektywa
zakupu czołgów Abrams
i stacjonowanie amerykańskich wojsk
w Polsce świadczą o tym,
że to stabilny sojusz.
Putin dobrze wie,
że Polska nie jest do jego dyspozycji.
Ameryka z brygadą pancerną
stacjonującą w Polsce
to nie tylko gest.
To dobry krok, to coś poważnego.
Poważnego z perspektywy
całej wschodniej flanki NATO.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Już tylko tydzień do rozpoczęcia
igrzysk olimpijskich w Tokio.
Lot w kosmos w rocznicę
lądowania Apollo 11 na księżycu.
Od dziś TVP Polonia
jest ponownie szeroko dostępna
dla telewidzów w USA.
Kanał został udostępniony
przez operatora satelitarnego
DISH Network oraz w serwisie Sling TV.
Powrót TVP Polonia do USA
zapełni lukę,
jaka powstała pod koniec 2019 roku,
po zaprzestaniu dystrybucji kanału
w tym kraju w wyniku sporu prawnego.
Nasi rodacy za oceanem
ponownie zyskają dostęp
do najlepszej oferty programów
przygotowywanych z myślą o nich.
W tym roku fani sportu
mają bardzo napięty kalendarz.
Dopiero co skończyły się
mistrzostwa Europy,
a już za tydzień rozpoczynają się
igrzyska olimpijskie w Tokio,
które podobnie jak Euro
zostały przesunięte o rok.
Dziś w Centrum Olimpijskim w Warszawie
kolejna grupa sportowców
złożyła uroczyste ślubowanie
przed wylotem do Japonii.
Lekkoatleci, koszykarze,
siatkarze plażowi, bokserzy, kolarze.
M.in. ci sportowcy
uroczyście ślubowali
przed największym
wydarzeniem sportowym na świecie,
wyjątkowo nie czterolecia,
a pięciolecia.
Jest to impreza dla nas bardzo ważna
i chęć wygrania i chęć tej walki
z innymi zawodnikami będzie większa.
Jesteśmy bojowo nastawione i wierzymy.
Jedziemy powalczyć i mam nadzieję,
że spełnić swoje największe
sportowe marzenie.
Każdy z dumą chce pokazać się
z jak najlepszym strony.
Biało-czerwone barwy dodają motywacji.
To jest coś specjalnego,
pojechanie na igrzyska wraz
z całą reprezentacją,
możliwość reprezentacji Polski
na tak niesamowitej imprezie,
tak że jest to coś wielkiego.
Sportowcom pomaga
Polska Fundacja Narodowa
poprzez projekt PFN Team100.
To największy w Polsce
program stypendialny
obejmujący sportowców.
Mamy 251 beneficjentów,
którzy reprezentują
zarówno dyscypliny olimpijskie,
jak i paraolimpijskie.
91 sportowców,
którzy korzystają z projektu
jedzie do Tokio.
Wśród nich Pia Skrzyszowska.
Fundacja pomaga mi bardzo w treningu,
postawiliśmy na zakup fotoceli,
które są dość kosztownym wydatkiem,
pomagają nam
precyzyjnie mierzyć czas,
widzieć progres.
Polskę reprezentować będzie
215 sportowców.
Ich zmagania, rekordy i zwycięstwa
będzie można oglądać
w TVP 1 i TVP Sport,
a także w aplikacji mobilnej.
Telewizja Polska
sięga też po doświadczenie mistrzów,
którzy sportową misję
mogą kontynuować w studiu.
Wśród nich Otylia Jędrzejczak,
Sebastian Chmara czy Marek Kolbowicz.
Lista naszych reprezentantów,
którzy w TVP odsłonią kulisy igrzysk
jest dłuższa.
To są wspaniali sportowcy,
byli sportowcy,
ale znakomici eksperci,
którzy pomogą naszym widzom
przeżyć w sposób niespotykany
tę olimpiadę.
Start najważniejszej
imprezy sportowej na świecie 23 lipca.
Białoruska milicja
przeprowadziła naloty na domy i biura
niezależnych dziennikarzy
oraz działaczy praw człowieka.
Funkcjonariusze weszli dziś
do mieszkań pracowników
telewizji Biełsat
i rozgłośni radio Swaboda.
Kolejny dzień
i kolejna fala represji na Białorusi.
Dziś służby wtargnęły
m.in. do rozgłośni radia Swaboda.
Czyli radia Wolna Europa
można powiedzieć po naszemu.
Przeszukania w mieszkaniach
16 współpracowników Biełsatu.
Rzeczywiście wygląda na to,
że Łukaszenka poszedł już
absolutnie na całość.
To, co dzieje się teraz na Białorusi,
jest pogwałceniem europejskich norm.
Od rozpoczęcia protestów
w sierpniu ubiegłego roku
po wyborach prezydenckich
władze kraju zamknęły
szereg niezależnych mediów
i aresztowały członków grup
broniących praw człowieka.
Cel jest taki,
żeby pozbawić obywateli dostępu
do informacji ostatecznie.
Wczoraj odbyły się rewizje
w centrum Wiasna.
Spośród 12 zatrzymanych działaczy
jest szef Wiasny, Aleś Bialacki.
Mamy do czynienia
z pacyfikowaniem tych podmiotów,
które mogły sprzyjać opozycji.
Strach w społeczeństwie jest ogromny,
ale to jest chyba w tej chwili
jedyny środek,
dzięki któremu Aleksandr Łukaszenka
może się jeszcze utrzymywać u władzy
na Białorusi.
Bardzo trudno jest dotrzeć z pomocą.
Jak podkreśla wiceminister
Jan Dziedziczak,
ofiarą represji cały czas padają
Polacy mieszkający na Białorusi.
Przesłuchiwani są rodzice dzieci,
które chodzą do polskich szkół,
działacze zespołów folklorystycznych,
kulturalnych.
Nasi liderzy,
pani prezes Adżelika Borys
i pan Andrzej Poczobut
przebywają w tej chwili
w wieloosobowych celach.
Ci, którzy przekraczają
granicę białorusko-polską
mogą liczyć na wsparcie
w specjalnym punkcie pomocy
otwartym niedawno
na terenie Białegostoku.
Nikt nie potrafi wzbudzać
takich emocji jak Donald Tusk,
mówi jego wieloletni współpracownik
Sławomir Neumann,
zdradzając strategię
odzyskania przez PO władzy.
Problem w tym,
że PO sama tego nie może dokonać,
a jej stosunek
do mniejszych sojuszników
od lat pozostaje ten sam.
Jestem 2. kadencję w opozycji,
strasznie mnie to męczy i frustruje.
Sławomir Neumann,
w czasach Donalda Tuska jeden
z najpotężniejszych polityków PO,
w rozmowie z działaczami w Tarnowie
mówi o swojej frustracji.
Jedną z jej przyczyn jest działalność
Rafała Trzaskowskiego.
Ja nie wiem, skąd ta wiara jest nagle,
że nagle Trzaskowski
zrobi w nowym ruchu 30% poparcia.
Od początku mówiłem, że jest to błąd.
Neumann nie kryje,
że powrót Donalda Tuska
do krajowej polityki spolaryzuje
jeszcze bardziej scenę polityczną,
bo nikt jak Tusk
nie potrafi wzbudzać emocji.
Polityka to są emocje.
Myśmy przegrali w 2015 roku,
bo nie budziliśmy żadnych emocji.
To, co powiedział Tusk
w sobotę, w niedzielę,
mógł powiedzieć każdy z PO, każdy.
Czy z Lewicy, czy skądkolwiek.
PO już wiele razy pokazała,
że ma daleko lekceważący stosunek
do mniejszych formacji politycznych
i każdą traktuje jak coś w rodzaju
politycznych przystawek.
Przed tą rolą
broni się zwłaszcza Szymon Hołownia.
Nie planuję wskoczyć przy tym
Tuskowi na kolana.
Choć nie ulega wątpliwości,
że niezależnie od tego,
co Szymon Hołownia zrobi,
jego Polska 2050 traci w sondażach.
Na pewno nie jest moim wrogiem.
Prywatnie odnoszę się do niego
niezwykle życzliwie,
a na scenie politycznej rywalizujemy.
Myślę, że wraca stare.
Ta grupa trzymająca władzę w PO
jest odbudowywana.
Jej symbolem
jest właśnie Sławomir Neumann,
polityk,
który w swoim czasie przekonywał,
że partyjnych kolegów
z kłopotami z prawem
bronić należy jak niepodległości,
a o politycznych sojusznikach
mówił tak:
Sam chętnie występował
na wiecach KOD-u.
Dziękuję, że tu jesteście!
Prywatnie mówił szczerze,
co myśli o jego aktywistach.
Dziś w podobny sposób Neumann mówi
o partnerach z opozycji.
Z całym szacunkiem dla nowej lewicy,
Razem czy tam innych,
tam tego elektoratu jest 10%.
Ta starsza gwardia
ma jednak takie zakusy
bycia hegemonem na opozycji,
ale to się nie sprawdzi.
Czy tak będzie, to jedna kwestia.
Druga - że ci, którzy przywykli
do roli hegemona,
być może będą musieli
odnaleźć się w innej rzeczywistości.
Ministerstwo Aktywów Państwowych
rozpoczęło wdrażanie
postanowień uchwały sanacyjnej
przyjętej przez PiS.
W pierwszym dniu obowiązywania uchwały
z pracy w spółkach skarbu państwa
zrezygnowało kilkanaście osób
związanych z politykami
partii rządzącej.
Ograniczenie zatrudnienia osób
związanych z politykami PiS
w spółkach skarbu państwa
to realizacja zapowiedzi
prezesa ugrupowania
sprzed kilkunastu dni.
Podsumowaniem tych działań
będzie ustawa,
która ma w sposób kompleksowy
regulować te kwestie,
zarówno na polu spółek skarbu państwa,
jak i spółek samorządu terytorialnego.
Jak informuje
Ministerstwo Aktywów Państwowych,
na kilkaset spółek
w podległej mu grupie
takich osób było 15.
Wszyscy przestali pełnić funkcje.
Rozszerzenie
dobrych praktyk na samorządy
to potencjalnie
poważne problemy dla opozycji.
Mimo że w ostatnim czasie
zatrudnianie polityków
najbardziej krytykuje PO,
to właśnie powiązani z nią działacze
zasiadają w wielu
samorządowych instytucjach.
Jak tu, w Gdańsku.
Kiedy dyrektorem Urzędu Miejskiego
była mama pani Dulkiewicz,
pani Aleksandra Dulkiewicz
pracowała w miejskich spółkach,
a dzisiaj w miejskiej spółce pracuje,
podlegając jej przecież bezpośrednio,
jej siostra,
a więc kto tu mówi o nepotyzmie?
W Łodzi aktywiści miejscy
stworzyli nawet mapę,
którą nazwali
partyjnym biurem zatrudnienia.
Podobnie jest
w wielu innych samorządach,
gdzie od lat rządzą politycy
związani z PO.
Również w Krakowie ta hipokryzja
polityków PO jest niesłychana
z tego też względu,
że sporo ich członków,
wielu członków funkcyjnych,
a także radnych
jest zatrudnionych zwyczajnie
w spółkach komunalnych
albo instytucjach,
które są związane z daną gminą.
Do perfekcji udało się opanować
tę pajęczynę powiązań
samorządowcom z Warszawy.
Radni dzielnicowi
również mają taką tendencje,
że ponieważ
nie mogą pracować w jednostkach
bezpośrednio podległych dzielnicy,
to np. radny z dzielnicy X pracuje
w spółce podległej w dzielnicy Y
i taka wymiana następuje,
zasiadają również w radach nadzorczych
czy w warszawskiej kolei dojazdowej.
A część stołecznych urzędników
wkrótce przeniesie się
do nowoczesnego biurowca
w ścisłym centrum Warszawy.
Miasto podpisało właśnie umowę
na wynajem kilku pięter biurowca
od niemieckiej firmy.
Umowa, za którą zapłacą podatnicy
opiewa na 100 mln zł.
To już nie science fiction,
ale prawdziwa kosmiczna
odyseja turystyczna.
Po tym,
jak kilka dni temu Richard Branson
osiągnął granicę kosmosu,
teraz inny miliarder, Jeff Bezos,
szykuje się do lotu
na wysokość ponad 100 km.
Rakieta i załoga już gotowe.
A start w symbolicznym
dla podboju kosmosu dniu.
Jeff Bezos od zawsze mierzył wysoko.
Na internetowym handlu
dorobił się fortuny
wartej ponad 200 mld dolarów.
Ale jego marzenia sięgały gwiazd.
Teraz do nich się trochę zbliży.
Zobaczyć Ziemię z kosmosu
to było moje marzenie.
Myślę, że to mnie odmieni.
To będzie wspaniała przygoda.
W tę podróż
własnym statkiem kosmicznym
New Shepard Bezos zabierze brata,
18-letniego studenta fizyki,
a także 82-letnią Wally Funk.
Kobieta czekała na to całe życie.
Była pionierką lotów kosmicznych,
ale w czasach, gdy astronautą
mógł zostać tylko mężczyzna.
To będzie najlepsza rzecz,
jaka mi się trafiła w życiu.
Na pokładzie Blue Origin
będzie zatem najmłodszy człowiek,
który poleci w kosmos,
najstarszy, który doleci tak daleko,
a także najbogatszy człowiek na ziemi.
Choć gdy Jeff Bezos
opuści ziemię na czas tej misji
to będzie najbogatszy w kosmosie.
Jeff Bezos zadbał o to,
żeby o tym locie było bardzo głośno.
Zaplanował lot w rocznicę
lądowania człowieka na Księżycu.
Jeżeli statkowi New Shepard
uda się osiągnąć
magiczną granicę 100 km
to wówczas będziemy mogli powiedzieć,
że to był pierwszy komercyjny,
turystyczny lot
w historii podboju kosmosu.
Ten komercyjny podbój
rozpoczął się kilka dni temu,
gdy inny miliarder Richard Branson
osiągnął granicę kosmosu
wznosząc się na 91 km.
Bezos lubi okrągłe liczby
i celuje wyżej.
Rakieta zabierze załogę
na wysokość 90 km,
wtedy umieszczona
na jej szczycie kapsuła odłączy się
i wzniesie na wysokość ponad 100 km.
Jej pasażerowie
będą mogli podziwiać kosmos,
a po kilkunastu minutach
bezpiecznie wylądują na Ziemi.
Firma Jeffa Bezosa
jest zdeterminowana,
by wykonywać loty czysto turystyczne,
czyli wysyłać ludzi
na trajektorię suborbitalną,
by mogli przez kilka minut
poczuć stan nieważkości
Bilety na komercyjne loty w kosmos
mają kosztować nawet 300 tys. dolarów,
co niejednego kosmicznego turystę
może sprowadzić na ziemię.
W Polskiej Nowej Wsi pod Opolem
do niedzieli można podziwiać
najpiękniejsze ciężarówki świata.
Wszystko w ramach Master Truck Show,
a więc jednego
z najciekawszych wydarzeń branży
w naszej części Europy.
Wyjątkowe, oryginalne pojazdy
pokaże państwu Jakub Wojtanowski.
To kolejny dowód na to,
że sztuka ma różne oblicza.
Tyle, że te arcydzieła mają koła.
A zamiast w galerii,
wystawiane są pod gołym niebem.
Wszystkie są naprawdę bardzo ciekawe.
Na Master Truck Show ze swoim zestawem
zameldował się m.in. pan Tomasz.
Projekt ten powstał,
by uczcić setną rocznicę odzyskania
przez Polskę niepodległości.
Mamy tutaj daty wielu bitw.
A przy nich kody QR,
które odsyłają do szerszej informacji.
Stworzenie tej
patriotycznej ciężarówki
3 osobom zajęło pół roku.
Nie da się ukryć - efekt jest.
Robi wielkie, wielkie wrażenie.
Przede wszystkim
na starszych ludziach.
W Polskiej Nowej Wsi
można przekonać się,
że wyobraźnia truckerów
nie zna granic.
No jestem tu już któryś raz z kolei,
jest bardzo fajnie, jak co roku.
To nie są zwykli kierowcy
ciągnika siodłowego z naczepą,
tylko to są ludzie,
którzy tworzą zwartą grupę.
Kierowca tej
musi być fanem Gwiezdnych Wojen.
Ten z kolei, jak widać,
woli polskie produkcje.
O tym,
że Wiedźmin to nasz hit eksportowy,
pan Marcin przekonał się
na własnej skórze.
We Francji na autostradzie
policja miała kontrole zrobione,
to przejeżdżając krzyczeli do siebie:
"The Witcher, the Witcher".
W Master Truck Show
od lat uczestniczy też
Inspekcja Transportu Drogowego.
W tym roku jedną z konkurencji
będzie przeciąganie
należącego do niej radiowozu.
Ale krokodyle
mają tu też ważną misję do spełnienia.
Porady dla kierowców, przewoźników.
Odpowiadamy na nurtujące ich pytania
związane z transportem drogowym.
Z drugiej strony na naszym stoisku
jest wiele atrakcji dla dzieci.
Impreza,
na którą można przyjechać z rodziną,
potrwa do niedzieli.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO