Jesteśmy z wami!
Polacy, jesteśmy z wami!
Polacy! Wierzymy!
Hiszpanie nie są tacy mocni,
jak się wydaje.
Jest! Mamy gola!
Nie ma innej opcji niż zwycięstwo.
Polska! Biało-Czerwoni!
Za półtorej godziny
drugi mecz Polaków na Euro.
Tym razem z niezwykle trudnym,
wymagającym rywalem - z Hiszpanią.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na specjalne wydanie
Wiadomości z Sewilli.
Nie przegrać z Hiszpanią w Sewilii?
Marzenie, ale to jednocześnie warunek,
by dziś wieczorem nie odpaść z Euro.
Na każdych mistrzostwach zdarzają się
niespodzianki i sensacyjne wyniki.
Jeśli dziś tak się stanie,
Polska nadal będzie w grze.
Z Hiszpanią wygraliśmy tylko raz,
ale było to 41 lat temu
i był to wtedy mecz towarzyski.
Ale prawdziwy kibic
nigdy nie traci nadziei.
Dobrą wiadomością dla naszych piłkarzy
na pewno jest to, że w Sewilli,
co jest rzadkością,
jest dziś znacznie chłodniej
niż w Polsce - ok. 23 stopni.
Połączymy się teraz z naszymi
reporterami Mateuszem Nowakiem
oraz Adrianem Boreckim.
Mateusz, powiedz, jakie zmiany szykuje
trener Sousa na ten mecz i co mówił
przed spotkaniem z Hiszpanią?
Zapowiedział,
że w wyjściowym składzie
wielu zmian nie będzie.
Ma być
za to zmiana mentalności drużyny.
Mamy grać z większym zaangażowaniem
i bardziej agresywnie.
Pełna koncentracja
na wczorajszym treningu nie dziwi.
Nasi piłkarze wiedzą,
że dziś wieczorem staną
przed niezwykle trudnym zadaniem.
Hiszpania to klasowy zespół,
który potrafi kontrolować mecz
i spychać rywali do defensywy.
Musimy być zdeterminowani,
agresywni od pierwszej minuty.
Inaczej niż ze Słowacją.
Po tamtym meczu piłkarze spotkali się
i we własnym gronie wyjaśnili,
co powinni zrobić lepiej.
Meczu ze Słowacją
nie rozegramy ponownie.
Nie dostaniemy drugiej takiej szansy.
Jedyne, co się liczy, to następny mecz
i tak do tego podchodzimy.
Jesteśmy przekonani,
że możemy tam wygrać.
Historia nie jest jednak
naszym sprzymierzeńcem.
Z Hiszpanami graliśmy dotychczas
10-krotnie, wygraliśmy tylko raz,
a 8 meczów przegraliśmy.
Ostatni w 2010 roku 0:6.
Kazimierz Górski ciągle mówił:
dopóki piłka w grze,
wszystko jest możliwe.
Nasi reprezentanci są w tej chwili
w dołku i oni potrzebują naszego
wsparcia, czyli dwunastego zawodnika.
19 czerwca graliśmy już ważne
spotkania na wielkich imprezach.
W 1974 roku na mistrzostwach świata
pokonaliśmy Haiti 7:0.
Zdecydowanie lepiej pamiętamy jednak
spotkanie sprzed 3 lat
i porażkę z Senegalem
na inaugurację mundialu w Rosji.
Skupiłbym się przede wszystkim
na nas i chciałbym, żebyśmy to my
zagrali wielkie spotkanie,
żebyśmy bardzo dobrze bronili,
bo to będzie kluczem.
Hiszpanie będą dziś zmotywowani,
by wygrać, szczególnie po remisie
w swoim pierwszym meczu, ze Szwecją.
Do Biało-Czerwonych podchodzą
z respektem, szczególnie
do Roberta Lewandowskiego.
Lewandowski to jeden z najlepszych
napastników w historii.
Zawsze, gdy grałem przeciwko niemu,
chciałem jego koszulkę na pamiątkę.
Bardzo go podziwiam.
Oby dziś, w pojedynku napastników
Lewy udowodnił, że jest lepszy.
Początek meczu Polska - Hiszpania
o 21.00.
Estadio La Cartuja
zapełnia się kibicami.
Zdecydowaną większość będą stanowić
Hiszpanie - to oczywiste -
ale będą też nasi polscy kibice,
którzy dopingują
naszą reprezentację wszędzie tam,
gdzie grają Biało-Czerwoni.
W centrum Sewilli jest Adrian Borecki.
Adrianie, ilu polskich fanów
zasiądzie na trybunach tego stadionu?
PZPN spodziewa się,
że na tamtejszym stadionie
zasiądzie 2,5 tys. polskich kibiców.
Na strefie kibica
na Stadionie Narodowym będzie
aż 30 tysięcy kibiców.
Cały czas wierzą w chociaż remis.
Taki wynik da nam szansę
na wyjście z grupy
Polacy i Hiszpanie w dużej grupie
śpiewają "Polska! Biało-Czerwoni!".
W Sewilli Polacy i Hiszpanie pokazują,
czym jest wielka piłkarska rodzina.
Polacy i Hiszpanie w dużej grupie
śpiewają "Sialalalala! Viva Espanol!".
Hiszpanie wspaniali, weseli,
przyjaźnii, naprawde super.
W biało-czerwonych sercach
wciąż tli się nadzieja
na dobry rezultat na Euro.
Jestem załamany wynikiem ze Słowacją,
aczkolwiek oczekuję walki
i małego remisu z Hiszpanią.
Jestem cały czas z Biało-Czerwonymi
i kibicuję im bardzo mocno.
Polscy kibice byli, są i będą
z reprezentacją narodową.
Trzeba wierzyć do końca.
Zobaczymy, będziemy kibicować
do ostatniej chwili. Trzymamy kciuki.
Nie byłoby nas tutaj,
gdybyśmy nie wierzyli.
Mimo niekorzystnych statystyk
z Hiszpanią jesteśmy pełni nadziei,
że mimo wszystko zaskoczą.
Nadzieja w najlepszym
piłkarzu na świecie.
Mam nadzieję, ze Robert
weźmie w końcu odpowiedzialność
na swoje barki
i zagra tak jak na niego przystało,
czyli najlepszego
napastnika na świecie.
A jakie są marzenia polskich kibiców?
Żeby było nie jak klasycznie
mecz o honor, mecz o wszystko
i mecz otwarcia,
tylko coś więcej się podziało
na tym turnieju.
Mam przeczucie,
że dzisiaj jednak nas zaskoczą
i wygrają dla nas ten mecz.
Do kibiców w Hiszpanii dołączył
wicepremier profesor Piotr Glinski.
Zawsze trzeba kibicować,
niezależnie od tego,
kogo się określa jako faworyta.
Ja myślę, że każde wydarzenie
sportowe to jest nowy rozdział.
Wynik jest otwarty,
trzeba walczyć i mam nadzieję,
że Polacy pokażą charakter.
Hiszpanie są pewni wygranej,
ale nie lekceważą Polaków.
Lewandowski jest jednym z najlepszych
piłkarzy świata,
ale najprawdopodobniej
to Hiszpania dzisiaj wygra.
Bardzo lubimy Polaków.
Macie silną drużynę
i macie Lewandowskiego.
Myślę, że mecz będzie zacięty,
a wy pokażecie się z dobrej strony.
Wszyscy liczymy na to,
że nasi piłkarze będą dziś walczyć
od pierwszej do ostatniej minuty,
że będą walczyć o każdy metr boiska,
o każdą piłkę i że dadzą z siebie
absolutnie wszystko.
Przed nami mecz o wszystko
na Euro 2020.
To tyle ze stadionu w Sewilli,
a teraz pozostałe informacje ze studia
w Warszawie i Danuta Holecka.
Michale, bardzo dziękuję i, no cóż,
skoro w życiu wszystko jest możliwe,
to wygrajmy ten mecz!
Danuta Holecka, dobry wieczór państwu,
zapraszam na dalszą część Wiadomości.
Jest przełom w sprawie budowy
Baltic Pipe.
Duński operator gazociągu
poinformował,
że może kontynuować prace,
które wcześniej nakazał wstrzymać
jeden z urzędów.
Jak zapewniają Duńczycy,
opóźnienie projektu nie wpłynie na
termin zakończenia całej inwestycji,
czyli koniec przyszłego roku.
To najnowsze zdjęcia zrobione
przez Duńczyków na placu budowy
gazociągu Baltic Pipe.
Nie wszystko idzie tu zgodnie z planem
przez wstrzymanie decyzji
środowiskowej jednego z urzędów.
Dania właśnie poinformowała,
że prace na budowie
znów mogą ruszyć pełną parą.
To jest wiadomość,
która wydawała nam się,
że z pewnością nadejdzie
i cieszymy się z tego powodu.
To jest element ważny naszego
bezpieczeństwa energetycznego.
Prace po polskiej stronie
i te na Bałtyku przebiegają
zgodnie z planem.
Porozumienie Energinetu,
duńskiego inwestora Baltic Pipe,
Dania spodziewa się, że cały projekt
może być opóźniony o 3 miesiące,
ale to nie oznacza, że gaz
nie popłynie do Polski w terminie.
Możliwe jest, że w trakcie
np. tej budowy jakaś tłocznia
nie do końca jeszcze będzie gotowa,
więc ten wolumen gazu nie będzie
wynosił docelowe 10 mld m3,
tylko będzie wynosił np. 6 mld m3.
oczne zapotrzebowanie Polski na gaz
to ok. 20 mld m3.
Ukończony Baltic Pipe
wraz z rozbudowanym gazoportem
w Świnoujściu i pływającym
terminalem w Gdańsku
to pełne uniezależnienie się
od Rosji.
Będziemy w takiej sytuacji,
że będziemy mogli przedłużać
kontrakt z Rosjanami,
ale nie będziemy musieli.
Z pewnością strona polska będzie nadal
chciała wykorzystywać rurociągi,
którymi możemy gaz od Gazpromu
kupować, aczkolwiek w innej formule.
Mając alternatywne źródła
ewentualny gaz ze Wschodu
będziemy mogli sprowadzać
na lepszych warunkach cenowych.
Europa Karpat to silny i ważny region
naszego kontynentu.
Tak mówili dziś uczestnicy konferencji
w Regietowie w Małopolsce.
Współpraca z sąsiadami jest kluczowa
do rozwoju gospodarek po pandemii,
ale też do budowania silnego głosu
na forum międzynarodowym.
Ale sojusze trzeba też umacniać
poza Europą, Stąd obecność Polski
na szczycie w Turcji.
Europa Karpat - siła regionu,
która łączy nie tylko
pod względem geograficznym.
Europa Karpat
jest centrum Europy Środkowej.
Włączamy się w dyskusję
nad przyszłością naszego kontynentu.
Chcemy rozmawiać o tym,
w jaki sposób rozwój
naszego regionu Karpat wzmacniać,
zachęcać do dalszej współpracy.
Dzisiejsze Forum w Regietowie
w Małopolsce
to dyskusja o przyszłości naszej
części Europy i ważnej roli Polski.
Musimy walczyć wspólnie
przede wszystkim dlatego,
że strategia makroregionalna
będzie oddziaływać
nie tylko na Polskę,
ale również i na kraje sąsiedzkie.
Chcemy, żeby ten obszar rozwijał się
tak jak pozostałe,
Polska i kraje naszego regionu
nie zgadzają się na dyktat z Brukseli,
na podział na wschód i zachód.
Stąd liczne inicjatywy,
które dają realną siłę polityczną,
ale też gospodarczą
jak Grupa Wyszehradzka
czy Inicjatywa Trójmorza.
Widzimy ogromny potencjał
regionu Karpat.
To jest siła krajów, które są
strukturach międzynarodowych,
które mają sojuszników, które dobrze
poradziły sobie z różnymi kryzysami.
Wyzwania to odbudowa gospodarek
po pandemii czy silne rolnictwo.
To nie może być kosztem
wyeliminowania małych
i średnich gospodarstw,
bo bezpieczeństwo żywnościowe
na przyszłość właśnie takie
gospodarstwa buduje.
Łączą nas też konkretne projekty
jak Via Carpatia czy Via Baltica.
Polska tu jest kluczowa ze względu
na naszą siłę gospodarczą.
Trzeba zwiększyć skalę funduszy,
które mają rozwijać
m.in. infrastrukturę.
Siłę budujemy w oparciu
o relacje z sąsiadami,
ale też sojusze pozaeuropejskie.
Stąd obecność szefa polskiej
dyplomacji Zbigniewa Raua na forum
międzynarodowym w tureckiej Antalyi.
Ono ogniskuje perspektywę europejską,
azjatycką i afrykańską.
Wspólny mianownik jest jeden
- jak wyjść na prostą po pandemii.
To także jeden z tematów debaty
o przyszłości Europy
w Parlamencie Europejskim.
Europa musi być lepszą odpowiedzią
na wyzwania, które się pojawiają
dla naszego dobrobytu,
dla naszego modelu społecznego
i dla naszego bezpieczeństwa.
Przyszłość Europy zależy od rozwoju
wszystkich jej regionów.
Prezentacja sprzętu wojskowego,
pokazy i spotkania z żołnierzami
- tak wygląda kolejna odsłona akcji
"Zostań żołnierzem Rzeczypospolitej".
Do wstąpienia w szeregi polskiej armii
na pikniku w miejscowości Chrzęsne
zachęcał minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Dzięki tej akcji więcej
osób postanowiło związać swoją
przyszłość z Wojskiem Polskim.
To jest mój priorytet jako ministra
obrony narodowej, żeby Wojsko Polskie
było coraz bardziej liczne.
Tworzone są nowe oddziały, zarówno WOT
jak i wojsk operacyjnych.
M.in. dzięki akcji
"Zostań żólnierzem Rzeczypospolitej"
wojskowych w Polsce jest coraz więcej.
W ciągu 6 lat przybyło ich
ponad 35 tys.
Podczas pikniku można było
porozmawiać z żołnierzami,
z bliska zobaczyć sprzęt wojskowy
Ich rolą jest m.in.
pielęgnowanie lokalnych tradycji,
regionalnych zwyczajów,
ludowej obrzędowości.
16 najlepszych kół gospodyń wiejskich
wyłonionych w eliminacjach
wzięło udział
w rozegranym dziś w Otrębusach
pod Warszawą finale
Konkursu dla Kół Gospodyń Wiejskich
o nagrodę małżonki prezydenta RP.
Do rywalizacji stanęło
kilkaset kół gospodyń wiejskich
z całej Polski.
16 najlepszych dotarło do finału.
Tematem wiodącym
tradycja polskiej kuchni
obrzędu weselnego.
Jest to tradycyjny chleb.
Jego dekoracja odzwierciedla
wianek panny młodej
i symbolizuje przyszłość
przyszłej rodziny, bogactwo, wierność.
Chodziło o to,
by pokazać ludową obrzędowość,
tradycje charakterystyczne
dla danego regionu Polski.
Już komisja nie ma siły,
bo jedzenia jest bardzo dużo
i naprawdę dobrego.
A ja ze swojej strony
muszę spróbować, żeby ocenić.
Konkurs organizowany
przez Kancelarię Prezydenta RP
zainicjowany przez pierwszą damę
został objęty
jej honorowym patronatem.
Koła gospodyń wiejskich,
a także każda z pań,
osobiście tworzą
niezwykle cenny kapitał społeczny.
Dzisiaj są panie liderkami
swoich lokalnych społeczności.
Koła gospodyń wiejskich.
Ich historia sięga
drugiej połowy XIX wieku.
Pierwsze powstało
we wsi Janisławice w Łódzkiem.
Dziś pełnią ważną rolę
w kształtowaniu
lokalnych społeczności.
Trzy lata temu weszła w życie ustawa
o kołach gospodyń wiejskich,
które teraz mogą liczyć
na rządowe dotacje.
Nawet kilka tysięcy złotych.
W tym roku w budżecie zarezerwowano
ponad 20 mln zł.
Ma sens coś,
co jest inicjatywą oddolną.
Nic się nie da zrobić na siłę.
Jeżeli osoby chcą się spotykać,
działać, współpracować,
to wtedy warto
takie inicjatywy wesprzeć.
Zwycięzców
Konkursu dla Kół Gospodyń Wiejskich
o nagrodę małżonki prezydenta,
którego patronem medialnym jest
kanał TVP Kobieta,
poznamy
podczas dożynek prezydenckich.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
A oto co jeszcze w programie.
Bogata muzyczna oferta TVP
dla każdego.
Jesteśmy blisko odporności
populacyjnej, ale jeszcze jej
nie osiągnęliśmy, powtarzają lekarze.
Tylko ostatniej doby
przeciwko COVID-19 zaszczepiło się
ponad 300 tys. Polaków.
Na ich samopoczucie większy wpływ mogą
mieć upały niż przyjęcie szczepionki,
podkreślają eksperci.
Zamierzam dzisiaj kibicować,
więc mam nadzieję,
że wszystko będzie dobrze.
Zawroty głowy, omdlenia, odwodnienie
- na to musimy uważać
nie po szczepieniu,
ale przebywając na słońcu.
Starajmy się jednak nie wychodzić
między 10.00 a 16.00,
to jest taka podstawowa zasada.
Słońce podczas takich upałów
może być niebezpieczne.
Polscy specjaliści chorób zakaźnych
w przeciwieństwie
do włoskich naukowców
nie zauważają, by osoby zaszczepione
były bardziej narażone
na promienie UV.
Ci sami włoscy naukowcy
nie tak dawno udowadniali,
że słońce działa korzystnie,
wręcz nam pomaga
likwidować koronawirusa.
Pandemia w Polsce wyraźnie słabnie.
Ostatniej doby potwierdzono jedynie
168 zakażeń, 1500 chorych na COVID-19
jest hospitalizowanych.
Dobre wieści płyną także
od przedstawicieli
polskiej spółki Mabion.
Jeszcze w tym roku będzie pierwsza
partia szczepionki przeciwko COVID-19,
która będzie wytworzona
właśnie w polskim zakładzie.
To dobry moment, by zainwestować
we własne zdrowie
i zbadać się profilaktycznie.
Ułatwia to akcja PZU.
COVID przyniósł nam wiele strat
w naszym zdrowiu
i rzeczywiście ta akcja,
którą państwo zorganizowaliście,
z którą jeździcie po Polsce,
naprawdę jest akcją
najwyższego uznania.
W mobilnych gabinetach PZU można
wykonać badania diagnostyczne
EKG, USG płuc,
pomiar poziomu cukru,
cholesterolu czy ciśnienia krwi.
Medyczne pojazdy odwiedzą
m.in. Rzeszów, Stalową Wolę,
Świdnik i Lublin.
Polski Ład promowany w całym kraju.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
rozjechali się po Polsce,
by rozmawiać z wyborcami
o nowych reformach.
W badaniu na podstawie danych CBOS
partia Jarosława Kaczyńskiego
mogłaby liczyć na poparcie
ponad 45% respondentów
zdecydowanych do głosowania
na konkretną partię.
Na 2. miejscu znalazłoby się
ugrupowanie Szymona Hołowni
z wynikiem ponad 20%.
Dalej Koalicja Obywatelska - 14,5% -
i Konfederacja - ponad 7%.
Do Sejmu weszłaby jeszcze Lewica.
Ten plan dotyczyć będzie
praktycznie wszystkich,
dlatego też politycy Prawa
i Sprawiedliwości ruszyli w Polskę,
by przedstawić założenia
Polskiego Ładu.
Dziś na Lubelszczyźnie.
Chcemy, aby Polska się rozwijała,
aby Polacy żyli tak, jak żyją
Europejczycy na Zachodzie.
Na początek zmiany
w systemie podatkowym.
To wyższa kwota wolna od podatku
i podniesiony drugi próg podatkowy
z 85 tys. zł do 120 tys.
Polski Ład to także
rewolucja w emeryturach.
Seniorzy otrzymujący do 2500 zł brutto
nie zapłacą podatku.
Na tych zmianach skorzysta
18 mln Polaków.
I starsi i młodsi, mniej zarabiający,
tak że wszystkim to chyba
wyjdzie na dobre.
Na dobre wyjdzie rodzinom.
Obok dotychczasowych świadczeń
dostaną dodatkowe wsparcie
w wysokości 12 tys. zł
do wykorzystania
do 3. roku życia dziecka.
Młodzi nie będą musieli
martwić się o wkład własny
przy zakupie mieszkania.
Dostaną gwarancję od państwa
na 100 tys. zł.
Jestem mamą 3 dzieci i ma to
dla mnie duze znaczenie.
Mimo że pracujemy zawodowo z mężem,
to jest to fajne wsparcie.
Ciężko jest w tej chwili na rynku
z mieszkaniami,
a praktycznie każda młoda rodzina
takiego miejsca potrzebuje.
Do jesieni ma być gotowych
10 najważniejszych projektów ustaw
z Polskiego Ładu,
które wejdą w życie z nowym rokiem.
Ta polityka jest wyrazista,
tzn. konsekwentnie jest realizowana
pomoc dla najuboższych
i wsparcie rodzin po to,
by rodziny stały się zamożniejsze
i by wzrosła dzietność.
Ja myślę, że nie ma chyba
formacji politycznej
dzisiaj na polskiej scenie,
która by bardziej rozumiała potrzeby
polskiej rodziny, bardziej ją
szanowała i bardziej o nią dbała.
Polski Ład nie ma barw partyjnych,
stąd apel o wsparcie przez opozycję.
To jest plan, który ma dać
nam wszystkim gwarancję
bezpiecznej przyszłosci,
gwarancję bezpiecznego rozwoju.
Od nas zależy,
czy tę szansę wykorzystamy.
Prace nad ustawami Polskiego Ładu
rozpoczną się już na najbliższym
posiedzeniu Sejmu.
Mimo że traktaty unijne
jasno wskazują,
że wymiar sprawiedliwości
danego kraju nie leży w kompetencji
Unii Europejskiej,
TSUE często zabiera głos
w sprawie polskiego sądownictwa.
Dlatego grupa posłów Prawa
i Sprawiedliwości
skierowała wniosek do polskiego
Trybunału Konstytucyjnego,
by ten zbadał, jakie uprawnienia
ma organ unijny wobec prawa krajowego.
Zbyt wiele razy Trybunał
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
ingerował w konstytucyjny
porządek państwa polskiego,
podkreślają posłowie,
którzy złożyli ten wniosek.
Chcą, by Trybunał Konstytucyjny
sprawdził, jakie uprawnienia ma TSUE
do kontroli polskiego prawa.
Trybunał przekracza swoje kompetencje
lub też tak je rozszerza, ingerując
w wewnętrzne sprawy naszego kraju.
TSUE wydał w ostatnim czasie
wiele kontrowersyjnych decyzji.
Po tym, jak uznał, że Izba
Dyscyplinarna Sądu Najwyższego
nie jest zgodna z unijnym prawem,
rzecznik Trybunału stwierdził,
że sądami mogą być organy adwokatury,
choć te zgodnie z polskim prawem
nie mają w ogóle statusu sądów.
To jest droga i zachęta do anarchii.
To jest droga do tego, żeby adwokaci
np. nie respektowali orzeczeń
Izby Dyscyplinarnej
w zakresie pijanych adwokatów
czy innych, którzy naruszali prawo.
Swoim ostatnim wyrokiem unijny
trybunał zamknął z kolei Polakom
drogę do sądu w sprawach,
w których są obrażani.
Właśnie tak poczuł się
Stanisław Zalewski,
były więzień niemieckiego obozu
utworzonego na ziemiach
okupowanej Polski.
Został dotknięty określeniem:
"polski obóz zagłady Treblinka".
I w imieniu wszystkich
jeszcze żyjących więźniów
wytoczył proces bawarskiej gazecie
Mittelbayerische Zeitung.
Mimo że podobnych spraw
było w polskich sądach wiele,
teraz TSUE uznał, że skoro
słowa o polskich obozach
padły w niemieckim wydawnictwie,
to właśnie sąd w Niemczech
powinien zająć się tą sprawą.
Być może miało na to wpływ też to,
że Komisja Europejska przystąpiła
do tej sprawy, a nie musiała.
Przystąpiła po stronie niemieckiej.
Niemcy niechętnie przepraszają
za tego typu sprawy.
Za podobny zwrot
nie przeprosiła niemiecka ZDF.
Były więzień Auschwitz Karol Tendera
poświęcił ostatnie lata życia na
walkę z niemieckim nadawcą.
Bezskutecznie.
W moim przekonaniu
celowo używają tego sformułowania,
tak aby zdjąć odpowiedzialność
z Niemców za obozy koncentracyjne.
Bogata oferta TVP zaspokaja
wszelkie gusta, również te muzyczne.
Stąd propozycja dla państwa
na weekend.
Dla miłośników tanecznych rytmów
rusza Wakacyjna Trasa Dwójki.
Ci z państwa, którzy wolą
coś poważniejszego,
również jutro na naszych antenach,
plenerowy koncert Orkiestry
Filharmoników Wiedeńskich.
Mrągowo już prawie gotowe
na wielkie show.
Będzie Zenek, Edyta, Maryla
i wielu innych znakomitych wykonawców.
Ja za chwilę wsiadam do dyliżansu
i pędzę.
Pamiętajcie, kobiety są gorące
jeszcze bardziej niż w zeszłym roku!
Do zobaczenia!
Usłyszycie wasze ukochane hity,
a na scenie zobaczycie całą plejadę
największych gwiazd.
Wakacyjna Trasa Dwójki
to 10 przebojowych przystanków,
które co roku przyciągają
miliony widzów.
Bardzo lubię Wakacyjną Trasę Dwójki.
Będę na pewno oglądać.
Zwłaszcza po tej pandemii to każdy
jest stęskniony za takimi rozrywkami.
Podczas koncertów
artyści wyjdą do publiczności.
Staramy się ten amfiteatr w Mrągowie
przytulić jak najbardziej,
żeby ludziom było łatwiej poczuć
tę zabawę po ciężkim roku covidowym.
Jak w każdym roku tak i teraz zaskoczy
spektakularna scenografia.
Na scenie gigantyczny boombox,
czyli tzw. "kaseciak".
Do tego ruchome podesty,
które odegrają rolę gigantycznych
kaset magnetofonowych,
a w tle monstrualne głośniki
i imponujące retrosłuchawki.
Kamery bezprzewodowe na motorówkach,
żeby ludzie, którzy przypłyną,
mogli oglądać.
Będziemy mogli też pokazać
zabawę na wodzie.
Tak było przed rokiem w Augustowie.
Teraz wakacyjne święto muzyki
i porywające widowisko wraca.
Siedzimy nocami,
bo w nocy widać światło
i wtedy widzimy, co możemy ustawić,
jak możemy ustawić
jak najatrakcyjniej.
Do każdego artysty, do każdego utworu
jest oddzielnie programowane światło.
Pierwszy koncert już jutro
o 20.25 w TVP2.
A że TVP zaspokaja wszystkie gusta
i każdy może znaleźć w jej ofercie
coś dla siebie,
wielbiciele muzyki poważnej
też szykują się już
na wielką muzyczną ucztę.
Plenerowy koncert Orkiestry
Filharmoników Wiedeńskich jutro
zabrzmi najpierw w TVP2 o 11.35,
a wieczorem o 23.40 w TVP1.
W tegorocznej edycji Summer Night
udział weźmie wybitny pianista
Igor Levit.
Usłyszymy Verdiego, Debussy'ego
i Rachmaninowa.
12 mln widzów - to widownia,
jaką według Modelu
Oglądalności Rzeczywistej
zgromadził poniedziałkowy mecz
Polska - Słowacja.
Ale według firmy Nielsen
pierwsze spotkanie Polaków
oglądało zaledwie 7,5 mln widzów.
Różnice w oglądalności
pozostałych meczów sięgają aż 79%!
Tymczasem w ciągu ostatnich 3 lat
Nielsen trzykrotnie
zmieniał panel badawczy
i odmówił niezależnego audytu,
choć na podstawie jego badań
wyceniane są reklamy w TVP.
Mecz Polska - Słowacja
- pierwsze spotkanie naszej
reprezentacji na Euro 2020.
Kibice w Polsce przeżywają
sportowe emocje dzięki transmisji
wyłącznie w TVP.
Ja to liczę na Lewandowskiego
i na Krychowiaka.
Będzie dobrze!
Z badania przeprowadzonego
metodą Modelu Oglądalności
Rzeczywistej wynika,
że poniedziałkowy mecz oglądało
ponad 12 mln widzów.
Ale według firmy Nielsen mecz
obejrzało niespełna 7,5 mln widzów.
Wywołuje to oczywiście pytanie,
czy możliwe jest istnienie
tak dużej rozbieżności
dotyczącej poziomu oglądalności.
Zasadne jest tu zbadanie
przyczyn takiej różnicy.
Firma nie chce zdradzić,
w jaki sposób realizowane są badania,
ale wyraźnie widać, że rozbieżności
między wynikami Nielsena
a Modelu Oglądalności Rzeczywistej
zwiększyły się z 44%
podczas mundialu w 2018 roku,
do 79% w czasie tegorocznego Euro.
Według Nielsena pierwszy mecz naszej
reprezentacji w czasie Euro 2016
Polska - Irlandia Północna
transmitowany przez TVP i Polsat
zgromadził 12 mln widzów.
Debiut Polaków na mundialu
w meczu z Senegalem transmitowany
wyłącznie w TVP
śledziło natomiast 11 mln widzów.
Wynik niespełna 7,5 mln widzów
w pierwszym meczu Polaków ze Słowacją
na trwających mistrzostwach Europy,
również transmitowanym tylko w TVP,
każe zadać pytanie:
co stało się z niemal 4 mln kibiców
polskiej reprezentacji
w ostatnich 3 latach?
Różnica może wynikać z trzykrotnej
zmiany panelu badawczego
dokonanej przez Nielsena
w ciągu ostatnich 3 lat.
Nie wiemy, w jaki sposób
skonstruowany jest panel.
Nie wiemy, pod jakim kątem
ci paneliści są rekrutowani.
Nie wiemy, jak ten proces rekrutacji
wygląda w chwili obecnej.
Firma nie uwzględnia
np. w swoich badaniach tych kibiców,
którzy transmitowane przez TVP mecze
oglądają poza domem, choćby
w takich jak ta strefach kibica.
Na pewno lepiej jest się wybrać
na miasto, spotkać się ze znajomymi,
bo wcześniej takiej opcji nie było.
Fajnie jest wyjść, tak z ludźmi
się widzieć w miejscu publicznym.
Z badań firmy Gemius wynika,
że w przypadku poniedziałkowego meczu
Polska - Słowacja
może chodzić nawet o 1,5 mln widzów,
którzy obejrzeli to spotkanie,
ale nie zostali uwzględnieni
w wynikach oglądalności Nielsena.
Zachodzi niestety podejrzenie,
że coś jest zdecydowanie nie tak
z metodologią badań,
że są one prowadzone w sposób
być może dla TVP niekorzystny.
Problem w tym, że na podstawie danych
Nielsena wyceniane są reklamy,
a pieniądze z nich
są potrzebne np. po to,
żeby Polacy bez żadnych
dodatkowych opłat
mogli cieszyć się takimi
wielkimi sportowymi imprezami
jak piłkarskie mistrzostwa Europy.
Niestety firma Nielsen
nie chce zgodzić się na proponowany
przez TVP niezależny audyt,
który zweryfikowałby sposób,
w jaki firma prowadzi
swoje badania oglądalności.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.