Gdzieś na pacyficznym Kiribati
mają to już z głowy,
choć może ból głowy
właśnie się tam pojawia.
Tak czy inaczej
my mamy dopiero przed sobą
najważniejsze w 2024 roku
wielkie odliczanie.
Marek Czyż, dobry,
sylwestrowy wieczór państwu,
ze Stadionu Śląskiego, największej
sylwestrowej areny w Polsce.
Dziesiątki tysięcy tu
i miliony Polaków
przed ekranami TVP 2
zrobią tu krok w nowy rok
i to będzie impreza
w dobrym towarzystwie.
Muzyczne menu tej wyjątkowej nocy
zna Michał Niewodowski.
Witaj i powiedz, kto na liście gości?
Na tej liście same gwiazdy.
Bryan Adam gwiazda światowego
formatu.
Od lat porywa nas swoimi przebojami.
Oprócz niego wystąpić 40 różnych
artystów z kraju i ze świata.
The Kolors, Michał Szpak,
Majka Jeżowska, Małgorzata Ostrowska.
Porwą do tańca całą Polskę
na największej imprezie sylwestrowej
w kraju.
Co przygotowały gwiazdy
i jak będziemy się bawić?
W ostatnią noc roku Kotłem Czarownic
zawładnie prawdziwy
muzyczny czarodziej,
król rocka, legenda światowej
sceny muzycznej - Bryan Adams.
Wszystko, co przygotowaliście,
co widzę za swoimi plecami,
wygląda naprawdę spektakularnie.
I tak będzie. Na dwóch scenach
wystąpi 40 gwiazd z Polski
i zagranicy.
Absolutna fuzja gatunkowa:
pop, rock, dance - każdy znajdzie coś,
co porwie go do tańca.
Największych przebojów,
na pewno pójdziemy do lat 50., 60.,
bo kocham te lata.
Wszystkie wykonania i choreografie
są już dopracowane
w najmniejszych szczegółach.
Będzie się działo, będą utwory,
które dobrze znacie, będą premiery,
np. Afromental "Story of my life"
też padnie ze sceny,
więc bądźcie tam z nami.
Będą nowe aranżacje,
największe przeboje
i zaskakujące duety.
Zaczniemy z przytupem,
żeby cały stadion się ruszył
i ludzie przed telewizorami też.
Nie zabraknie też coverów.
Na największej imprezie sylwestrowej
w kraju usłyszymy światowe hity.
Rihanna rządzi, w związku z czym
na pewno będzie "Don't stop the music"
w naszym wykonaniu,
naszym, czyli moim i zespołu
i nie mogę się doczekać,
jak publiczność
będzie do tego skakała.
Bo taniec i wspólna zabawa to to,
na czym nam najbardziej zależy,
żeby w ten nowy rok wejść
roztańczonym, pewnym krokiem.
Kocham porywać ludzi do tańca,
do wspólnego śpiewania
i tutaj mam nadzieję,
że będziemy i tańczyć,
i śpiewać wspólnie
w tym pięknym obiekcie,
jakim jest Stadion Śląski.
Będzie gorąco.
Odpalimy ogień, będzie ogień!
Oj, będzie się działo!
Będzie zabawa, będzie się działo
i z całego serca się o to
bardzo postaramy.
Siwy dym, tu będzie dzisiaj
siwy dym naprawdę.
Dlatego bądźcie z nami
na Sylwestrze z Dwójką.
Kocioł Czarownic różne gwiazdy gościł,
a i wielotysięczna publiczność
to tu nie pierwszyzna,
ale zawsze wyzwanie,
bo jeden niezapięty guzik
i kreacja nie zrobi wrażenia.
A do ogarnięcia kilometry kabli,
oświetlenie, nagłośnienie,
dekoracje, scenografie,
parkingi, logistyka,
a wszystko na miejsce i na czas,
bo północ to północ
i poza gwiazdami
wszystko musi grać.
Szymon Szulczyński zebrał te parametry
w jeden rachunek.
Powiedz, jak to się robi,
że ten rachunek wychodzi?
Ten rachunek może
niejednego zaskoczyć.
Na pewno zostanie uregulowany
w postaci wspaniałej atmosfery.
65 kilometrów kabli, 2,5 tysiąca
ekranów.
2 sceny, setki zaangażowanych osób
i tylko miesiąc przygotowań.
Sylwester wielkimi literami
zapisze się na kartach
muzycznych wydarzeń.
Od razu z wysokiego C.
Tak wyglądały ostatnie próby.
Od najbardziej roztańczonej imprezy
w Polsce dzielą nas już tylko minuty.
Wszystko zostało
dokładnie zaplanowane
i dokładnie sprawdzone.
Pracę nad taką imprezą
trwają od miesięcy,
więc zmierzamy ku efektownej,
mam nadzieję puencie
energetycznej nocy,
która będzie niezapomniana.
By to było możliwe,
potrzeba odpowiedniej scenografii.
Pierwszy raz w historii
Stadionu Śląskiego
powstała taka konstrukcja,
mimo że już wcześniej
grały tu światowe gwiazdy.
The Rolling Stones i Rammstein,
gdzie były dwie,
natomiast to były dwie
takie malutkie dodatkowe sceny.
Tutaj mamy dwie pełnowymiarowe,
ogromne sceny.
Ich budowa trwała miesiąc.
Mierzą w sumie 116 metrów szerokości
i 19 wysokości.
Technokran, który waży parę ton,
to trzeba rozpędzić,
spider, który lata,
żeby nikogo nie uderzył,
musimy zobaczyć,
jak wygląda chorografia.
Jest to wszystko
precyzyjnie wymyślone.
Sylwester w liczbach to: 65 km kabli.
2500 modułów LED i setki reflektorów.
Wszystko przyjechało
w 80 ciężarówkach.
Grając 20 lat na różnych scenach,
również sylwestrowych,
takiego wydarzenia
jeszcze nie widziałem.
Na scenie z artystami 40 tancerzy.
Po raz pierwszy udało nam się
w Polsce zrobić otwarty casting,
na podstawie którego wyłoniliśmy grupę
moim zdaniem niesamowitych,
megautalentowanych tancerzy,
Konsekwencje decyzji
Państwowej Komisji Wyborczej
i pytanie, czy przyjęcie sprawozdania
komitetu PiS oznacza wypłatę
milionów złotych dla partii?
Kluczowe jest to,
co zrobi minister finansów.
Sugestia premiera
w mediach społecznościowych
była jednoznaczna,
a podczas posiedzenia rządu
były też słowa o odporności,
pewności moralnej i racji prawnej.
Co powinien zrobić minister finansów?
Choć dziś Sylwester, to politycy PiS-u
powinni się wstrzymać
z otwieraniem szampana.
Gdybym ja była ministrem finansów,
nie wypłaciłabym pieniędzy PiS-owi.
Dlaczego?
Dlatego, że wydali nieprawidłowo
pieniądze publiczne
na swoją kampanię wyborczą.
Co w sierpniu potwierdziła PKW,
odrzucając sprawozdanie finansowe
komitetu PiS.
Partia Kaczyńskiego odwołała się
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej.
A ta - upraszczając - orzekła,
że PiS-owi pieniądze się należą.
Sprawa wróciła więc do PKW.
I ta, choć pierwotnie
sprawę odroczyła
ze względu na nieuregulowaną
sytuację prawną izby...
Hańba!
...to wczoraj zdecydowała
o przyjęciu sprawozdania.
Dla mnie ta uchwała nie ma żadnej mocy
o wypłatę środków,
bo PKW rozszerzyła uchwałę
o ten zapis.
Państwowa Komisja Wyborcza
nie przesądza przy tym,
że Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
jest sądem w rozumieniu
Rzeczypospolitej Polskiej
i nie przesądza
o skuteczności orzeczenia.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej,
stworzona przez PiS,
gdzie zasiadają
wyłącznie neosędziowie,
jest nieuznawana
przez europejskie trybunały.
Teraz ruch jest po stronie
ministra Domańskiego,
któremu nie zazdroszczę wyboru,
ale na szczęście dla niego
ma on w rękach wyroki
europejskiego trybunału.
Dla premiera
rozwiązanie jest tylko jedno.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Na moje oko tyle wynika
z uchwały PKW.
To wpis z wczoraj.
Dziś Donald Tusk
na posiedzeniu rządu nie odniósł się
wprost do sprawy milionów dla PiS,
ale tak zwrócił się
do Andrzeja Domańskiego.
Patrzę na ministra
i on jest kolejnym przykładem,
ile trzeba odporności
i pewności moralnych i prawnych racji,
żeby prowadzić dobrze polskie sprawy.
Tego zamieszania
nigdy nie powinno być.
To rzecz, która powinna być wykonana
natychmiast
po wyroku Sądu Najwyższego,
który jednoznacznie stwierdził,
że te pieniądze PiS-owi się należą.
Nie należą się
- odpowiada lider Lewicy.
Ze względu na neosędziów.
I krytykuje tych członków PKW,
dzięki którym było możliwe
przyjęcie uchwały.
Właśnie zafundowaliście finansowanie
kampanii i funkcjonowanie partii,
która psuła ustrój tego kraju
przez osiem lat.
Piłat też umywał ręce.
- Aż tak?
- PKW wczoraj też umyło ręce.
Teraz losy milionów dla PiS
są w rękach ministra finansów.
Zwrot w PKW zdominował dyskusję
na finiszu 2024,
ale przez cały rok w polityce
emocji nie brakowało.
Były rozliczenia poprzedniej władzy
- jest pytanie, kto przejmie władzę
w Pałacu Prezydenckim.
Umeblowaliśmy na nowo samorząd
i europarlament.
Dostaliśmy rekordowe przelewy z KPO,
za sprawą których nowy rok
ma upłynąć pod znakiem inwestycji.
Minął bardzo trudny rok.
Tak premier rozpoczął
ostatnie posiedzenie rządu w tym roku.
Roku, który minął pod znakiem
dużych zmian na scenie politycznej,
ale i rozliczeń poprzedniej władzy.
W styczniu zaczęły działać
komisje śledcze.
A dwaj byli ministrowie rządu PiS,
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik.
trafili do aresztu
po skazaniu za aferę gruntową.
Więzienie opuścili
dzięki ułaskawieniu przez prezydenta.
Nie mam żadnych wątpliwości,
są krystalicznie uczciwi.
Sprawa jak w soczewce pokazała,
w którym miejscu PiS ulokuje się
na opozycyjnej flance.
Politycy próbowali wprowadzić
byłych posłów do budynku Sejmu.
Doszło do przepychanek
ze strażą marszałkowską.
Akt politycznego chuligaństwa,
politycznego wandalizmu.
Ale były też dobre wiadomości
- Bruksela odblokowała środki
dla Polski w ramach KPO.
Na stanowisko Prokuratora Krajowego
powołany został Dariusz Korneluk,
przy sprzeciwie PiS.
Na podstawie jakiegoś pisma
Donalda Tuska
można odwołać bez zgody prezydenta
prokuratora krajowego.
PiS protestowało też
przeciw aresztowaniu
księdza Michała O. z Fundacji Profeto
w sprawie nieprawidłowej dotacji
z Funduszu Sprawiedliwości.
W kwietniu wybraliśmy
przedstawicieli do samorządów.
W maju poznaliśmy szczegóły
budowy Tarczy Wschód na granicy
z Białorusią i Rosją.
Przed kopertową komisją śledczą
stanęli były premier
i były wicepremier w rządzie PiS.
I na dobre rozpoczęły się
problemy Marcina Romanowskiego.
Wypłynęły nagrania,
na których miał ustawiać konkursy
w Funduszu Sprawiedliwości.
Kurczę, szef chce odpalić konkurs.
Czerwiec to wybory do europarlamentu
wygrane przez Koalicję Obywatelską.
To również pozwoliło nam
odbudowywać pozycję Polski w UE.
W lipcu przez Sejm nie przeszła ustawa
o depenalizacji aborcji,
przeciwko głosowali
niektórzy posłowie koalicji.
Skandal.
Zatrzymany i wypuszczony z aresztu
został Marcin Romanowski.
W sierpniu PKW odrzuciła
sprawozdanie komitetu wyborczego PiS.
Bezprawie.
Wrzesień to powódź,
potrzebna była specustawa.
Zatrzymany w Londynie w sprawie afery
w RARS za czasów PiS został Michał K.
A niedługo później
jeden z jego kontrahentów Paweł Sz.,
który ukrywał się na Dominikanie.
Ukrył się również
szyld Suwerennej Polski,
którą wchłonęło PiS.
Listopad to czas prekampanii
do wyborów prezydenckich.
W koalicji prawybory
wygrał Rafał Trzaskowski.
Wielkie podziękowania
dla was wszystkich.
PiS postawiło na szefa IPN.
Kandydata obywatelskiego.
Były ważne decyzje,
jak strategia migracyjna
i zamrożenie cen prądu.
W grudniu PKW przyjęła
odrzucone przez nią wcześniej
sprawozdanie finansowe
A Marcin Romanowski uciekł na Węgry,
gdzie otrzymał azyl polityczny.
W 2025 roku obejmiemy prezydencję
w Radzie Unii Europejskiej.
Będzie na będzie w dużej mierze
poświęcona bezpieczeństwu.
Czekają nas wybory prezydenckie.
Wiele politycznych emocji
jeszcze przed nami.
Rok 2024 na świecie
upłynął przede wszystkim
pod hasłem "bezpieczeństwo".
A wyjątkowo niebezpiecznie było
m.in. w Ukrainie czy w Strefie Gazy.
Kolejne miesiące
nie przyniosły przełomu.
Czy punktem zwrotnym
będzie prezydentura Donalda Trumpa?
Decyzja Amerykanów o jego powrocie
do Białego Domu
była jednym z kluczowych wydarzeń
na świecie,
ale wybierały także inne kraje,
a wyniki tych wyborów sporo mówią
o istotnych zmianach na świecie.
Połowa świata ruszyła do urn.
W mijającym roku prawie 4 mld ludzi
wybrały nowe władze,
dając wyraz swojej frustracji.
Tak dalej być nie może,
tak myśli wiele osób.
W Wielkiej Brytanii
po kilkunastu latach
władzę stracili konserwatyści,
w Niemczech rozpadła się
koalicja rządząca,
a coraz większe poparcie
zyskuje skrajnie prawicowa AfD.
Prawicowo-populistyczna
Partia Wolności
wygrała wybory w Austrii.
Głosy na prawicowe partie
populistyczne muszą nas martwić.
Nigdy nie powinniśmy
się do tego przyzwyczaić.
Ale świat czekał przede wszystkim
na 5 listopada, gdy decyzję wyborczą
podejmowali Amerykanie.
Pokazali czerwoną kartkę Demokratom
i w efekcie do Białego Domu
już wkrótce wróci Donald Trump.
Trump wygrał, ponieważ wykorzystał
strach przed przyszłością
i duże niezadowolenie ze status quo.
Czyli z rosnącej inflacji
i niekontrolowanego napływu migrantów.
Ale przed Trumpem stoją wyzwania
związane także z polityką zagraniczną.
Chce bowiem
szybko zakończyć wojnę w Ukrainie.
I w Gazie.
Administracja Trumpa,
gdy dojdzie do władzy,
powinna zakończyć tę wojnę,
zakończyć tę tragedię.
Bo izraelskich ostrzałach
w mijającym roku
zginęły dziesiątki tysięcy cywilów.
W Gazie panuje głód,
niemowlęta umierają z zimna.
W listopadzie
Międzynarodowy Trybunał Karny
wydał nakaz aresztowania
premiera Izraela Benjamina Netanjahu.
Netanjahu staje w obliczu
najciemniejszego dnia,
ponieważ popełnił wiele zbrodni
przeciwko narodowi palestyńskiemu.
Z kolei w niewoli Hamasu
od października 2023 roku
nadal przebywa wielu zakładników.
Ale 2024 był także rokiem
katastrof naturalnych.
Jesienią Europę zalała wielka woda.
Zginęło ponad 200 osób,
setki straciło dorobek całego życia.
Wszystko przepadło. Dom, samochód.
Wszystkie dokumenty.
Straty idą w miliardy euro,
a naukowcy nie mają wątpliwości:
winę za powodzie
ponoszą zmiany klimatu.
Gdy u nas trwa wielkie odliczanie
do początku 2025 roku
- dla porządku:
zostało niespełna pięć godzin -
na świecie przybywa miejsc,
gdzie są już o rok do przodu.
Zaczęło się na odległych wyspach
Pacyfiku,
2025 zawitał już także
do Nowej Zelandii, Australii
czy Japonii
i wszędzie było spektakularnie.
Ale my nie mamy wątpliwości,
że najbardziej spektakularnie nowy rok
przywitamy na Stadionie Śląskim
z TVP 2 i tu odliczamy
dosłownie ostatnie minuty.
Wracamy do Marka Czyża.
Stadion Śląski na minuty
przed początkiem tej największej
w Polsce sylwestrowej dyskoteki
zapełniony prawie po brzegi,
ale publiczność nadal przybywa.
Są też tacy, którzy nie chcieli
ryzykować spóźnienia
i kiepskich miejsc,
więc są tu od 15.00.
Nasze ekipy też pracują tu
od całych godzin,
bo chcemy państwu pokazać,
jak nowy rok na Śląskim
szykuje się do wejścia główną bramą.
Daniel Chaliński buszuje tu od rana,
spotyka publiczność, spotyka gwiazdy,
mierzy, ile zostało
do temperatury wrzenia.
Czołem redaktorze.
Powiedz, na co się zanosi.
Na najgorętszą zabawę sylwestrową
w Polsce. Nawet w Europie.
Z minuty na minutę atmosfera
jest coraz gorętsza.
Jesteście tam?
Pomachajcie!
Jeżeli jesteście w okolicy
Stadionu Śląskiego, zapraszamy.
Kiedy na Stadionie Śląskim
trwały próby,
pierwsi chętni
do spędzenia Sylwestra z Dwójką
już byli.
My głównie
na nasz zespół z dzieciństwa,
czyli na Michała Wiśniewskiego
i Ich Troje.
Wersow i Tribbs chyba tak najlepiej,
i Blanka.
Mimo mrozu niektórzy na 5 godzin
przed imprezą rozgrzewają gardła.
A prowadzący już są gotowi.
Ta impreza będzie trwała,
a my jeszcze będziemy dorzucać
tego węgla do pieca,
więc to jest perpetuum mobile,
będzie ciężko nas zatrzymać.
Bardzo dobrze powiedziałeś,
węgla do pieca.
Jesteśmy na Śląsku,
ja jestem u siebie w domu,
więc bedymy ten węgiel fedrować.
A gorąca atmosfera gwarantowana.
Również przed telewizorami,
bo to muzyczne widowisko
jest dla państwa.
Będzie tu tak gorąco, że nawet ty
będziesz tu stał w bokserkach,
gwarantuję ci to,
a widzowie po prostu poczują w domu
temperaturę, będą otwierać okna.
Podobnie twierdzą artyści.
Atmosfera podniesie temperaturę
i będzie okej.
Jest taka kula,
która będzie rozświetlona
na wszystkie strony,
i mam nadzieję,
że ja też dostanę dodatkową energię
wtedy od tej kuli
i razem z publicznością
będę mógł też zaśpiewać
fragment piosenki.
A na stadionie będą bawić się ci,
którzy na Sylwestra z Dwójką
przyjechali z całej Polski.
Zdecydowaliśmy się na spontan,
bo nie mieliśmy planów i tak wyszło.
Wsiedliśmy do pociągu
i przyjechaliśmy z Leszna.
Dla wszystkich zmarzluchów
mamy też radę.
To kilka tanecznych ruchów
od naszych prowadzących.
Dasz radę, chodź do mnie,
razem z nami.
I raz, dwa, trzy i tańczymy razem.
Choć jak widać,
taniec nie każdemu jest dany,
to udana zabawa z Dwójką już tak.
Daniel Chaliński miał dla państwa
taką historię
ostatnich godzin 2024 roku,
tymczasem Sylwester z Dwójką
na Śląskim właśnie wystartował.
Dobrej zabawy państwu życzymy.
Redakcja 19:30 życzy dobrego roku.
Drodzy rodacy, szanowni państwo.
Ostatni dzień kończącego się roku
to czas,
w którym składamy sobie życzenia.
Ale ten dzień to również moment,
kiedy dokonujemy podsumowań tego,
co za nami,
i robimy plany na przyszłość.
Dlatego właśnie
w tym wyjątkowym dniu, z dumą,
ale i ze wzruszeniem
przychodzi mi zwrócić się do państwa
już po raz dziesiąty
w orędziu noworocznym.
Jestem niezwykle dumny z tego,
jak wiele Polsce i nam, Polakom,
przez te niemal 10 lat
udało się osiągnąć.
Nasza ojczyzna w tym czasie
dynamicznie się rozwijała.
Udało nam się zrealizować
wiele niezwykle ważnych
i potrzebnych inwestycji.
Wzmocniliśmy polską armię
i obronę naszych granic.
Istotnie wzrosło też
znaczenie Polski
na arenie międzynarodowej.
Jako Polacy pokazaliśmy,
że jesteśmy narodem pracowitym
i przedsiębiorczym,
który doskonale potrafił
wykorzystać możliwości,
które się przed nami otworzyły.
To był dobry czas dla Polski.
Szanowni państwo,
przed naszą ojczyzną
wciąż jest wiele wyzwań.
To, jak na nie odpowiemy,
zdecyduje o tym,
czy ten dobry czas dla Polski
będzie kontynuowany.
W ostatnim roku pojawiło się
wiele niepokojących sygnałów
odnoszących się
do rozwoju naszego kraju.
Rekordowa dziura budżetowa,
opóźnienia strategicznych inwestycji,
takich jak
Centralny Port Komunikacyjny
czy budowa pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej,
problemy służby zdrowia
i groźba zamykania szpitali.
Jako prezydent
wielokrotnie podkreślałem,
że to są właśnie sprawy,
od których zależy poziom życia Polaków
i dalszy rozwój naszej ojczyzny.
Podsumowując ten rok,
warto zadać pytanie,
czy te sprawy były i są priorytetem
obecnie rządzącej koalicji.
Niestety odpowiedź jest negatywna.
Skupiono się na pogłębianiu podziałów
i wzmacnianiu konfliktów.
Doprowadzono do chaosu
w wymiarze sprawiedliwości
i braku bezpieczeństwa prawnego
Polaków,
a tym samym do osłabienia
polskiej demokracji.
Drodzy rodacy, nadchodzący 2025 rok
to rok wyborów prezydenckich.
To właśnie my Polacy
musimy zdecydować,
komu powierzymy
najwyższy urząd w państwie.
Na tym polega demokracja.
Głęboko wierzę
w mądrość moich rodaków.
Wierzę, że powierzą prowadzenie
polskich spraw prezydentowi,
który będzie stał na straży
naszej suwerenności i niepodległości.
Dochowa wierności konstytucji,
będzie wspierał rozwój naszej ojczyzny
i będzie skutecznie zabiegał
o realizację polskiej racji stanu
na arenie międzynarodowej,
tym bardziej
że żyjemy w niespokojnych czasach,
w których przekonaliśmy się,
że pokój i wolność
nie są dane raz na zawsze.
Trzeba o nie zabiegać każdego dnia.
Dlatego właśnie
bezpieczeństwo naszej ojczyzny
musi być najważniejszą sprawą
dla przyszłego prezydenta,
niezależnie od tego,
komu powierzymy ten urząd.
Dla mnie bezpieczeństwo
Polski i Polaków
było zawsze najwyższym priorytetem
i sprawą, która powinna być
ponad wszelkimi
politycznymi podziałami.
W ten sposób działałem i będę działał
do ostatniego dnia
mojej prezydentury,
zarówno w Polsce, jak i reprezentując
nasz kraj na arenie międzynarodowej.
Od rozpoczęcia rosyjskiej
pełnoskalowej inwazji na Ukrainę
to właśnie tocząca się
za naszą wschodnią granicą wojna
jest sprawą absolutnie kluczową
dla naszego bezpieczeństwa.
Nasze stanowisko
jest stałe i niezmienne.
Ta wojna nie może zakończyć się
zwycięstwem Rosji.
Musi zakończyć się
sprawiedliwym pokojem,
który sprawi, że w przyszłości
nie dojdzie do wybuchu kolejnego,
być może jeszcze większego konfliktu.
Nasze bezpieczeństwo
oparte jest na dwóch filarach:
silnej i nowoczesnej armii
oraz sile naszych sojuszy.
W marcu w Waszyngtonie
przedstawiłem propozycję
zwiększenia wydatków na obronność
przez wszystkie państwa
Sojuszu Północnoatlantyckiego
do 3% ich PKB.
Cieszę się, że dziś kolejne państwa
dołączają do mojej inicjatywy,
bo tylko silne NATO
na czele ze Stanami Zjednoczonymi
jest gwarantem bezpieczeństwa Polski
i całego naszego regionu.
My w Polsce doskonale wiemy,
że nie ma bezpiecznej Europy
bez zaangażowania
Stanów Zjednoczonych,
zarówno militarnego,
jak i gospodarczego.