Prezydenci Polski, Litwy i Łotwy
oraz unijna komisarz do spraw energii
na Litwie uroczyście otworzyli
gazowe połączenie Polska-Litwa.
Inwestycja jest gotową odpowiedzią
na kolejną rosyjską próbę
szantażu gazowego
- mówił polski prezydent Andrzej Duda.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Szokująca skala rosyjskich
zbrodni na Ukrainie.
Ruski mir to od słowa "pokój".
Ale jaki to pokój?
Zobaczcie, co robią!
Dlaczego? Po co to zrobili?
Co w głowach tych ludzi siedzi?
Polska intensywnie buduje potencjał.
Polska odporna na rosyjski
szantaż energetyczny.
2:1!
Piłkarski thriller w Madrycie!
Te remontady przeją do historii.
Za 30 lat też będziemy mówili o tym,
czego dokonał Real!
Rosjanie kontynuują
nową taktykę wojny z Ukrainą.
Nie ma dziś ataków kolumn czołgów
czy rozciągniętych
linii zaopatrzeniowych,
które w pierwszych tygodniach wojny
stawały się łatwym łupem Ukraińców.
Rosyjski walec wojenny posuwa się
naprzód powoli, ale nieubłaganie.
Armia Putina niszczy artylerią
miejscowości położone
blisko linii frontu
W Kramatorsku jest Jacek Łęski,
a w Odessie Piotr Kućma.
Zacznijmy od Kramatorska,
na który spadły dziś rakiety.
Jacku, jak mieszkańcy reagują
na kolejne ataki?
W ciągu ostatnich tygodni
wróciła tu spora grupa mieszkańców.
Po ostrzale dworca kolejowego
miesiąc temu sytuacja się uspokoiła.
Dopiero ostatniej nocy
spadło kilka rakiet.
W całym regionie wzdłuż linii frontu
trwają ciężkie walki.
Ukraińscy żołnierze wprost mówią,
że bez wsparcia dodatkową artylerią
i samolotami nie będą w stanie
utrzymać pozycji.
Pojawiły się też informacje
o torturowaniu jeńców wojennych
przez Rosjan.
Rakiety przyleciały
ok. 4.00 nad ranem.
Uderzyły w centrum miasta.
Tylko cudem nikt nie zginął.
Jedna uderzyła przed budynkiem
z biurami i punktami usługowymi.
Sklep z bielizną i zabawkami
jest kompletnie zrujnowany.
Zrozpaczeni ludzie pytają: dlaczego?
Wszyscy tu dobrze żyliśmy.
To nie miało znaczenia,
czy Ruski, czy Ukrainiec.
Wszyscy byliśmy tu wymieszani.
Przed kim oni chcą nas "bronić"?
Przed czym?
Nie potrzebujemy Ruskich.
Nie chcemy ich miru.
Ruski mir to od słowa "pokój",
ale jaki to pokój?
Zobaczcie, co robią.
Czy tak ma wyglądać pokój?
Tak się nie przychodzi w pokoju.
Dwie przecznice dalej ogromny ładunek
uderzył w osiedlową kotłownię
i węzeł ciepłowniczy.
Domy naokoło zostały kompletnie
zdewastowane falą uderzeniową.
W sumie w nocnym ataku
rannych zostało 25 osób.
Pani Iryna przyszła zobaczyć,
co zostało z mieszkania przyjaciół.
Ma głowę pełną pytań.
Nie możemy zrozumieć, dlaczego.
Po co to zrobili? Dlaczego?
Co w głowach tych ludzi siedzi?
Nie wiem. Aż żal patrzeć.
Jak wielu mieszkańców wschodniej
Ukrainy mąż Iryny ma siostrę w Rosji.
Dzwonił do niej, ale po jednej
rozmowie zerwał kontakty.
W Kursku w Rosji mam siostrę.
Ona mówi: "Kocham Putina"!
Jak ją obsmarowałem w internecie...
Mówię do niej: "Czy ciebie
już całkowicie porąbało?!".
Władze obwodowe co dzień apelują,
by mieszkańcy wyjechali z miasta.
Jednak ci, którzy zostali,
nie chcą słuchać.
Ludzie powinni zrozumieć,
że należy się ewakuować,
przenieść się w bezpieczne miejsce,
żebyśmy mogli skuteczniej działać,
przeciwstawić się wrogowi,
zniszczyć go,
żeby na dalszym etapie
przeprowadzić działania kontrataku.
Wojskowi mają i inne zmartwienia.
Rosjanie niszczą oddziały ukraińskie
z artylerii.
Jest wielu rannych.
Ci, którzy trafiają do niewoli,
są torturowani w bestialski sposób.
Ukraińska prawda opublikowała zapis
rozmowy rosyjskiego żołnierza z matką.
Opis tortur, jakie stosują Rosjanie,
jest przerażający.
Na ciele mężczyzny
można zrobić 21 róż.
Jest to 20 palców i genitalia,
za przeproszeniem.
Widziałaś jak wygląda róża,
kiedy rozkwita?
Tak.
Wzdłuż palców rozcina się skórę
razem z mięsem, potem robi sie to samo
tam na dole.
To się nazywa 21 róż
na ciele mężczyzny.
Trudno sobie wyobrazić jakiekolwiek
relacje rosyjsko-ukraińskie
po takim okrucieństwie.
Ponad 5,7 mln Ukraińców uciekło
przed wojną do sąsiednich krajów.
Najwięcej do Polski - ponad 3 mln.
6,5 mln Ukraińców to uchodźcy
wewnętrzni, którzy opuścili
swoje domy, ale zostali na Ukrainie.
To najnowsze dane ONZ.
Ale to nie wszystko, bo przecież ci,
którzy zostali w swoich domach,
też potrzebują wsparcia.
W Odessie jest nasz wysłannik
Piotr Kućma.
Powiedz, jak wygląda sytuacja
humanitarna tego miasta?
Jest bardzo trudna z kilku powodów.
Odessa jest takim Lwowem południa.
Docierają tu uchodźcy
z innych części kraju
objętych działaniami wojennymi.
Po drugie
są tu sami mieszkańcy Odessy,
którzy próbują
związać koniec z końcem
w wojennej rzeczywistości.
Jak Odessa przygotowana jest
do walki od strony zaopatrzenia?
Jesteśmy z Odessy
i jesteśmy tu od początku wojny.
Nigdzie nie zamierzamy wyjeżdżać.
Będziemy tu pomagać wszystkim
do końca.
Ukraińskie wojska nie tylko odbijają
na froncie rosyjski sprzęt wojskowy,
który potem wykorzystują
w walce z wrogiem.
W ubiegłym miesiącu zatrzymali
kontener z zamrożonym mięsem
z Białorusi
i przerobili go na tuszonkę
dla mieszkańców odeskiego regionu.
Ponad 111 tys. puszek
powinno wystarczyć miastu na rok.
To jest magazyn z produktami
długiego terminu ważności,
czyli są tu środki higieniczne,
pieluchy, leki.
Ten magazyn jest po to, żeby ludzie
którzy tutaj mieszkają, mieli wszystko
zapewnione na wypadek oblężenia.
A wojska wroga znajdują się
niewiele ponad 130 km stad.
Tam trwa ostrzał Mikołajowa.
Podczas walk zabrakło wody dla
mieszkańców tego frontowego miasta.
Odessa wyciągnęła wnioski
i zabezpieczyła 50 tys. litrów
wody butelkowanej i nie tylko.
Obowiązkowo musieliśmy zabezpieczyć
jedzenie dla dzieci, bo wojna wojną,
ale dzieci się rodzą.
W mieście widać głównie
kobiety i dzieci.
Podczas ostrzału jest strasznie,
to jest przerażające.
Jest nam bardzo ciężko, dlatego
trzymamy się ze wszystkich sił.
Są też mężczyźni, nasi obrońcy,
więc czego mamy się bać?
Wiecie, wszystko przemija,
to i to minie.
Jest ciężko, ale trzymamy się.
Na podstawie spadku zużycia wody
władze miasta oszacowały, że Odessę
opuściło ok. pół miliona osób.
Oni się boją,
nie czują się bezpiecznie.
Rosyjska agresja to coś strasznego.
Ludzie po prostu chcą być bezpieczni
- małe dzieci, starsi ludzie -
dlatego uciekają.
Według ONZ już ponad 12 mln ludzi
uciekło ze swoich domów na Ukrainie
od początku wojny.
Ale większość z tego 44-milionowego
kraju została w swoich domach.
Tu w Odessie został milion.
Z przykrością muszę powiedzieć,
że pomoc humanitarna
szybko się rozchodzi.
Nadal jest bardzo potrzebna.
Jeśli ktoś będzie mógł pomóc
jeszcze w jakiś sposób,
to będziemy bardzo wdzięczni.
My przede wszystkim pomagamy
w ewakuacji, ale nie można zapomnieć
o ludziach, którzy zostają.
Każdy kolejny dzień sprawia,
że przyzwyczajamy się do wojny
za nasza wschodnią granicą.
Nie możemy zapominać,
że pomoc tu na miejscu
jest potrzebna każdego dnia.
Prezydenci Polski i Litwy
otworzyli pierwsze połączenie gazowe
pomiędzy naszymi krajami.
Jak bardzo ważna jest ta inwestycja
widać szczególnie dobrze dziś,
gdy Rosja pokazuje
swoje prawdziwe oblicze
- atakuję Ukrainę i próbuje
szantażować państwa zachodnie.
Połączenie gazowe
pomiędzy Polską a Litwą
zwiększa bezpieczeństwo i niezależność
energetyczną całego regionu.
Będzie nam służył i w istotnym
stopniu będzię tą dywersyfikację
nie tylko naszym krajom,
ale także naszym sąsiadom, ale także
i Unii Europejskiej zapewniał.
Dzięki gazowej inwestycji
nowe możliwości zyskują
Litwa, Łotwa i Estonia,
dla których to połączenie
z resztą Europy.
Polska zyskuje dostęp do terminala LNG
w litewskiej Kłajpedzie.
Mamy dywersyfikacje dostaw,
źródeł i kierunków.
Wzmacniamy w ten sposób nasze
bezpieczeństwo energetyczne,
a także umacniamy silne więzi
pomiędzy naszymi krajami.
To kolejny element realizowanej
przez rząd Prawa i Sprawiedliwości
od lat
polityki uniezależniania Polski
od Rosji.
To nie tylko rozbudowa połączeń
z sąsiednimi państwami, ale też budowa
i rozbudowie gazoportu w Świnoujściu,
powstanie gazociągu Baltic Pipe czy
pływający terminal w Zatoce Gdańskiej.
Polska intensywnie buduje potencjał,
zarówno jeśli chodzi o odbiór gazu
z kierunków nie rosyjskich,
jak i o jego przesył
w głąb kontynentu po to właśnie,
żeby stać się takim hubem,
żeby stać się regionalnym centrum
dyspozycji gazu nie rosyjskiego.
Politykę dywersyfikacji
dostaw surowców
PiS rozpoczęło jeszcze
w czasie pierwszego rządu tej partii
w latach 2005-2007.
Rozpocząto m.in. rozmowy z Norwegią
w sprawie gazociągu do Polski.
Stwierdziliśmy, że jesli chodzi
o nasze relacje z Norwegią,
to wszystko wygląda bardzo dobrze,
posuwają się cały czas prace dotyczące
dywersyfikacji dostaw energii.
Ale po przejęciu w 2007 roku władzy
przez PO i PSL te plany zarzucono.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego norweskiego
gazu za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii,
żeby inwestować w tak potężne
przedsięwzięcia, jakim byłby gazociąg.
To rok 2009 - drugi rok rządów PO-PSL
- konferencja Putin-Tusk.
Jestem przekonany, że zrobiliśmy
kolejny krok dla przyjaznych relacji
polsko-rosyjskich,
a nasze ustalenia służyć będą
prawdziwym potężnym fundamentom
tej przyjaźni.
Te ustalenia to m.in. zapowiedź
nowej umowy gazowej Polski z Rosją.
My z premierem Putinem przypilnjemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Niewielu polskich polityków było tak
chwalonych przez polityków rosyjskich,
jak wtedy Donald Tusk
przez Władimira Putina.
Jestem wdzięczny polskiemu rzadowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
W czasie rządu PO-PSL nie było też
problemu z ewentualnym przejęciem
polskiego Lotosu przez rosjan.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Dziś ten sam polityk atakuje Orlen
za fuzję z Lotosem
- fuzję, która wzmacnia pozycję
samego koncernu jak i Polski.
2011 rok, słowa Donalda Tuska:
Nic w tym strasznego,
gdyby Lotos nawet sprywatyzowano,
by nawet przeszło w ręce Rosji.
Proszę sobie teraz wyobrazić, jak by
rafineria Lotos była ich własnością.
Dopiero za czasów rządu
Prawa i Sprawiedliwości okazało się,
że takie projekty jak choćby gazociąg
z Norwegii jednak są możliwe
- wystartuje w tym roku.
Gdyby dzisiaj polska byłaby
uzależniona w takim stopniu
jak w czasach Platformy,
to nie tylko nie mielibyśmy gazu
w mieszkaniach czy w kuchenkach,
ale przede wszystkim stanąłby
cały przemysł, a ceny energii
byłyby jeszcze większe niż obecnie,
bo trzeba by było zastąpić gaz prądem
elektrycznym, którego też by zabrakło.
Wicepremier w rządzie PO-PSL
Waldemar Pawlak straszył politką
Prawa i Sprawiedliwości
uniezależniającą Polskę i Europę
od surowców z Rosji
jeszcze w tym roku w lutym tuż przed
Rosyjską agresją na Ukrainie.
Polska przyjęła już ponad 3 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy
- głównie kobiety i dzieci.
Pomagamy w każdy możliwy sposób
- instytucje państwowe, samorządowe,
kościelne, Polacy.
Wielu z nas przyjęło uchodźców
pod swój dach.
Dziś w Warszawie
z inicjatywy Polski i Szwecji
zorganizowano Międzynarodową
Konferencję Darczyńców
na rzecz Ukrainy,
której celem była zbiórka pieniędzy
dla naszych sąsiadów.
O wsparciu humanitarnym dla Ukrainy
rozmawiano w czasie Międzynarodowej
Konferencji Darczyńców
zorganizowanej przez Polskę i Szwecję
na Stadionie Narodowym w Warszawie.
Widzimy odwagę przywódców Ukrainy
i samych Ukraińców.
Walczą oni nie tylko o ochronę
swojego kraju i życia,
ale prawo wszystkich wolnych
i demokratycznych krajów
do wyboru wolności.
Ukraina zmaga się z prawdziwą
katastrofą humanitarną.
Pomoc, która tam dociera,
wciąż jest niewystarczająca.
Ukraina potrzebuję 12 tys. ton
pomocy humanitarnej codziennie.
W tej chwili dostarczane jest
tylko 3000 ton takiej pomocy,
czyli jest to mniej niż 25%,
aby pokryć potrzeby bieżące.
Uczestnicy dzisiejszej konferencji
zobowiązali się przekazać Ukrainie
wsparcie w wysokości 6,5 mld dolarów.
Koniec tej brutalnej wojny
zależy nie tylko od pola bitwy,
ale również od tego, co się dzieje
w gospodarce oraz jakie jest
wsparcie humanitarne.
Polska należy do krajów
najmocniej wspierających Kijów.
W naszym kraju schronienie znalazło
także ponad 3 mln osób.
Z głębi serca dziękuję Europejczykom,
że otworzyli swoje domy i serca
na uchodźców z Ukrainy.
Szczególny hołd chciałabym złożyć
Polakom, którzy uczynili to
w sposób niesamowity.
Pokazali solidarność
na najlepszym poziomie.
Choć szefowa Komisji Europejskiej
zapowiedziała szósty już pakiet
unijnych sankcji wobec Rosji,
które obejmą m.in.
embargo na rosyjską ropę,
Polska nadal nie doczekała się
finansowego wsparcia
ze strony Unii Europejskiej.
Wciąż blokowane są także środki
z Krajowego Planu Odbudowy.
Rola Unii Europejskiej
powinna polegać na tym,
że powinna wesprzeć nas finansowo,
logistycznie, materialnie,
a tego do tej pory nie zrobiła
i to jest absolutny skandal.
Unia Europejska jako instytucja
zdaje się nie dostrzegać,
jak wielką rolę pełni teraz Polska.
Dostrzegają to za to nasi partnerzy.
Podziękowałem Polsce
za pomoc wojskową i humanitarną,
którą otrzymuje Ukraina,
za wsparcie logistyczne
- bez tego cały świat nie mógłby
pomagać Ukrainie, tak jak pomaga.
Polska odgrywa w tym względzie
kluczową rolę.
Cieszę się, że Republika Czeska,
nasz sąsiad i sojusznik,
jest dziś z nami w tak trudnym
momencie i że możemy na siebie
wzajemnie liczyć.
Na nasze wsparcie i współpracę
liczy także Ukraina.
W Hostomlu pod Kijowem
spotkali się dziś ministrowie spraw
wewnętrznych Ukrainy, Polski, Litwy,
Łotwy i Estonii.
Jesteśmy z Ukrainą od pierwszej
chwili rosyjskiej inwazji
i będziemy do ostatniej,
a ostatnia chwila oznacza zwycięstwo
wolnej i niepodległej Ukrainy
nad brutalnym, faszystowskim
reżimem rosyjskim.
Cywilni i wojskowi przedstawiciele
30 państw NATO i partnerów sojuszu
spotkało się w Warszawie,
aby omówić aktualne wyzwania
i zagrożenia dla międzynarodowego
bezpieczeństwa.
Nie ma lepszego przykładu
niż Ukraina na to,
jak wysokie morale, determinacja i
szybka adaptacja taktyki na polu walki
może zrównoważyć przewagę militarną.
Rosja intensyfikuje wrogie działania
wobec sojuszników NATO,
choć poniżej progu wojny.
Od kilku miesięcy obserwowany
jest wątek insynuowania,
że Polska posiada jakieś roszczenia
terytorialne wobec krajów sąsiednich,
w szczególności wobec Litwy,
Białorusi i Ukrainy.
W ocenie szefa
polskiego resortu obrony
nawet po przegraniu wojny na Ukrainie
Federacja Rosyjska nie zmieni swojego
nastawienia wobec Zachodu.
Federacja Rosyjska w dalszym ciągu
będzie nas postrzegać
jako przeciwników
i podejmować coraz bardziej
złożone próby
osłabiania naszych zdolności stawiania
oporu jej ambicjom imperialnym.
Przykład Ukrainy pokazuje jednak,
że przeciwstawienie się Rosji
jest możliwe,
tym bardziej gdy stoi
za nami cały wolny świat.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Stopy procentowe w górę.
Rada Polityki Pieniężnej
podjęła decyzję o podwyżce
o 75 punktów bazowych.
Ma to ścisły związek z rosnącą
inflacją spowodowaną chaosem
na rynkach surowcowych w Europie.
Wojna na Ukrainie i sankcje nakładane
na Rosję oddziałują na większość
krajów naszego regionu.
Drastyczne podwyżki wprowadzają
kolejne kraje,
również Czesi, gdzie referencyjna
stopa jest najwyższa od 23 lat.
Najpierw pandemia i miliardy złotych
pomocy pompowane w rynek,
by ratować przedsiębiorców.
Gdy wydawało się, że wychodzimy
z dołka, wybuchła wojna,
której skutki odczuwa cały świat.
W czasie pandemii mieliśmy
do czynienia z trudną sytuacją
przedsiębiorstw.
Ratowaliśmy miejsca pracy,
a obecnie mamy zawirowania
związane z cenami surowców.
To po cenach właśnie gazu czy ropy
wyraźnie widać,
o ile realnie rosną koszty produkcji,
dystrybucji, a finalnie ceny towarów.
Pojawiające się zarzuty o sztucznym
windowaniu cen obala sytuacja
na rynkach w całej Europie.
Jeśli ktokolwiek mówi, że my łupimy
Polaków, to niech zobaczy na Słowacji,
w Czechach, po ile jest litr paliwa.
W żadnym przypadku
nie mamy takiego zamiaru.
Polska gospodarka
jest naszym rynkiem macierzystym.
My nie pozwolimy sobie
na wykorzystywanie naszej pozycji,
bo to studzi gospodarkę.
Inflacja dotyka wszystkich.
Radykalne podwyżki stóp
to jedyna droga, by uniknąć
katastrofy hiperinflacyjnej.
Pamiętajmy, ze podwyżki stóp
procentowych one trwają u naszych
sasiadów, w USA, w Wielkiej Brytanii,
a w lecie zaczną się też
w strefie euro.
Praktycznie wszyscy podnoszą
stopy procentowe.
Niewykluczone,
że to nie koniec podwyżek.
Wszystko zależy od sytuacji na rynku.
Rząd zapowiada jednak wprowadzenie
pakietu, który ma przede wszystkim
pomóc kredytobiorcom.
Na razie koniunktura na rynku
jest dobra.
Zaufanie do Polski
maja też zagraniczni inwestorzy.
W ubiegłym roku zainwestowali u nas
rekordowa kwotę blisko 25 mld dolarów.
Inwestycje są Jednym z kół zamachowych
polskiej gospodarki.
Dlatego rząd nie szczędzi środków
na realizacje programów
takich jak Kolej Plus.
Walka z wykluczeniem komunikacyjnym,
z tymi problemami komunikacyjnymi
jest piorytetem rządu PiS!
Jest priorytetem realizowanym
przez Ministerstwo Infrastruktury.
Inwestycje to nowe miejsca pracy.
Bezrobocie jest na rekordowo niskim
poziomie 3% - to trzeci wynik ze
wszystkich krajów Unii Europejskiej.
Funkcje, logarytmy, geometria
Po raz kolejny europosłowie
polskiej opozycji przeciwko Polsce.
Tym razem 19 polityków w Parlamencie
Europejskim zagłosowało za rezolucją
wzywającą Komisję Europejską
do blokowania pieniędzy
z Funduszu odbudowy.
To nie koniec.
W Strasburgu rząd w Warszawie
atakowano za budowę muru
na polsko-białoruskiej granicy,
który ma zabezpieczyć
granice Unii Europejskiej
przed hybrydowym atakiem.
Ostatniej doby blisko 50 obywateli
Konga, Algierii i Iraku
próbowało przy pomocy służb
reżimu Łukaszenki przekroczyć
polsko-białoruską granicę.
12 osób siłą ją forsowało.
Szlifierką próbowano przeciąć
przęsła powstającej zapory, która
blokuje hybrydowy atak na Polskę.
Białorusini za wszelką cenę
próbują utrudnić powstanie bariery,
co świadczy, że może to zatamować
tę presję migracyjną, uniemożliwić
nielegalne przejścia granicy.
Nawet w obliczu inspirowanej w Moskwie
agresji na Polskę
w Parlamencie Europejskim
dziś atakowano nasz kraj.
Powodem absurdalne zarzuty
o niszczenie środowiska podczas budowy
zapory przy granicy z Białorusią,
pomimo przejść dla dużych
i małych zwierząt.
Najmocniej polskie władze krytykowali
europosłowie polskiej opozycji.
W sercu obszaru Natura 2000
powstaje mur, który spowoduje
nieodwracalne zmiany dla środowiska,
niszcząc szlaki migracyjne
zwierząt chronionych.
W Parlamencie Europejskim
nie było takiego ataku,
kiedy ogrodzenia na swoich granicach
budowali Hiszpanie i Grecy.
Milczano, kiedy budowano inwestycje
poważniej ingerujące w środowisko.
Gdzie byliście państwo, kiedy budowano
Nord Stream 1 i Nord Stream 2?
Nie słyszałam alarmu, jak jest to
degradujące środowisko i jakie daje
możliwości finansowe toczenia wojen.
Teraz europosłowie polskiej opozycji
żądają od Komisji Europejskiej
zablokowania funduszy dla Polaków.
Komisja Europejska, której my ufamy,
co do której chcemy, żeby była ona
silna i wypełniała swoje obowiązki,
a więc była strażnikiem traktatów
i naszych praw w UE,
ona nie wykonuje swoich obowiązków.
Chcemy, aby zaniechania komisji
nie doprowadziły po raz kolejny
do nieodwracalnych naruszeń.
Dziękuję.
Na co czekacie państwo
w Komisji Europejskiej?
Czemu kolejna procedura naruszenia
nie została jeszcze
w tej sprawie wszczęta?
Panie Biedroń, pani Thun,
pani Wspórek!
Czy wy naprawdę nie wiecie,
co to jest ruska propaganda?
Dlaczego łykacie ją jak karpie
tylko po to, żeby się
rozpaczliwie przebić?
Za nic nie macie państwo
bezpieczeństwo granic Rzeczpospolitej,
bezpieczeństwo granic Unii.
Ludzie. opamiętajcie się! Są granice
- bez owijania w bawełnę - głupoty.
Mamy do czynienia z wojną hybrydową.
Ale te argumenty nie trafiają
do przeciwników polskiego rządu.
Domagają się zablokowania
pieniędzy dla Polski,
choć te środki są potrzebne
także na pomoc dla ponad 3 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Stąd pytania, skąd takie działania
części europosłów.
Być może czynią to z premedydacją
dlatego, że chcą osłabiać Polskę,
w związku z tym w gruncie rzeczy
działają zgodnie z preferencjami
Federacji Rosyjskiej.
Niemniej jakakolwiek nie była
ich pobudka, to ich działania
kompromitują Parlament Europejski.
Blokady pieniędzy dla Polski chcą
europosłowie z partii Donalda Tuska,
czyli Europejskiej Partii Ludowej.
Z Polski 19 europosłów poparło
lub nie sprzeciwiło się zablokowaniu
unijnych funduszy dla naszego kraju.
Pytanie, czyje interesy
ci politycy reprezentują?
Donald Tusk jeździ po Polsce.
To ma mu pomóc
w wygraniu przyszłorocznych wyborów.
Choć często podczas tych spotkań
musi się mierzyć
z brutalną rzeczywistością
i pytaniami.
Także tymi dotyczącymi
jego rządów w Polsce
i polityki wobec Rosji.
A to pytania,
na które czasem, jak widać,
woli w ogóle nie odpowiadać.
Odpowiedzi
można przecież zawsze skonfrontować
ze wcale nie odległą rzeczywistością.
W czasie, gdy jego ludzie
na europejskich salonach
robią, co mogą, żeby Polska i Polacy
nie dostali pieniędzy z UE,
ich szef, Donald Tusk,
jeździ po Polsce.
Mam nadzieję,
że mi to pomoże wygrać wybory,
i PO, i Koalicji Obywatelskiej.
Taki jest cel.
Kolejny cel Tusk chce realizować
już po przejęciu władzy.
Dajcie mi 100 dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek żelazną miotłą.
Później chętnie zostawię to ludziom
o delikatniejszych zamiarach.
Im gorzej idzie Donaldowi Tuskowi,
tym bardziej celebruje,
pielęgnuje marzenie o zemście,
o jakichś plutonach egzekucyjnych
w sensie politycznym.
Rzeczywiście, jak po grudzie.
Rzeczywistość
bywa dla szefa PO brutalna.
Zastanawiam się, czy sama pani kreuje
tę fałszywą rzeczywistość,
czy na tym polega ta przykra robota.
Trudnych odpowiedzi Tusk często unika.
Tu akurat padło to
o uzależnienie Polski
za jego rządów od rosyjskiego gazu.
Zresztą o prorosyjską politykę
szef PO pytany jest często.
Mówił pan, że z Rosją
trzeba się dogadać
taką, jaka ona jest.
Czy pan by powtórzył te słowa teraz?
Dobre relacje z sąsiadami,
także z Rosją,
to był jeden z priorytetów wtedy,
kiedy byłem premierem,
to była trochę inna Rosja.
Otóż nie była.
Te słowa...
Chcemy dialogu z Rosja
taką, jaka ona jest.
...Tusk wypowiadał
już po masakrze w Czeczeni.
Niedługo przed inwazją na Gruzję.
Zresztą kilka miesięcy
przed tym atakiem
powstała ta notatka.
Sporządzona
przez Jarosława Bratkiewicza,
absolwenta studiów w Moskwie.
Jeszcze w czasach
słusznie w Polsce minionych,
gdy rządzili komuniści.
Później w rządzie Donalda Tuska,
gdy szefem dyplomacji
był Radosław Sikorski,
Bratkiewicz był dyrektorem
Departamentu Wschodniego MSZ.
I właśnie wtedy powstało to pismo.
Niepozostawiające wątpliwości,
jaka wobec Rosji i Ukrainy
była polityka Tuska i jego rządu.
Polityka PO i decyzje
podejmowane przez Donalda Tuska
opierały się
na pewnym usprawiedliwieniu
i uzasadnieniu,
że walka z Rosją nie ma żadnego sensu,
bo w ten sposób
tylko się prowokuje Rosję
do działań agresywnych.
Projekt bardzo się spodobał
Radosławowi Sikorskiemu.
Temu samemu, który kilka lat później
wręcz wymusił na Ukraińcach
walczących o wolność
zawarcie niekorzystnego
prorosyjskiego porozumienia.
Podpiszcie porozumienie
albo zginiecie.
Cała polityka Donalda Tuska,
jeżeli chodzi o Rosję,
to była polityka na kolanach,
polityka, która prowadziła
do uzależnienia Polski,
nie tylko uzależnienia gospodarczego,
ale również politycznego od decyzji,
które zapadały na Kremlu.
Choć chyba najłatwiej
pokazać przykłady.
To, co udało się uzyskać w czasie,
kiedy byłem premierem,
kiedy Waldemar Pawlak
był wicepremierem
i przez cały ten czas rządów,
to postępującą niezależność
od gazu rosyjskiego.
Mówi Donald Tusk dzisiaj.
A co mówił, gdy rządził?
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego gazu z Norwegii
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii.
Dziś Donald Tusk urządził
konferencję przed parlamentem.
Z konkretnymi zarzutami.
Jesteśmy wszyscy bardzo poruszeni
taką bezdusznością
i takim przekonaniem
dzisiejszej władzy,
że budynek Sejmu jest tylko dla nich
i uznali, że nie można wpuścić
niepełnosprawnych i ich opiekunów,
która dotyczy projektu ustawy.
Szybko okazało się, że była zgoda
na wejście na teren parlamentu.
I organizację wydarzenia
z obsługą mediów.
Tylko w innym skrzydle.
To wszystko, co się wydarzyło dzisiaj,
więc ta konferencja zorganizowana
w ostateczności na dworze,
jest oczywiście wynikiem
pewnej decyzji,
najpewniej związanej
z jakąś tam częścią polityczną.
Czyli - pytając brutalnie -
choć w sposób uzasadniony:
czy to polityka robiona
na osobach niepełnosprawnych?
Tusk stanął tu obok Iwony Hartwich,
Która dziś też jest politykiem.
A gdy rządził Tusk:
Już 3 lata temu powinien pan
zbudować dla nas system.
3 lata temu,
gdy pan podróżował tuskobusem.
Wszystko jakby zgodnie ze schematem,
o którym bliscy ludzie Tuska mówili
w jednej z ekskluzywnych restauracji.
Dwa razy obiecać,
to jak raz dotrzymać.
Real Madryt będzie rywalem Liverpoolu
w finale Ligi Mistrzów!
Królewscy dokonali wczoraj
prawie niemożliwego,
w ostatnich minutach odrobili straty
i wyeliminowali Manchester City!
Najlepsze momenty tego piłkarskiego
thrillera przypomni Mateusz Nowak.
90. minuta rewanżu.
Real przegrywa w dwumeczu
z Manchesterem City dwiema bramkami.
W tym spotkaniu nie oddał jeszcze
celnego strzału!
Ale to Liga Mistrzów.
Tu dzieją się piłkarskie cuda.
Mamy gola, mamy gola!
Zaledwie 89 sekund potrzebowali
świeżo upieczeni mistrzowie Hiszpanii,
by dokonać rzeczy,
wydawałoby się, niemożliwej.
2:1!
Dwie bramki Rodrygo
i mieliśmy dogrywkę.
Mimo że przegrywaliśmy,
nigdy się nie poddaliśmy.
W tym meczu było wszystko:
poświęcenie, trochę szczęścia,
intensywność.
Zagraliśmy naprawdę dobrze.
Tę dobrą grę Królewscy
kontynuowali w dogrywce.
Rzut karny!
Już w jej 5. minucie wynik
z 11. metra ustalił Karim Benzema!
Benzema!
Real Madryt zagra w wielkim
finale Ligi Mistrzów!
Emocje, jakie zapewnia Real
w tym sezonie Ligi Mistrzów,
są nieprawdopodobne.
Jest to fantastyczne
z punktu widzenia kibica.
Te remontady przejdą do historii.
Za 30 lat też będziemy mówili o tym,
czego dokonał Real
w rewanżu z Manchesterem City.
Było co świętować.
Dla Realu to już 17. finał
najbardziej prestiżowych
klubowych rozgrywek w Europie.
Trzeci raz zagra w nim z Liverpoolem.
Ostatnio w 2018 roku
górą byli Hiszpanie,
którzy pokonali "The Reds" 3:1.