Światowi liderzy na Monachijskiej
Konferencji Bezpieczeństwa.
Dziś w centrum uwagi
jest amerykański sekretarz stanu,
a także Wołodymyr Zełenski
i rosyjska agresja w Ukrainie.
W Monachium
jest Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Diagnoza Marco Rubio
miała słodko-gorzki wydźwięk.
Powiedz, co jest w niej kluczowe?
Marco Rubio zwrocił się w przyjaznym
tonie,
ale powiedział, że Europa musi sama
się obronić.
Jeśli Europa nie pójdzie z USA jedną
drogą, USA pójdą nią same.
Zełeński uważa za błąd, że Europa jest
nieobecna przy stole obrad.
Zełenski o
największej konspiracyjnej armii
w podbitej przez Niemcy
i Związek Sowiecki Europie.
Dziś Narodowy Dzień Pamięci
Żołnierzy Armii Krajowej,
największej konspiracyjnej armii
w podbitej przez Niemcy
i Związek Sowiecki Europie.
AK - jako zbrojne ramię
państwa podziemnego -
prowadziła bohaterską walkę
o odzyskanie przez Polskę
suwerenności i niepodległości.
Defilada szacunku
przeszła ulicami Warszawy
w Narodowy Dzień Pamięci
Żołnierzy Armii Krajowej.
84 lata temu Związek Walki Zbrojnej
przekształcił się w największą
polską formację podziemną.
Hołd oddali weterani,
warszawiacy i władze państwowe.
Weterani, z którymi mamy możliwość
się spotykać,
są dla nas żywym świadectwem
heroizmu i poświęcenia.
Ich odwaga pozostaje
wzorem do naśladowania.
Ideowi spadkobiercy AK,
Podziemnego Państwa Polskiego,
po wsze czasy będą skandować:
"Bóg, Honor, Ojczyzna".
Od zeszłego roku
Narodowy Dzień Pamięci Żołnierzy AK
jest świętem państwowym.
Każdy, kto zabierze głos
w tej szkodliwej dyskusji,
zostanie zawieszony
w prawach członka PiS"
- ostrzega Jarosław Kaczyński.
W partii wrze,
a dotychczasowe apele prezesa
i narady na Nowogrodzkiej
nie powstrzymały opozycyjnych emocji.
Stan wrzenia w PiS-ie wygląda tak.
Ryszard Terlecki
w niewybrednych słowach
skomentował ten incydent.
Właśnie nie wiem,
jak to jest w przepisach.
Może niech się pan w tej sprawie
nie wypowiada.
polityk, który przerwał
wypowiedź Terleckiego,
to jego kolega z partii,
członek frakcji ziobrystów.
To wywołało burzę w szeregach PiS-u.
Do wszystkich rozgrzanych głów,
które rzuciły się dzisiaj
na Ryszarda Terleckiego:
dajcie sobie na wstrzymanie, panowie.
Sebastian Kaleta
stanął na wysokości zadania
i postąpił w pełni zgodności
z polityką PiS-u.
Sytuacja wymknęła się spod kontroli.
Wieczorem interweniował
Jarosław Kaczyński,
który zapowiedział,
że każdy, kto zabierze głos
w tej szkodliwej dyskusji,
zostanie zawieszony
w prawach członka PiS.
Pękają i oby pękli,
bo szkodzili Polsce.
Jarosławowi Kaczyńskiemu
uda się uratować PiS?
Widać, że coraz trudniej sobie radzi.
Choć Jarosław Kaczyński
od tygodni apeluje o jedność,
jego wezwania pozostają bez odzewu.
Czy Niemcy kupią polskie Pioruny?
Tamtejszy rząd zgłasza chęć zakupu
przenośnych przeciwlotniczych
zestawów rakietowych,
co potwierdza
nasze ministerstwo obrony.
Pioruny są już na wyposażeniu
m. in. Norwegii, Łotwy i Ukrainy.
Zasięg - nawet 6 kilometrów.
Strąca rakiety, śmigłowce,
samoloty i drony.
Chęć zakupu polskiego Pioruna
zadeklarowali właśnie Niemcy.
Polski przemysł zbrojeniowy
krok po kroku,
ale zdobywa także rynki światowe.
Jeśli zakup dojdzie do skutku,
Niemcy dołączą do szeregu państw,
które już zdecydowały się na sprzęt
stworzony dzięki MESKO
i Wojskowej Akademii Technicznej.
Piorun należy do niewielu rakiet,
wyrobów które zostały, sprawdzone,
użyte,
zweryfikowane pozytywnie
w warunkach wojny.
Na Ukrainie w trakcie wojny
sprawdziły się
wszystkie parametry rakiety.
Ta sprawdzona jakość
- twierdzą eksperci -
buduje pozycję
polskiego przemysłu na świecie.
Wojsko jest wizytówką,
dlatego bardzo ważne,
abyśmy mieli jak najwięcej
takich towarów eksportowych.
Prace nad Piorunem 2
- jak potwierdzają naukowcy z WAT -
już trwają.
Żył w czterech związkach jednocześnie,
wyłudzając od kobiet
około 9 mln złotych.
47-letni oszust usłyszał wyrok
7 lat pozbawienia wolności.
Przestępcy mnożą sposoby
na wykorzystanie swoich ofiar,
bazując na ich zaufaniu
i braku czujności.
Do pani Stanisławy zadzwonili oszuści.
Kłamali, że jej syn miał wypadek.
I trzeba pieniądze dać i to załatwić.
Bo kobietę potrącił na przejściu.
Kobieta zadzwoniła do syna
i okazało się,
że nic mu się nie stało.
Dzięki temu
nie straciła oszczędności życia.
Starsze osoby są bardzo empatyczne,
zazwyczaj nie odmawiają pomocy.
Pan Piotr korespondował z oszustem
podającym się za wdowę z Francji.
Obiecywał ogromną darowiznę.
Przesłali mi formularz,
gdzie miałem wpisać
swój numer dowodu osobistego.
Oszuści wykorzystują też
potrzebę bliskości.
Sąd skazał na 7 lat więzienia
mężczyznę, który żył w związkach
z czterema kobietami.
Nie wiedziały o sobie,
pożyczały mu pieniądze.
Łącznie straciły około 9 mln złotych.
Przerwa była wyjątkowa krótka.
Do Polski wraca sroga zima
z intensywnymi opadami śniegu,
solidnym mrozem
i czarnym lodem
na drogach i chodnikach.
Na północy kraju
znów w ruch poszły łopaty i sól.
Dużo jest pracy,
musimy od rana tu pracować.
Strasznie jest!
Na Pomorzu rano bez prądu
było ponad 2000 odbiorców.
Wszystko
przez intensywne opady śniegu,
które utrudniają też życie kierowcom.
Jest tragedia,
powinno być odśnieżone,
a jest, jak jest.
Trudne warunki panują też
w Karkonoszach, stąd GOPR
apeluje do turystów o rozsądek.
Na szlakach może pojawić się lód,
więc trzeba być dobrze przygotowanym.
Instytut Meteorologii
wydał ostrzeżenia pierwszego stopnia
przed oblodzeniem
i intensywnymi opadami śniegu.
Przyrost pokryw śnieżnej miejscami
do 15 centymetrów,
do tego oblodzenia dróg i chodników,
na północnym wschodzie
ostrzeżenia przed silnym mrozem.
Do końca lutego
czeka nas jeszcze kilka fal mrozów,
a prognozy wskazują też
na wyjątkowo chłodny marzec.
Bez olimpijskiego medalu
dla Damiana Żurka
w łyżwiarstwie szybkim.
W finale na 500 metrów,
podobnie jak wcześniej na tysiąc,
nasz reprezentant był czwarty.
I choć to bardzo dobra lokata,
to dla sportowca
dwukrotne otarcie się o podium
jest najmniej szczęśliwą lokatą.
34 sekundy i 35 setnych
nie wystarczyło,
by Damian Żurek stanął na podium.
Zabrakło zaledwie 0,09 sekundy.
Zabrakło niewiele, ten niedosyt jest.
Mam nadzieje, że zdrowie mi pozwoli
i odbiję sobie to za cztery lata,
bo ten niedosyt jest.
Panczenista przed igrzyskami
był jednym z faworytów
do zdobycia medalu.
Oczekiwania kibiców rozbudziło
jego podwójne mistrzostwo Europy.
To są dwa 4. miejsca
na najważniejszej imprezie
czterolecia.
To też jest sukces.
Damian Żurek potwierdził,
że jest w tej ścisłej
światowej czołówce.
W tej rywalizacji na 500 metrów
ten poziom był naprawdę kosmiczny.
Jutro oczy kierujemy znowu
na tor w Mediolanie,
gdzie Kaja Ziomek Nogal powalczy
o medal w biegu na 500 m.
A za chwilę druga seria skoków.
Listy z miłosnym wyznaniem,
kwiaty, słodkie upominki.
Dziś Walentynki
- Święto Zakochanych
i to, co czujemy
- jak się okazuje -
można też pięknie wyśpiewać.
ŚPIEW: You're beautiful!
Wow, czuję się wyjątkowo!
Staramy się tak codziennie obchodzić
swoje małe walentynki.
Nie tylko młodzi potrafią kochać,
ale starzy też.
Ja cię kocham przecież...
To wiem!
W sobotnim wydaniu "19.30"
to już wszystko.
Za chwilę wrócą olimpijskie emocje
za sprawą skoków narciarskich
na dużej skoczni w Predazzo.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.