Gra o wie¦. Sprawy rolnik#w
w centrum uwagi kandydat#w.
Cie$ na wodzie.
Hybrydowe akcje Rosji na Ba¾tyku.
Spe¾nione nadzieje. Coraz wi-cej ci@¼
z programu in vitro.
Joanna Dunikowska-Paź,
zapraszam na "19.30".
Rolnicy w grze o prezydenturę.
Na 10 dni przed ostatecznym starciem
to o ich głosy toczy się bój.
Rafał Trzaskowski o postulatach wsi
rozmawiał z jej przedstawicielami
w Niecieczy w Małopolsce
i z mocnym wsparciem prezesa ludowców
Władysława Kosiniaka-Kamysza.
Pomocny dla rolników ma być także
powrót do przedwojennych zasad handlu
z Ukrainą
- kontyngenty, limity i cła
mają obowiązywać od 6 czerwca.
Rafał Trzaskowski o głosy wsi zabiegał
dziś przy wsparciu prezesa PSL.
Odwiedzili gospodarstwo rolne
w Niecieczy w Małopolsce.
W I turze zdecydowanie wygrał tu
Karol Nawrocki,
Rafał Trzaskowski był drugi.
Rafał Trzaskowski
będzie dobrym gospodarzem
polskiej wsi i Polski.
Politycy mówili
o przywróceniu unijnych restrykcji
na import ukraińskich
produktów rolnych.
Wprowadzony po wybuchu wojny
bezcłowy import
doprowadził do zalewu polskiego rynku
ukraińskim zbożem
i masowych protestów rolników
za rządów PiS.
Będzie wjeżdżała tylko ta żywność,
która będzie spełniała
nasze standardy.
To bardzo ważne.
Razem walczyliśmy i będziemy walczyć
przeciwko tej umowie z Mercosurem.
Ja rozmawiałem np.
z prezydentem Macronem.
Jak ktoś się pyta,
po co są języki obce,
to właśnie po to.
PiS odpiera zarzuty.
W 2023 roku 15 kwietnia
zatrzymaliśmy całkowicie zboże
wbrew Unii Europejskiej,
mimo gróźb sankcji.
Czyli prawie rok po wprowadzeniu
bezcłowego importu z Ukrainy.
Poprzedni rząd nie potrafił,
nie miał tam zdolności.
Od 6 czerwca wracamy
do takich zasad,
jak sprzed wybuchu wojny.
Koniec z wolną amerykanką
na europejskim rynku.
Wyborcza walka o wieś będzie zacięta.
W I turze ponad połowa rolników
poparła Karola Nawrockiego.
Drugi był Sławomir Mentzen,
trzeci Rafał Trzaskowski.
Ale widać, że kandydat Konfederacji
nieco odebrał PiS-owi poparcie na wsi.
5 lat temu Andrzej Duda
w I turze miał ponad 70% głosów.
W II turze kandydat PiS
miał ponad 63%.
Rafał Trzaskowski prawie 37%.
PiS nie jest partią polskiej wsi,
dlatego że przez 8 lat rządów
od 2015 roku nic nie zrobiono,
żeby usystematyzować sprawę.
Wręcz zapalono ogień,
zapalono pożar,
a potem gaszono go pieniędzmi.
Andrzej Sobociński
organizował rolnicze protesty.
W lutym jego gospodarstwo
w Solnicy na Żuławach
odwiedził Rafał Trzaskowski z żoną.
Dziś kandydat Koalicji
razem z prezesem PSL
i prawnukiem Wincentego Witosa
byli na grobie przywódcy
polskiego ruchu ludowego
w Wierzchosławicach.
Ale od kilku dni oblegany jest też
pomnik Witosa w Warszawie.
W poniedziałek Rafała Trzaskowskiego
poparli tu ludowcy.
We wtorek Karola Nawrockiego
- rolnicza Solidarność.
A dziś o niegłosowanie
na kandydata PiS
apelował Michał Kołodziejczak,
wiceminister rolnictwa,
wcześniej lider Agrounii
organizujący za rządów PiS
rolnicze blokady.
Żeby znów nie mówili publicyści,
dziennikarze,
że rolnicy mają syndrom sztokholmski
i wracają do swojego oprawcy.
Oprawcą rolników jest Unia Europejska,
polityka Unii Europejskiej,
umowa Mercosur,
Zielony Ład, umowa z Ukrainą.
Rządzący w odpowiedzi
przypominają PiS-owi te spoty
z komisarzem Wojciechowskim.
Puszczał w telewizji,
jaki wspaniały Zielony Ład
przygotował PiS,
Kaczyński mówił, że Zielony Ład
to jest program PiS-u,
więc spuśćmy już...
A nie, nie spuszczajmy
zasłony milczenia, bo trzeba głośno.
W kampanię na wsi
włączyły się też żony.
Małgorzata Trzaskowska
i Paulina Kosiniak-Kamysz
w Niepołomicach spotkały się
z Kołem Gospodyń Wiejskich.
Po południu Rafał Trzaskowski
pojechał do Tarnowa.
W I turze wygrał tu Karol Nawrocki,
drugi był Rafał Trzaskowski.
Na niedzielę tydzień przed wyborami
Platforma zaprasza
na marsz mobilizacyjny do Warszawy.
Prezydentem polskiej wsi
- jak sam podkreśla -
chce być także Karol Nawrocki.
Jemu poparcia udzielił
były minister rolnictwa
Krzysztof Ardanowski,
który wcześniej
po zdecydowanej różnicy zdań
rozstał się z PiS-em.
Kandydat dziś w ogniu pytań
lidera Konfederacji
krytykował "Zielony Ład",
podpisał się pod "ósemką" Mentzena
i jak się okazuje,
nie podpisuje się
pod wieloma pomysłami PiS,
co wyborców tej partii
może zaskakiwać.
Tak kandydat PiS-u
walczy o głosy polskiej wsi.
Karol Nawrocki
w woj. kujawsko-pomorskim
złożył taką deklarację.
Będę dążył do odrzucenia
Zielonego Ładu.
W przypadku kandydata PiS-u
to dość ryzykowna gra,
bo Zielony Ład
wychwalał Jarosław Kaczyński.
Ten plan jest po prostu czymś,
w czym warto uczestniczyć,
nawet za pewną cenę.
Ówczesny komisarz do spraw rolnictwa
z PiS-u na poziomie unijnym
go realizował.
A główną rolę w tym wszystkim
odegrał ówczesny premier z PiS-u.
Jeżeli rozmawiał pan
z Mateuszem Morawieckim,
czy zadał mu pan pytanie,
czemu zgodził się na Zielony Ład?
Nie pytałem,
nie rozmawiałem z panem Morawieckim
w tych kwestiach.
Nie nazywam się Morawiecki.
Jestem Karol Nawrocki.
Jestem obywatelskim kandydatem.
Mówi Nawrocki, jakby zapominając,
że miesiąc temu określił się
jako "decyzja prezesa".
Wśród tych decyzji jestem też ja.
Konferencji Nawrockiego
przysłuchiwała się
była minister rolnictwa z PiS-u.
Którą pytamy o tę
archiwalną wypowiedź.
Mateusz Morawiecki miał możliwość
zawetowania Zielonego Ładu
i tego nie zrobił.
Sławomir Mentzen kłamie?
Przez długi czas...
Czy Sławomir Mentzen kłamie?
Tak czy nie.
Nie, panie redaktorze.
Sytuacja jest bardziej skomplikowana.
Sławomir Mentzen zdania nie zmienia.
Zielony Ład to odpowiedzialność
Morawieckiego.
Dziś te słowa powtórzył
podczas rozmowy z Karolem Nawrockim.
Zaakceptował Zielony Ład.
A kandydat PiS-u
znów powtarzał swój postulat.
Jest pan wielkim przeciwnikiem
Zielonego Ładu.
Ja też jestem przeciwnikiem.
Tylko nie popiera mnie partia,
której Zielony Ład
jest programem rolnym.
Mamy też "Solidarność",
związek zawodowy,
który zbiera podpisy na referendum
w sprawie odrzucenia Zielonego Ładu.
I tak się toczy kampania
Karola Nawrockiego.
W zależności od potrzeby:
raz blisko PiS-u, raz jak najdalej.
Karol Nawrocki podczas rozmowy
zgodził się nawet z tezą,
że błąd w kwestii Zielonego Ładu
popełnił sam Jarosław Kaczyński.
Czyli Kaczyński nie miał racji?
W kwestii Zielonego Ładu nie.
I po raz kolejny oskarżył
Mateusza Morawieckiego.
Wprowadzenie nowego ładu
przez Mateusza Morawieckiego
było błędem?
Tak.
Co ciekawe, popierany
przez PiS kandydat...
...walcząc o głosy Konfederatów,
wprost skrytykował PiS
za politykę migracyjną.
Dobrą decyzją rządu PiS
było przyjęcie 366 tys.
islamskich i afrykańskich migrantów
w latach 2018-22?
Przyjęcie islamskich imigrantów
jest zawsze złe.
I ostatecznie bez sprzeciwu
Karol Nawrocki podpisał 8-punktową
deklarację Sławomira Mentzena.
Mimo że w punkcie dotyczącym podatków
był za, a nawet przeciw,
na co zwrócił uwagę
polityk Konfederacji.
Podpisałby pan ustawę
wprowadzającą kataster
od 10-12 mieszkania?
Nie wiem tego.
Jak pan nie wie,
jak pan powiedział przed chwilą,
że nie zgodzi się
na żaden podatek?
Nie, nie... Jestem przeciwko
podatkowi katastralnemu.
komentuje w internecie
Adrian Zandberg i dodaje:
W części rozrywkowej tej rozmowy
pada pytanie o udział
w ustawkach kibicowskich.
Pan walczył w takiej 70 na 70
pamiętam,
z tego, co mi ludzie mówili.
Mamy trochę wspólnych znajomych.
W różnych modułach,
zawsze sportowych,
szlachetnych walk występowałem.
Tego dotyczyło pytanie.
Na tych zdjęciach
- takie sugestie już się pojawiły -
I to Karol Nawrocki
nazwał "szlachetną walką".
Oglądają państwo "19.30" w czwartek.
Za chwilę u nas:
Każdy emeryt ma za mało.
Będzie wyższy kapitał na emeryturę.
W przypadku kobiety oznacza to
podwyżkę jej przyszłej emerytury
aż o 270 zł miesięcznie.
Zmieniające się mierzacze bagaży
to najczęściej dzieje się
bez wiedzy konsumenta.
Drogi bagaż w taniej linii.
Kupując bilet, trzeba tak naprawdę
za wszystko dopłacać.
Szereg nieprawidłowości
i zawiadomienie do prokuratury
w sprawie Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji.
To efekt kontroli NIK,
po której jest długa lista zastrzeżeń
i wniosków dla śledczych.
Najpoważniejsze dotyczą
ponad 337 mln zł,
które zamiast do publicznego radia
i telewizji,
trafiły do depozytu sądowego.
Ale Izba pyta także
o przeciągające się postępowania
w sprawie koncesji,
proces podejmowania decyzji
czy rozpatrywanie skarg.
Nieprawidłowości i działania
bez podstawy prawnej.
Tak w skrócie można ocenić
wnioski z raportu
Najwyższej Izby Kontroli
o działalności Krajowej Rady
Radiofonii i Telewizji.
Do prokuratury trafi sprawa
niewypłacenia
przez tego przewodniczącego KRRiT
pieniędzy dla mediów publicznych.
Skierował w pierwszym półroczu
2024 r.
środki z wpływów abonamentowych
do depozytu sądowego,
zamiast bezpośrednio do 19 jednostek
publicznej radiofonii i telewizji.
Maciej Świrski zablokował pieniądze
dla TVP i Polskiego Radia
po zmianie rządu w 2023 roku.
Jego zdaniem media publiczne
zostały przejęte bezprawnie,
mimo że likwidatorzy
zostali wpisani do KRS.
Zdaniem NIK także stan likwidacji
nie dawał Świrskiemu podstaw
do blokowania pieniędzy.
Nie skutkowało to
automatycznym zaprzestaniem
realizacji przez nie misji publicznej.
Przypomnijmy - chodzi
o blisko 340 mln złotych.
Ta kwestia abonamentowa
jest chyba najbardziej dolegliwa,
bo to jest jednak
kilkaset milionów złotych,
które mogły pracować
dla polskiej kultury,
no ale nie pracują.
Zatrzymywał pieniądze,
na tym traciło
funkcjonowanie normalne.
Nie sposób było planować
działalności redakcyjnej,
korporacyjnej.
To wszystko było absolutnie bezprawne.
Zawiadomienie do prokuratury
dotyczy Macieja Świrskiego
i tych trzech członkiń Krajowej Rady,
które do KRRIT trafiły
z rekomendacji albo PiS,
albo prezydenta Andrzeja Dudy.
Wszystkim zarzuca się
przekroczenie uprawnień
lub niedopełnienie obowiązków.
Były też wyroki sądów,
które nie przyznały racji Świrskiemu
- dodaje członek KRRiT
głosujący przeciw uchwale.
Ta uchwała moim zdaniem
nie miała podstaw,
zwłaszcza w ustawie abonamentowej.
No i ona wynikała moim zdaniem
bardziej z politycznej oceny zmian,
które dokonały się
w mediach publicznych.
Zarzuty NIK wobec Rady dotyczą też
np. przewlekłych postępowań
koncesyjnych.
W przypadku stacji TVN24
było to ponad 19 miesięcy.
Przewodniczący KRRIT niektóre decyzje
wydawał na kilka dni
przed wygaśnięciem koncesji.
Świrski - bezprawnym przejęciem
mediów publicznych.
A to odpowiedź Macieja Świrskiego
na raport NIK.
Nosi znamiona wrzutki medialnej
w ramach toczącej się
kampanii wyborczej
przed II turą wyborów na prezydenta.
To głos podobny do tego
słyszanego od polityków PiS.
Mamy do czynienia z działaniem
nielegalnym o charakterze systemowym,
od początku, od grudnia 2023 roku.
Zarzuty o brak apolityczności
wobec Macieja Świrskiego
padały wielokrotnie.
Do rady został wybrany głosami PiS.
Nawet nie próbuje udawać
osoby bezstronnej,
a szef krajowej rady
powinien być ponadpartyjny.
Mamy trzy wyroki sądowe,
które mówią,
że nie wolno wstrzymywać
tych pieniędzy
i przetrzymywać ich poprzez
składanie do depozytu sądowego,
a Maciej Świrski wie lepiej.
No to wkrótce prokuratura oceni.
Maciej Świrski może też stanąć
przed Trybunałem Stanu.
Wniosek w tej sprawie
jest w komisji
odpowiedzialności konstytucyjnej.
Za zarzucane mu przez NIK przestępstwa
grożą nawet trzy lata więzienia.
"Oszczędziliśmy sobie
poważnych kłopotów"
- to premier o statku
z rosyjskiej "floty cieni",
który manewrował
w pobliżu kabla energetycznego
łączącego Polskę ze Szwecją.
Donald Tusk dziękował służbom
za skuteczne działania,
ale jednocześnie alarmował
- zagrożenia nie są abstrakcyjne.
Do międzynarodowych regulacji
wzywa z kolei
szef polskiej dyplomacji,
Bałtyk określając
"najniebezpieczniejszym morzem
na świecie".
Bałtyk to...
Obszar intensywnych działań Rosji.
Nie wszyscy zdają sobie sprawę,
jak często obiekty
infrastruktury krytycznej,
te międzynarodowe,
leżące na dnie Bałtyku,
jak często są obiektem działań
o charakterze dywersyjnym
czy wręcz terrorystycznym.
Premier zwołał w trybie pilnym odprawę
z dowództwem Marynarki Wojennej
w Gdyni po wtorkowym incydencie.
Statek "floty cieni"
podejrzanie manewrował
poza naszymi wodami terytorialnymi,
ale dokładnie nad ułożonym
na dnie Bałtyku kablem energetycznym
łączącym Polskę ze Szwecją.
Zareagowała polska Marynarka Wojenna.
Od razu dowódca operacyjny
polecił wykonanie określonych procedur
- lot patrolowy, odstraszenie.
Statek odpłynął.
Po interwencji wojska ten statek
zmienił kurs z Tallina na Rosję.
Kabel, należący do Polskich
Sieci Elektroenergetycznych,
nie został uszkodzony.
Na miejsce popłynął jednak
okręt hydrograficzny ORP "Heweliusz",
który ma jeszcze badać dno.
Cały czas badamy, czy nie doszło
do podłożenia jakichś ładunków,
wiadomo, że trzeba to sprawdzić
bardzo dokładnie.
Akcje sabotażowe na Bałtyku
zdarzają się częściej,
zwłaszcza od kiedy Szwecja i Finlandia
wstąpiły do NATO.
Nawet jeśli przyjmiemy,
że incydenty przerwania kabli
czy rurociągów są wypadkami,
to i tak jest ich za dużo.
Takie incydenty
to element wojny hybrydowej.
I test reakcji natowskich sił.
Mogą pokazywać, jak reagują
systemy europejskie
i to dla Rosji jest ważne,
dlatego że Rosja zbiera te dane.
Jeżeli oni sobie obliczą,
że ten czas, który jest
na zrzucenie kotwicy,
pociągnięcie jej po dnie
i potem podniesienie jej,
jest krótszy niż czas dolotu samolotu,
to są bezkarni, mogą robić, co chcą.
Kotwicą można zniszczyć
przewód telekomunikacyjny,
przesyłający energię czy gaz.
I tak się dzieje.
Nie tylko za sprawą Rosji.
Chińskie kontenerowce rzeczywiście
dokonały kilku szkód na Bałtyku,
niszcząc infrastrukturę podwodną,
choćby gazociąg Baltic Connector
czy połączenia telekomunikacyjne
pomiędzy państwami.
Statków,
nawet najbardziej podejrzanych,
nie można zatrzymać
na wodach międzynarodowych.
Polska i inne państwa nadbałtyckie
szukają rozwiązania tego problemu.
Flota cieni, choć może stać
za akcjami sabotażowymi,
przede wszystkim pozwala Rosji
obchodzić zachodnie sankcje
w handlu ropą.
To wysłużone tankowce
pod różnymi banderami.
By być jak najmniej widoczne,
wyłączają transpondery i oświetlenie.
Dodatkowo na morzu
przekazują sobie ładunki
- ropę i produkty ropopochodne -
a to grozi katastrofą ekologiczną.
Zamach w Waszyngtonie.
30-letni napastnik strzelający
do pracowników izraelskiej ambasady
przed Muzeum Żydowskim
w samym centrum stolicy
skandował hasło "wolna Palestyna".
Zanim został zatrzymany przez ochronę,
zabił dwie osoby.
Ze świata płyną kondolencje
i słowa potępienia,
a ze Strefy Gazy
kolejne dramatyczne doniesienia
o zabitych i cywilach bez wody,
leków i szans na przeżycie.
Muzeum Żydowskie w Waszyngtonie
i moment aresztowania
sprawcy strzelaniny.
Gdy ręce skuwano mu kajdankami,
krzyczał:
Wolna Palestyna!
Kilkanaście minut wcześniej
otworzył ogień do ludzi,
którzy wychodzili z muzeum.
Trwało w nim wydarzenie
poświęcone dostarczaniu
pomocy humanitarnej
do regionów ogarniętych wojną
takich jak Strefa Gazy.
Podszedł do czterech osób,
wyciągnął pistolet i zaczął strzelać.
Zabił dwie osoby.
Chwilę później napastnik
wszedł do muzeum.
Rozmawiał z ludźmi, wielu myślało,
że jest świadkiem strzelaniny,
a nie zabójcą.
Nie wiedzieliśmy, że był to ktoś,
kto z zimną krwią dokonywał egzekucji.
Nagle sięgnął do torby,
wyciągnął kefiję i powiedział:
"Zrobiłem to. Zrobiłem to dla Gazy".
To ofiary strzelaniny -
pracownicy ambasady Izraela
w Waszyngtonie.
Byli parą. Planowali zaręczyny.
Młody mężczyzna chciał oświadczyć się
swojej dziewczynie
w przyszłym tygodniu w Jerozolimie.
A to człowiek, który ich zastrzelił.
30-letni Elias Rodriguez.
Był zaangażowany w działania
ruchu Black Lives Matter.
Atak przed muzeum
potępił prezydent USA.
Premier Izraela mówi
o straszliwej cenie antysemityzmu.
Podobnie zareagowały także
Włochy i Francja.
M.in. te kraje nie kryły oburzenia
również po tym incydencie.
W obozie dla uchodźców w Dżeninie
na Zachodnim Brzegu
izraelscy żołnierze
otworzyli ogień tuż obok dyplomatów
z kilkudziesięciu krajów.
Wzywamy Izrael
do zbadania tego incydentu
i pociągnięcia do odpowiedzialności
tych, którzy do niego doprowadzili.
Wojsko twierdzi,
że oddano strzały ostrzegawcze,
kiedy delegacja
zboczyła z zatwierdzonej trasy.
Zapowiedziano śledztwo
i przeproszono za "niedogodności".
Dżenin od kilku miesięcy
zajmowany jest przez izraelską armię,
która od stycznia
prowadzi na tym obszarze
największą wymierzoną w Hamas
operację militarną od 20 lat.
Plan po zakończeniu tej,
która trwa w Strefie Gazy - już jest.
Cała strefa Gazy znajdzie się
pod kontrolą bezpieczeństwa Izraela.
Netanjahu dodał,
że konflikt zakończy się dopiero,
gdy Hamas zostanie pokonany,
a zakładnicy uwolnieni.
W "19.30" teraz emerytury Polaków
- tych, do których portfeli
już trafiają,
i tych, którzy przejdą na nie
niebawem.
Od przyszłego miesiąca ZUS podniesie
wartość składek emerytalnych,
a to oznacza że ci,
którzy przejdą na emeryturę od lipca,
będą mieli wyższą
podstawę świadczenia.
Oddzielną waloryzację
ZUS przeprowadza dla osób,
które już pobierają emeryturę.
Jak zmienia się portfel seniora?
Siedemdziesięcioczteroletnia Wanda
Zawada mieszka na warszawskim
Targówku.
Ma trzy tysiące sto złotych
emerytury.
Emerytury w tym roku podniesiono
o pięć i pół procent.
W przypadku minimalnego świadczenia
to wzrost o niespełna sto złotych.
W przypadku pani Wandy - niespełna
dwieście.
Co, jak podkreśla, jest odczuwalne,
ale w niewielkim stopniu.
Ja nie mówię o frykasach, kawiorach,
kochanie, czy łososiach,
tylko mówię o podstawowych tam
od czasu do czasu jakiegoś owocach,
jakiegoś kiwi, banana czy coś
w tym stylu.
Na więcej mogą liczyć przyszli
emeryci.
ZUS w czerwcu zwiększy zgromadzoną
przez nich pulę pieniędzy
ze składek emerytalnych
o 14,4%.
Waloryzacja jest związana
bezpośrednio z sytuacją
gospodarczą kraju,
a konkretnie ze wzrostem płac
w ubiegłym roku.
W ubiegłym roku płace - według GUS -
wzrosły o 9,5 procent.
Dla przykładu - jeśli ktoś przez
kilkadziesiąt lat pracy
uzbierał na ZUSowskim koncie
500 tys złotych,
to teraz będzie mieć
o 72 tys. więcej.
W praktyce oznacza to, że przyszła
emerytura sześćdziesięcioletniej
kobiety
od lipca urośnie
o blisko 300 zł brutto.
Żeby one były nieco wyższe
i trochę bardziej przystawały
do takiej rzeczywistości emeryta
z jaką będzie się on mierzył
w przyszłości.
ZUS analizuje wzrost wynagrodzeń oraz
cen i co roku dosypuje pieniędzy.
Jednak do tej pory
tak duża waloryzacja
zdarzała się sporadycznie.
Trudno znaleźć lokatę bankową czy
na przykład obligacje Skarbu Państwa,
które byłby oprocentowane na poziomie
14%.
Natomiast ZUS takie oprocentowanie
naszego kapitału emerytalnego
oferuje.
Według ekonomistów to zachęta, aby
pracować dłużej i później przechodzić
na emeryturę.
Wartość nabywcza tych emerytur, czyli
to co można za nie kupić
- nie będzie malała,
więc mówienie o tym,
że emerytury będą głodowe - nie,
nie będą głodowe.
1 czerwca minie rok
od wprowadzenia refundacji
leczenia niepłodności metodą in vitro,
a już teraz są efekty,
o których warto powiedzieć.
W 11 miesięcy do programu
zakwalifikowały się 32 tys. par,
a liczba ciąż sięga 13 tys.
Ale większe wrażenie niż dane
robią historie konkretnych rodzin,
które teraz są większe
i bogatsze o spełnione
- często największe - marzenie.
Takie mamy oczka ładne, tak?
Dla wielu kobiet, jak Patrycja Tabisz,
macierzyństwo
to najpiękniejsza przygoda życia.
Rodzice Wandzi
starali się o nią 11 lat.
Razem z dwiema kreskami
na teście ciążowym
pojawiły się łzy wzruszenia.
To była nieopisana radość.
Po tak długich staraniach,
z jakimi my się zmagaliśmy,
to jest moment, na który się czeka,
i te emocje są nie do opisania.
To jest najbardziej wzruszający moment
w moim życiu.
Zdrowa i piękna córeczka.
Podobnie jak Pola,
która również przyszła na świat
dzięki metodzie in vitro.
Była pierwszym bobasem,
który urodził się w Katowicach
dzięki rządowemu programowi.
Zalała mnie fala radości,
fala miłości.
To jest niesamowite uczucie,
jak widzi się dziecko pierwszy raz.
Takich wzruszeń jest
i będzie więcej.
Do programu, który uruchomił
rząd Donalda Tuska,
zakwalifikowało się 32 tys. par.
Z in vitro w zaledwie 11 miesięcy
przybyło 13 tys. ciąż.
Celem tego programu
jest dawać ludziom szczęście,
bo tak jak powiedziałam,
długo oczekiwane dziecko
to jest szczęście dla rodziny.
Stoją w kolejce,
która wije się po schodach
i kończy przed kliniką.
Problemy z płodnością
ma coraz więcej par.
Ale dzięki środkom od państwa
szansa na cud in vitro jest większa.
Nasze społeczeństwo niestety
przez lata miało ograniczoną możliwość
stosowania in vitro,
co powodowało, że endometrioza,
choroby autoagresji spowodowały,
że zdrowie prokreacyjne
dzisiejszych Polek i Polaków
jest bardzo złe.
Z endometriozą mierzy się
24-letnia Aleksandra Cichowska,
która z partnerem marzy
o czwórce dzieci.
Niestety na ten moment
to jest jedyne wyjście,
z którego możemy skorzystać.
Dobrze, że dowiedziałam się
w tym wieku,
w którym jestem teraz.
A z dorobku nauki warto korzystać.
W tej chwili mamy pełną refundację
procesu leczenia niepłodności
metodą in vitro.
Para nie musi dopłacać
za dodatkowe badania,
które są wymagane ustawą.
Ile dzieci urodziłoby się
gdyby Szydło nie wygasiła programu
w 2016 roku?
Tam, gdzie zawodzi natura,
pomaga nauka.
Za każdą liczbą w statystyce in vitro
stoi historia miłości,
nadziei i nowego życia.
Sezon wakacyjny za chwilę,
a to oznacza, że tłumnie ruszymy
także na lotniska,
by skrócić dystans
do wymarzonego odpoczynku.
Tanie linie mają dla nas
długą listę lotów, w teorii tanich,
wyłącznie z bagażem podręcznym
i często z dopłatą za niego,
która koszt wycieczki
potrafi wywindować.
Do Komisji Europejskiej
wpłynęła skarga na takie praktyki,
a póki nie ma rozwiązań,
to pasażerowie
mają własne pomysły,
jak z nadbagażem się jednak spakować.
Czy bagaż podręczny jest podręczny
czy też każą nam za nieniego
dopłacić?
Kupujac bilet za wszystko trzeba
dopłacać.
Po prostu jak jestem gamoń,
to dopłaciłem.
Do Urzędu Ochrony Konkurencji
i Konsumentów
zgłaszają się pasażerowie,
którzy czują,
że linie lotnicze lecą...
w złym kierunku z opłatami.
Skargi na zmieniające się mierzacze
bagaży to najczęściej dzieje się
bez wiedzy konsumenta,
konsument kupił dostosowany
do starego mierzacza bagaż
i ten bagaż się nie mieści,
bo jest różnica jeden.
Pasażerowie tanich linii
są informowani o wymiarach
i wadze dozwolonej bagażu,
pojawiają się nadużycia,
kiedy wymiary
są przekroczone nieznacznie,
kiedy jest nieforemny.
Tak było z panią Izabelą,
która wybrała się na wycieczkę
z Poznania do Pragi.
Podczas odprawy okazało się,
że walizka,
która trzy miesiące temu była ok,
nie spełnia
wymiarów gabarytowych przewoźnika.
Pan powiedział tylko:
walizka jest za szeroka,
proszę uiścić opłatę 360 złotych.
By uniknąć takich sytuacji
pasażerowie potrafią wykazać się
kreatywnością.
Jest metoda "cebulkę".
Metoda na poduszkę,
którą jeszcze niedawno
można było zabrać na pokład.
Albo na "zakupowicza".
Linie lotnicze dobrze znają takie
numery,
ale przekonują, że to właśnie
ograniczenia są dla dobra klientów.
Dzięki temu pasażerowie mają dostęp
do tańszych biletów
i większej możliwości
elastycznego planowania
swojej podróży.
40x2025 centymetrów
tak jest w Ryanairze,
40x30x20 to rozmiary Wizzaira.
Jednak według organizacji
konsumenckich z całej Europy
opłat za bogaż podręczny
nie powinno być wogóle.
Problem polega tylko na tym,
że słowa "rozsądne wymiary"
każdy rozumie inaczej.
To jest kwestia właśnie
niedointepretowana
w przepisach unijnych,
dlatego każda z tych stron
może to interepretować,
tak jak jej się wydaje.
Nie wiadomo jeszcze
kiedy skarga zostanie rozpoznana.
Podobną sprawę rozstrzygnięto
w zeszłym roku w Hiszpanii.
Federacja Konsumentów
wywalczyła odlotowe kary
na prawie 200 mln euro.
W "19.30" to już wszystko,
bardzo Państwu dziękuję
i zapraszam na "Pytanie dnia".
Dziś u Justyny Dobrosz-Oracz
Jolanta Kwaśniewska,
była pierwsza dama, prezeska fundacji
Porozumienie Bez Barier.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.