Donald Tusk chce nie tylko
kneblować usta dziennikarzom
i wprowadzać cenzurę,
próbując zakazać emisji
filmu dokumentalnego,
nie chce też rozmawiać
o swojej polityce zbliżania z Moskwą.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Ruscy obiecali zawieszenie broni,
ale nic z tego.
Rosyjskie ataki
zamiast zawieszenia broni.
Kreml przejmuje dowodzenie
nad białoruską armią.
Australia walczy z powodzią.
Wiele miejscowości
- odciętych od świata.
Sytuacja jest bardzo dynamiczna
i niezwykle trudna dla mieszkańców.
Jest pan mendą.
Proszę bardzo, to jest dla pana.
Posuwają się coraz dalej
i przekraczają kolejne granice.
Coś niesłychanie niepokojącego
dzieje się w Polsce
za sprawą polityków opozycji.
319. dzień rosyjskiej agresji
przynosi wiele informacji z frontu.
W obwodzie donieckim
siły zbrojne Ukrainy
robią postępy,
ale ataki przeprowadzają także
żołnierze Putina.
W okolicach Sołedaru
w obwodzie donieckim
siły rosyjskie próbują otoczyć miasto.
Trwają tam zacięte walki.
Przenieśmy się do Odessy,
skąd Piotr Kućma zbiera informacje
o sytuacji w kraju.
Co dzieje się w Sołedarze
i na innych odcinkach frontu?
Mimo rosyjskich szturmów
- miasto pozostaje
pod kontrolą Ukrainy.
W Chersoniu wojska rosyjskie
użyły amunicji zapalającej,
która jest zakazana w miastach.
Nie ma informacji o ofiarach.
Doszło do kolejnej wymiany jeńców.
Do kraju wróciło 50 Ukraińców.
Wielu obrońców Azowstalu.
Po niepokojących doniesieniach
z okolic Bachmutu i Sołedaru
Kijów dementuje informacje
o rzekomym przejęciu miast
przez rosyjskie siły.
Ataki zostały odparte
przez ukraińskie odwody.
Ruscy obiecali zawieszenie broni,
ale nic z tego.
Nie czujemy tego ani nie widzimy.
Mówili jedno,
ale w rzeczywistości jest inaczej.
Świąteczne życzenia
złożył prawosławnym Ukraińcom
prezydent Zełeński.
Bardzo ważne jest,
aby nadal pozostawać w nastroju,
który panował dzisiaj.
Radość ze wzmocnienia Ukrainy
i osiągnięcia
historycznej sprawiedliwości.
Ukraińcy czekają na dostawy
obiecanego przez Waszyngton, Paryż
i Berlin sprzętu.
To pomoc niezbędna,
biorąc pod uwagę sytuację na froncie.
Pomoc udzielana Ukrainie
to potrzeby, jakie mają w tej chwili,
i nasza zdolność
do zapewnienia im tej pomocy,
ale też spojrzenie na to,
jak mogą potoczyć się teraz walki.
Rośnie bowiem zagrożenie
ze strony Białorusi - kolejne dostawy
sprzętu i rosyjskich żołnierzy -
oficjalnie w celu
przeprowadzenia manewrów.
Na połowę stycznia
zapowiedziano ćwiczenia rosyjskiego
i białoruskiego lotnictwa.
Do tego Kreml ma szykować
kolejną mobilizację
- nawet pół miliona ludzi.
Pamiętajmy o tym, że Rosjanie
również szkolą swoje rezerwy osobowe.
Jest ich ok. 180 do 200 tys.,
koło Kurska i nie tylko.
Według analityków Łukaszenka
w pełni współpracuje z Putinem,
a faktyczne dowództwo
nad białoruską armią
przejęli Rosjanie.
Stąd właśnie
ożywienie w dostawach sprzętu,
tak by Ukraińcy
byli w stanie zabezpieczyć
również północny kierunek.
Obok tego pomoc trafia też
do krajów wspierających Ukrainę
- m.in. Polski.
Chodzi o rekompensatę
przekazania sprzętu wojskowego
i dofinansowanie
inwestycji w obronność.
Filarem armii muszą być silne finanse.
To właśnie dzięki naprawie
finansów publicznych stać nas na to,
aby dokonywać zakupów
o skali do tej pory nieznanej.
Bo mimo że Polska
jest członkiem NATO,
musi mieć potencjał zdolny do obrony,
a najlepiej do odstraszania.
Wzmacniamy polskie siły zbrojne,
rozwijamy polskie siły zbrojne,
a rząd koalicji PO-PSL
likwidował jednostki WP
na wschód od Wisły.
Tylko w 2011 roku
Zlikwidowano pułk w Suwałkach,
dywizję z siedzibą w Legionowie,
brygadę w Lublinie
oraz batalion z siedzibą w Siedlcach.
Są pierwsze wyniki
kontroli cen w Chorwacji.
Tamtejsi kontrolerzy
ruszyli sprawdzić,
czy po wprowadzeniu waluty euro
handlowcy podnieśli ceny.
Zgodnie z przyjętą w tym kraju ustawą
przedsiębiorcy nie mogą tego robić,
ale wielu z nich,
aby uniknąć złamania przepisów,
znacznie podniosło ceny
w ostatnich dniach roku,
tuż przed prowadzeniem
wspólnej waluty.
Pierwszy pełny weekend Chorwacji
w strefie euro i strefie Schengen
nie zostanie przez Chorwatów
mile zapamiętany.
Bo w sklepach wszystko zdrożało,
a na granicach z Serbią oraz Bośnią
i Hercegowiną
utworzyły się
gigantyczne kolejki samochodów
do wjazdu do strefy Schengen.
16 godzin czekania. Katastrofa.
Jak można w taki sposób
wjeżdżać do Europy?
Ta sytuacja zbiegła się
z końcem weekendu
i końcem okresu świąt prawosławnych,
dlatego wszystko jest przepełnione.
Znacznie większym problemem
są droższe towary i usługi
po wprowadzeniu euro.
Rząd w Zagrzebiu,
aby uniknąć podwyżek wprowadził ustawę
zakazującą zaokrąglania cen w górę.
Handlowcy, aby ominąć przepisy,
podnieśli ceny
tuż przed wprowadzeniem euro,
jeszcze w kunach.
Handlowcy podwyższyli ceny
i to drastycznie.
To było do przewidzenia,
bo takie zjawiska
mieliśmy na przykład w Słowenii.
Kiedy Słoweńcy wprowadzili euro,
stało się to samo,
handlowcy wykorzystali sytuację.
Takie podwyżki
zapewne wpłyną na inflację,
która w Chorwacji sięga prawie 14%.
W pozostałych europejskich krajach
inflacja ma w tym roku hamować.
Ten proces zaczął się
pod koniec ubiegłego roku
także w Polsce.
Dlatego Rada Polityki Pieniężnej
na ostatnim posiedzeniu
pozostawiła stopy procentowe
na tym samym poziomie.
Dużo jest negatywnych i pozytywnych
elementów przyjęcia euro,
ale główną stratą
będzie spowolnienie tempa
wzrostu gospodarczego,
NBP zastrzega jednak,
że w styczniu i lutym
proces hamowania inflacji
może być nieco zaburzony.
Zawsze na początku roku ceny rosną.
Wiadomo jednak, że inflacji w styczniu
nie podbiją ceny paliw,
bo te dzięki polityce cenowej Orlenu
nie wystrzeliły w górę
mimo powrotu stawek VAT
do poziomów z początku ubiegłego roku.
Choć Orlen został za to
zaatakowany przez opozycję.
Ten atak na Orlen
to jest w interesie Rosji,
dlatego że podpisanie
umowy z Saudyjczykami
odcina możliwość szantażu Polski
na dziś i na przyszłość.
Wysokie ceny paliw w Europie
to efekt uzależnienia się
od surowców z Rosji.
Niemcy przez lata
uzależniały Europę
od surowców ze Wschodu
i krytykowały Polskę
za rozwój górnictwa.
Dziś także Niemcy
wracają do tego surowca.
Po południu niemiecka policja
usunęła aktywistów ekologicznych
z jednej z wsi
w Nadrenii Północnej-Westfalii.
Za kilka dni ma tu ruszyć
rozbudowa kopalni węgla brunatnego.
Spada liczba wypadków drogowych
na polskich drogach.
Po raz pierwszy liczba ofiar
- poniżej dwóch tysięcy.
Tak mówią policyjne dane za 2022 rok.
Eksperci wskazują: to skutek nowych,
surowszych mandatów
i poprawy stanu dróg w naszym kraju.
Koniec długiego weekendu
to zawsze wzmożony ruch na drogach.
Tylko wczoraj doszło do 42 wypadków,
w których zginęło 6 osób,
a 47 zostało rannych.
W Łódzkiem
czołowo zderzyły się dwa auta.
Na skutek tego wypadku
fiat zapalił się,
jego kierowca zginął na miejscu.
Pod Słupskiem w wyniku wypadku
nie żyje 19-letni pasażer.
Kierowca
stracił panowanie nad pojazdem
i uderzył w drzewo po tym,
jak nie zatrzymał się
do policyjnej kontroli.
Urządzenie wskazało
1,6 promila alkoholu,
dodatkowo ten kierowca
nie posiadał uprawnień do kierowania.
W minionym roku na podwójnym gazie
zatrzymano ponad 98 tys. osób.
Stąd nowe przepisy
zwiększające mandaty
czy liczbę punktów karnych.
Jest to ten czynnik,
który charakteryzuje karę,
a więc ten czynnik odstraszający,
abyśmy takich wykroczeń
nie popełniali.
W 2022 roku doszło
do ponad 21 tys. wypadków,
w których zginęły 1883 osoby.
To najmniej od lat.
Mniej było też rannych.
Niestety duża część ofiar to piesi.
Pieszemu dalej zabrania się
wkraczania przed nadjeżdżający pojazd
i o tym piesi nie pamiętają,
kierowca nie zatrzyma się w miejscu.
Na polskich drogach
jest coraz bezpieczniej.
Wpływ na to ma kilka czynników.
Wzrost świadomości społecznej,
rozbudowa nowoczesnej
infrastruktury drogowej,
która wybacza część błędów kierowców.
Łącznie tylko w ubiegłym roku
przekazano do użytku
322 km bezpiecznych dróg,
a będą kolejne.
Tunel pod Świną,
Via Baltica, Via Carpatia
czy drogi ekspresowe jak S14.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Iga Świątek,
najlepsza tenisistka na świecie,
najlepszym sportowcem
minionego roku w Polsce.
Tożsamość i trudne relacje
Dolnego Śląska w serialu TVP
"Dom pod Dwoma Orłami".
Dziś Niedziela Chrztu Pańskiego,
która w Kościele katolickim
zamyka okres Bożego Narodzenia.
Nie oznacza to jednak rezygnacji
z wielu świątecznych tradycji,
takich jak śpiewanie kolęd.
Obrzęd pokropienia wodą święconą
przypomina nam o przynależności
do wspólnoty Kościoła.
W rzece Jordan
przyjął go także Jezus.
Odtąd rozpoczyna swoją misję
głoszenia Królestwa Bożego
i naucza wiary i miłości do Boga.
Chrzest to jeden z najważniejszych
momentów w życiu chrześcijanina.
Jest zaproszeniem, oczyszczeniem,
odnowieniem człowieka
żyjącego w grzechu, w błędach,
zaproszeniem do świętości.
Od niego się zaczyna wszystko,
co potem ma kontynuację w wierze.
Niedziela Chrztu Pańskiego
kończy okres Bożego Narodzenia.
Wciąż jednak, bo do 2 lutego,
czyli święta Ofiarowania Pańskiego,
śpiewamy kolędy
czy zachowujemy w domu szopki.
Jest w nas gdzieś to pragnienie,
by ta radość z tajemnicy,
że Bóg przychodzi do człowieka,
że staje się człowiekiem,
by w nas trwała.
W Kaplicy Sykstyńskiej
papież Franciszek ochrzcił dzieci
pracowników Watykanu.
Ten piękny zwyczaj
wprowadził ponad 40 lat temu
Jan Paweł II.
Ojciec Święty w homilii podkreślił
znaczenie i wartość modlitwy.
Daje dzieciom siłę na całe życie.
W dobrych chwilach
pomoże dziękować Bogu,
a w złych - znaleźć umocnienie.
To grób Benedykta XVI
w Grotach Watykańskich.
Od dziś wierni mogą oddawać hołd
zmarłemu 31 grudnia papieżowi.
Pielgrzymi ustawiali się
w specjalnej kolejce
już od samego rana.
Był dla mnie wyjątkową osobą.
Wcześniej w tym miejscu
znajdował się grób Jana XXIII,
a także Jana Pawła II.
Po prawie 2 latach od objęcia urzędu
prezydent Joe Biden
przyjedzie za 3 godziny na granicę
amerykańsko-meksykańską.
Problem nielegalnej imigracji
to jeden z największych problemów USA.
Tylko w ubiegłym roku
strażnicy graniczni
złapali 2 760 000 osób
próbujących sforsować granicę.
W El Paso jest Joanna Pinkwart.
Jakie rozwiązania
proponuje prezydent?
Nowy pomysł administracji
to m.in. 5-letni zakaz wjazdu do USA
dla osób złapanych
na nielegalnym przekraczaniu granicy.
To także limit przyjęcia
30 tysięcy osób,
które będą chciały
ubiegać się o azyl.
Pod warunkiem,
że będą chciały to robić legalnie.
Strażnicy graniczni obawiają się,
że to może zaostrzyć problem.
W nocy niemieckie służby
w Zagłębiu Ruhry zatrzymały Irańczyka
podejrzanego o planowanie
zamachu terrorystycznego
z wykorzystaniem broni chemicznej.
Mężczyzna miał zdobyć truciznę
z pobudek religijnych.
Służby antyterrorystyczne Niemiec
aresztowały 32-letniego mężczyznę
pod zarzutem przygotowania
ataku terrorystycznego
o charakterze islamicznym.
Zdaniem śledczych
zatrzymany Irańczyk mógł należeć
do sunnickiej islamskiej
grupy terrorystycznej.
Podczas akcji zatrzymany został
również brat podejrzanego.
Szefowa niemieckiego MSW
poinformowała,
że od 2000 roku
władze w Niemczech zapobiegły
21 atakom islamistów.
Australia Zachodnia zmaga się
z ogromnymi powodziami wywołanymi
przez cyklon tropikalny Ellie.
Tysiące ludzi
jest odciętych od świata
- bez dostępu do czystej wody
czy żywności.
Do pomocy ruszyło wojsko.
W niektóre rejony
dostawy żywności i pomoc
dociera tylko drogą powietrzną.
Podobna sytuacja
jest też w Kalifornii w USA.
Fitzroy Crossing.
Miasto liczące 1300 mieszkańców
jest zupełnie odcięte od świata.
Służby dostarczają tam żywność i wodę
śmigłowcami.
To najgorsza powódź
w historii zachodniej Australii.
Sytuacja jest bardzo dynamiczna
i niezwykle trudna dla mieszkańców.
A to za sprawą
tropikalnego cyklonu Ellie,
który przeszedł
nad Australią Zachodnią.
Pozostawił po sobie ulewne deszcze,
a te doprowadziły do powodzi.
Zniszczenia są ogromne,
odbudowa może potrwać
nawet kilkanaście miesięcy.
Premier Australii
zapowiedział pomoc dla powodzian.
Współpracujemy
z rządem zachodniej Australii
i jesteśmy gotowi zapewnić
wszelkie niezbędne wsparcie.
Ulewy, powodzie
i dodatkowo huraganowy wiatr
także na drugiej półkuli.
Ponad pół miliona odbiorców
w Kalifornii w USA
odciętych od prądu.
Zginęło kilka osób, w tym dziecko.
Na końcu tej dzielnicy jest dom,
który został całkowicie wyrwany
z fundamentów.
Teraz stoi na środku ulicy,
blokując dostęp do reszty sąsiedztwa.
Gwałtowna aura
związana jest "rzeką atmosferyczną",
czyli ogromnymi ilościami
pary wodnej znad oceanu,
które w szybkim tempie
przemieszczają się
i powodują gwałtowne ulewy
oraz z bombą cyklonową
- to z kolei intensywne
burze ciśnieniowe.
Amerykańskie służby ostrzegają:
to nie koniec.
Mieszkańcy Kalifornii
muszą przygotować się
na kolejną rzekę atmosferyczną,
która jutro przyniesie deszcz i śnieg.
W czasie gdy polski rząd
walczy o należne nam od Niemiec
reparacje,
europoseł Nowej Lewicy
Bogusław Liberadzki sugeruje,
by od ich kwoty koniecznie odliczyć
tak zwane ziemie odzyskane.
Komentatorzy mówią
o niemieckiej narracji,
gdyż podział ziem
po II wojnie światowej
nie był formą reparacji,
Polska straciła ogromne tereny
na Kresach Wschodnich,
a odzyskane ziemie były zniszczone
i wyludnione.
Europoseł Bogusław Liberadzki
z Nowej Lewicy - gość Wiadomości.
Podczas rozmowy o należnych Polsce
reparacjach zasugerował,
że od kwoty,
której domaga się Polska od Niemiec,
6 bilionów 220 miliardów złotych,
należy odliczyć
tak zwane ziemie odzyskane.
Kwestionuję tę metodę wyliczenia,
to są straty brutto.
Ale w ramach tego, co zdarzyło się
po II wojnie światowej,
moim obszarem wyborczym jest Szczecin,
Koszalin, Zielona Góra, Gorzów,
więc te tereny wróciły do Polski.
To jest element rekompensaty.
Taki sposób myślenia o historii
komentatorzy określają jasno.
Wypowiedź posła Liberadzkiego
jest absurdalna.
Przykre jest to o tyle,
że poseł Liberadzki
mówi przekazem
niektórych publicystów niemieckich
i polityków niemieckich,
którzy tego typu argumentów używają.
Jest to absolutne kłamstwo.
Przede wszystkim dlatego,
że to nie przegrane Niemcy
decydowały o podziale ziem,
a trzy ówczesne mocarstwa:
USA, Wielka Brytania i ZSRR
na konferencjach w Teheranie,
Jałcie i Poczdamie.
Odebrano Polsce ogromne ziemie,
Kresy Wschodnie,
w zamian za co
Polska odzyskała ziemie zachodnie.
One były zniszczone, wyludnione,
one były też zniszczone
przez armię sowiecką,
zdemontowano wiele fabryk,
wywieziono to do Rosji.
Polska odzyskała ziemie
zniszczone przez Niemców
nawet w 70 procentach.
Myśmy dostali coś,
co musieliśmy dopiero odbudować,
wyremontować,
doprowadzić do funkcjonowania,
zainwestować.
Mówimy tu o zyskach,
kiedy mamy tak naprawdę
cały czas rachunek strat.
Ten podział ziem
nie miał nic wspólnego z reparacjami.
A przecież to Polska
była najbardziej poszkodowana
zbrodniczymi działaniami Niemców.
Niemcy brutalnie wymordowali
6 milionów obywateli
II Rzeczpospolitej,
zniszczyli kraj, spalili,
splądrowali dzieła sztuki
i depozyty bankowe.
I za swoje zbrodnie
nie zapłacili do dziś.
Oni po zakończeniu II wojny
podjęli politykę
wybielania swojej historii,
zacierania pamięci o historii
i uwierzyli
w swoją własną propagandę.
W przesłanej do polskiego MSZ nocie
Niemcy informują,
że nie zamierzają zapłacić reparacji.
Polski rząd w tej sprawie
prowadzi ofensywę dyplomatyczną
na forum międzynarodowym.
W programie telewizyjnym na żywo
senator opozycji Jacek Bury obraża
i atakuje prowadzącego program
przyniesionym ze sobą ogórkiem.
To niestety nie fragment
kiepskiego kabaretu,
ale rzeczywistość polskiej polityki
w wydaniu opozycji,
która chce przejąć władzę w Polsce.
Senator i polityk Polski 2050
Jacek Bury
był gościem programu
"Woronicza 17" w TVP INFO.
W pewnym momencie
zaczął obrażać prowadzącego,
następnie podszedł do niego
i rzucił przyniesionym ze sobą
ogórkiem.
Jest pan swego rodzaju mendą.
To jest dla pana.
Dziękuję,
ale zachowujecie się państwo
niepoważnie.
Chwilę później wyszedł ze studia.
Jacek Bury jest nie tylko politykiem,
ale także przedsiębiorcą.
Od lat handluje warzywami
- m. in. ogórkami -
z Białorusi i Rosji.
Nie przestał
mimo bestialskiej inwazji Rosji
na Ukrainę.
Opozycja niewątpliwie dąży
do zaostrzenia debaty publicznej,
do sprawienia, żeby ta debata
wymknęła się rozumowym kategoriom,
to jest ich jedyna szansa,
żeby zaistnieć.
Wyzwiska i agresja
ze strony polityka Szymona Hołowni.
Do tej pory podobne zachowania
można było obserwować
przede wszystkim w Rosji.
Ale i w Polsce politycy opozycji
coraz częściej
w agresywny sposób odnoszą się
do swoich oponentów i ich wyborców.
To inny senator opozycji
- Wadim Tyszkiewicz -
podburzający tłum,
który zakłócał spotkanie
prezesa PiS w Nowej Soli.
Ja oczywiście nie kreślę
krwawych czy czarnych scenariuszy,
ale to wszystko może się wydarzyć.
Musimy być przygotowani,
jak trzeba będzie wyjść na ulicę.
Taki przekaz walki za wszelką cenę
i wszelkimi metodami
politycy opozycji kierują
do swoich zwolenników.
Już dziś należy tworzyć
listy dziennikarzy, artystów,
naukowców itd.,
Co więcej język agresji i przemocy
używany jest coraz częściej
przez polityków,
którzy w przeszłości
sprawowali władzę.
Przyjadą jacyś silni ludzie
i go przekonają,
że nie jest prezesem NBP.
I którzy znów chcą rządzić.
Gościa wyprowadzić z NBP-u.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Dostaję furii!
Wychodzimy na pole, żeby się bić!
trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Używanie takich słów obraźliwych,
które mogą ludzi skłaniać do agresji,
staje się elementem języka,
który być może część widzów
zaczyna stosować na co dzień,
bo mówi to były premier,
osoba licząca się w państwie.
Coraz częściej dochodzi do ataków
na biura polityków PiS.
I także fizycznych ataków
na polityków tej partii.
Na światło dzienne wychodzą nowe fakty
potwierdzające prorosyjską politykę
prowadzoną przez Donalda Tuska
i jego rząd.
To materiały, które zacytowane zostały
wczoraj na antenie TVP
w debacie po filmie
"Nasz człowiek w Warszawie".
Do debaty
został też zaproszony Donald Tusk,
ale zaproszenie odrzucił.
Chce za to sądownie
zakneblować usta dziennikarzom
i zakazać emitowania
filmu dokumentalnego.
"Nasz człowiek w Warszawie" i debata.
Chcę powiedzieć,
że jest to obraz prawdziwy.
I o prorosyjskiej polityce
byłego premiera.
Polityce
krok w krok za Berlinem.
Tusk był zafiksowany na Berlin
i bezgranicznie wierzył
politykom berlińskim.
W gruncie rzeczy to mu odpowiadało,
że wychodził z założenia, że Polska
musi odgrywać rolę łącznika,
natomiast w żadnym przypadku
nie podmiotu autonomicznego
czy suwerennego.
Donald Tusk chce zakazać emisji filmu.
Ale rozmawiać o faktach nie chce.
Odrzucił zaproszenie do debaty,
w której światło dzienne ujrzały
niewygodne dla niego fakty.
To fragmenty materiału
sporządzonego w 2010 roku
przed wizytą ówczesnego szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
w Moskwie.
Dialog z Rosją taką, jaką ona jest.
Motto polityki Donalda Tuska,
choć już wtedy wiadomo było,
jaka jest Rosja.
I co to znaczy
robić interesy z Putinem.
To już inny dokument.
Raport Najwyższej Izby Kontroli.
To jest szokujący dokument,
opisujący to,
jak negocjowano umowę gazową
z Rosjanami
bez jakiejkolwiek
strategii negocjacyjnej,
bez instrukcji negocjacyjnej.
Rodzą się kolejne pytania.
Na przykład
dlaczego za rządów byłego premiera
likwidowano jednostki wojskowe
na wschodzie Polski?
Rzeczywiście Tusk zagrał
pewnym potencjałem bezpieczeństwa,
w kategoriach polskiej racji stanu
zrezygnował z podmiotowości Polski.
Jak ważny jest potencjał militarny
- widzimy dziś na Ukrainie
atakowanej bez skrupułów
przez Rosję Putina.
Mamy do czynienia
ze zwykłym bandytą, terrorystą
i wszyscy, którzy się z nim układali,
hodowali to zło.
Donald Tusk należał do ludzi,
którzy hodowali wielkie nieszczęście,
którym jest dzisiaj wojna.
Tusk rozmawiać nie chce.
Żąda za to zakazu publikacji
filmu "Nasz człowiek w Warszawie".
Czyli w dużej mierze
jego archiwalnych wypowiedzi.
On nie chce
odnosić się merytorycznie
do pewnej rzeczywistości,
chce po prostu zablokować.
Nagle. Osiem miesięcy
po premierze filmu.
Trudno nie łączyć tego ruchu
z polityką.
Mamy przecież rok wyborczy.
Celem jest, żebyśmy w momencie
gdy Polacy dokonują wyboru,
nie mieli wiedzy o tym,
jaką politykę Donald Tusk prowadził.
"Nasz człowiek w Warszawie"
- tak Donalda Tuska
nazwała rosyjska propaganda.
Iga Świątek
w plebiscycie organizowanym
przez "Przegląd Sportowy"
została polskim sportowcem roku 2022.
Jest drugą tenisistką w historii,
która wygrała
w tym prestiżowym rankingu.
Żaden polski sportowiec w zeszłym roku
nie osiągnął tak wiele
co 21-letnia tenisistka z Raszyna.
Świątek wygrała
wielkoszlemowe French Open i US Open,
zagrała w półfinale Australian Open.
Jedynie w Wimbledonie
zakończyła zmagania
przed ćwierćfinałem.
Jej niekwestionowanym sukcesem
jest także awans na 1. pozycję
w rankingu WTA.
Rok zakończyła z gigantyczną przewagą
nad resztą konkurentek.
Gra na światowych scenach i zachwyca.
Właśnie spełnił
kolejne muzyczne marzenie.
Kamil Pacholec, finalista
XVIII Konkursu Chopinowskiego,
pod koniec roku wydał pierwszą płytę,
ale pomysłów i materiałów
jest na wiele więcej.
O miłości do muzyki i nie tylko
- Anna Olszak.
Grę na fortepianie
rozpoczął jako siedmiolatek.
Na konkursie chopinowskim zachwycił
delikatnością i muzyczną wyobraźnią.
W grudniu kielczanin spełnił
kolejne marzenie.
Wystąpił na jednej
z najbardziej prestiżowych scen
- w nowojorskiej Carnegie Hall.
Nie jest to proste
wyjść na taką scenę i zagrać koncert,
ale już jak wszedłem na scenę
i zacząłem grać pierwsze dźwięki,
to poczułem się jak w domu.
I może w tym tkwi sekret,
bo gra na światowych deskach
nie jest już dla niego nowością.
Japonia, Francja, Niemcy, Włochy,
a za niespełna miesiąc -
dwa recitale w Miami,
gdzie rozpoczął studia doktorskie.
Myślę, że to pozwoli mi
rozwinąć skrzydła.
Międzynarodowy konkurs chopinowski
przyciąga najzdolniejszych muzyków
z całego świata
i otwiera nie tylko drogę do kariery.
Kyohei Sorita
był o włos od zwycięstwa.
Ostatecznie zajął 2. miejsce.
Amini Kobayashi swoją grą
wywalczyła 4. pozycję.
Znają się od dziecka.
Oboje awansowali do ścisłego finału,
ale nie to było
ich główną nagrodą.
Dwójka naszych chopinowskich
laureatów z Japonii,
gdzie Chopina kocha się
jak nigdzie na świecie,
wzięła ślub i spodziewa się dziecka.
To będzie konkursowe dziecko
- tak o tym myślimy.
To najpewniej
nie jedyny owoc tej miłości.
Teraz planują jeszcze bardziej
spełniać się jako muzycy
- także w duecie.
Lipiec roku 1997 i powódź tysiąclecia.
To tło wydarzeń
najnowszego serialu TVP
"Dom pod Dwoma Orłami".
Już dziś po Wiadomościach
- kolejny odcinek.
Losy trzech narodowości:
polskiej, niemieckiej i ukraińskiej
skrywane w poniemieckiej willi.
To jest ogromny kawał czasu
i naszego życia wspólnego
- i to zachwyca.
To nie jest historia
jednego bohatera.
To nasza wspólna historia.
I wielka woda, która
odkrywając bolesną przeszłość,
zmusza do zadawania pytań.
Może dać widzom do myślenia,
jak ważne są nasze korzenie,
jak ważne jest poznawanie
swojej tożsamości,
swojego pochodzenia.
Serial "Dom pod Dwoma Orłami"
to historia tożsamości Dolnego Śląska
i trudnych relacji między narodami
zamieszkującymi jedną ziemię
od końca I wojny światowej
do lat 90. XX wieku.
Wchodzą w życie dorosłe,
jak się skończyła I wojna światowa.
Wtedy przychodzi II wojna światowa
i rujnuje wszystko
w sposób tragiczny.
I nagle losy trzech rodzin,
polskiej, niemieckiej i ukraińskiej,
zaczynają się splatać.
Już za chwilę w TVP1
kolejny odcinek.