Jutro odpoczniemy
od afrykańskiego upału.
Ale uwaga!
Już dziś groźne burze i wichury
w zasadzie w całym kraju.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Część podatników zobaczy swoją korzyść
w zaliczkach już w lipcu.
Obniżka podatków
to więcej pieniędzy dla Polaków.
Mamy do czynienia
z ulepszeniem tego systemu.
Do transportu żołnierzy,
do wsparcia z powietrza,
a więc do operacji ewakuacyjnych,
do operacji poszukiwawczych.
32 śmigłowce wielozadaniowe
dla polskiej armii.
Są po prostu
jednymi z nowocześniejszych
w swojej klasie na świecie.
Jesteśmy z daleka
i dlatego przyjechaliśmy.
Koleją nad Jeziorem Solińskim.
Wyjątkowa atrakcja w Bieszczadach.
To jest inwestycja XXII wieku.
Dobra wiadomość dla Polaków.
Od dziś zapłacimy
mniejszy podatek PIT.
Zamiast dotychczasowych 17% - 12%.
To oznacza więcej pieniędzy
w portfelach wszystkich pracowników.
Zmiany, które cieszą obywateli,
krytykuje jednak opozycja.
Wchodzące w życie zmiany
to kolejna już obniżka podatków.
Stawka PIT w 1. progu podatkowym
spada z 17% do 12%.
Część podatników zobaczy korzyść
w zaliczkach już w lipcu,
dostając po prostu
wyższe wynagrodzenia na rękę.
Tacy podatnicy, którzy są na przykład
na umowie zleceniu,
dopiero tę korzyść zobaczą
w zeznaniu rocznym.
Wcześniej rząd PiS
obniżył do zera podatek dochodowy
dla pracowników do 26. roku życia.
Od stycznia
podatku PIT nie płacą seniorzy,
którzy mimo wieku emerytalnego
nie rezygnują z pracy zawodowej.
Rząd czasowo obniżył też
VAT na żywność, paliwa i energię.
Jeżeli spojrzymy
na polskie stawki podatkowe,
to one są relatywnie niskie
i są bardzo konkurencyjne,
jeżeli spojrzymy
na cały rynek europejski.
Korzystne zmiany dla Polaków
wywołały falę krytyki opozycji.
Tak decyzję rządu
ocenia Rafał Trzaskowski.
Znowu obniżyli podatki!
W środku kryzysu.
Kompletne szaleństwo,
ale oni to właśnie robią.
I oczywiście to oznacza,
że ja będę miał mniej pieniędzy.
A powinienem dostawać więcej.
Do słów wiceprzewodniczącego PO
odniósł się premier.
Naprawdę nie rozumiem,
jak Rafał Trzaskowski może krytykować
obniżanie podatków przez rząd PiS.
Coś nieprawdopodobnego,
to jakiś chyba blamaż kompletny.
Mateusz Morawiecki dodał, że rząd
zamierza nadal obniżać podatki.
Opozycja - wręcz przeciwnie.
Trzeba będzie podnieść podatki,
ponieważ
żeśmy niedawno obniżali podatki,
czyli już żeśmy
obniżyli podatki dochodowe,
to będzie trzeba podnieść VAT
do maksimum europejskiego,
czyli do 25%.
Platforma w czasie swoich rządów
nigdy nie obniżyła podatku PIT,
za to podniosła VAT.
Rząd Donalda Tuska wbrew zapowiedziom
zmienił stawkę z 22% na 23%.
Dziś politycy PO
unikają precyzyjnych zobowiązań.
Mamy dzisiaj jeszcze lepsze pomysły,
zapewniam pana, jak wygramy wybory,
przedstawimy wszystkie szczegóły.
Stąd obawy,
że po ewentualnym przejęciu władzy
Platforma znów sięgnie
do kieszeni Polaków.
Mamy już przećwiczone pewne modele
postępowania obecnej opozycji,
kiedy była u władzy.
I mniej więcej
ten system byłby pewnie powtórzony,
czyli podnosimy podatki
dla najbiedniejszych, podnosimy VAT.
Opozycja domaga się wyższych podatków,
a CBA sprawdza,
w jaki sposób
pieniądze z nich są wydatkowane.
Agenci CBA weszli
do warszawskiego ratusza,
aby skontrolować
zakup nowych tramwajów.
Chciała je dostarczyć
m.in. bydgoska PESA,
ale przetarg opiewający
na niemal 2,5 mld zł
wygrała firma z Azji.
Mimo pojedynczych sukcesów
ukraińskiej armii
sytuacja na froncie
nadal pozostaje trudna.
Wojska Władimira Putina kontynuują
zmasowany atak na Lisiczańsk.
Nie ustają też ataki rakietowe,
szczególnie na południu kraju.
To jednak
ani nie przełamuje ukraińskiej obrony,
ani nie zniechęca Ukraińców
do dalszej integracji z Zachodem,
o czym świadczą dzisiejsze wydarzenia
w Radzie Najwyższej.
W Kijowie jest
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
O co dokładnie chodzi?
W czasie dzisiejszego posiedzenia
na salę obrad wprowadzono
i ustawiono flagę UE.
Zostało to przyjęte przez owacje
na stojąco.
Ursula von der Leyen powiedziała,
że jest pełna podziwu dla Ukrainy
i jej działań reformatorskich.
Zapewniła, że UE będzie wspierać
Ukrainę w działaniach mających
na celu
dołączenia do europejskiej wspólnoty.
Rosyjscy barbarzyńcy od dawna
nie kryją swoich prawdziwych zamiarów.
Nad ranem w Serhijiwce
w obwodzie odeskim wystrzelili rakiety
w blok mieszkalny.
Celem byli zwykli ludzie.
Wśród kilkunastu ofiar jest 2 dzieci.
Zginął mój dobry przyjaciel.
Organizował treningi piłkarskie
dla mieszkających tu dzieci.
Dziś rano
znów miał grać z nimi w piłkę.
Ci, którzy przeżyli, mówią
o niebywałym okrucieństwie Rosjan,
którzy atakują niewinnych ludzi.
W pobliżu nie ma baz wojskowych,
o pomyłce nie może być mowy.
Usłyszeliśmy strzały.
Wybiegliśmy, by pomóc rannym,
niestety spod gruzów
wyciągaliśmy wiele ciał.
Dramat przeżywają też
mieszkańcy Lisiczańska
w obwodzie ługańskim.
Żołdacy Putina okrążyły miasto
i broniących każdego skrawka ziemi
ukraińskich żołnierzy.
Ludzie są odcięci od świata.
Jeśli chwilowo nie ma ostrzału,
wolontariusze dostarczają im żywność.
Ale 128. dnia rosyjskiej inwazji
są też dobre wiadomości.
Wojska ukraińskie
wyparły wroga z Wyspy Węży.
Ukraińskie ataki,
prowadzone głównie z powietrza,
przyniosły oczekiwany skutek.
Wyspa Węży jest strategiczna.
Daje nam przewagę na Morzu Czarnym.
Krok po kroku wypchniemy okupantów
z naszego morza, z naszej ziemi
i z naszego nieba.
Doskonale w boju sprawdzają się
haubice samobieżne Krab.
To film nagrany
przez Siły Zbrojne Ukrainy,
na którym
wyprodukowany w Polsce sprzęt
broni ukraińskiej ziemi.
Na nikogo nie napadaliśmy.
Bronimy swojego.
Ukraińscy żołnierze
dziękują za wsparcie
pozwalające
na stawienie czoła wrogowi.
Polska przekazała Ukrainie
18 takich Krabów,
a Ukraińcy zdecydowali się
na zakup 50 kolejnych sztuk.
Zakończony szczyt NATO w Madrycie
to przełom.
Sojusz wzmocnił swoją pozycję
i zadbał o bezpieczeństwo
wschodniej flanki
w obliczu agresji Rosji.
Co zmieniają jego ustalenia
i jak wpłyną na bezpieczeństwo Polski?
NATO przypomniało
o swojej podstawowej roli
- odstraszaniu zagrożenia
płynącego z Moskwy.
Szczyt w Madrycie to mocna odpowiedź
na agresję Rosji.
Wysyłamy jasny komunikat,
że NATO jest silne, zjednoczone,
a kroki, które podejmujemy
podczas tego szczytu,
jeszcze bardziej wzmocnią
naszą zbiorową siłę.
To był najważniejszy szczyt Sojuszu
od 2016 roku w Warszawie
i kolejny krok zwiększający
zaangażowanie wojsk sojuszniczych
na wschodniej flance,
a więc także w Polsce.
Pękła pewna bariera mentalna
- będziemy mieć
stałą obecność wojska amerykańskich
na dobre i na złe.
I oczywiście
to będzie miało swoje konsekwencje
w postaci wzmocnionych gwarancji
i sojuszu ze Stanami Zjednoczonymi.
USA ogłosiły
podczas spotkania w Madrycie
ulokowanie w Polsce
stałej kwatery głównej
V korpusu armii USA.
Bardzo ważna decyzja,
aby ulokować w ramach stałej obecności
- po raz pierwszy
od kiedy kraje Europy środkowej
zostały przyjęte do NATO -
V korpusu armii USA w Polsce.
Ustalenia szczytu to także zwiększenie
sił szybkiego reagowania
do 300 tysięcy
i nowa koncepcja strategiczna.
Zakończyliśmy szczyt,
który przygotuje nas
na wyzwania przyszłości.
Podjęliśmy decyzję
o fundamentalnej zmianie
w naszym odstraszaniu i obronie.
Tegoroczny szczyt NATO
to także zapowiedź
historycznego poszerzenia Sojuszu.
2 nowe kraje - Szwecja i Finlandia -
staną się częścią Sojuszu
prawdopodobnie jeszcze w tym roku.
To będzie przełom
i strategiczne wzmocnienie
Paktu Północnoatlantyckiego.
W przyszłorocznym szczycie NATO,
który odbędzie się na Litwie,
Szwecja i Finlandia
niemal na pewno wezmą udział
już jako pełnoprawni
członkowie Sojuszu.
Prywatna opinia
ambasadora Ukrainy w Niemczech
To kolejne wzmocnienie
polskich sił zbrojnych.
Wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
podpisał umowę na dostawę
32 nowoczesnych wielozadaniowych
helikopterów AW149.
Maszyny będą produkowane w Świdniku.
Śmigłowiec AW149 przystosowany jest
do zadań zarówno w dzień i w nocy.
Do polskiej armii
trafi w wersji silnie uzbrojonej.
Maszyna może przenosić
m.in. niekierowane
i kierowane rakiety,
w tym pociski przeciwpancerne.
Śmigłowiec
może osiągnąć prędkość 313 km/h.
Jego maksymalny zasięg
to prawie 1000 km,
czas lotu do 5 godzin.
Maszyna na pokład
może zabrać 19 pasażerów.
Załogę stanowią 2 osoby.
A teraz więcej
o wzmacnianiu polskiej armii.
To będzie potężne wzmocnienie
sił powietrznych polskiej armii.
Nowoczesne śmigłowce AW149
już w przyszłym roku
wzmocnią Wojsko Polskie.
Dziś podpisano umowę na zakup
32 niezwykle uniwersalnych maszyn.
Do transportu żołnierzy,
do wsparcia z powietrza,
a więc do operacji ewakuacyjnych,
do operacji poszukiwawczych.
To śmigłowiec, który zamówiliśmy
w wersji silnie uzbrojonej.
M.in. karabiny maszynowe
czy kierowane pociski przeciwpancerne.
Te śmigłowce są po prostu
jednymi z nowocześniejszych
w swojej klasie na świecie,
m.in. są w dużej mierze wykonane
z wykorzystaniem kompozytów,
dzięki temu mają małą masę.
Kontrakt na ponad 8 mld zł
obejmuje także
pakiet logistyczny i szkoleniowy.
Będzie to bardzo bogaty zestaw
zaawansowanych symulatorów,
również inne pomoce szkoleniowe,
przeszkolenie personelu
lotniczego i naziemnego.
Co ważne, śmigłowce będą produkowane
przez PZL Świdnik.
Mamy szansę nie tylko zbudować
nową linię produkcyjną,
nie tylko zbudować
wiele nowych miejsc pracy,
nie tylko pozyskać
jakieś nowe technologie,
ale przede wszystkim zbudować
nowe zdolności przemysłowe, takie,
których do tej pory nie mieliśmy.
AW149 zakupiły już Egipt i Tajlandia.
Polskie produkty nie są gorsze,
a w wielu przypadkach są lepsze
niż to, co jest dostępne
na rynkach międzynarodowych.
Wzmacnianie polskiej armii
możliwe jest dzięki ustawie
o obronie ojczyzny.
W przyszłym roku na obronność
przeznaczymy 3% PKB.
Przede wszystkim
musimy się bardzo mocno
- jeszcze raz to powtórzę - uzbroić,
bo naszym celem nie jest wojna,
my chcemy do wojny nie dopuścić,
ale pamiętajcie:
Chcesz pokoju, szykuj wojnę.
I to jest ta podstawa.
Oglądają Państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Błąd o historycznym wymiarze.
Niemcy w energetycznym potrzasku.
Pełen blasku i bogactwa.
Nowy Skarbiec Koronny
otwarty dla zwiedzających.
W szwajcarskim Rapperswil otwarto
nową siedzibę Muzeum Polskiego.
Placówka swą działalność
rozpoczęła 150 lat temu.
Współcześnie poza ekspozycją
cennych zbiorów,
stanie się również
centrum promowania historii Polski
i życia kulturalnego,
naukowego i biznesowego.
To dla muzeum w Rapperswil,
najstarszego poza granicami Polski,
nowa era.
Po 150 latach opuszcza zamek,
gdzie przechowywano
m.in. serce Tadeusza Kościuszki,
a Stefan Żeromski
napisał "Syzyfowe Prace".
Polski rząd zakupił hotel Schwanen,
w którym muzeum w 1870 roku
powołano do życia.
Wracamy do kolebki.
Zresztą tu było miejsce,
gdzie Polonia, gdzie miejscowe elity
bardzo często organizowały
różne spotkania.
Tu się wiele działo.
I będzie się działo.
Tym razem w nieruchomości,
która jest własnością Polską.
Zarządcą będzie
trzeci obok Berlina i Nowego Jorku
oddział Instytutu Pileckiego,
który z tego miejsca
będzie opowiadał trudną historię
Polski i Europy.
Kompleks pomieści
8 tys. naszych pamiątek narodowych.
Od dziś to miejsce
to prawdziwy skrawek Polski
w Szwajcarii,
który wzbogaci się nie tylko
o przedsięwzięcia patriotyczne,
o kulturalne,
ale też te biznesowe i dyplomatyczne.
Kanał dziecięcy Telewizji Polskiej
TVP ABC z nominacją EBU Connect
w kategorii "dla najlepszej
identyfikacji wizualnej".
Organizatorem konkursu
jest Europejska Unia Nadawców
zrzeszająca ponad 100 organizacji
mediów publicznych.
To wielki sukces.
Znaleźliśmy się
w bardzo prestiżowym gronie.
I myślę, że to jest uznanie
dla zespołu TVP ABC,
ale także dla Telewizji Polskiej,
ponieważ ta nominacja udowadnia,
że jesteśmy w elicie
nadawców publicznych europejskich.
Wśród nominowanych
w tegorocznym konkursie
znalazły się produkcje
od nadawców takich jak brytyjska BBC
czy francuska ARTE.
W konkurs wyróżniani są
twórcy krótkich form
- oprawy wizualnej i oryginalnych,
najbardziej kreatywnych spotów.
Magazyny gazu w Polsce
są zapełnione w 97%.
Niemcy mają zapasy o 40% mniejsze.
I obawiają się,
że do grudnia nie uda się
wystarczająco zapełnić magazynów.
Dlatego w Niemczech
obowiązuje stan alarmowy,
a rząd wzywa
do ograniczania zużycia gazu.
Ta sytuacja
to w dużej mierze wątpliwa zasługa
byłej kanclerz Angeli Merkel.
W Wierzchowicach
jest największy podziemny magazyn
gazu w Polsce.
I będzie jeszcze większy,
bo PGNiG zwiększy jego pojemność
o ponad połowę.
Polska jest w dużo lepszej sytuacji
niż Niemcy.
20 lat polityki energetycznej Niemiec
było oparte na fałszywych przesłankach
twierdzących,
że Rosja jest wiarygodnym,
stabilnym i przewidywalnym partnerem.
Chociaż do sezonu grzewczego daleko.
Niemcy mają 2. z 3 stopni alarmowych
dla dostaw gazu
i wzywają
do europejskiej solidarności.
Chociaż brakowało jej,
gdy powstawały gazociągi Nord Stream
burzące energetyczne bezpieczeństwo
w Europie.
Będziemy się angażowali na rzecz tego,
by wcześniej mieć zobowiązanie Rosji,
że tranzyt gazu przez Ukrainę
będzie zagwarantowany po 2024 r.
Angela Merkel
o gwarancjach dla Ukrainy zapewniała
4 miesiące przed najazdem Rosji.
Rzeczywistość szybko zweryfikowała
"rosyjskie zobowiązania"
i przyniosła bankructwo
polityki energetycznej Niemiec.
Rosja rozpędziła się
- można powiedzieć -
dzięki tym relacjom politycznym
z Niemcami,
chciała uzależnić całą Europę
od swojego gazu.
Uzależnienia Niemiec
od rosyjskich surowców
ostro oceniają niemieckie media.
Dziennik "Handelsblatt" pisze,
że polityka Merkel okazała się
błędem o historycznym wymiarze.
Bałagan po Merkel
miał posprzątać Olaf Scholz.
Ale skompromitował się
niejasnym i zachowawczym stanowiskiem
wobec wojny na Ukrainie.
Oceny nie polepszy
równie kompromitująca konferencja
po szczycie G-7.
Sprawa reparacji wojennych od Niemiec
jest aktualna
- przypomina historyk
i badacz tego zagadnienia
prof. Bogdan Musiał.
To kolejny apolityczny głos,
który potwierdza,
że zaangażowanie posłów PiS i rządu,
by rozpocząć negocjacje z Niemcami
w tej sprawie,
jest słuszne
od strony formalnoprawnej.
Polska poniosła największą ofiarę
w czasie II wojny światowej.
Winni są Niemcy,
którzy dziś są postrzegani
jako praworządne państwo.
Temat reparacji
jednak uważają za zamknięty.
Sprawa reparacji była aktualna,
jest aktualna i będzie aktualna.
A wymuszone przez Stalina
podpisanie dokumentów przez władze PRL
w 1953 roku nie mają znaczenia
- podkreśla historyk.
Polska nigdy nie była partnerem,
nigdy nie miała
umowy podpisanej z Niemcami.
Niemcy nigdy nie zapłacili
za zniszczenie wsi i miast,
w tym stolicy.
Za wymordowanie 5 mln obywateli.
Zbrodnie ludobójstwa,
zbrodnie przeciwko ludzkości
się nie przedawniają
i Polska ma prawo do końca świata
domagać się od Niemiec
i dochodzić na drodze politycznej,
dyplomatycznej, sądowej
reparacji wojennych.
Prawnym kluczem jednak jest uznanie,
wydawałoby się, rzeczy oczywistej,
czyli statusu ziem polskich
po 1945 roku.
Polska nie była państwem suwerennym,
w związku z tym
sama nie mogła ubiegać się o to,
co jej się należało.
Są jednak tacy, którzy myślą inaczej.
Większość z nas żyła w PRL-u.
To było uznane
przez cały świat państwo.
Przez cały świat,
było członkiem ONZ.
Odsyłam go do szkoły podstawowej,
do nauki historii i do powtórki.
Radny Koalicji Obywatelskiej
ze Szczecina poszedł o wiele dalej.
Było wojsko radzieckie.
I z tym nie dyskutuję.
W ramach wojska,
jak dzisiaj Amerykanie stoją,
to oni wtedy stali tu.
Jeśli ktoś porównuje dzisiaj
stacjonowanie wojsk amerykańskich
na terytorium Polski
do stacjonowania
wojsk Związku Radzieckiego
na terytorium PRL,
to, panie przewodniczący,
kupię za własne pieniądze panu
książkę profesora Roszkowskiego
do historii.
Czasami traci się najlepszą szansę...
Mieliśmy ludowe wojsko polskie.
Polskie, ludowe wojsko polskie.
Ogromne!
...aby milczeć.
Nawet miałem się nie zgłosić,
ale się zgłosiłem...
Kolejne kraje na świecie
informują o problemach związanych
z szalejącą inflacją.
Prywatna opinia
ambasadora Ukrainy w Niemczech
nie może przełożyć się na relacje
między Warszawą a Kijowem.
To oficjalne stanowisko
ukraińskiej dyplomacji,
która odcięła się od szokujących słów
Andrija Melnyka,
który porównał Polskę
do nazistowskich Niemiec.
Dyplomatyczne wsparcie,
organizacja zaplecza pomocy wojskowej
i humanitarnej,
w końcu schronienie
dla milionów Ukraińców
uciekających przed rosyjskimi bombami.
To czas, w którym jasno
zostały określone nasze wspólne cele,
bez oglądania się na trudną historię.
Mimo to w niemieckich mediach
pojawiły się szokujące słowa
ukraińskiego ambasadora w Berlinie.
Polska była wówczas dla nas
takim samym wrogiem
jak Niemcy hitlerowskie albo Sowieci,
ale to nie jest uzasadnienie
mordu na cywilach.
Nie wiadomo do końca,
czy niemieckiemu dziennikarzowi
prowadzącemu tę rozmowę
zależało na sprowokowaniu awantury,
czy spodziewał się uniku
ze strony ambasadora,
ale faktem jest,
że ta wypowiedź wywołała burzę.
Bo o ile z pewnością
historia relacji polsko-ukraińskich
jest trudna,
to porównywanie Polski
do hitlerowskich Niemiec czy Sowietów
jest skandaliczne.
To jest dyplomata,
on powinien zręcznie unikać
odpowiedzi na trudne pytania,
albo takie pytania,
które mogłyby zaognić sytuację.
Na słowa swojego ambasadora
zareagowało ukraińskie MSZ.
Oświadczenie Kijowa
w zasadzie nie pozostawia wątpliwości.
Szef polskiej dyplomacji podkreślił,
że takie wypowiedzi w obecnej sytuacji
nie powinny mieć miejsca.
Jestem absolutnie przekonany,
że zarówno strona ukraińska,
jak i polska
w przyszłości będą działać razem,
jeśli chodzi o jakiekolwiek próby
szerzenia dezinformacji, prowokacji
czy publicznych oświadczeń,
którym brakuje przezorności
i odpowiedzialności.
Tym bardziej, że ta wypowiedź
pojawiła się w niemieckich mediach.
Berlin od początku wojny unikał
realnych deklaracji wsparcia Kijowa,
mimo że jeszcze nie tak dawno temu
Niemcy miały być wzorem w Europie.
Dzisiaj sytuacja na Ukrainie
weryfikuje spojrzenie
na rolę Niemiec w Europie.
Czy mógłby pan skonkretyzować,
jakie gwarancje bezpieczeństwa
może dać G7 Ukrainie?
Tak, mógłbym.
To tyle.
Wywołanie awantury politycznej
na linii Warszawa - Kijów
byłoby tym samym Berlinowi
równie pomocne co Moskwie.
Kolejne kraje na świecie
informują o problemach związanych
z szalejącą inflacją.
Inflacja w Estonii
przekroczyła już 20%.
Rośnie też w Polsce
i w innych europejskich krajach.
Głównym powodem
są rosyjskie manipulacje cenowe.
Inny kontynent, inni sąsiedzi,
brak surowcowej zależności od Rosji.
Mimo swojego położenia.
Korea Południowa zaczyna
mierzyć się z rosnącą inflacją.
Na razie widać to w sklepach,
gdzie coraz więcej osób
kupuje gotowe jedzenie,
bo z powodu rosnących cen
nie stać ich na codzienny
- dotychczas naturalny w tym kraju -
obiad w restauracji.
"Miałem restaurację,
do której chodziłem.
Jednak po tym,
jak ceny tam wzrosły,
zacząłem chodzić
do sklepów ogólnospożywczych.
Ceny są niższe,
a jedzenie też smakuje dobrze.
Problem z inflacją
mają niemal wszystkie kraje,
choć nie sposób porównywać wskaźników,
bo każda gospodarka jest inna.
W Estonii, gdzie obowiązuje euro,
inflacja przekroczyła już 20%.
Tamtejsze władze
nie są w stanie jej opanować,
bo decyzje w sprawie stóp procentowych
podejmowane są we Frankfurcie.
Tylko nieco lepiej jest na Litwie,
gdzie inflacja przekroczyła 18%,
czy na Łotwie
z 16-procentowym odczytem.
Nie sposób, by inaczej było w Polsce,
gdzie inflacja przekroczyła 15%.
Choć zdaniem ekonomistów
wkrótce powinna wyhamować.
Inflacja
prawdopodobnie będzie jeszcze rosnąć
i szczyt osiągnie gdzieś w sierpniu.
Będzie to gdzieś około 16,5%,
w 2. połowie roku
powinniśmy już obserwować
wyraźne spadki.
Mimo że inflacja szaleje
od Europy przez Amerykę po Azję,
to w Polsce nie brakuje polityków,
którym wydaje się,
że to tylko nasz lokalny problem.
Blisko 16-procentowa inflacja
to kwintesencja rządów jastrzębi,
orłów i banksterów spod znaku PiS.
Do tej krytyki odniósł się
marszałek Ryszard Terlecki.
Gromada nieudaczników z Tuskiem,
Kosiniakiem czy Hołownią
krytykuje rząd za inflację.
Rzeczywiście,
gdy PO wraz z PSL-em tworzyła rząd,
wówczas politycy przekonywali,
że państwo nie ma możliwości
walki z globalną inflacją.
Gdyby rząd miał guziki,
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim - "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał
ten guzik "niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Guzików nie ma, ale są działania,
które mogą ograniczyć skutki inflacji.
Stąd rząd już w lutym
obniżył VAT i akcyzę na paliwo.
Sejm przyjął także ustawę
wprowadzająca wakacje kredytowe,
a rząd zagwarantował
możliwość kupna węgla
po niższej zeszłorocznej cenie.
Dodatkowo z części zysku
ze sprzedaży paliw
zrezygnował państwowy Orlen,
a teraz taką samą obniżkę
wprowadził Lotos.
To jest bardzo ciekawy pomysł,
zawsze taniej będzie,
szczególnie że są wakacje,
to trochę zaoszczędzimy.
To jest bardzo dobra rzecz,
a te pary groszy to bardzo dużo.
Szalejąca na świecie inflacja
ma wiele źródeł.
Niemal wszystkie leżą poza Polską.
Jeszcze przed wybuchem wojny ceny
windowały unijne prawa do emisji CO2.
Swoje zrobiła też
pandemia koronawirusa i Rosja,
która na długo przed wojną
sztucznie zawyżała ceny surowców.
Teraz za pomocą surowców
i blokady ukraińskiej żywności
Moskwa dodatkowo
próbuje rozchwiać ceny na rynkach,
stąd wielu ostatnie podwyżki
nazywa putinflacją.
Teraz wiceszefowa Komisji Europejskiej
Vera Jourova i słowa,
które paść nie powinny, bo nie są
oficjalnym stanowiskiem Komisji.
Słowa, które wprost sugerują,
że pieniądze dla Polski
w ramach Krajowego Planu Odbudowy
są zagrożone.
Bo - to prywatne zdanie
czeskiej polityk -
nowelizacja polskiej ustawy
o Sądzie Najwyższym
nie wypełnia warunków
stawianych przez Brukselę.
Wiceszefowa Komisji Europejskiej
Vera Jourova.
O warunkach,
które zobowiązała się spełnić Polska.
Warunkach
dotyczących zmian w sądownictwie.
Aby dostać pieniądze
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Czy ustawa prezydenta Dudy
spełnia wymogi kamieni milowych
do Krajowego Planu Odbudowy?
Nie, nie spełnia.
Polska będzie musiała
zastanowić się nad warunkami.
Opinia wyjątkowo jednoznaczna.
Jak na to,
że to jedynie prywatna opinia
Very Jourovej.
Wątpliwości szybko rozwiał
rzecznik Komisji Europejskiej.
Jednoznacznie opinię Jourovej
oceniają też eksperci.
Może jest polityczna,
może ideologiczna, nie wiem,
ale nie jest to wypowiedź
o znaczeniu prawnym.
Mimo to Vera Jourova
w swojej wypowiedzi
poszła jeszcze dalej.
Postanowiła pogrozić Polsce palcem.
Znów jakby prywatnie, a nie służbowo,
bo nieoficjalnie.
Jeśli nie zareagują
w sposób wystarczający
w formie obowiązujących
przepisów prawa
w kwestii polskiego sądownictwa,
które będą odpowiadały
kamieniom milowym,
nie wypłacimy tych pieniędzy.
Vera Jourova jest jednym z jastrzębi
w ramach Komisji Europejskiej,
który ma nas drażnić
rozmaitymi takimi wypowiedziami.
Bo - jak podkreślają eksperci -
takie śmiałe bezpodstawne wypowiedzi
nie padają bez przyczyny.
To w końcu polityka.
Atakowanie
polskiego systemu sądownictwa
czy sądownictwa dyscyplinarnego
to tylko pretekst,
tak naprawdę chodzi o to,
by uderzyć w polski rząd.
Polski rząd, który
- od lat brukselskie elity
tego nie kryją -
nie jest im na rękę.
Rzekomy brak praworządności
stał się więc politycznym batem.
Agresywna polityka
instytucji unijnych,
żeby faktycznie
zawładnąć kompetencjami,
które im nie przynależą.
Dlaczego? Zdaniem wielu
- i polityków i publicystów -
cel jest jeden:
Postawić Polskę w miejscu,
w którym chciałyby nas widzieć
Bruksela czy Berlin.
To jest rola państwa,
które może sobie istnieć,
ale ma być nam podporządkowane,
ma być państwem
bez własnych aspiracji.
Do tego przez lata
przyzwyczajana była Europa Zachodnia.
Po wielu miesiącach renowacji
na Wawelu
otwarto Nowy Skarbiec Koronny.
Ekspozycja prezentuje
niezwykle cenne pamiątki historyczne,
m.in. militaria, trofea, klejnoty czy
też naczynia ze srebra i złota.
Wśród blisko 1000 obiektów
szczególne znaczenie ma Szczerbiec
- miecz koronacyjny polskich władców.
A gdyby tak rzucić to wszystko
i wyjechać w Bieszczady? Czemu nie!
Tym bardziej,
że Podkarpacie wzbogaciło się
o nową atrakcję turystyczną.
Nad Soliną i tamtejszą zaporą
otwarto kolej gondolową.
Inwestycja ma wzmocnić
magnetyzm tego miejsca,
ale także zapewnić nowe miejsca pracy.
Tak piękne widoki w Bieszczadach
z lotu ptaka
można było dotąd podziwiać
jedynie dzięki zdjęciom z drona.
Od dziś każdy chętny
może także z wnętrza kolei linowej.
Bardzo nam się to podobało,
jesteśmy z daleka
i dlatego żeśmy przyjechali.
Byłam tutaj dwa razy i tego nie było.
To jest inwestycja
XXII wieku, nie XXI.
Trasa zawieszona jest
ok. 100 m nad ziemią,
ma ponad 1,5 km,
a pokonać ją można jedną z 25 gondol.
Wagony są przyciemnione,
dostosowane do potrzeb
osób z niepełnosprawnością
i przyjazne dla naszych pupili.
Takiej inwestycji
w całych Bieszczadach
do tej pory nie było.
To ważna inwestycja,
która, mam nadzieję,
przyciągnie rzeszę turystów.
Widokowa kolej w Solinie
to całkowicie nowa inwestycja.
Powstała na 8 hektarach gruntu
zakupionego od gminy.
Kosztowała 120 mln zł.
To kolejna konsekwentna odsłona tego,
co nazywamy repolonizacją.
Trzeba sobie jasno powiedzieć
- nie byłoby tej wspaniałej,
przepięknej inwestycji,
gdyby nie plan
odpowiedzialnego rozwoju.
Została zrealizowana
w zaledwie 1,5 roku
ze środków Polskiego Funduszu Rozwoju
i Polskich Kolei Linowych.
My jako PKL jesteśmy właśnie
w takich lokalizacjach
i dlatego nie mogło nas zabraknąć
właśnie tutaj, w Solinie.
To są bardzo dobrze
zainwestowane pieniądze,
bo pieniądze w turystykę
w Polsce zwracają się.