Sallai faulowany.
Czyżby Portugalia traciła przewagę w
tej fazie gry?
Próbują Węgrzy nawet takich strzałów.
Kwadrans do końca.
Ronaldo w polu karnym. Czy była ręka?
Faulował Danilo.
Schon za Sallaia i Siger za
Kleinheslera.
Dobrze ustawiony Lovrencics.
Znowu Loverncics interweniuje.
Teraz Botka.
Schon na spalonym. Ten gol jest
nieuznany.
Renato Sanches za Carvalho i Andre
Silva za Jotę.
Renato Sanches jedyną bramkę strzelił
na Euro 2016 przeciwko Polsce.
Dziś Węgrzy pokazują ile znaczy
drużyna.
Dobrze chciał przyjąć piłke Schon, ale
dobrze Pepe.
Bramka dla Portugali. Gola strzelił
Guerreiro.
Piłka jeszcze odbita od Orbana.
Dla Guerreiro to trzecia bramka w
reprezentacji Portugalii.
Rzu karny. Faulowany przez Orbana był
Silva.
Ronaldo pokonuje Gulacsiego i ma już
10 bramek w historii występów na Euro.
Węgrzy nie wygrali trzynastu ostatnich
meczów z Portugalią.
Teraz też nie wygrają.
Varga za Fiolę.
Cos się skończyło jeżeli chodzi o
atmosferę. Kibice dziekują Węgrom.
Ronaldo strzela 106 bramkę w
reprezentacji i 11 w historii Euro.
Węgrzy przegrywają pierwszy mecz od 12
spotkań.
Trzeba oddać Portugalii, że zrobili to
po mistrzowsku.
Koniec meczu. Portugalia wygrywa z
Węgrami 3:0.
Kibice nie opuszczają
polskiej reprezentacji,
ale też nie kryją rozczarowania
po porażce ze Słowacją.
W sobotę gramy z Hiszpanią.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Bezwzględną większością głosów
powołał panią Lidię Staroń...
Sejm wybrał
nowego rzecznika praw obywatelskich.
Teraz czas na Senat.
Mam nadzieję,
że to w końcu będzie urząd obywateli.
Bezpieczeństwo jest najważniejsze
i trzeba o nim rozmawiać.
Rosja kontynuuje swoje działania
i zapowiada dalsze kroki
o charakterze imperialnego nacisku.
Nieznane pomieszczenia,
nieznane przejścia.
Zawsze możemy spodziewać się
czegoś niezwykłego.
Kolejne tajemnice Zamku Czocha
- odkryte.
Jeżeli uda nam się wejść do podziemi,
to studnia może się okaże
ciągiem wentylacyjnym.
Lidia Staroń wybrana przez Sejm
na stanowisko
Rzecznika Praw Obywatelskich.
To senator niezrzeszona,
popierana przez PiS.
Sejmowe głosowanie
przegrał kandydat opozycji
Marcin Wiącek.
PO, która zablokowała już
czterech kandydatów na to stanowisko,
zapowiada, że znów będzie próbowała
uniemożliwić wybór RPO w Senacie.
Pani Lidia Staroń - 231,
Pan Marcin Wiącek - 222.
Tym samym Sejm bezwzględną większością
wybrał Lidię Staroń na stanowisko
Rzecznika Praw Obywatelskich.
To przede wszystkim
jest głosowanie na ludzi.
Mam nadzieję,
że w końcu to będzie urząd obywateli.
Mam taką nadzieję.
Dlatego tutaj jestem
i dziękuję, że taki jest wynik.
Na senator Staroń głosowali
posłowie PiS, Solidarnej Polski,
część posłów Konfederacji i Kukiz'15.
Znam ją również z czasów,
kiedy bardzo mocno
broniła spółdzielców.
Ma bardzo dobry kontakt z obywatelami.
Jeden z lepszych kandydatów.
Przeciwko kandydaturze Lidii Staroń
głosowało 9 posłów
związanych z Porozumieniem
Jarosława Gowina,
w tym wicepremier Gowin.
Dla wielu to decyzja niezrozumiała.
Mam takie wrażenie,
że pan Jarosław Gowin
powinien ostatecznie określić się,
czy chce być w Zjednoczonej Prawicy,
czy chce wspierać opozycję.
To dzisiejsze głosowanie
jest bardzo znamienne,
ale w moim przekonaniu
Jarosław Gowin popełnił błąd.
Jeśli Jarosław Gowin
wierzy w ten projekt,
wierzy w to, że ten program,
który jest realizowany,
służy Polsce i służy obywatelom,
to nie może kłaść na szali
swoich partyjnych interesów.
Wynik głosowania Porozumienia
może dziwić,
bo to właśnie Jarosław Gowin
jeszcze do niedawna
namawiał Lidię Staroń
na kandydowanie na to stanowisko.
Jarosław Gowin
mnie namawiał od wielu miesięcy,
żebym startowała
jako kandydatka Zjednoczonej Prawicy.
Dzwonił, mam SMS-y.
Parlament od września ubiegłego roku
nie jest w stanie wybrać RPO,
bo wszystkie kandydatury
przyjęte przez Sejm
z automatu opozycja blokuje w Senacie.
Podejrzewam, że to będzie
kolejny pusty przebieg w tym biegu,
bo nie wyobrażam sobie
poparcia w Senacie
dla tej kandydatury.
Senator Lidia Staroń
ma jednak szanse w Senacie,
jeśli zagłosują na nią
senatorowie niezrzeszeni.
Przez wiele lat udowadniała,
że jest senatorem niezależnym
po pierwsze,
a więc niezależnym też politycznie,