Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Szokujące zeznania w sprawie korupcji
w rządzie Donalda Tuska.
Jeden z kluczowych świadków,
który zyskał status
małego świadka koronnego.
To dla polskiej armii
ma ogromne znaczenie, gigantyczne.
Nowoczesny sprzęt z Korei
dla polskiej armii.
Chodzi o to, żeby skutecznie
odstraszyć agresora.
Stał się jakby ofiarą prawdy,
której służył.
38. rocznica męczeńskiej śmierci
księdza Jerzego Popiełuszki.
To jest ten dzień,
kiedy trzeba myśleć o tym,
jak wielu próbowano zmusić
i złamać do współpracy.
600 tys. euro łapówki dla Tuska
- te szokujące zeznania Marcina W.
opublikowała dzisiaj
Prokuratura Krajowa.
Pieniądze miały zostać przekazane
w reklamówce synowi byłego premiera
w zamian za pomoc
w interesach pomiędzy firmami
zajmującymi się handlem węgla z Rosji.
Zeznania zostały opublikowane po tym,
jak wczoraj domagał się tego
sam Donald Tusk.
Zeznając w prokuraturze
- pod rygorem
odpowiedzialności karnej -
Marcin W., jeden z bohaterów
"afery podsłuchowej"
opowiedział śledczym
o gigantycznej korupcji
na szczytach władzy
w czasie rządów koalicji PO-PSL.
Z opublikowanych
przez Prokuraturę Krajową zeznań
wynika,
że Marcin W.,
właściciel spółki SkładyWęgla.pl
i były bliski współpracownik
Marka Falenty skazanego
za nielegalne nagrywanie rozmów
w luksusowych
warszawskich restauracjach,
wręczył 600 tys. euro łapówki
Michałowi Tuskowi,
synowi ówczesnego premiera,
w zamian za pomoc w załatwieniu
wielomilionowego kontraktu
na dostawy węgla
dla jednej ze spółek Skarbu Państwa.
Jak zeznał W., chodziło
o dostawę miliona ton węgla rocznie
o wartości około 100 mln dolarów.
Michał wszedł i powiedział:
"Witam, panowie".
Z zeznań Marcina W.
wyłania się ponury obraz
przeżartego korupcją państwa
w czasie rządów Donalda Tuska.
Zeznania Marcina W.
zostały upublicznione,
po tym jak Donald Tusk
zarzucił prokuraturze opieszałość
w wyjaśnianiu afery podsłuchowej,
powołując się na zeznania Marcina W.,
twierdząc, że są wiarygodne.
Jeden z kluczowych świadków,
który zyskał status
małego świadka koronnego.
Mówił o tym,
że Rosjanie naciskają na niego,
aby odwołał zeznania
przeciwko Falencie,
włącznie z groźbami wobec niego
i jego dzieci.
I to też jest w papierach prokuratury.
I nadal z tym nic się nie dzieje.
Okazuje się, że w śledztwie Marcin W.
poważnie obciążył samego Tuska.
Zeznał, że łapówkę "dla Tuska"
przekazał za zgodą Rosjan.
Zaznaczam, że przy obrocie węglem
dysponowałem dużymi kwotami pieniędzy,
które nie były dokumentowane.
Nie mamy wątpliwości, że Rosjanie
byli w samym centrum tej sprawy.
Sam Tusk twierdzi,
że aferę podsłuchową
wywołali Rosjanie,
żeby obalić jego rząd.
Nagrania zostały sprzedane
przez pana Falentę służbom rosyjskim.
Tę narrację szybko obalił
dziennikarz śledczy Cezary Gmyz,
który opublikował notatkę
po badaniu wariografem Marka Falenty,
z której jasno wynika,
że nie sprzedał on taśm
wschodnim służbom.
Marek Falenta
w rozmowie z portalem TVP Info mówi,
że to Donald Tusk
działał w interesie Rosjan,
bo upadek firmy SkładyWęgla.pl
umożliwił im mocne wejście
na polski rynek węgla.
Co ciekawe w 2015 roku
Tusk był zdecydowanym przeciwnikiem
powołania sejmowej komisji śledczej
w sprawie afery podsłuchowej.
To głosami PO odrzucono wniosek
o powołanie komisji.
Zeznania Marcina W.
rzucają na tę sprawę nowe światło.
Donald Tusk,
powołując się na zeznania Marcina W.,
żądał powołania komisji śledczej.
Teraz sam będzie musiał
odpowiedzieć na szereg pytań
o obciążające go zeznania świadka,
którego sam uznał za wiarygodną osobę.
Jeden z kluczowych świadków,
który zyskał status
małego świadka koronnego.
Polska armia będzie silniejsza
i nowocześniejsza
- już w przyszłym roku do Polski
trafi kolejny
zaawansowany technologicznie sprzęt
z Korei Południowej,
zwiększający bezpieczeństwo
naszego kraju.
Umowę w tej sprawie
podpisał wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
W Seulu jest Maksymilian Maszenda.
O jaki konkretnie sprzęt chodzi
i co daje nam ta współpraca?
Po już realizowanych kontraktach
w rekordowym tempie,
czy to na dostawy czołgów
czy armatohaubic,
czas na kolejne, dotyczące wyrzutni.
To nowoczesny sprzęt
armii Korei Południowej.
Ten kontrakt wiąże się
z dostępem do technologii
i ścisłą współpracą
z polskim przemysłem zbrojeniowym.
Zyskujemy dzięki temu
szybkie uzupełnienie
tych braków,
które powstały po wybuchu wojny.
Nowy kontrakt i nowoczesny sprzęt
dla polskiej armii.
Pierwszych 18 egzemplarzy
południowokoreańskich wyrzutni Chunmoo
trafi do polskich żołnierzy
już w przyszłym roku.
Ta współpraca owocuje także szansą
dla polskiego przemysłu zbrojeniowego,
gdyż jesteśmy umówieni co do tego,
że wspólnie będziemy produkować
właśnie tę broń w przyszłości.
Wszystkie zostaną zintegrowane
z systemem kierowania ogniem Topaz
stosowanym w polskiej artylerii
i pojazdami Jelcz.
Umowa dotyczy transferu technologii,
w tym dotyczącej produkcji pocisków.
Będziemy bardzo aktywnie współpracować
z polskimi firmami Jelcz, WBE i HSW,
te rakiety używane do Chunmoo
w przyszłości będą produkowane
właśnie w firmie Mesko.
Wcześniej podpisane
umowy z Koreańczykami
właśnie są realizowane.
Impreza dziś!
Pierwsze egzemplarze czołgów K2
i armatohaubic K9
zostały dziś oficjalne
przekazane Polsce.
Kolejne dostawy
planowane są w przyszłym roku.
Także te kontrakty oznaczają
transfer technologii
i szerszą współprace.
Gwarantuję, że zrobimy wszystko,
żeby być zaufanym parterem
i sprostać wszelkim wymaganiom,
jakie stawia przed nami polski rząd.
Razem wykorzystamy w pełni
nasze moce produkcyjne i rozwojowe.
Polska kupuje nowoczesny sprzęt,
wykorzystywany przez Koreę Południową,
ale też Norwegię,
Finlandię czy Australię.
Zwiększamy możliwości armii,
jednocześnie błyskawicznie uzupełniamy
luki po sprzęcie,
który przekazaliśmy Ukrainie.
To dla polskiej armii
ma ogromne znaczenie, gigantyczne,
w szczególności
ze względu na konieczność
uzupełnienia zdolności bojowych
wojsk pancernych zmechanizowanych,
brygad pancernych zmechanizowanych.
Nawiązujemy także współpracę z krajem,
który w bliskim sojuszu z USA
od dawna inwestuje w silną armię
i rozwój przemysłu obronnego.
Do tej pory ta współpraca była,
bardzo dynamicznie się rozwijała,
a w tej chwili jesteśmy
w takim punkcie, nie tyle zwrotnym,
co wskoczyliśmy na wyższy poziom.
Koreańczycy
dostarczą nam także samoloty FA 50.
Wkrótce szkolenia w Korei Południowej
rozpoczną nasi piloci,
a pierwsze egzemplarze
trafią do Polski
w połowie przyszłego roku.
Polscy żołnierze
już niedługo będą dysponować
supernowoczesną bronią,
jaką w Europie
ma zaledwie kilka państw.
Spójrzmy raz jeszcze
na "czarną panterę",
czyli czołg,
który niebawem trafi m.in.
do 9. Brygady Kawalerii Pancernej
w Braniewie.
K2 to czołg podstawowy
nowej generacji.
Wszedł do służby
w koreańskich siłach zbrojnych
w 2014 roku
i jest jednym z najnowocześniejszych
takich maszyn na świecie.
W ramach pierwszej umowy
Polska otrzyma 180 takich czołgów,
a docelowo
w Wojsku Polskim będzie służyć
blisko 1000 takich maszyn.
Kolejne ataki rakietowe
oraz wprowadzenie stanu wojennego
na okupowanych przez Rosję terytoriach
- Kreml nie ustaje
w próbach zniszczenia Ukrainy
i wymordowania jej obywateli.
Tymczasem rząd w Kijowie
coraz głośniej mówi
o konieczności
otrzymania najnowocześniejszych
systemów obrony przeciwlotniczej.
W ukraińskiej stolicy jest
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
Czy jest szansa,
że władzom w Kijowie
uda się znaleźć nowych sojuszników,
którzy mogliby ten problem rozwiązań?
Jeszcze wczoraj była nadzieja
na zgodę z Izraelem.
Poproszono o wojskowe wsparcie.
Ale izraelski minister obrony
powiedział, że nie sprzeda
żadnego sprzętu wojskowego.
Tymczasem Putin podejmuje
oderwane od rzeczywistości decyzje.
Ogłoszenie przez Putina
stanu wojennego
na terenie bezprawnie
anektowanych obwodów
to wstęp do jeszcze większego terroru,
kontroli
i niewykluczone
- przymusowego wcielania do wojska.
Rosjanie wystrzeliwują dużo pocisków.
Jest ich... (WYBUCH)
Jest ich więcej.
Naciskają, ale trzymamy się.
Na południu kontrofensywa Ukraińców,
która wywołała kolejną falę paniki
w rosyjskich szeregach.
Ewakuowany jest Chersoń,
kolaboranci i rosyjscy urzędnicy
uciekają na drugi brzeg Dniepru.
Dostępny jest już prom,
który zabiera ludzi
z portu w Chersoniu
do miejsc, gdzie otwarto
tymczasowy punkt zakwaterowania.
Rosyjska propaganda
straszy atakami rakietowymi na miasto,
co wskazuje na prawdopodobny
dalszy kierunek ich działań.
Znając rosyjską taktykę i to,
że kopią umocnienia dla artylerii
w rejonie Czapłynki,
mam wrażenie, że to oni
przygotowują się do ataku na Chersoń.
Bombardowania
- głównie z użyciem irańskich dronów -
nie ustają.
Kijów oficjalnie nazywa już Iran
współodpowiedzialnym zbrodni
i bezpośrednio zaangażowanym w wojnę.
Równocześnie to pokazuje,
w jak trudnym położeniu znalazła się
rzekomo druga armia świata.
Musimy pamiętać, że sam fakt,
że Rosja prosi Iran o taką pomoc,
jest uznaniem przez Kreml swojego
militarnego i politycznego bankructwa.
Decydująca będzie bez wątpienia
nadchodząca zima,
która z punktu widzenia militarnego
może być dla Rosjan katastrofą.
Armia ukraińska jest lepiej wyposażona
również w ciepłą odzież,
jest przygotowana na czas zimowy.
Rosja, która prowadziła mobilizację,
nie jest w stanie
zapewnić swoim żołnierzom
nawet mundurów zwykłych
i kamizelek kuloodpornych.
Z drugiej strony rosyjska taktyka
ostrzału infrastruktury energetycznej
na Ukrainie
może wywołać ogólnokrajowy
kryzys humanitarny.
Patrząc na ostatnie
zmasowane ataki rakietowe,
wydaje się, że to główny cel
nowej strategii Kremla.
Blisko 700 mln zł.
Taką rekompensatę
za wydatki poniesione
na pomoc ukraińskich uchodźcom
Bruksela wysłała do Polski.
Środki te posłużą
na dalsze wsparcie Ukraińców
i wzmacnianie polskich
i unijnych granic.
Unijne środki to niewielka część
poniesionych przez nasz kraj wydatków,
ale po wielu miesiącach
Bruksela zauważyła w końcu
kluczową rolę Polski
w pomocy napadniętej Ukrainie.
Gdy barbarzyńska Rosja
zaatakowała ukraińskich cywilów,
Polska jako pierwsza
udzieliła im pomocy.
Polacy przyjęli sąsiadów w potrzebie
do własnych domów,
ukraińskie dzieci
otrzymały możliwość edukacji,
ich matki - pracy.
A oprócz świadczeń
socjalnych i medycznych
Polska wysyłała też pomoc humanitarną
dla walczących Ukraińców.
Pomoc Polski jest kluczowa, ważna.
Polska,
jeżeli chodzi o kwestie związane
z finansowaniem takiej pomocy,
jest w czubie państw,
jest wyliczana jako państwo
po Stanach Zjednoczonych,
które wspiera Ukrainę najbardziej.
Po miesiącach nieustannej pomocy
Bruksela zdecydowała się
zrekompensować część
poniesionych przez Polskę wydatków,
przekazując blisko 700 mln zł.
Połowa tych środków trafia
na fundusz azylu migracji i integracji
i wprost zostanie przekazana
na fundusz pomocy,
czyli ten
specjalnie utworzony ustawą fundusz,
z którego finansowane są
wszystkie wydatki
na rzecz uchodźców z Ukrainy.
Druga połowa trafi
do budżetu Straży Granicznej
i zostanie przeznaczona
na wzmocnienie polskich granic,
które są też
zewnętrznymi granicami UE.
Czekamy jeszcze na kolejne 200 mln.
Pierwsza transza pomocy dla Polski
napłynęła, oczywiście za późno,
no i są to zbyt małe pieniądze,
no to jest 700 mln zł,
a my wydaliśmy miliardy.
No niewspółmierne
do potrzeb i możliwości UE,
rzekomo tak przejętej losem migrantów.
Polska pomagała i wciąż pomaga
prawdziwym uchodźcom,
ofiarom rosyjskiego barbarzyństwa.
Dziś we Wrocławiu
uruchomiono już 5. w tym mieście
centrum nauki zdalnej
dla dzieci z Ukrainy.
Mają tu dobre warunki
i potrzebny do zajęć sprzęt.
Poznałem nowych kolegów tutaj,
uczę się tutaj.
Rozpoczynając inwazję, Putin liczył,
że podzieli Ukraińców i Polaków.
Nic takiego nie ma miejsca.
Polska oprócz pomocy humanitarnej
przekazała też Ukrainie broń,
m.in. polskie
wyrzutnie rakietowe Piorun
czy haubice samobieżne Krab.
Działania na froncie wschodnim
i południowym
są prowadzone z wykorzystaniem
sprzętu polskiego
i kolejnych dostaw realizowanych
w ślad za pierwszymi dostawami.
Łączna pomoc Polski dla Ukrainy
szacowana jest nawet na 30 mld zł.
Kolejne listy z nakazem stawienia się
w komisjach wojskowych
i więcej rosyjskich żołnierzy
na terenie Białorusi
- coraz bardziej realne wydaje się
przystąpienie tego kraju
do wojny z Ukrainą.
I choć sam Aleksandr Łukaszenka
nie jest zwolennikiem takiego kroku,
pozostaje tylko wykonawcą rozkazów,
które przyjdą z Kremla.
Na białorusko-ukraińskiej granicy
zwiększona liczba patroli.
Coraz więcej Białorusinów,
nawet tych, którzy wyjechali z kraju,
otrzymuje też taki dokument:
Wezwanie do stawienia się
w komisji wojskowej,
by sprawdzić zdolność do służby.
To oficjalnie.
Absolutnie można stwierdzić,
że odbywa się nielegalny,
podziemny pobór do wojska.
Wiele osób, dziesiątki nawet
wśród moich znajomych,
którzy otrzymali dokumenty,
żeby stawić się do wojenkomatów.
Łukaszenka pełnej mobilizacji
wolałby uniknąć,
bo wie, jakimi siłami dysponuje.
A i niektórzy z tych
z pozoru najbardziej mu oddanych
widzą, co się dzieje.
Jak podał niezależny portal
Nasza Niwa,
wysoki rangą oficer KGB
uciekł z Białorusi.
Problem w tym,
że wobec dyrektyw z Moskwy
dyktator z Mińska jest bezsilny.
Nawet zwolennicy Łukaszenki,
jeśli takich on jeszcze posiada,
a ma już bardzo niewielu
w naszym kraju,
nie są zwolennikami
wejścia Białorusi do wojny z Ukrainą.
W związku z tym
to jest bardzo ryzykowny krok.
On usiłuje zrobić co może,
żeby go nie wykonać,
ale coraz bardziej zaczyna wyglądać,
że go jednak będzie wykonać musiał.
Na razie na Białoruś
przybywają kolejni rosyjscy żołnierze.
W sumie w ramach
tzw. nowej połączonej siły
będzie ich 9 tys.
Do tego 170 czołgów
i około 200 pojazdów bojowych.
Łukaszenka musi okazać
pełną lojalność wobec Putina,
który wsparł go znacząco w 2020 roku.
Teraz dobrze wie, że jego władza
jest zależna od wsparcia Kremla.
Wie również dobrze,
że Białorusini go nie popierają
i jego jedynym sojusznikiem
jest Putin
- mówi w rozmowie z Michałem Rachoniem
w "Gościu Wiadomości"
Swiatłana Cichanouska.
Ale Białoruś to nadal
prywatny folwark Łukaszenki.
Po sfałszowanych wyborach
i masowych protestach
represje wzrosły.
Działacz białoruskiej opozycji
Mikołaj Autuchowicz
został właśnie skazany
na 25 lat więzienia.
Na wyrok czeka
polski działacz Andrzej Poczobut.
Myślę, że wszystkie te działania,
które reżim teraz wykonuje,
takie jak niszczenie grobów
polskich żołnierzy,
zamykanie polskich szkół
i przetrzymywanie Andżeliki Borys
i Andrzeja Poczobuta,
to osobista zemsta reżimu
na polskim rządzie,
na polskim narodzie,
za wasze ogromne poparcie
dla demokratycznych zmian
w naszym kraju.
Zmian, w które wierzą
miliony Białorusinów.
Teraz Londyn.
Brytyjskie media
poinformowały o ekspresowej
wizycie brytyjskiego szefa MON,
Bena Wallesa do Waszyngtonu.
W samym Londynie ciężkie chwile
przeżywa premier Lizz Truss.
Wszystko po obietnicach
i wycofaniu się z obniżki podatków.
W Londynie jest Dariusz Bohatkiewicz.
Czy wiadomo jaki jest cel wizyty
Bena Wallesa w Waszyngtonie?
Sprawa jest jednoznaczna.
Wszystko ma związek
z inwazją Rosji na Ukrainę
i groźbami użycia broni nuklearnej
przez Rosję.
NATO jest gotowe na każdy scenariusz.
Ale Brytyjczycy chcą porozmawiać
twarzą w twarz
i przygotować się
na wszystkie scenariusze.
Druga istotna kwestia.
Czy premier Lizz Truss
może stracić stanowisko?
A jeśli tak, to dlaczego?
Na razie nic się na to nie zanosi.
Chociaż dzisiaj z pracy zrezygnowała
minister spraw wewnętrznych.
Kilku parlamentarzystów
Partii Konserwatywnej
wystąpiło z wnioskiem
o dymisję premier.
Premier jest zakładnikiem
swoich obietnic.
Chciała obciąć podatki.
Ale Wielkiej Brytanii na to nie stać.
Ale ma też sukcesy.
Obniżenie stawki
ubezpieczenia społecznego
i opłaty skarbowej
np. za kupno domu.
To reakcja parlamentu
na kolejne obietnice Lizz Truss.
Tym razem podwyżek emerytur,
do których ma dojść
w kwietniu przyszłego roku.
Zachowanie posłów nie dziwi,
szczególnie po tym,
jak brytyjska premier
w ostatnich tygodniach
kilkakrotnie zmieniała poglądy.
Dokładnie o 180 stopni.
Miały być obniżki podatków,
skończyło się na przeprosinach.
Teraz uznaję, że popełniliśmy błędy,
przepraszam za te błędy,
ale naprawiłam błędy,
wyznaczyłam nowego kanclerza,
przywróciliśmy stabilność gospodarczą
i dyscyplinę fiskalną.
Walcząc o szefostwo
partii konserwatywnej,
a zarazem fotel premiera,
Lizz Truss obiecała obniżki podatków.
Dla najlepiej zarabiających, dla firm.
W końcu obniżenie
stałej stawki podatkowej.
Skończyło się
na kryzysie brytyjskiej waluty,
interwencji banku centralnego
i chaosie gospodarczym.
Tłumaczy to Tomasz Machura,
ekonomista w londyńskim City.
Rynki finansowe
zareagowały ogromną wyprzedażą
obligacji rządu brytyjskiego.
Spowodowało to bardzo duży
skokowy wzrost stóp procentowych,
co przełożyło się
na chaos zarówno dla przedsiębiorstw,
jak i klientów indywidualnych.
Po wycofaniu obietnic
stanowisko stracił też kanclerz
i minister finansów, Kwasi Kwarteng.
Jego miejsce zajął Jeremy Hunt.
W wyborach na szefa partii
popierający nie Lizz Truss,
a jej kontrkandydata - Risi Sunaka.
Nowy kanclerz już zapowiedział,
że zamiast obniżki podatków
będzie zaciskanie pasa.
Obawiam się,
że będą trudniejsze decyzje
dotyczące zarówno podatków,
jak i wydatków,
ponieważ wywiązujemy się
z naszego zobowiązania
do zmniejszenia udziału zadłużenia
w gospodarce w średnim okresie.
Wszystkie departamenty
będą musiały zdwoić wysiłki,
aby znaleźć oszczędności.
Oszczędności
będą dotyczyły wszystkich resortów.
W tym tych najwrażliwszych
- zdrowia i obrony.
Po ciągłych zmianach decyzji
przez panią premier
zarówno opozycja,
jak i część partii konserwatywnej
domaga się dymisji Lizz Truss.
To jednak - jak i przyspieszone
wybory parlamentarne -
wydaje się mało prawdopodobne.
Najbardziej złośliwi twierdzą,
że Lizz Truss utrzyma stanowisko,
ale rządzić będzie Jeremy Hunt.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Wirtualna podróż w czasie.
Już 16 państw Unii Europejskiej
zmaga się z dwucyfrową inflacją
- tak wynika z danych
unijnego urzędu statystycznego.
W Polsce
- według europejskiej metodologii -
to nieco ponad 15,5%.
Rząd stara się łagodzić
skutki wzrostu cen energii
i nie wstrzymuje inwestycji.
Rozpoczęły się odbiory techniczne
tunelu pod górą Luboń Mały
na zakopiance.
Już za kilka dni otwarta.
Ogromy skrót na drodze
do Nowego Targu, do Zakopanego.
Oszczędność czasu,
ale przede wszystkim - bezpieczeństwo.
To inwestycja
długo oczekiwana przez kierowców.
Będzie mógł obliczyć
perfekcyjnie czas dojazdu,
bo nie będzie zaskakiwany
zatorami na drodze dojazdowej.
W czasach kryzysu
przydają się pieniądze na inwestycje,
ale i dopłaty dla rolników.
Trwa wypłata tegorocznych zaliczek,
a minister rolnictwa zapewnia,
że niezagrożone są także
dotacje w kolejnych latach.
Zatwierdzony mamy Plan Strategiczny
Wspólnej Polityki Rolnej
na lata 2023-2027.
Wszystkie warunki,
które w tym planie były zawarte,
spełniamy,
więc nie ma żadnych obaw o to,
że rolnicy nie otrzymają
tych funduszy.
Zastrzyk gotówki przydaje się
zwłaszcza w warunkach
szalejącej w Europie inflacji.
Z danych Eurostatu wynika,
że już 16 państw zmaga się
z dwucyfrowym tempem wzrostu cen.
Według unijnej metodologii
inflacja w Polsce we wrześniu
wyniosła 15,7%
- to mniej niż państwach bałtyckich,
na Węgrzech, w Czechach i w Holandii.
Szukaniu sposobów
na walkę z tym wyzwaniem
poświęcone jest Forum Krynica 22.
Mamy specyficzny czas,
który wydaje mi się,
że można określić jako przełomowy
i to pod wieloma względami.
Tzn. kończy się świat, jaki znamy.
Z wojną na Ukrainie przede wszystkim,
z kryzysem energetycznym
bezprecedensowym w Europie
czy z kryzysem głodu globalnym.
Rządowa recepta
na walkę ze skutkami inflacji
to częściowe zamrożenie
i wprowadzenie maksymalnych cen
energii elektrycznej
oraz dopłaty do źródeł ogrzewania
- przede wszystkim węgla.
W tym kontekście zaskakujący pomysł
przedstawiła jedna z posłanek PO.
Można wprowadzić ceny zaporowe
i w tych punktach sprzedawać węgiel
po określonej cenie.
Ceny zaporowe to ceny tak wysokie,
że konsumenci nie są w stanie
dalej kupować danego towaru.
Pozostaje mieć nadzieję,
że PO ostatecznie
nie zdecyduje się na walkę z inflacją
za cenę braku opału w polskich domach,
a posłanka miała na myśli
wprowadzenie cen maksymalnych,
a nie zaporowych.
Cała Polska wspomina dziś
księdza Jerzego Popiełuszkę.
Jego brutalne porwanie i zabójstwo
stanowi jedną z najczarniejszych kart
w historii komunizmu w Polsce.
Właśnie mija 38. lat
od tych tragicznych wydarzeń.
Kim był ten człowiek,
że jego życie i śmierć
tak mocno tkwią wciąż
w naszej pamięci...
Gdyby żył, miałby 75 lat.
Odważny, niewygodny kapłan.
Komuniści za wszelką cenę
chcieli go wyciszyć.
Jak Chrystus na Krzyżu,
Ojczyzna ocieka krwią.
Dla Polaków ksiądz Jerzy Popiełuszko
był tym, który mówił za nich.
Te słowa, te kazania,
były dla nas takim drogowskazem,
które prowadziły.
Stał się jakby ofiarą prawdy,
której służył.
19 października 1984 roku
odprawił ostatnią mszę świętą
w Bydgoszczy.
Tego dnia
w drodze powrotnej do Warszawy
został porwany.
Niestety ta historia
tragicznej śmierci
ks. Jerzego Popiełuszki,
jego morderstwa,
zabójstwa przez siepaczy
systemu komunistycznego,
ma w sobie tyle kontekstów,
że jeszcze część z nich
nadal czeka na wyjaśnienie.
Główne uroczystości
upamiętniające błogosławionego
odbyły się w kościele
św. Stanisława Kostki w Warszawie,
gdzie przed laty ksiądz Jerzy
odprawiał comiesięczne msze
za ojczyznę.
Kościół św. Stanisława
był ostoją Solidarności,
był takim znakiem
odnawianym co miesiąc,
że Solidarność istnieje.
To było tysiące ludzi.
Dziś od samego rana
przy grobie kapelana Solidarności
gromadziło się wiele delegacji
oraz osób prywatnych
z różnych stron kraju.
Chociaż zabiła go zaciśnięta pięść,
to ksiądz Jerzy pokazał,
udowodnił, że ludzi zdobywa się
otwartym sercem.
W rocznicę męczeńskiej śmierci
ks. Popiełuszki
już po raz 5. obchodzimy
Narodowy Dzień Pamięci
Duchownych Niezłomnych.
To jest ten dzień,
kiedy trzeba myśleć o tym,
jak wielu próbowano zmusić
i złamać do współpracy,
zniszczyć wewnętrznie,
aby osiągnąć jakiś efekt.
Oni naprawdę walczyli o wolność
i wygrali tę wolność.
"Gra Szyfrów"
to najnowszy projekt gamingowy
Instytutu Pamięci Narodowej.
Rozgrywka przybliża
realia wojny polsko-bolszewickiej
i wkład naszych kryptologów
w ostateczny sukces.
Gra powstała
przy ścisłej współpracy z historykami.
"Gra Szyfrów".
Niezwykła lekcja historii
przygotowana
przez Biuro Nowych Technologii
Instytutu Pamięci Narodowej.
Odnosi się do roku 1920,
do wielkiego
zwycięstwa Polaków z bolszewikami,
zwycięstwa w imieniu świata i Europy.
Gra pokazuje pracę
i dokonania polskich kryptologów.
Z jednej strony uczymy historii,
a z drugiej wykorzystujemy narzędzia,
które uczniom są bliskie,
które zachęcają ich
do wejścia do innego świata.
Godna polecenia,
żeby też nauczyć się czegoś,
a nie tylko
np. zagrać, odbębnić i zapomnieć.
O inspirujących postaciach
z przeszłości nie zapominają
ci uczniowie z Redy.
Młodzi ludzie poznają historię
niezłomnej sanitariuszki AK,
Danuty Siedzikówny,
ale także biorą udział w szkoleniu
z pierwszej pomocy przedmedycznej.
Wszystko w ramach akcji IPN
"Drużyna Inki".
Uświadamiamy młodzież,
że w dzisiejszych czasach
możemy w taki sposób okazać
patriotyzm,
że będziemy chętni
do niesienia pomocy,
nie będziemy obojętni.
To niezwykły album
wydany z okazji 85-lecia
wprowadzenia do służby
okrętu ORP "Błyskawica".