Niech żyje Polska, niech żyje Ukraina!
Ważny, symboliczny i wzruszający gest.
Na Cmentarzu Orląt Lwowskich
odsłonięto posągi lwów.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie:
To jest celowe działanie
polegające na tym,
by zabić jak najwięcej Ukraińców.
Nowe dowody rosyjskich zbrodni.
Putin chce terroryzować cywilów.
Niektóre osoby
zaczęły wychodzić na górę
dopiero w pierwszych dniach maja.
Prezydent Lech Kaczyński
potrafił wyciągać wnioski z historii
i potrafił też odważnie
artykułować swoje poglądy.
Prezydenckie ostrzeżenie,
które nie traci na aktualności.
Naruszanie
integralności terytorialnej,
które jest zawsze złem,
było wtedy, jest i dzisiaj.
Historyczny moment w Polsce,
jeśli chodzi o gry liczbowe.
Takie losowanie
nie zdarza się codziennie.
Do zwycięzcy może trafić
pół miliarda złotych.
Chyba bym oszalał, a potem zaszalał.
Mimo zmasowanego
ataku Ukraina nadal broni się
przed rosyjskim najeźdźcą.
Udaje się to
dzięki postawie ukraińskich wojsk
oraz zbrojnej pomocy
zachodnich partnerów.
Dlatego Rosjanie starają się
za wszelką cenę umocnić
swoje pozycje wszędzie tam,
gdzie weszły wojska Putina.
Sytuację na Ukrainie
obserwują nasi reporterzy.
W Charkowie
jest Karolina Pajączkowska,
a w Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
od którego relacji zaczniemy.
Tomku, jak wyglądają
działania najeźdźców
na tymczasowo okupowanych terytoriach?
Najeźdźcy za wszelką cenę
starają się wynarodowić Ukraińców.
Wywożą ich do Rosji.
To 1,3 mln przypadków.
Wiele osób jest mordowanych.
Chcą indoktrynować najmłodsze dzieci.
4 marca, podkijowska Bucza.
Rosyjscy zbrodniarze
prowadzą ukraińskich cywilów,
mieszkańców miasta, na śmierć.
"New York Times" ujawnił
szokujące nagrania, dowody zbrodni.
Na zrobionym przez świadka nagraniu
widać rosyjski pojazd wojskowy
i jednego z porwanych mieszkańców
w charakterystycznej
niebieskiej bluzie.
Okupanci zaprowadzili 9 mężczyzn
na podwórze jednego z mieszkań.
Nasi są tam.
Położyli ich tam, wzdłuż płotu.
Tu bezlitośnie wszystkich zamordowali.
W przypadku Rosji
mówimy o bestialstwie systemowym,
to nie jest jakaś samowolka.
To jest de facto przyzwolenie na to,
by w ten sposób zastraszyć, niszczyć,
łamać ludność cywilną,
a przy okazji eksterminować
ukraińskie społeczeństwo.
Zrobione dzień później
z użyciem drona zdjęcia pokazują już
ciała ofiar
i stojących obok
rosyjskich barbarzyńców,
a także znajdujące się
po drugiej stronie budynku
rosyjskie pojazdy wojskowe.
Mszczą się na cywilach.
Gdy Ukraińcom
udało się wyzwolić Buczę,
na jaw wyszło
rosyjskie barbarzyństwo,
m.in. to, gdy w podwórzu
znaleziono mężczyzn
ze związanymi rękami,
zabitych strzałem w tył głowy.
Ich ciała zostawiono
wśród sterty śmieci.
To jest celowe działanie
polegające na tym,
by zabić jak najwięcej Ukraińców.
To musi być zakwalifikowane
jako ludobójstwo naszego narodu,
a zbrodniarze muszą odpowiedzieć
za swoje zbrodnie.
Za egzekucję mężczyzn w Buczy
odpowiedzialni są prawdopodobnie
rosyjscy spadochroniarze,
którzy dzień wcześniej
wkroczyli do miasta.
W Kijowie toczy się
proces innego zbrodniarza,
21-letniego rosyjskiego żołnierza,
który zastrzelił mieszkańca wsi
w obwodzie sumskim.
Przyznał się do winy.
Grozi mu dożywocie.
To pierwszy sądzony
rosyjski barbarzyńca,
takich są w rosyjskiej armii tysiące.
Przed ostrzałem uciekli do metra,
gdzie mieszkają od prawie 3 miesięcy
w nieludzkich warunkach.
Choć trudno wyobrazić sobie
ciągły strach, w jakim żyją,
władze namawiają charkowian
do opuszczenia stacji.
Karolina Pajączkowska
jest na miejscu.
Rozmawiałaś z ludźmi
chowającymi się pod ziemią
i z merem Charkowa.
Co ci powiedzieli?
Mieszkańcy
tego podziemnego miasteczka,
jak w Charkowie mówi się
na tę stację metra,
najpewniej zmagają się
z zespołem stresu pourazowego.
To jest tak silny strach,
że blokuje ich
przed dalszym funkcjonowaniem.
Oni się boją.
Trudno sobie wyobrazić,
żeby w takich warunkach przeżyć,
chociażby 1 dzień.
Ostatnia stacja metra
przy charkowskiej Saltiwce
od początku wojny jest schronem.
Najpierw dla 2000,
obecnie dla 230 osób.
Choć niebezpieczeństwo
zostało odsunięte,
a miasto powoli się odradza,
niektórzy mieszkańcy
i tak chcą tu zostać.
Niektórzy boją się ostrzału,
inni nie mają gdzie wrócić.
Kobiety, mężczyźni,
dzieci i zwierzęta to lokatorzy
tej stacji charkowskiego metra.
Od 86 dni żyją
w takich właśnie warunkach,
choć trudno to sobie wyobrazić.
W powietrzu jest wyczuwalna wilgoć,
przeszywający chłód, do tego ciemność.
Takie prowizoryczne łóżka
to wszystko, co mają ci mieszkańcy
- tekturowa podkładka,
na to kilka koców i kołdra,
aby zapewnić ciepło.
Nagle na stacji
pojawia się mer miasta.
Przyszedł przekonać ludzi
do wyjścia na powierzchnię.
Wśród rozmówców
słychać krzyk rozpaczy.
Czy będzie ewakuacja tych ludzi?
Będą wyjeżdżać, oczywiście.
Gdzie oni pójdą?
Wszystkim zapewnimy akademiki,
normalne ludzie warunki.
Będziemy uruchamiać metro.
Musimy ponownie uruchomić gospodarkę,
ludzie muszą pracować,
a metro to najbezpieczniejszy
środek transportu.
Zapewnimy wszystkim
bezpieczne warunki.
Zapewnienia Terechowa
nie przekonują Kataryny.
Przecież te miejsca
nie będą bezpieczne, to są akademiki,
bezpiecznie
byłoby pójść do innego schronu.
Nie wiem, dlaczego teraz ich nie ma.
Dlaczego nie zaczęli ich budować,
kiedy zaczęła się wojna.
Trudno wyobrazić sobie przeżycie
jednego dnia w takich warunkach.
Kataryna żyje tak
blisko 3 miesiące.
Małe dzieci w wieku szkolnym
uczą się także w tej stacji metra
poprzez łącze internetowe.
Teraz wszystkie szkoły na Ukrainie
są zamknięte.
To jest jedyna możliwość nauki.
Widzimy małego chłopca,
która odrabia swoje lekcje,
uczy się matematyki razem z mamą
w tym tymczasowym domu,
jakim stało się metro dla tych ludzi.
Wychodząc, spotykamy Julię.
Mówi nam, z jakimi problemami
mierzą się w podziemnym mieście.
Niektóre osoby
zaczęły wychodzić na górę dopiero
w pierwszych dniach maja.
Psychologicznie nie byli gotowi wyjść
nawet w spokojniejsze dni,
kiedy nie było bombardowania.
Mer Charkowa chce,
żeby metro wznowiło działalność
już w najbliższych tygodniach.
Tymczasem ci ludzie
nie mają dokąd pójść,
boją się ostrzału.
My po kilku godzinach
opuszczamy tę stację metra.
Ci ludzie tutaj zostaną.
Od jutra rusza nabór
do dobrowolnej służby wojskowej.
To zupełnie nowa forma
rekrutacji ochotników oparta
na ustawie o obronie ojczyzny.
Szkolenie podstawowe
to niespełna miesiąc,
później 11 miesięcy służby
w jednostce.
4500 zł miesięcznie,
zakwaterowanie i wyżywienie.
Jednostka Wojskowa Komandosów
z Lublińca.
Obok Gromu, Formozy i Agatu
najbardziej elitarny oddział
w polskich siłach zbrojnych.
To najlepsi z najlepszych, wybierani
w drodze morderczej selekcji.
Zawodowcy.
Od 14 lat polskie wojsko
opiera się na służbie zawodowej.
Z jednej strony brało tych,
którzy spełniali określone kryteria,
z drugiej liczba miejsc
była ograniczona.
Teraz armia otwiera drzwi
dla wszystkich chętnych,
oczywiście spełniających podstawowe
wymagania zdrowotne i wiekowe.
Niebezpieczeństwa związane
z wyzwaniami współczesności powodują,
ze polskie siły zbrojne
muszą być coraz większe,
coraz lepiej wyposażone,
coraz bardziej unowocześniane.
Docelowo 300 tys. żołnierzy,
ale na zupełnie nowych warunkach
i w oparciu o nową relację
na linii armia - żołnierz.
4500 zł brutto dla ochotnika,
który na 12 miesięcy założy mundur.
Wykształcenie minimum podstawowe,
niekaralność i sprawność fizyczna.
Start rekrutacji w sobotę
w czasie wojskowych pikników,
które odbędą się w całej Polsce.
Będzie można złożyć wniosek
bezpośrednio po rozmowie.
Dlatego warto być na tych piknikach,
dlatego warto wziąć
dokument tożsamości,
żeby nie czekać, tylko skorzystać
z oferty sił zbrojnych.
Tego typu
rozwiązania dobrowolnej służby
od lat funkcjonują na zachodzie.
To oferta pracy jak wiele innych.
Z tym, że zarówno budżet,
jak i ścieżka rozwoju
są jasne i pewne.
W Stanach Zjednoczonych
każdego roku do służby zgłaszają się
dziesiątki tysięcy Amerykanów.
Zdecydowanie ta oferta
dla młodych ludzi
- jeśli chodzi
o wstępowanie do służby wojskowej -
będzie bardziej atrakcyjna
niż kiedyś.
Zmienił się
sposób funkcjonowania wojska,
warunki służby
i podejścia do samego żołnierza.
Ochotnicy motywowani
- czy to zarobkami,
czy samym etosem służby -
są warci o wiele więcej
niż zmuszeni siłą poborowi.
Na współczesnym polu bitwy
widać to dzisiaj bardzo wyraźnie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rolnicy czekają na deszcz.
Susza zagraża uprawom.
Deklaracje zamiast pomocy.
Niemcy nie przekazują broni Ukrainie.
Nawet krótkie, ale intensywne opalanie
może być groźne,
bo czerniak może kryć się
pod najmniejszą postacią.
Najczęściej jest bagatelizowany
i wykrywany zbyt późno.
Na progu lata eksperci
apelują o rozwagę i przypominają,
że wcześniejsze wykrycie
ułatwia terapię i znacząco zwiększa
szansę na wyleczenie.
Piękna pogoda, do tego plaża, łąka
czy nawet spacer w środku miasta.
W letniej scenerii łatwo zapomnieć,
że promienie słoneczne
mogą być groźne dla zdrowia.
Lekarze alarmują
- z roku na rok chorych przybywa.
Na czerniaka dobiliśmy do 4 tys.,
co może nie wydaje się
imponującą liczbą,
ale około 1,4 tys. osób
umiera z powodu czerniaka rocznie.
Może nie jest to
najczęstszy nowotwór skóry,
ale najgroźniejszy
ze względu na to, że cechuje się
bardzo agresywnym przebiegiem.
Wczesne wykrycie
zwiększa szansę na wyleczenie,
dlatego lekarze nieustannie
przypominają o profilaktyce.
Baw się dobrze, #NIEspieczRAKA.
Jeżeli wychodzimy na słońce,
to załóżmy kapelusz,
załóżmy odzież, jakiś T-shirt,
posmarujmy resztę ciała
kremem z filtrem
i załóżmy okulary z filtrem UV.
Wystrzegaj się, niestety,
opalania na solarium,
jak również wystrzegaj się
przebywania w tych godzinach
największego natężenia
promieniowania słonecznego,
czyli miedzy godz. 11.00 a 16.00.
I oczywiście w te pędy do lekarza,
jeśli zauważymy jakąkolwiek
niepokojącą zmianę.
Nawet drobna zmiana w znamieniu
to sygnał,
że warto się zbadać u dermatologa,
który najlepiej dostrzeże
charakterystyczne cechy
tego nowotworu.
Postrzępione brzegi,
asymetria, różnobarwność,
jeśli zmiana się
nagle powiększyła, uwypukliła się,
to są te wszystkie rzeczy,
które powinny pacjentów niepokoić.
Niestety w rzeczywistości
wielu Polaków z objawami czerniaka
za późno zgłasza się do specjalistów.
A to drastycznie
zmniejsza szansę na wyleczenie.
Pacjenci,
którzy mają dużo zmian na skórze,
powinni je badać co pół roku.
Zachorować może każdy,
jednak najczęściej dotyczy to osób
po 45. roku życia.
Coraz trudniejsza sytuacja na polach.
W wielu rejonach kraju
nie padało od miesiąca
- coraz mocniej
daje się we znaki susza.
Poprawy sytuacji
w najbliższym czasie nie widać,
bo choć dziś zostały wydane
alerty przed burzami,
to kilkugodzinny gwałtowny opad
nie jest w stanie
odpowiednio nawodnić gleby.
Krzysztof Olejniczak
w swoim gospodarstwie część kukurydzy
zasiał już półtora tygodnia temu.
Kukurydza już wschodzi i widzę,
że te wschody są nie takie,
jak powinny być.
Brakuje kawałków redlin,
brakuje też częściowo, punktowo.
To skutek wysokich
jak na początek roku temperatur,
a przede wszystkim braku opadów.
W łódzkim nie padało już od 16 dni.
A są miejsca w Polsce,
gdzie nawet kropla
nie spadła od marca.
W kwietniu powinien być deszcz,
nie ma deszczu,
tak że plony mogą być słabe,
źle się to wszystko zanosi.
Już teraz wskaźnik wilgotności
w najwyższej warstwie gleby
w wielu miejscach wynosi zaledwie 30%.
Sucha wiosna, później nagle opady
i w tej chwili praktycznie od miesiąca
nie było deszczu.
Wszystko wskazuje na to,
że mamy następny rok,
w którym będziemy mieli
poważne problemy z suszą
i z ilością opadów.
Z kolei sztuczne nawadnianie
sprawdza się jedynie
w przypadku niewielkich upraw.
Jak z góry nie popada, nie ma opcji,
żebyśmy dali radę nawadniać
obszarowo tyle pól.
I choć Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
ostrzega przed gwałtownymi burzami,
to nawet to nie ratuje sytuacji.
Potrzeba kilkudniowych
ciągłych opadów,
żeby gleba zdążyła wchłonąć wilgoć,
a w najsuchszych regionach
nawet opady w normie
dla niektórych upraw
są opadami zbyt niskimi,
tak że to też nie oznacza,
że będą superwarunki wilgotnościowe.
Jeżeli obecny trend w pogodzie
się utrzyma,
tegoroczne plony będą dużo słabsze
z powodu utrzymującej się suszy.
Co więcej, niektóre prognozy
mówią o jednej z największych susz
w historii.
Dlatego też ważne są ubezpieczenia,
jeszcze w tej chwili
można się ubezpieczyć,
również od suszy,
zachęcam do tego rolników,
żeby korzystali z tej oferty.
Dopłacamy 65%
do składki ubezpieczeniowej
z budżetu państwa.
Co więcej, składka od rolnika
nie musi zostać pobrana natychmiast,
a może zostać rozliczona w przyszłości
np. przy okazji dopłat bezpośrednich.
"Dobro Rzeczypospolitej
najwyższym prawem".
To maksyma widniejąca
na sztandarze straży marszałkowskiej.
Dziś ta szczególna formacja
obchodzi swoje święto.
W uroczystym apelu
oprócz marszałków obu izb
wzięli udział funkcjonariusze
oraz ich rodziny.
Jesteście wizytówką polskiego Sejmu
- mówiła do funkcjonariuszy
marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Każdy, kto przychodzi do Sejmu,
spotyka się na początku
właśnie z wami,
od waszego profesjonalizmu,
od waszej postawy,
ale przede wszystkim
od waszej kultury osobistej
zależy to,
co się będzie mówiło
o polskim parlamencie.
W straży marszałkowskiej
pełni służbę 208 funkcjonariuszy.
Na mocy ustawy ze stycznia 2018 r.
straż marszałkowska stała się
pełnoprawną formacją mundurową.
Jej historia i tradycje
sięgają 2. połowy XVI wieku.
Polskie magazyny z gazem
wypełnione już w 90%.
Poziom rezerw strategicznych
błękitnego paliwa zwiększa się,
mimo że Rosja
pod koniec kwietnia
wstrzymała dostawy do Polski.
Gdy Gazprom
wstrzymywał dostawy gazu do Polski,
magazyny PGNiG
były wypełnione w 76%.
Teraz są już w 90%.
Starczyłyby samodzielnie dla Polski
na cały okres grzewczy,
gdyby wykorzystać je w całości.
Tak więc to bardzo zwiększa
nasze bezpieczeństwo energetyczne,
daje bardzo dużą rezerwę.
Zakupy gazu
umożliwiają Polsce interkonektory
czyli połączenia
z Niemcami, Czechami i Litwą,
a także gazoport w Świnoujściu.
Dostawy amerykańskiego
skroplonego gazu także w Finlandii
zastąpią surowiec
dotychczas kupowany w Rosji.
Gazprom ogłosił, że jutro
wstrzyma przesył do tego kraju.
Ta decyzja
nie ma dla Finlandii znaczenia,
bo gaz pokrywa tam
jedynie 5% zapotrzebowania na energię.
Chcemy pozbyć się
rosyjskich surowców energetycznych.
Nie chcemy, by pieniądze Finów
finansowały niszczenie Ukrainy
przez Putina.
Takie samo stanowisko ma polski rząd.
By uniezależnić się
także od rosyjskiej ropy,
Orlen nawiązał
strategiczne partnerstwo
z saudyjską firmą Aramco.
Największy pod względem
wartości rynkowej koncern na świecie
obejmie niespełna 1/3 udziałów
w rafinerii gdańskiej.
Jednocześnie pokryje
około 40% zapotrzebowania
polskiego koncernu na ropę
i dostarczy Polakom
najnowsze technologie.
Ucinamy pośredników
i zamieniamy rosyjską ropę
- tam też jest wydobycie -
na wydobycie z Bliskiego Wschodu.
Tymczasem Donald Tusk
i inni politycy PO
tworzą nieprawdziwy przekaz,
jakoby rafinerię miał przejąć
węgierski państwowy MOL.
Nie sprzedawajcie polskich rafinerii,
polskich stacji benzynowych
w ręce Orbana.
Nikt takiej sprzedaży nie planuje.
MOL nie odkupi rafinerii, a jedynie
część stacji benzynowych Lotosu.
Jednocześnie Orlen
przejmie ponad 200 stacji
na Węgrzech i Słowacji.
MOL jest spółką,
w której udziały mają również Polacy,
ok. 20%.
Natomiast nie ma tam
udziałów rosyjskich.
Sprzedaż 400
spośród 3500 działających w Polsce
stacji benzynowym
jest antymonopolowym warunkiem
fuzji Orlenu i Lotosu,
który postawiła Bruksela.
Niemcy nadal
nie wysłały broni Ukrainie.
Kilka tygodni temu
Bundestag zaakceptował
dostawy ciężkiego sprzętu,
mimo to Berlin
nic w tej sprawie nie zrobił
- alarmuje
ambasador Ukrainy w Niemczech.
Kanclerz Olaf Scholz
nie widzi też powodu,
by przyśpieszyć proces
wstąpienia Ukrainy do UE.
Ukraina krwawi,
ale zdaniem Niemiec ma czekać.
Szybszej ścieżki prowadzącej do UE
dla Kijowa nie chce Berlin.
Kanclerz odpowiedzialnością
za tę decyzję próbuje
podzielić się z Francją.
Ukraina złożyła wniosek
o członkostwo w UE.
Oczekuje się, że komisja
przedstawi swoją ocenę wniosku
przed Radą Europejską
pod koniec czerwca.
A jednocześnie wszyscy wiemy,
że Emmanuel Macron ma rację,
kiedy wskazuje,
że proces akcesyjny nie jest kwestią
kilku miesięcy czy kilku lat.
Nie ma wątpliwości,
że zablokowanie wejścia Ukrainy
na unijną drogę
jest w interesie Putina.
Ten układ Paryż-Berlin-Moskwa,
im dłużej wojna trwa,
tym bardziej wydaje nam się realny.
91% Ukraińców chciało przystąpienia
ich państwa do Wspólnoty
już na początku wojny.
Fakt, że na drodze do Unii
nie ma skrótów,
jest również
imperatywem sprawiedliwości
wobec 6 bałkańskich państw.
Czyli pozostałych kandydatów.
Stanowisko Berlina
to kolejny cios zadany Ukrainie,
ale także państwom,
które ją wspierają.
Przede wszystkim Stanom Zjednoczonym.
Polityka Niemiec,
która jawi się trochę
jako taki koń trojański Rosji w UE,
jest wielkim rozczarowaniem
dla administracji Bidena,
ponieważ on próbował
powrócić do tej tradycyjnej
amerykańskiej polityki
stawiania na Niemcy w Europie.
Dlatego zaufanie
do niemieckiego rządu spada.
Na świecie i w samych Niemczech.
Kanclerz Olaf Scholz demonstruje
przychylne stanowisko wobec Kremla,
nadal nie dostarczając
broni Ukraińcom.
Prawda jest taka,
że Niemcy w ciągu ostatnich tygodni
nie dostarczyły
właściwie żadnej broni.
Mimo że Bundestag dał zielone światło
na transport uzbrojenia na Ukrainę
kilka tygodni temu.
Berlin, jak widać,
nie chce zrezygnować z prowadzenia
prokremlowskiej polityki,
mimo że Rosjanie
każdego dnia dopuszczają się
niewyobrażalnych zbrodni.
To przełomowy dzień
dla polsko-ukraińskich relacji.
Tak historycy komentują
decyzje władz ukraińskiego Lwowa.
Na Cmentarzu Orląt Lwowskich
odsłonięto posągi lwów
strzegących wejścia do symbolicznej
dla Polaków nekropolii.
Odsłonięcie pomników
to m.in. efekt działań
polskiej dyplomacji,
która w ostatnich tygodniach
najaktywniej w regionie zabiega
o wsparcie dla Ukrainy.
To miejsce, gdzie spoczywają Polacy
polegli w obronie Lwowa
w czasie wojny w latach 1918-1919.
W ostatnich latach
były zasłonięte po tym,
jak część środowisk ukraińskich
uznało je za antypaństwowy symbol.
Teraz znów są odkryte.
Ważny dzień
dla relacji polsko-ukraińskich.
Ta nekropolia jest ważna
chyba dla każdego Polaka.
Długo czyniliśmy zabiegi o to,
żeby przywrócić jej pierwotny wygląd.
Ukraińskie władze nie ukrywają,
że odsłonięcie lwów
to efekt tego, co dzieje się
w polsko-ukraińskich relacjach
w ostatnich tygodniach.
Wojna pokazała bowiem, że Polska jest
prawdziwym przyjacielem Ukrainy.
W sensie politycznym
jest to wyraz podziękowań Ukraińców
wobec Polaków,
którzy udzielili pomocy i wsparcia
krajowi zaatakowanemu brutalnie
24 lutego przez Federację Rosyjską.
Ostatnie tygodnie pokazują,
że Polska jest głównym graczem
w rozmowach międzynarodowych
o sytuacji bezpieczeństwa
militarnego i energetycznego
w tej części świata.
Ukraina musi odzyskać swoje terytorium
- to międzynarodowo uznane
jako terytorium Ukrainy -
zgodnie ze wszystkimi
regułami prawa międzynarodowego.
I to jest dążenie,
do którego powinien zmierzać
wolny i demokratyczny świat.
Co kilka dni to właśnie w naszym kraju
goszczą głowy państw
i szefowie rządów
z krajów zaangażowanych w rozwiązanie
problemu rosyjskiej agresji.
Dziś w Warszawie
przebywają prezydent Słowenii
oraz premier Portugalii,
w środę gościła prezydentka Węgier.
"Przybywam do Warszawy
z wielką miłością w sercu.
Było dla mnie zupełnie oczywistym,
że moja pierwsza zagraniczna wizyta
musi prowadzić do Warszawy, do Polski.
Chciałem wyrazić swój podziw
dla postawy Polski,
jeśli chodzi o wojnę na Ukrainie.
Sądzę,
że Polki i Polacy pokazali światu
swoje najlepsze oblicze.
O tym, że Polska
jest dyplomatycznym centrum rozmów
o rozwiązaniu konfliktu na Ukrainie,
przekonaliśmy się
podczas wizyty prezydenta USA,
który po zakończeniu rozmów
nie odwiedził innych krajów
zachodu Europy.
Zdaniem części ekspertów
zachodnie kraje,
blokując wsparcie dla Ukrainy
i łagodząc sankcje wobec Rosji,
tracą moralne prawo
do bycia dyplomatycznym głosem
Unii Europejskiej.
Niemal 2/3 Polaków uważa,
że prezydent Lech Kaczyński
miał rację, ostrzegając Polskę i świat
przed rosyjskim zagrożeniem.
Tak wynika z badania przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
zrealizowanego
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
64% badanych przyznało,
że napaść Rosji na Ukrainę
potwierdziła słuszność ostrzeżeń
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Przeciwnego zdania było 11%,
a 25% respondentów
wybrało odpowiedź "trudno powiedzieć".
Bestialska napaść Rosji
weryfikuje, kto miał rację,
konsekwentnie alarmując
o odradzającym się
rosyjskim imperalizmie,
a kto wykazał się
polityczną krótkowzrocznością,
robiąc interesy z Moskwą.
To jedno z najważniejszych dokonań
prezydentury Lecha Kaczyńskiego.
Zorganizowana
przez polskiego prezydenta wizyta
i demonstracja solidarności z Gruzją
przywódców
krajów Europy Środkowej i Wschodniej
po rosyjskim ataku
do dziś jest przykładem
niezwykłej politycznej przenikliwości.
Prezydent Lech Kaczyński
potrafił wyciągać wnioski z historii,
potrafił patrzeć na świat taki,
jaki jest,
potrafił też odważnie
artykułować swoje poglądy.
Słowa, które padły 14 lat temu
na wiecu przed gruzińskim parlamentem,
dziś, po kolejnym ataku Rosji
na Ukrainę, odbijają się echem
w całym zachodnim świecie.
Świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Lech Kaczyński wiedział,
że polityka Rosji
w stosunku do swoich sąsiadów
sprowadza się przede wszystkim
do przesuwania granic.
Bo rosyjska idea państwowa
niezależnie od wieku i rządów
to imperializm.
Lech Kaczyński
był świetnie przygotowanym
do swojej roli prezydentem,
znał historię, znał procesy polityczne
i również był odważnym politykiem.
Prezydent Kaczyński miał świadomość,
że Rosja militarną kontrolę
uzupełnia uzależnieniem energetycznym.
Mogą chcieć odzyskać
w innej zupełnie sytuacji
wpływy w Unii i w NATO,
chociażby działając od wewnątrz
przez potężną broń,
jaką jest energetyka.
Dlatego jednym
ze strategicznych celów prezydentury
było uniezależnienie się
od surowców z Rosji.
Gazoport jest nam potrzebny
ze względów strategicznych.
I mam nadzieję,
że powstanie bardzo szybko.
Trzymanie Rosji
jak najdalej od polskich granic
było dla polskiego prezydenta
oczywiste.
Ukrainę i Gruzję widział w NATO.
To się Rosji nie podobało.
Jest także pytanie związane z tym,
kto ma prawo wyznaczać rozmiary NATO.
Czy te państwa,
które chcą do NATO należeć, czy
też inne państwa.
Dla Polski jest oczywiste,
że te państwa,
które chcą do NATO należeć.
Prezydent Lech Kaczyński
odnowił też ideę Międzymorza.
Zdawał sobie sprawę,
że sojusz mniejszych krajów
może dać większe możliwości.
On był jednym z istotnych promotorów,
a mianowicie współpracy Polski
z zapomnianą grupa złożoną głównie
z Gruzji, Ukrainy, Uzbekistanu,
Azerbejdżanu i Mołdawii.
Rację politycznej dalekowzroczności
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
historia przyznała niezwykle szybko.
To na koniec losowy zawrót głowy,
bo w popularnej loterii Eurojackpot
jest kumulacja,
a do wygrania
dokładnie pół miliarda złotych.
I u wielu ruszyła wyobraźnia,
na co tę gigantyczną kwotę by wydali.
Kilka pomysłów dla państwa
przygotował Waldemar Stankiewicz.
Oto najdroższy samochód
w historii motoryzacji.
Mercedes 300 SLR z 1955 roku
został właśnie wystawiony na aukcję
w Stuttgarcie.
Na świecie są
tylko 2 takie egzemplarze.
Ten kupił anonimowy kolekcjoner.
Zapłacił rekordowe 135 mln euro.
To w przeliczeniu ponad 620 mln zł.
Zwycięzcy w kumulacji Jackpota
by nie starczyło,
ale na to dzieło bez problemu. Za
Za 106 mln zł wylicytowano właśnie
rysunek Michała Anioła
odnaleziony 3 lata temu.
Rysunki porównywalnych artystów,
- mam na myśli Leonarda Da
Vinci, ale w szczególności Rafaela -
zostały sprzedane
po znacznie wyższych cenach.
2 rysunki Rafaela
sprzedano za równowartość
około 45 mln dolarów.
Takiej kumulacji
w tej grze jeszcze nie było.
500 mln to robi...
No na oko to jest dużo pieniędzy,
jakby nie patrzyć.
Jeśli ktoś trafnie wytypuje
5 z 50 liczb i 2 z 12,
wygra pół miliarda złotych
minus podatek,
ale w portfelu
wciąż zostanie 450 mln.
Jest na co wydawać,
dzisiaj klient puszczał,
syn mu kazał puścić,
bo on chce mieć ładny samochód.
Tak ogromna kwota rozbudza wyobraźnię.
Chyba bym oszalał trochę...
I zaszalał.
Bym zainwestowała
w jakąś nieruchomość, w działkę.
Na pewno bym wyjechał
i odpoczął z rodziną, to na 100%,
dokończyłbym budowę domu.
Gdzieś bym pojechała.
Może kupiłabym sobie
apartament nad morzem.
Np. na ostatnim piętrze
apartamentowca w Gdyni
z widokiem na zatokę.
To koszt zaledwie 16 mln zł.
A że główna wygrana
to niemal podwójny budżet Zakopanego,
śmiało za tę kwotę można by kupić
połowę drużyn piłkarskich ekstraklasy
albo 450 razy polecieć w kosmos
razem z firmą Elona Muska.
Szansa na zwycięstwo jest,
Polacy już w tej grze
wygrywali astronomiczne sumy.
Na przestrzeni tych kilku lat
mieliśmy do czynienia
z 4 wygranymi I stopnia,
ostatnia najwyższa wygrana
miała miejsce w ubiegłym roku
i wynosiła prawie 206 mln zł.
Możliwe, że jeszcze dziś wieczorem
gdzieś w Polsce pojawi się
nowy multimilioner.
NA CAŁY PROGRAM "GOŚĆ WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.