Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór państwu.
Zapraszam na "19:30".
Mamy pierwsze
olimpijskie złoto w Paryżu!
Aleksandra Mirosław
we wspinaczce na czas
wspięła się na sam szczyt podium,
nie dając rywalkom żadnych szans.
To był polski dzień w Paryżu.
Najpierw złoto i brąz
dla Polek we wspinaczce,
a potem półfinał polskich siatkarzy.
W Paryżu są Marek Ignasiewicz
i Anna Kowalska.
Zaczynamy od sukcesu
polskich siatkarzy
i Marek Ignasiewicz.
Thriller w paryskiej hali
trwał 2,5 godziny
i był widowiskiem
dla kibiców o stalowych nerwach.
A naszym siatkarzom
otworzył drogę do złotego medalu.
Biało-Czerwoni
w tie-breaku pokonali Amerykanów,
odwracając losy meczu w sposób,
w jaki potrafią to zrobić
tylko mistrzowie.
Spotkanie obserwował
Marek Ignasiewicz.
To niebywały sukces,
na który czekaliśmy 48 lat.
To były wielkie emocje
i nieprawdopodobny mecz.
Najważniejsze, że zakończony
szczęśliwie dla naszych zawodników.
Nasi siatkarze wspięli się
na wyżyny swoich możliwości.
Żeby najpierw odwrócić losy meczu
w czwartym secie i doprowadzić
do remisu,
a potem wygrać w tie-breaku.
Nie było ani chwili zwątpienia.
Gdyby były chwile zwątpienia,
to by nas nie było w tie-break-u.
Wierzyliśmy w każdym momencie
tego spotkania.
W takich kapitalnych meczach
poznaje się wielkie drużyny.
Liczy się tylko złoto.
Ten mecz nas kosztował
bardzo dużo energii i emocji.
Musieliśmy wspiąć się
na wyżyny naszych możliwości.
Jestem bardzo dumny
i bardzo zadowolony, że gramy finał.
Zasłużyliśmy na to.
Teraz myślimy
tylko o następnym meczu.
Nasi siatkarze mają już
zagwarantowany srebrny medal.
Nikt jednak nie myśli o srebrze.
Celem jest zwycięstwo
w wielkim finale.
I założenie złotych
medali olimpijskich.
Teraz Anna Kowalska
i pierwsze olimpijskie złoto
dla Polski.
Aleksandra Mirosław
we wspinaczce na czas
wspięła się na sam szczyt podium,
nie dając rywalkom żadnych szans.
Dotychczas miała 2 Mistrzostwa Świata
i 2 mistrzostwa Europy.
Brakowało tylko olimpijskiego złota.
Aleksandra Mirosław próbowała
je zdobyć już w Tokio.
Wtedy była czwarta.
Wspinaczka na czas
była wtedy częścią wieloboju.
Teraz to osobna dyscyplina.
Aleksandra Mirosław
ze spokojem podeszła
do każdego etapu.
W tej konkurencji wystarczy 1 błąd,
żeby odpaść.
Ale Polka pobiegła bezbłędnie.
HYMN POLSKI
Pierwszy Mazurek Dąbrowskiego w Paryżu
rozbrzmiał na cześć
Aleksandry Mirosław.
Stojąc na pierwszym miejscu,
słuchając Mazurka Dąbrowskiego
na największej imprezie sportowej,
jaka tylko istnieje,
która odbywa się raz na cztery lata,
to jest niesamowite uczucie,
niesamowita duma.
Finałowy bieg Mirosław wyglądał tak.
Polka na 15-metrową ścianę
wspięła się w 6,10 sekundy
- o 0,08 szybciej
niż jej rywalka z Chin.
We wspinaczce sportowej na czas
o zwycięstwie
decydują dosłownie detale.
Cieszę się, że to zrobiłam,
ale nie zrobiłam tego sama,
bo zrobiliśmy to całym teamem.
Polkę w Paryżu wspierał trener,
a prywatnie - mąż Mateusz.
Mieliśmy tylko jeden scenariusz:
oddać równe,
precyzyjne i szybkie biegi.
I to było tyle.
Oraz rodzina i kibice,
którzy do Paryża
przyjechali z całego kraju.
Ja nie brałam
innego scenariusza pod uwagę,
przyznam szczerze,
szczególnie
że rozmawiałam z Olą przed startem
i wiedziałam, że jest dobrze.
Dopingowaliście?
Bardzo, bardzo.
Sam ubiór chyba o tym świadczy.
Radość kibiców była podwójna,
bo zawody wspinaczki na czas
należały dziś do Polek.
Na trzecim stopniu podium
stanęła Aleksandra Kałucka.
Swój bieg o brąz pewnie wygrała
z zawodniczką z Indonezji.
Kilka minut wcześniej obie Polki
spotkały się w półfinale,
górą była Mirosław.
Nie wierzę, że ja właśnie
mam olimpijski medal w rękach,
bardzo na niego ciężko pracowałam
i zrobiłam to z całą moją pracą
i z teamem.
Jestem superdumna z siebie.
Aleksandra Kałucka w Paryżu
pobiła rekord życiowy,
a Aleksandra Mirosław
dwukrotnie w eliminacjach
- rekord świata,
na górę wspinając się
w zaledwie 6,06 sekundy.
Gratulacje płyną dzisiaj
ze wszystkich stron.
Także z rodzimego miasta
Aleksandry Mirosław, Lublina,
gdzie o następców jej
i Aleksandry Kałuckiej
możemy być spokojni.
Jest najlepsza, jeśli w kwalifikacjach
dwa razy pobiła rekord świata,
to wygrać złoty medal też może.
Szczęście, że Polska
wygrała olimpiadę we wspinaczce.
Zespół mistrzyni wierzy,
że szaleństwo wspinaczki
opanuje teraz cały kraj.
Pracowaliśmy nad tym,
żeby przygotować się do tego sukcesu,
żeby po pierwsze
to nie był jednorazowy sukces,
ale żeby wychować następne pokolenia.
W Lublinie gotowy jest już mural
na cześć Aleksandry Mirosław.
Pozostaje jedynie poprawić na nim czas
nowego, ustanowionego w Paryżu
rekordu świata.
A rozmowa ze złotą medalistką
Aleksandrą Mirosław tuż po "19:30",
w "Pytaniu dnia".
Siatkarski thriller w paryskiej hali
trwał 2,5 godziny
A rozmowa ze złotą medalistką
Aleksandrą Mirosław tuż po "19:30",
w "Pytaniu dnia".
Debiut duetu.
Na takiego wiceprezydenta
Ameryka zasługuje.
Potrzebujemy waszych głosów.
Szpitalne wakaty.
Bardzo duży argument
to są sprawy finansowe.
Najwięcej brakuje chirurgów.
Kierunek - południe.
Większość bocianów,
myślę, że 50-60% już jest w trasie.
Już liczymy dni do ich powrotu.
Gorąca polityczna dyskusja
o losach Andrzeja Poczobuta.
"Robimy wszystko,
żeby doprowadzić do jego uwolnienia.
To jest punkt pierwszy
naszych oczekiwań"
- mówi minister
spraw wewnętrznych i administracji.
Dla polityków opozycji fakt,
że polsko-białoruski działacz
nie znalazł się wśród osób
wymienionych w ubiegłym tygodniu
między USA a Rosją i Białorusią
to hańba.
Andrzej Poczobut
jest symbolem niezłomności
i losu ponad 1400
więźniów politycznych na Białorusi.
To ostatnie zdjęcia
Andrzeja Poczobuta.
Pochodzą z 2021 roku,
gdy został skazany.
Polsko-białoruskiemu dziennikarzowi
reżim w Mińsku zarzucił
podżeganie do nienawiści
oraz wzywanie do działań
na szkodę Białorusi.
Były ambasador Białorusi
tak opisuje łagier,
do którego trafił Poczobut.
To miejsce,
gdzie nawet do 80% więźniów,
by przetrwać, idzie na współpracę
z administracją więzienną.
Teraz znajduje się
w kolonii Nowopołocku,
też jednym z najgorszych
zakładów karnych,
kolonii karnych na Białorusi.
To są katownie.
Kiedy kilka dni temu
doszło do wymiany więźniów,
za którą prezydent Biden dziękował
m.in. prezydentowi Dudzie,
najmocniej zareagowali
politycy PiS i Suwerennej Polski.
Polska najwięcej straciła
na tej wymianie,
ponieważ oddała
bardzo cennego rosyjskiego szpiega
i w zamian nie ma nic.
Tusk zgodził się na to,
żeby uratować pięciu Niemców
i żadnego Polaka.
Ekipa Tuska oddała Rosjanom
ich najcenniejszego agenta,
w zamian nie uzyskując nic.
Hańba!
Radosław Sikorski i Koalicja Oszustów
mogła oddać Ruskim ich cennego agenta,
nic za to nie uzyskując.
Poczobut dalej w więzieniu
- ciekawe, czy jest szczęśliwy,
że jest w sercu
tego narcystycznego Sikorskiego.
To jest obrzydliwe, kiedy ludzie,
którzy słowem się w sprawie Poczobuta
nie wypowiedzieli,
dzisiaj wycierają sobie nim usta.
Minister spraw wewnętrznych
nie odnalazł żadnych śladów
działań rządu PiS w tej sprawie.
Deklaruje, że robi wszystko,
by Andrzej Poczobut został uwolniony.
Pracujemy razem z sojusznikami,
sojusznicy dokładnie wiedzą
o naszych oczekiwaniach.
Pozostawmy w dyskrecji
szczegóły tego działania.
Hańby dla rządu i administracji Polski
w tym zakresie nie widzę.
Mówi szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Sprawa pana redaktora
Andrzeja Poczobuta była stawiana
i za poprzedniego,
i za aktualnego rządu
od wielu, wielu miesięcy, lat
i była podstawą również
żądań uwolnienia
formułowanych wcześniej.
Radosław Sikorski,
pytany o możliwość
otwarcia przejść granicznych,
powiedział, że data otwarcia
zależy od długości zniewolenia
Andrzeja Poczobuta.
Na pewno
trzeba wykorzystywać język siły.
Dyktatorzy rozumieją tylko siłę.
W więzieniach reżimu Łukaszenki
jest ponad 1400 osób z 25 krajów.
7 mln zł na pomoc humanitarną
dla projektów z zerową rekomendacją,
wynagrodzenia bez śladów pracy,
za to z wyraźnym śladem
w kampanii wyborczej PiS,
wreszcie 10 mln zł odszkodowania
10 lat po wystąpieniu szkody.
Audyty w państwowych instytucjach
to sporo ciekawych liczb.
Politycy Zjednoczonej Prawicy mówią,
że to audyty pełne manipulacji.
Warto zapytać, kto mówi prawdę,
bo wspólne pieniądze
naprawdę wydaliśmy.
Ja tutaj, można powiedzieć,
byłem wzorem...
Były szef Rządowego Centrum Legislacji
odpiera zarzuty.
Audyt wykazał, że przed wyborami
w instytucji zatrudniono sześć osób.
Były wypłaty, a śladów pracy - brak.
Ten audyt jest pełen manipulacji,
pełen nieprawd.
Np. nie ma tam informacji,
że można wchodzić do budynku
bez odbijania karty.
Są za to zdjęcia z wyborczych spotkań
w okręgu wyborczym byłego dyrektora.
Sprawę bada prokuratura.
To jeden z długiej listy audytów
w państwowych instytucjach i spółkach
i jeszcze dłuższej listy
nieprawidłowości
za czasów rządów Zjednoczonej Prawicy.
Dziś, jak kolejni ministrowie
zaglądają do swoich resortów,
gdzieś tam głęboko,
przeglądają te szuflady,
to całe złodziejstwo wychodzi.
I myślę,
że będzie tego znacznie więcej.
Wydatkom przygląda się też
Najwyższa Izba Kontroli.
Pod lupę wzięła program
"Pomoc humanitarna 2023" w MSZ.
W raporcie czytamy,
że niezgodnie z zasadami
wypłacono ponad 7 mln zł.
Ustalono, że większość projektów,
które otrzymały dofinansowanie,
wskazał wiceminister Paweł Jabłoński.
Wśród nich takie,
którym komisja konkursowa
przyznała zero punktów.
Ten sam mechanizm
widzimy w innych kontrolach,
które przeprowadzaliśmy,
m.in. w Funduszu Sprawiedliwości,
widzimy to w Ministerstwie Sportu.
To jest po prostu
atak stricte polityczny.
Wszystkie dotacje w tym konkursie
zostały przyznane
zgodnie z regulaminem.
Decyzją wiceministra Jabłońskiego
ponad 400 tys. zł
dostała Fundacja
Klaster Innowacji Społecznych.
Jej prezesem jest ten człowiek,
Petros Tovmasyan,
powiązany z Partią Republikańską
Adama Bielana, wchłoniętą przez PiS.
Władze fundacji
w oświadczeniu przekonują,
że realizację projektu
dotowanego przez MSZ
skontrolowano i zatwierdzono.
Audyt rzuca nowe światło
także na przepływy pieniędzy w PZU.
Jak ujawniliśmy,
spółki należące do grupy PZU
miały finansować podmioty,
wydarzenia i inicjatywy
związane z PiS.
Ubezpieczyciel wypłacił też
10 mln zł odszkodowania
spółce związanej z ojcem Rydzykiem,
budującej geotermię.
Szkodę zgłosiła po 10 latach
od wystąpienia szkody.
Mówiąc wprost:
ktoś chciał zrobić przysługę
za 10 mln zł Tadeuszowi Rydzykowi.
Geotermia była od początku
solą w oku rządów Donalda Tuska.
Setki milionów złotych mogło stracić
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju.
Audyt trwa.
Mechanizm
wyprowadzania pieniędzy z NCBiR
w rozmowie z Onetem
przedstawiła osoba,
która miał być tzw. słupem.
Z grantu na 1 mln zł
miał zarobić około 100 tys.,
resztę przekazać mocodawcy.
W związku z audytem w NCBiR
zarzuty usłyszały dotąd trzy osoby.
Lewicowy polityk,
były nauczyciel i żołnierz - Tim Walz.
Coraz więcej wiemy o kandydacie,
którego na swojego wiceprezydenta
oficjalnie zaproponowała
Kamala Harris.
Walz jest odpowiedzią na J.D. Vance'a
- nie może doczekać się debaty,
Vance też się na nią godzi.
Czy pierwszy wyborczy wiec
duetu Harris - Walz
przybliża ich
do wygrania wyścigu o Biały Dom?
To pytanie do Marcina Antosiewicza,
który jest w Filadelfii.
W Filadelfii faktycznie
dobrze im poszło.
Sondaże Harris rosną,
ale do mety zostało 89 dni.
Lustrowanie kandydata
na wiceprezydenta
dopiero się zaczyna.
Donald Trump mówi o nich:
największy ekstremistyczny
lewicowy duet w historii.
Nie da się ich zaszufladkować.
Jest pełen sprzeczności.
To była premiera
wyborczego duetu Harris - Walz.
Pełna ekspresji i pewności siebie.
Gubernator Minnesoty - Tom Walz!
Wybór kandydata na wiceprezydenta
był pierwszą ważną decyzją
Kamali Harris.
Postawiła na lewicowego polityka,
byłego nauczyciela WF-u i geografii,
który 24 lata
służył w Gwardii Narodowej.
Zanim został gubernatorem Minnesoty,
przez 12 lat
był członkiem Izby Reprezentantów.
Zwolennicy nazywają go Tatą Ameryki.
To dzięki takim zdjęciom,
kiedy podpisał ustawę
o darmowych śniadaniach i obiadach
dla wszystkich uczniów w Minnesocie.
Albo kiedy pokazuje się z córką
na kuli śmierci.
Kiedy z żoną
postanowiliśmy mieć dzieci,
zajęło nam lata przechodzenie
przez terapię niepłodności in vitro.
Pamiętam,
jak modliłem się każdego wieczora
o telefon z dobrymi informacjami.
Ściskało mi żołądek,
kiedy dzwonił telefon,
czuliśmy agonię,
gdy terapia nie dawała rezultatów.
Więc to nie przypadek,
że kiedy powitaliśmy na świecie
naszą córkę,
to nazwaliśmy ją Nadzieja.
To wyznanie
zrobiło wrażenie na Amerykanach.
Wygląda na porządnego ojca rodziny,
który mocno stąpa po ziemi.
Ona ma najlepszego wiceprezydenta.
Jest megazabawny
i potrafi wyprowadzić każdy cios.
Kochamy go!
Walz jest odpowiedzią demokratów
na J.D. Vance'a,
kandydata Donalda Trumpa
na wiceprezydenta,
który musi tłumaczyć się
z wypowiedzi z przeszłości,
kiedy Trumpa nazywał Hitlerem,
a bezdzietne kobiety - kociarami.
Nie mogę się doczekać
debaty z tym facetem.
To znaczy - jeśli będzie chciał
wstać z kanapy i się pokazać.
Vance zaproszenie przyjął,
ale nie wiadomo,
kiedy dojdzie do debaty.
Natomiast Donald Trump
unika starcia z Kamalą Harris,
którą na wiecach punktuje
głównie za charakter
i zaangażowanie na rzecz praw kobiet
i mniejszości seksualnych.
Rodziców tych dzieci
- bardziej od tematów,
które padły na wiecu Harris i Walza -
interesuje jednak
ich program gospodarczy,
którego jeszcze nie przedstawili.
Wszyscy bardzo ciężko przeszliśmy
przez czas pandemii Covid.
Wsparcie, które wtedy dostaliśmy,
skończyło się
i wszystkie koszty utrzymania wzrosły.
Wróciliśmy do punktu wyjścia.
Dlatego dla nas najważniejsze jest,
by móc sobie pozwolić
na normalne życie,
jak przystało na zwykłych Amerykanów.
Oba sztaby
- Trumpa i Vance'a, Harris i Walza -
proponują Amerykanom przede wszystkim
wybór charakterów i wizji
zamiast konkretnych programów.
Dziękuję, Filadelfio,
pani wiceprezydent.
Boże, błogosław Amerykę.
Tych specjalistów już jest
jak na lekarstwo, a wkrótce
może ich po prostu zabraknąć.
Interniści, pediatrzy czy chirurdzy
- są na czele listy
lekarzy deficytowych.
Wciąż więcej jest tych,
którzy odchodzą na emeryturę niż tych,
którzy właśnie wchodzą do systemu.
Rachunek już jest na minusie,
kolejne placówki zgłaszają
kadrowe braki,
a długość kolejek do specjalistów
niekiedy trzeba liczyć w latach.
Anna Kapan jest pacjentką
oddziału neurologii Szpitala
Powiatowego w Tarnowskich Górach.
Trafiła tu po udarze.
Opieka jest cudowna tu, stoję,
mam się dobrze, jestem szczęśliwa.
Tym trudniej pacjentom zrozumieć to,
że w szpitalu już wkrótce zostanie
zawieszona działalność chirurgii.
Oddział od 17 sierpnia do końca
sierpnia wstrzymuje przyjęcia
pacjentów - te pilne i te planowe -
Powód? Braki kadrowe.
Lekarze złożyli wypowiedzenia.
Ten problem ma także dyrekcja
zespołu przychodni specjalistycznych
w Tarnowie.
Pracuje tu 150 lekarzy,
co trzeci to emeryt.
Dzisiaj jesteśmy spokojnie w stanie
przyjąć 30 lekarzy i to będzie mało.
W każdej specjalizacji jest deficyt.
W Koszalinie jeszcze na początku lipca
kryzys wisiał na włosku,
bo pracę zakończyło trzech chirurgów.
Zamknięcie oddziału oznaczałoby
poważne problemy nie tylko
dla chorych wymagających operacji.
Brak chirurgii w szpitalu
zobowiązuje fundusz do wypowiedzenia
natychmiast kontraktu w SOR-ze.
Resort zdrowia policzył,
w których specjalizacjach
braki kadrowe będą największe.
Chodzi o internistów, chirurgów,
a także pediatrów.
W tych dziedzinach
ta zastępowalność będzie najsłabsza,
czyli najmniej osób przyjdzie,
by zastąpić te osoby,
które odchodzą na emeryturę.
Na emeryturę nie wybiera się
doktor Andrzej Radzikowski
- specjalista chorób dziecięcych.
W zawodzie od końca lat 60.
O swojej dziedzinie mówi:
piękna, ale wymagająca.
Rozmawiam z moimi studentami i mówię:
"Czemu boicie się pediatrii?",
a oni mówią: "Bo nie rodzą się dzieci.
Boimy się, że nie będziemy
mieli pracy".
Poza tym kwestie finansowe np.
Stąd wybory - medycyna kosmetyczna.
Ministerstwo zdrowia chce zwiększyć
liczbę miejsc rezydenckich,
polepszyć warunki pracy
w szpitalach powiatowych
i zadbać o szkolenia dla specjalistów.
Nie da się tego jednak zrobić od ręki.
To są również długofalowe działania,
bo zanim poprawimy sytuację,
to trzeba przekonać
tych młodych ludzi,
by weszli w to pole,
w którym są największe potrzeby.
A najwięcej wakatów jest
w najmniejszych miejscowościach.
Naczelna Izba Lekarska postuluje,
by medycy mogli kształcić się
nie tylko w dużych ośrodkach.
To zwiększa takie prawdopodobieństwo,
że lekarz w takim małym mieście
zostanie, założy rodzinę
i zwiąże życie zawodowe
z mniejszym ośrodkiem.
Mniejszy nie znaczy gorszy.
W Polsce na tysiąc mieszkańców
przypada średnio 3,6 lekarza.
"To był przepis na katastrofę"
- tak rządzący mówią o działaniach
poprzedników w kwestii monitorowania
stanu polskich rzek.
Ten jest fatalny.
Tylko w ostatnich dniach z Jeziora
Dzierżno Duże w województwie śląskim
odłowiono już ponad 7 ton
śniętych ryb.
Dwa lata, które minęły od jednej
z największych katastrof ekologicznych
w Europie,
to sporo czasu
na wyciągnięcie wniosków.
Czasu, którego przyroda nie ma.
5 dni - 7 ton martwych ryb.
Jak ten zbiornik zacznie umierać cały,
to myślę, że wywrotkami
nie zdążą tego wywozić.
Za ekologiczną katastrofę
w jeziorze Dzierżno Duże
prawdopodobnie odpowiada złota alga.
Trwają badania.
Zbiornik zabezpieczono.
Funkcjonuje w pełni
zapora biostabilizująca,
którą zamontowaliśmy wspólnie
z państwową strażą pożarną
w dwóch miejscach.
Ma na celu minimalizację
rozwoju złotej algi.
Do 19 sierpnia obowiązuje
zakaz plażowania i kąpieli.
Zakazy również na czwartym odcinku
kanału Gliwickiego,
który ma połączenie z Odrą.
Dopóki nie wyeliminujemy zasolenia,
zanieczyszczeń z Odry,
będziemy mieli taką ciepłą pogodę
jak w tej chwili,
może się powtarzać właściwie
główne nasze zadanie
- ograniczanie tej katastrofy
i hamowanie, żeby ona się
nie rozprzestrzeniła
przez Kanał Gliwicki na Odrę.
Sytuacji przygląda się
Ministerstwo Klimatu i Środowiska.
Wnioski nie są optymistyczne.
To, co zastaliśmy
na początku tego roku,
chcę to bardzo wyraźnie podkreślić,
jeśli chodzi o Odrę,
to był całkowity przepis
na katastrofę.
Po tej sprzed dwóch lat, gdy z wód
Odry wyłowiono 350 ton śniętych ryb,
miał powstać system
całodobowego monitoringu rzeki.
Poprzednie kierownictwo ministerstwa
klimatu zapowiadało ponad 800 punktów
pomiarowych w całej Polsce.
Do grudnia nie powstała żadna.
Dlatego teraz prokuratura bada,
czy nie doszło do przekroczenia
uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
przez urzędników Narodowego Funduszu
Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej.
Mamy zamiast działającego
całodobowego monitoringu
pozaustawowe porozumienie ministrów
na 250 mln złotych,
które naraziło skarb państwa
na niegospodarne wydatkowanie
tej kwoty.
Pani minister Moskwa nawet nie była
tutaj wykonawcą tego.
To wykonawca był zobowiązany,
a nie ministerstwo klimatu.
W maju fundusz zawiesił umowę
z wykonawcą, Instytutem
Rybactwa Śródlądowego.
Wyniki kontroli z kwietnia pokazały,
że powstało 46 z 325 stałych stacji.
To jest jedynie 14% całości.
Gdyby wszystko przebiegało zgodnie
z planem, to prawdopodobnie dzisiaj
nie mówilibyśmy o 46, a o 246.
Ale w maju tego roku
NFOŚ zawiesił nam finasowanie.
Sytuację na Odrze ma poprawić
nowelizacja specustawy
dotyczącej rewitalizacji rzeki,
nad którą pracuje resort klimatu.
Wiosną zawitały do nas
wcześniej niż zwykle,
ale to oznacza, że także wcześniej
się pożegnamy.
Polskie bociany opuszczają ojczyznę.
Wykonały zadanie, wychowały młode
- czas więc na podróż do Afryki,
która potrwa nawet dwa miesiące.
I byle do wiosny.
Żywkowo - najbardziej popularna
w Polsce "bociania wioska".
Na co dzień żyje tu 20 mieszkańców.
Wiosną przybywa ponad 100
skrzydlatych lokatorów.
Radość przynoszą.
Jak przylecą jest naprawdę weselej.
Dobry rok, duża wilgoć,
więc więcej jest pokarmu.
Więc więcej pokarmu, więcej bocianów.
Sezon na podziwianie skrzydlatych
przyjaciół nie tylko w Żywkowie
już się kończy.
Większość bocianów myślę,
że 50-60% już jest w trasie
na zimowisko.
Ptaki już możemy obserwować na niebie
w większych grupach.
W tym roku ptaki
pojawiły się wcześniej,
odchowały młode,
a najsilniejsze z nich
już ruszają w drogę na południe.
Zostało już kilka nielotów,
ale z doświadczenia wiemy,
że rodzice zostawiają młode po to,
żeby się usamodzielniły.
Za jakiś czas głód ich zmusi
do wylecenia z gniazd.
Młode zbierają się do lotu,
w gniazdach pozostała już
tylko garstka dorosłych osobników.
Ostatnie z Polski wylecą bociany,
które jak ten potrzebowały
dokarmiania przez człowieka.
Wypuszczamy.
Tylko w ośrodku rehabilitacyjnym
w Krutyni na Mazurach pomocy
potrzebowało ponad 100 bocianów.
To efekt m.in. gwałtownych burz,
jakie w lipcu przeszły przez region.
One przechodziły w dość krytycznym
momencie dla młodych,
kiedy one uczyły się latać,
kiedy one rozprostowywały skrzydła,
więc niektóre ptaki
zdmuchiwało z gwiazd.
Młode bociany, które w tym roku
mamy nadzieje, że nas opuszczą,
jeżeli nie będą chciały tego zrobić
same bezpośrednio z gniazd,
wówczas wywozimy je w takie miejsca,
gdzie sejmikują bociany.
By odleciały w stadzie,
zostało niewiele czasu.
Mniej więcej do połowy sierpnia,
gdzie już te bociany, które żyją
na wolności w tak zwane sejmiki
i po 15 sierpnia już odlatują.
W Żywkowie mieszkańcy już wiedzą,
że to czas pożegnania.
Smutek i oczekiwanie.
Już liczymy dni do ich powrotu.
Polskie bociany lecą trasą wschodnią
przez Turcję i Cieśninę Bosfor.
Gniazdują w Afryce,
część dociera do Azji.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo dziękuję, że byli państwo
z nami i polecam "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża będzie
wiceminister cyfryzacji
Michał Gramatyka z Polski 2050.
Gościem Marka Czyża
będzie Aleksandra Mirosław,
złota medalistka
igrzysk olimpijskich w Paryżu.