Dwa bratanki - nowe otwarcie
w relacjach Polski i Węgier.
Pentagon zdecydował
- amerykańskie wojska w Europie
będą zredukowane do poziomu
sprzed wojny w Ukrainie.
Nowe ustalenia - prokuratura wie już,
jak Zbigniew Ziobro uciekł do USA.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Intensywna wizyta premiera Węgier
Petera Magyara w Polsce.
Po Krakowie i Warszawie,
gdzie szef węgierskiego rządu
rozmawiał z premierem,
i spotkał się z prezydentem
i marszałkami Sejmu i Senatu,
przyszedł czas na Gdańsk.
Tam spotkanie z Lechem Wałęsą
i przemówienie,
w którym padły pamiętne słowa
"Nie lękajcie się"
skierowane do jego rodaków.
O nowym otwarciu
w relacjach bratanków.
Polak, Węgier - dwa bratanki.
Tak po polsku swoje przemówienie
rozpoczął Peter Magyar.
Węgierski premier ramię w ramię
z Donaldem Tuskiem
mówił o wspólnym odbudowaniu relacji.
Te słowa o przyjaźni
polsko-węgierskiej, o bratankach,
już nie musimy powtarzać jak zaklęcia,
tylko będziemy
codzienną pracą pokazywali,
że Węgry i Polska są jak jedna pieść.
Cieszę się, że tysiącletnia przyjaźń
polsko-węgierska otwiera nowy rozdział
i możemy wzmocnić relacje.
Dowodem na polsko-węgierską przyjaźń
jest ten prezent.
Symbol Koalicji Obywatelskiej.
Dziś serce w węgierskich kolorach
pojawiło się w klapie garnituru
węgierskiego polityka.
Dziękuję, że przyjąłeś to serce.
Obaj wiemy, że można pokonać
każde zło, jeśli ma się serce,
jeśli się wierzy we własny naród.
Ale nie tylko
o polsko-węgierskich relacjach
była mowa.
Peter Magyar jest w Polsce
razem z sześciorgiem ministrów.
Ci konsultowali się
ze swoimi polskimi odpowiednikami.
Powód - wymiana doświadczeń.
Rząd pana premiera Tuska
musiał się zmierzyć z podobnymi
problemami po wygranych wyborach.
Takich jak przywracanie
praworządności,
odzyskanie funduszy unijnych
czy rozliczenie korupcji.
Zapewnienia obu premierów są jasne.
Polska i Węgry będą razem działać
nie tylko w sprawach geopolitycznych,
ale i europejskich.
Premierzy rozmawiali także
o Grupie Wyszehradzkiej,
tworzonej
przez cztery państwa Europy Środkowej:
Polskę, Czechy,
Słowację i Węgry właśnie.
Jestem gotów, żebyśmy rozszerzyli
tę współpracę wyszehradzką
o inne kraje.
Być może o kraje skandynawskie
czy Austrię.
Ostatni szczyt grupy,
w którym udział brali szefowie rządów,
odbył się dwa lata temu.
Długo czekałem na ten moment,
aby znowu razem z Węgrem, Słowakiem,
Czechem usiąść przy jednym stole
i rozmawiać o tym,
co możemy razem zrobić
dla swoich narodów i w Europie.
Węgry są silnie uzależnione
od rosyjskich surowców.
Premier Tusk zapewnił,
że Polska jest w tej sprawie
gotowa do pomocy
i współpracy z węgierskim rządem.
Jak zaznaczają eksperci,
to jest teraz priorytet.
Ta dywersyfikacja i to,
jak Polska może uczestniczyć
w dywersyfikowaniu źródeł energii
na Węgrzech, jest kluczowe.
Tuż po wspólnej konferencji
Donalda Tuska i Petera Magyara
węgierski polityk
udał się do Belwederu na spotkanie
z prezydentem Karolem Nawrockim.
Tam konferencji nie było.
W polityce przypadków nie ma.
Karol Nawrocki w węgierskiej kampanii
aktywnie wspierał przyjaciela Putina,
Viktora Orbana.
W tym celu odwiedził także Budapeszt.
Peter Magyar z prezydentem
rozmawiał głównie
o współpracy gospodarczej.
Później węgierski premier był z wizytą
u marszałków Sejmu i Senatu.
Rozmawialiśmy jak swój ze swoim.
O polityce zagranicznej
i o współpracy
między Węgrami a Polską,
a ta wreszcie może
spokojnie nabrać rumieńców.
Po południu obaj premierzy
polecieli do Gdańska.
Tam czekały na nich tłumy.
Był spacer Długim Targiem
i wspólne zdjęcia.
To wyjątkowe miejsce.
II wojna światowa się tutaj zaczęła,
powstała tu Solidarność,
komunizm tutaj upadł
i to miejsce,
w którym wasz premier się urodził,
więc to wyjątkowe miejsce
i jestem szczęśliwy, że tu jestem.
Na koniec dnia
obaj premierzy spotkali się także
z legendą Solidarności, Lechem Wałęsą.
Za niespełna pół godziny Peter Magyar
będzie gościem Justyny Dobrosz-Oracz
w "Pytaniu dnia".
A teraz - najwierniejszy sojusznik
i przykład do naśladowania
dla innych krajów Europy.
To mówi o nas Pentagon,
ale już wiadomo,
że amerykańskie wojska
stacjonujące w Europie
będą zredukowane do poziomu
sprzed pełnoskalowej wojny w Ukrainie.
A te decyzje spowodują z kolei
tymczasowe opóźnienia
w rotacjach do Polski.
Politycy przekonują,
że na reorganizacji sił USA
nie będziemy stratni.
Co to może oznaczać?
"Polska może liczyć
na Stany Zjednoczone"
- próbuje uspokajać amerykański
sekretarz wojny Pete Hegseth.
A wiceprezydent J.D. Vance
pytany o to,
dlaczego USA karzą jednego
z najwierniejszych sojuszników,
twierdzi, że wstrzymanie przerzutu
pancerniaków do Polski
to "jedynie opóźnienie".
Nie mówimy o zabraniu wszystkich sił
z Europy,
mówimy raczej o przesunięciach,
aby zmaksymalizować
bezpieczeństwo USA.
Ciągle przed nami decyzja,
gdzie dokładnie te siły
zostaną umieszczone.
Rzecznik Pentagonu Sean Parnell
przyznał,
że Amerykanie zmniejszyli
liczbę zespołów bojowych
przydzielonych do Europy
z czterech do trzech,
ale w specjalnym oświadczeniu
zapewnił,
że "Stany Zjednoczone zachowają
silną obecność wojskową w Polsce".
Ono powinno uspokoić emocje.
Z radością przyjąłem
deklarację Waszyngtonu,
że jeżeli chodzi o Polskę,
będzie ona traktowana tak,
jak na to zasługuje.
Jest wyjątkowym sojusznikiem
i Amerykanie to widzą i doceniają.
Średniorocznie w Polsce
w ramach służby stałej i rotacyjnej
stacjonuje około 10 tysięcy żołnierzy
w kilkudziesięciu bazach.
O to, aby było ich jak najwięcej,
zabiegał wczoraj
w rozmowie z dowódcą
wojsk amerykańskich w Europie,
generałem Alexusem Grynkewichem,
szef sztabu generał Wiesław Kukuła.
Dziś o tym samym
z amerykańskim generałem
Christopherem Mahoneyem
rozmawiał szef MON.
Nie podjęto decyzji o zmniejszeniu,
tylko tymczasowym wstrzymaniu.
Polska nie będzie na tym stratna.
Jak informuje Reuters,
w piątek Pentagon ma oficjalnie
poinformować europejskich sojuszników,
że USA znacząco zmniejszą
zaangażowanie na kontynencie.
Sygnalizuje to sekretarz NATO.
USA muszą bardziej skoncentrować się
np. na Azji.
Będzie to realizowane stopniowo,
w sposób ustrukturyzowany.
Siły rotacyjne
nie mają wpływu na plany obronne NATO.
Według MON plany nowego rozmieszczenia
wojsk USA w Europie
opracowuje generał Grynkewich.
Minister Kosiniak-Kamysz twierdzi,
że wiążące decyzje
zapadną w przeciągu
najbliższych kilkunastu tygodni.
Dzisiaj najważniejszą rzeczą jest to,
żeby niezależnie czy to pan premier,
pan minister, czy pan prezydent,
ręce na pokład i powinniśmy działać,
aby utrzymać określoną,
jak największą liczbę
żołnierzy amerykańskich w Polsce.
Z dyplomatyczną ofensywą do USA
polecieli wiceministrowie
resortu obrony:
Cezary Tomczyk oraz Paweł Zalewski.
W Waszyngtonie mają podkreślać,
że Polska jest nie tylko wojskowym,
ale też biznesowym partnerem.
Sam kontrakt na śmigłowce Apache
opiewa na 10 mld dolarów.
W Polsce inwestujemy w bazy, lotniska,
magazyny i przedsiębiorstwa,
bazy w Powidzu, w Dęblinie,
więc Polska może być liderem,
jeśli chodzi o odpowiedzialność
za wschodnią flankę i cały region.
Na swoje siły obronne Polska wydaje
najwięcej ze wszystkich państw NATO,
ma trzecią co do wielkości armię
w Sojuszu i największą w UE.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Polscy politycy,
wiceszefowie MON są dziś w USA.
Jakie są efekty ich rozmów?
Decyzja Pentagonu o wstrzymaniu
rotacji nie została cofnięta.
Być może zostanie,
ale nie w najbliższych dniach,
bo jak usłyszeli
przedstawiciele polskiego rządu,
trwa reorganizacja amerykańskich sił
wojskowych w Europie.
Gdy koncepcja będzie zakończona,
dowiemy się, ile żołnierzy
będzie stacjonować u nas.
Cezary Tomczyk w Białym Domu
od wiceszefa Rady Bezpieczeństwa
Narodowego usłyszał,
że Amerykanie na pewno będą obecni
w wysokiej liczbie w Polsce.
Z kolei on usłyszał krystaliczne
przesłanie z Warszawy.
Nasza delegacja przyleciała
do Waszyngtonu z jasnym przekazem
od rządu -
że sojusz polsko-amerykański
jest kluczowy z punktu widzenia
polskiego bezpieczeństwa,
że Polska jest gotowa
gościć żołnierzy amerykańskich.
Polscy i europejscy dyplomaci słyszą,
że w piątek na spotkaniu Szwecji
Amerykanie pokażą swoje karty,
jak wyobrażają sobie swoją
obecność wojskową w Europie.
Chcą, żeby wszystko zostało
zapięte na ostatni guzik,
również jeśli chodzi
o europejskie zadania przed szczytem
NATO za półtora miesiąca w Ankarze.
Amerykańskie przesłanie
będzie brzmiało:
Europejczycy muszą wziąć na siebie
odpowiedzialność za obronę.
Nasza oferta będzie dotyczyła już
tylko parasola nuklearnego.
To jest "19.30" w środę,
a wśród tematów,
które przyniósł dzień...
Znikające porodówki.
To jest dramat, że kobiety
są pozbawiane możliwości urodzenia.
Gdzie my miałybyśmy teraz jechać,
jak wszędzie są zamykane?
Będą nowe kryteria.
Chcemy zrobić tak,
aby każda Polka miała do 30,
najdalej 40 minut dostępny ośrodek.
Poczucie bezpieczeństwa
to jest ta najważniejsza rzecz,
którą musimy mieć zapewnioną w ciąży.
Waldemar Żurek zapowiada wystąpienie
o ekstradycję Zbigniewa Ziobry.
Prokuratura Krajowa
prowadzi czynności.
Wiadomo, że Zbigniew Ziobro
wyleciał do USA
dzięki paszportowi genewskiemu,
który miał wydać poprzedni
premier Węgier Viktor Orban.
Wyjaśniana jest także rola
prawicowej telewizji,
która podała, że były minister
został ich komentatorem politycznym.
W tej sprawie do prokuratury
został wezwany szef tej stacji.
Idziemy po was.
Politycy PiS-u,
jeszcze więcej polityków PiS-u.
I tu też politycy PiS-u.
To wbrew pozorom nie jest
wiec partyjny,
ale manifestacja wsparcia
dla prezesa telewizji,
która sama siebie nazywa
Domem Wolnego Słowa.
A na kanapie w tym "domu",
a jakże - politycy PiS-u
i ci, którzy wciąż przekonują,
że są dziennikarzami.
Choć ciężko w tym wszystkim odróżnić,
kto jest kim.
Tym bardziej jak dołoży się
jeszcze ten wątek.
Czy pan zatrudnia Zbigniewa Ziobrę
w jakiejkolwiek formie?
Tomasz Sakiewicz - prezes
medialnej przybudówki PiS - milczy.
A pytań wokół ucieczki
Zbigniewa Ziobry do USA
jest coraz więcej.
Posłużył się wizą
członka zagranicznych mediów.
Według ustaleń Onetu
Ziobro miał otrzymać wizę
jako przedstawiciel
propisowskiej telewizji Republika.
Republika pomagała Zbigniewowi Ziobrze
jakoś załatwić tę wizę dziennikarską.
Tego to ja nie wiem.
Ale był pan obok prezesa Sakiewicza,
to mógł pan spytać.
Nawet jeżeli to robił,
to nie jest przestępstwo.
Pomaganie osobie,
która jest zbiegiem ściganym
listem gończym, jest przestępstwem.
Prokuratura ma prawo sprawdzić,
czy ktoś nie pomagał temu,
który jest zbiegiem.
I dlatego Sakiewicz
w charakterze świadka
został wezwany do prokuratury.
Na większość pytań nie odpowiedział.
Zasłaniał się tajemnicą dziennikarską.
To kpina - mówią rządzący.
To jest jedna klika, jedna banda.
Sakiewicz to nie dziennikarz,
więc jak może zasłaniać się
tajemnicą dziennikarską - słyszymy.
Kaczyński na nich łożył, jak rządził,
i oni mu się dzisiaj odpłacają.
Media zarządzane
przez Tomasza Sakiewicza
za rządów PiS-u otrzymały
ok. 150 mln zł z publicznej kasy.
Jego środowisko medialno-biznesowe
korzystało też
na Funduszu Sprawiedliwości.
Podpisane umowy opiewają
na prawie 5 mln zł.
Ziobro drenował
Fundusz Sprawiedliwości,
Sasin spółki Skarbu Państwa,
to dzisiaj Republika mówi:
będę was bronić.
Wespół z politykami PiS-u.
Nie byłoby tej całej sytuacji,
gdyby nie aktywność polityków PiS.
W sejmowych kuluarach najczęściej
pada nazwisko Adam Bielan.
Politycy przypominają jego wizytę
w Białym Domu pod koniec kwietnia.
Wmieszali tę sprawę
do naszych relacji międzynarodowych.
To jest niebezpieczne.
Bo Stany Zjednoczone
są kluczowym sojusznikiem Polski.
A jak ujawnia Reuters,
wiceszef amerykańskiej dyplomacji
Christopher Landau
osobiście miał polecić
wydanie wizy Zbigniewowi Ziobrze.
O tę sprawę
nasz amerykański korespondent
próbował zapytać samego Landaua.
Odpowiedzi jednak brak.
Politycy PiS-u działają
wbrew polskiej racji stanu - słyszymy.
Chcą wykreować w USA
i międzynarodowej opinii
wizerunek Polski
jako kraju niepraworządnego.
A następnie, jak rozumiem,
chcieliby zachęcać opinię publiczną,
szczególnie w USA,
do wsparcia dla Polski
i silnej obecności w Polsce.
Tak się nie da.
Rządzący przyznają wprost:
polskie bezpieczeństwo
nie może rozbić się
o jednego polityka - tego polityka.
On okazał się miękiszonem.
Ten Ziobro przypomina tego Ziobrę
z tego wiecu z łamiącym się głosem.
- Złośliwe to było.
- Trochę.
Wszyscy razem: razem wygramy.
Za Ziobrą wystawiony jest list gończy.
Prokuratura chce postawić mu
26 zarzutów.
Na ulicach Warszawy
protestowała dziś Solidarność.
W demonstracji przeciwko
unijnej polityce klimatycznej
brali także udział
politycy PiS i Konfederacji.
Dzisiaj tu przyszło społeczeństwo
przed ten budynek Sejmu i Senatu,
aby głośno powiedzieć:
nie ważcie się głosować
przeciw rozpisaniu referendum
w sprawie Zielonego Ładu.
My jako obywatele, jako Polacy
domagamy się tego referendum,
bo mamy do tego prawo.
Szef Solidarności podkreślił,
że manifestacja jest wyrazem wsparcia
dla prezydenta Karola Nawrockiego,
który złożył do Senatu wniosek
o przeprowadzenie referendum w sprawie
unijnej polityki klimatycznej.
Duda przypomniał, że to efekt
umowy programowej,
jaką Nawrocki zawarł
jako kandydat na prezydenta
z Komisją Krajową Solidarności.
Związkowcy protestowali też
przeciwko umowie z Mercosur
i polityce rządu.
Drony - to słowo w naszym kontekście
i naszych sąsiadów ze wschodu
wymieniane jest ostatnio
bardzo często.
Dziś na Litwie w pobliżu granicy
wykryto taki obiekt.
Ogłoszono alarm
obejmujący Wilno i okolice.
Poderwano myśliwce, a mieszkańcom
zalecono udanie się do schronów.
Ewakuowano także rządzących.
O dronowych alarmach.
Głośny huk, samoloty
i drony na niebie.
Mieszkańcy pełni obaw.
Na początku usłyszałem huk,
tak jakby myśliwca,
i po tym huku z tamtej strony.
Widziałem chyba ze 4 drony
przelatujące ze wschodu na północ.
To zaniepokojeni mieszkańcy
przygranicznego Hrubieszowa.
Nic nie wiedzieli,
że to wojskowe ćwiczenia,
o których powinien powiadomić ich
starosta hrubieszowski.
Oczywiście, że jest strach.
Jesteśmy niepoinformowani,
każdy ma w nosie.
Wojsko do starostwa
wysłało stosowne informacje
9 dni temu.
Miało to zapobiec panice.
Starosta stwierdził,
że to informacje tajne.
Mimo że takie nie są.
To jest niezgodnie z prawem
i nie powinienem tego przekazywać,
a to, że ludzie zrobili z tego show,
to już nie jest moja wina.
Dziękuję bardzo.
Chociaż starosta sprawę bagatelizuje,
to fakt zagrożenia dronowego
jest realny.
Bezzałogowce potrafią przenosić
ładunki wybuchowe,
wskazywać cele.
Mogą sparaliżować infrastrukturę.
Nawet setki kilometrów od granicy
- w Łodzi - prowadzone są ćwiczenia
na wypadek ataków dronów.
Bo zdolności obronne NATO
są pod ciągłą obserwacją.
Rosja regularnie testuje
zdolności NATO w zakresie
obrony powietrznej.
Będzie testowała, bo na tym polega
zbieranie doświadczeń.
Rosja chce wiedzieć jak najwięcej.
I to coraz bardziej widać.
W Estonii siły powietrzne NATO
zestrzeliły drona, prawdopodobnie
pochodzenia ukraińskiego,
który został skierowany
do ataku na Rosję.
Na Litwie i Łotwie ogłoszono
alarm zagrożenia z powietrza.
Władze Litwy zostały ewakuowane
do schronów.
Alarm trwał około pół godziny.
Z czasem obiekt zniknął
z naszych radarów.
Nie możemy potwierdzić,
czy za bardzo zbliżył się do ziemi,
przeniósł się do innego kraju
czy się rozbił.
Komisja Europejska mówi wprost
- odpowiedzialna za obie sytuacje
jest Rosja.
Ostrzegałem już wiele miesięcy temu,
że może nastąpić eskalacja sytuacji
nie tylko jeśli chodzi
o wojnę ukraińsko-rosyjską,
ale także jeśli chodzi
o całą wschodnią flankę.
Bo dziś wojna nie ma jednego frontu.
Często przebiega nad głowami cywilów.
Zbierali informacje
o stacjonowaniu wojsk NATO
i mieli przygotowywać
działania sabotażowe
na terenie Polski.
Trzej nasi obywatele
zostali zatrzymani
przez Funkcjonariuszy
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
i usłyszeli zarzuty współpracy
z rosyjskim wywiadem.
Służyli tej fladze,
chociaż są Polakami.
Funkcjonariusze ABW
zatrzymali trzech mężczyzn,
którzy działali na rzecz
rosyjskiego wywiadu.
Sabotaż, dywersja i dezinformacja
to były ich główne cele.
Byli zaangażowani w proceder
organizowania broni dla Rosjan
w Donbasie.
Nie ma żartów w tych sprawach,
nie ma miejsca na lekceważenie.
Bo wojna hybrydowa
toczy się tu i teraz.
Zatrzymani mężczyźni
w wieku od 48 do 62 lat
od dawna szpiegowali na rzecz Moskwy.
Mamy kilkuletnie, trwające
w przypadku niektórych podejrzanych
od 2019 roku
działanie różnego rodzaju,
czasami pod przykrywką
szkoleń militarnych, paramilitarnych.
Śledzenie ruchów wojsk natowskich
na terenie naszego kraju,
wytwarzanie i udostępnianie materiałów
o charakterze dezinformacyjnym.
Jak wynika z raportów ABW,
mamy do czynienia
z bezprecedensowym wzrostem
zagrożeń dywersyjnych
na rzecz rosyjskich służb.
Przykładami są m.in.
pożar stołecznego centrum handlowego
Marywilska
czy uszkodzenie torów kolejowych
na linii Warszawa-Lublin.
Od momentu pełnoskalowej agresji
przeciwko Ukrainie
zarzut szpiegostwa
na rzecz obcych wywiadów
postawiono ponad 80 osobom.
62 z nich zostały zatrzymane.
Niektóre osoby są werbowane ze względu
na pewne inklinacje ideologiczne,
a niektóre są werbowane klasycznie,
czyli motyw finansowy.
Polacy zatrzymani przez ABW
zostali aresztowani na 3 miesiące.
Prokuratura podkreśla,
że sprawa jest rozwojowa.
Nie ma czegoś takiego
jak szpiegostwo nieumyślne,
nieświadome.
Oni wiedzieli, co robią,
dla kogo robią
i zdradzili państwo polskie,
wyrządzając określone szkody.
Teraz poniosą za to konsekwencje.
Zatrzymanym Polakom
może grozić nawet dożywocie.
Nadchodzą zmiany
na mapie porodówek w Polsce.
A wśród kryteriów, którymi kieruje się
Ministerstwo Zdrowia,
jest m.in. liczba porodów i odległość.
Jednym z rozważanych warunków
ma być 700 porodów.
Czy nowa mapa zdrowotnych potrzeb
to może być dobra zmiana?
Szpital w Makowie Mazowieckim.
Od maja bez oddziału położniczego.
Szpital wystąpił
do Narodowego Funduszu Zdrowia
o wygaszenie porodówki
z powodu coraz mniejszej
liczby urodzeń.
W zeszłym roku odebrano tu 70 porodów.
Jeżeli będzie nagły poród,
co się rzadko zdarza, ale się zdarza,
jest system
państwowego ratownictwa medycznego,
który w takich sytuacjach reaguje.
Kobiety jeżdżą rodzić
do sąsiednich miast.
Zamiast kilku
- nawet kilkadziesiąt minut.
Pani Ewa przyjechała z Makowa
do szpitala w Przasnyszu.
Ale i tu oddział boryka się
z problemami finansowymi,
a władze lokalne
walczą o jego utrzymanie.
Jako matka świeżo upieczona
gromadki dzieci dla mnie to dramat,
że kobiety są pozbawione
możliwości rodzenia
w miejscu najbliżej siebie.
To jest bardzo ważne,
bo gdzie miałybyśmy teraz jechać,
jak wszędzie są zamykane?
W ciągu ostatnich lat zamknięto
w Polsce 140 porodówek,
kolejne znikają.
Fundacja Rodzić po Ludzku alarmuje,
że brakuje informacji
o dostępności oddziałów.
Musimy wiedzieć, gdzie jechać,
jak dostać się do tego szpitala,
co zrobić, kiedy nie mam transportu
i jest z tym problem,
na co mogę liczyć ze strony państwa.
Ministerstwo Zdrowia
wraz z konsultantami
oraz Polskim Towarzystwem
Ginekologów i Położników
opracowuje mapę
potrzeb położniczych w Polsce.
Chodzi o to, żeby uporządkować
to dzikie zamykanie porodówek
w naszym kraju.
Nie odbywa się to na razie
zgodnie z żadnym planem,
tylko z potrzebami
lokalnych dyrektorów
i obciążeniami finansowymi szpitali.
Według resortu pozostaną porodówki,
w których jest 700 porodów rocznie,
czyli dwa dziennie.
Bo tam są zespoły,
które mają doświadczenie.
Ważny jest też czas dojazdu,
który, podobnie jak w innych krajach,
nie może przekroczyć godziny.
Jeżeli mamy odległość dojazdu
do porodówki większą niż godzinę
lub inne wskazania niż odległość,
to zakładamy utrzymanie oddziału
z mniejszą ilością porodów.
Mapa porodówek ma być znana
do końca czerwca.
Trwają też prace
nad adekwatną wyceną porodów.
Dla przyszłych rodziców ważne jest,
żeby w chwili porodu
mieć poczucie bezpieczeństwa.
Łączył w swoim życiu trzy światy,
niczym trzy kolory
- prawo, politykę i kino.
Wybitny scenarzysta "Dekalogu"
czy "Podwójnego życia Weroniki"
został dziś pochowany
w rodzinnym grobie
na warszawskich Powązkach.
Bliscy i przyjaciele
Krzysztofa Piesiewicza,
którzy chcieli towarzyszyć mu
w ostatniej drodze,
zebrali się w warszawskim kościele
Sióstr Wizytek.
Krzysztof Piesiewicz odszedł 14 maja,
w dniu premiery
"Historii równoległych",
filmu opartego
na szóstej części "Dekalogu".
Był też adwokatem
i senatorem pięciu kadencji.
W stanie wojennym
bronił działaczy Solidarności,
był oskarżycielem posiłkowym
w procesie zabójców
księdza Jerzego Popiełuszki.
Współtworzył scenariusze
filmów Krzysztofa Kieślowskiego.
Za "Trzy kolory: Czerwony"
był nominowany do Oscara.
Miał 80 lat.
Zapowiada się wyjątkowa edycja.
I w dodatku jubileuszowa.
Przed nami 25. odsłona
Festiwalu Teatru Polskiego Radia
i Teatru Telewizji Polskiej
"Dwa Teatry".
Tegoroczna będzie miała miejsce
pomiędzy 19 a 22 czerwca.
Ale już dziś warto rezerwować czas
na to wyjątkowe wydarzenie.
Ćwierć wieku przerwy od teatru
i 18 lat od aktorstwa.
Marek Kondrat wraca
w spektaklu Teatru Telewizji
"Król Maciuś Pierwszy",
w którym wcieli się w Doktóra.
To opowieść o dorastaniu,
odwadze i nadziei,
która nie gaśnie nawet wtedy,
gdy wszystko wydaje się stracone.
To jest taki powrót sentymentalny
nie tyle do zawodu,
co do postaci głównie.
W "Królu Maciusiu" mój stryj grał.
"Król Maciuś Pierwszy" to jest rzecz,
którą pamiętam z dzieciństwa
i która otarła się
o początek mojej kariery.
Bardzo bogatej.
Ponad sto filmów i seriali
oraz ponad 50 ról
w spektaklach Telewizji Polskiej.
Do powrotu przez dwa lata
mistrza namawiał Michał Kotański.
Chwilkę to trwało,
ale były to bardzo miłe spotkania.
Cieszę się, że udało się go namówić
i na pewno drzwi Teatru Telewizji
będą dla niego zawsze otwarte.
Spektakl z Markiem Kondratem
już jesienią.
Wcześniej w Sopocie rusza
jubileuszowy festiwal "Dwa Teatry",
święto Teatru Polskiego Radia
i Teatru Telewizji.
To już 25. edycja imprezy.
Mamy i produkcje komediowe, poważne,
współczesne, klasyczne,
i też rozgłośnie regionalne,
więc bardzo różnorodnie.
W konkursie 19 z 31 premier
Teatru Telewizji
i 16 słuchowisk
Teatru Polskiego Radia.
O nagrodach zdecydują m.in.
Olaf Lubaszenko, Zyta Rudzka,
Witek Mrozek, Wojciech Blecharz
i Łukasz Lewandowski.
W tym roku będą super gwiazdy,
bo będzie i Danusia Stenka,
i Andrzej Seweryn,
i mnóstwo aktorów.
Wspomniani artyści
odbiorą nagrody specjalne.
W programie także spotkania,
wspomnienie Andrzeja Wajdy
i multimedialna wystawa
z okazji 70-lecia
Teatru Sensacji Kobra.
Będą panowie szaleć
ze sztuczną inteligencją,
z hologramami.
Start festiwalu 19 czerwca.
Wcześniej, 1 czerwca,
premiera spektaklu "Kanato"
z Anną Seniuk.
A jesienią powrót Marka Kondrata
i przypomnienie, że teatr,
nawet ten na ekranie,
wciąż potrafi zrobić coś,
czego nie da się przewinąć,
zatrzymać ani powtórzyć tak samo.
W "19.30" to tyle dzisiaj.
Za chwilę rozmowa
Justyny Dobrosz-Oracz
z premierem Węgier Peterem Magyarem.
A Aleksandra Pawlicka tu na miejscu
porozmawia z byłym prezydentem
Aleksandrem Kwaśniewskim.
Ja zapraszam jeszcze
na podsumowanie dnia o 22.30.
Do zobaczenia.