Nadchodzi czas porządkowania.
Zmiany w rządzie.
Można spodziewać się otwartej
polityki, przejrzystej polityki.
Demonstracja w stolicy.
UE musi się wycofać
z tego Zielonego Ładu.
Precz z Zielonym Ładem
- to jest także nasze hasło.
Złóżcie wotum nieufności wobec
prezesa Kaczyńskiego, który patronował
wprowadzeniu Zielonego Ładu w UE.
Gigantyczny pożar.
To jest tragedia, katastrofa.
Chmury pożarowe i te zanieczyszczenia
przesuwają się w różnych kierunkach.
Dogaszanie może potrwać
jeszcze wiele godzin.
"Nadchodzi czas porządkowania"
- mówi premier
i przedstawia skład rządu
po zmianach.
Tomasz Siemoniak został
ministrem spraw wewnętrznych,
Jakub Jaworowski ministrem aktywów
a Krzysztof Paszyk ministrem rozwoju.
Hanna Wróblewska stanęła na czele
Ministerstwa Kultury.
To pierwsza,
ale nie ostatnia rekonstrukcja rządu.
Donald Tusk zaznaczył,
że nikt nie powinien
się przywiązywać,
bo nie jest wieczny.
Witam serdecznie.
Rządowe powitania i pożegnania.
A panów żegnam.
Zapowiadana od kilku tygodni
rekonstrukcja stała się faktem.
Jej godzina...
Zgodnie z zapowiedzią 9.12.
Jesteśmy punktualnie.
...pierwszy raz pojawiła się w środę,
kiedy dziennikarze pytali premiera
o zmiany.
O której godzinie?
Ale pan precyzyjny.
O 9.12.
Słowo się rzekło.
O 9.12 rozpoczęło się spotkanie
z mediami.
Nikt łącznie ze mną
nie powinien się przywiązywać
za bardzo do myśli, że jest wieczny.
Liczy się wyłącznie
interes publiczny, interes państwowy.
Zmiany dotyczą czterech ministrów,
którzy startują w eurowyborach.
Potwierdziły się nasze informacje.
Ministrem rozwoju
w miejsce Krzysztofa Hetmana
zostanie Krzysztof Paszyk,
dotychczasowy szef klubu PSL.
Tomasz Siemoniak, obecny koordynator
służb specjalnych,
będzie też szefem MSWIA
za Marcina Kierwińskiego.
Sytuacja w Polsce
na naszych granicach,
ten ciągły stan zagrożenia,
m.in. relacja z Białorusią
- to wszystko każe nam
wzmocnić rząd i służby
Nową ministrą kultury,
jak podaliśmy,
zostanie osoba spoza polityki.
Samo nazwisko
do końca było tajemnicą.
To Hanna Wróblewska.
Ludzie kultury i sztuki
znają ją bardzo dobrze.
To historyczka sztuki i kuratorka.
Była dyrektorką "Zachęty",
pracowała
w Muzeum Getta Warszawskiego.
Od ubiegłego roku w resorcie kultury.
Dajcie jej czas.
Ona naprawdę wie, co należy zrobić,
gdzie należy jeszcze posprzątać,
co należy zrobić,
żeby strategia kultury szła
do przodu.
Tu trzeba zmienić linię polityczną,
a nie jedną czy dwie osoby.
Jedna czy dwie osoby nie zmieni tego,
bo i tak decyduje Donald Tusk.
Drugim debiutantem w rządzie
jest Jakub Jaworowski,
który zastąpi Borysa Budkę
w Ministerstwie Aktywów Państwowych.
Mimo młodego wieku
człowiek renesansu.
Bedzie odpowiadał
za aktywa państwowe.
Ekonomista, historyk,
w przeszłości pracował już w KPRM.
W departamencie analiz strategicznych
i jako sekretarz Rady Gospodarczej
przy Premierze.
Ostatnio jako ekspert i konsultant
w zagranicznych firmach.
Nawet kojarzę gościa z twarzy.
Jaworowski, przepraszam.
Nie pamiętam jeszcze dokładnie
nazwiska,
ale mam do niego numer telefonu.
Dwie osoby całkowicie
spoza polityki.
Mam tu pewne obawy
o siłę polityczną,
Premier dziękował
odchodzącym ministrom.
Wykonali swoje zadanie.
Mówił m.in. o zmianach
w mediach publicznych,
spółkach Skarbu Państwa
czy służbach.
To były miesiące rozbijania muru.
Dziś nadchodzi czas porządkowania.
Z kolei opozycja
wytyka ustępującym ministrom,
że chcą zamienić Warszawę na Brukselę
po zaledwie kilku miesiącach pracy
w rządzie.
Paniczna ucieczka z okrętu,
który się chwieje.
My chcemy te wybory wygrać.
Kto miałby być lokomotywa
tej kampanii europejskiej,
jeśli wykluczylibyśmy ministrów,
najbardziej popularnych polityków?
Dzisiejsza rekonstrukcja nie oznacza,
że nie będzie kolejnych.
Spieszmy się kochać ministrów.
Tak szybko odchodzą.
Premier ogłosił dymisje i nominacje.
Ale formalnie
starzy ministrowie odejdą,
a nowi obejmą funkcje w poniedziałek.
Wtedy zaprzysiężenie
w Pałacu Prezydenckim.
Tomasz Szmydt z zarzutami szpiegostwa
na rzecz obcego państwa.
Śledczy mają skierować do sądu
wniosek o tymczasowe aresztowanie
byłego już sędziego Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego,
który uciekł na Białoruś.
Po tym wydany zostanie list gończy.
Jego sprawą zajmuje się
Kolegium do spraw Służb Specjalnych.
A także reaktywowana komisja
do spraw rosyjskich wpływów.
Tomasz Szmydt nie jest już sędzią.
To decyzja prezesa Naczelnego Sądu
Administracyjnego po oświadczeniu
Szmydta w białoruskiej telewizji.
Pan prezes i kolegium NSA uznało,
że w sposób wystarczający
dostatecznie wyraził wolę
zrzeczenia się stanowiska sędziego.
Wobec byłego już sędziego
będzie toczyło się
postępowanie dyscyplinarne,
nie ma już też immunitetu.
To wszystko otwiera drogę do kolejnych
czynności procesowych ws. pana Szmydta
w kontekście oczywiście tego,
o co jest podejrzewany,
czyli zarzutu szpiegostwa.
Zarzut, za który grozi
nawet dożywocie, postawiła
Prokuratura Krajowa.
Z mediów społecznościowych Szmydta
wynika, że cały czas
przebywa na Białorusi.
Jak tu pięknie!
W Polsce trwa dyskusja
o jego powiązaniach z politykami
Zjednoczonej Prawicy.
Nie wiem, kto to jest.
Wczoraj wiceminister sprawiedliwości
przedstawił dokumenty,
z których wynika, że pod wnioskami
o dostęp do informacji niejawnych
oraz delegacje dla Tomasza Szmydta
do resortu sprawiedliwości czy biura
w Krajowej Radzie Sądownictwa
podpisywali się Zbigniew Ziobro
i jego zastępcy Michał Wójcik
i Łukasz Piebiak.
Ten ostatni stracił funkcję
wiceministra po aferze hejterskiej
w resorcie.
Brał w niej udział m.in. Szmydt
oraz sędzia Arkadiusz Cichocki,
który tak przed laty wspierał
kandydaturę Szmydta w KRS.
Panie sędzio, jeśli pan się zdecyduje
z nim pracować, to muszę powiedzieć,
że to jest wspaniały człowiek,
Pracował w KRS jako dyrektor
wydziału prawnego,
mając dostęp do najbardziej
wrażliwych dokumentów.
Koalicja Obywatelska chce komisji
śledczej w sprawie afery hejterskiej
i udziału w niej Tomasza Szmydta.
Ale także przede wszystkim
wyjaśnienia jego powiązań
z obecnymi członkami neo-KRS.
Za sprawą byłego już sędziego
wrócił temat powołania komisji,
badającej rosyjskie wpływy w Polsce.
Dziś dyskutowali o niej członkowie
ponownie zwołanego kolegium
do spraw służb specjalnych.
Powstanie taka już konstytucyjna
i skuteczna komisja,
która będzie badała wpływy
w poprzednich latach,
wpływy Rosji i Białorusi na to,
co w Polsce się działo.
Planowane jest przyjęcie projektu
przez Radę Ministrów 21 maja
i skierowanie na najbliższe
posiedzenie Sejmu.
Możliwe jest porozumienie
z prezydentem.
Przedstawiciel prezydenta
na posiedzeniu Kolegium
zadeklarował gotowość współpracy.
Do konkretnych propozycji prezydent
odniesie się po ich przedstawieniu.
Prawo i Sprawiedliwość
też czeka na projekt.
Tylko to muszą robić odpowiedni ludzie
i musi być cały okres zrobiony.
Muszą tam funkcjonować eksperci,
którzy będą w stanie ocenić pracę
służb specjalnych, prokuratury
i polityków pełniących
najwyższe funkcje.
Wczoraj w Sejmie w bardzo mocnych
słowach premier mówił
o rosyjskich wpływach w PIS.
Skończyła się bezradność
polskiego państwa
i skończyła się bezkarność także tych,
którzy tu siedzą.
Bezkarność, jeśli chodzi
o kompletny brak reakcji,
złą wolę albo wprost agenturę,
jeśli chodzi o działania waszych ludzi
w relacji ze wschodnimi służbami.
Donald Tusk w tej chwili
próbuje odwracać kota ogonem.
Na kolegium do spraw służb specjalnych
poruszono także temat sytuacji
na granicy polsko-białoruskiej,
na której jak słyszymy
cały czas trwa kryzys.
Może nie narasta,
on jest cały czas permanentny
i musimy tej granicy chronić.
Jutro na granicy premier ma spotkać
się z funkcjonariuszami i żołnierzami.
"Precz z Zielonym Ładem" - to hasło
protestujących w Warszawie rolników.
Manifestację w centrum stolicy
zorganizowała Solidarność.
Wzięli w niej udział także
politycy PiS.
Jarosław Kaczyński
unijną strategię nazwał
szaleństwem klimatycznym.
Rządzący przypominają,
że niemal równo trzy lata temu
prezes PiS przekonywał,
że brak jej akceptacji
oznaczałby ustawienie się
na marginesie.
Tym razem pod flagą Solidarności
i z hasłem "Precz z Zielonym Ładem"
rolnicy wrócili do Warszawy.
Zielony Ład przede wszystkim.
- Do kosza czy do zmian?
- Do kosza.
My jesteśmy po prostu pod ścianą,
ponieważ wyprodukowaliśmy
poniżej kosztów produkcji.
Solidarność proponuje referendum.
Rolników wspierali kolejarze,
górnicy i rybacy,
a także politycy PiS
na czele z prezesem partii.
Każdy przyszedł tu
bronić swoich internesów.
Z ust polityków partii rządzącej
słychać o politycznym
wymiarze manifestacji.
Solidarność jest taką w mojej ocenie
taką bardzo precyzyjną przybudówką
polityki Zjednocznej Prawicy.
Bo mimo zapewnień prezesa...
Bierzemy w tym udział
bez naszych sztandarów.
...logo PiS pojawiło się na marszu.
Były także takie banery
i takie hasła.
PiS już nie ukrywa swoich zamiarów.
Bo chyba nikt nie wierzy,
że to rolnicy chcą wyjść z Unii
i systemu dopłat.
Ten transparent
z dzisiejszej manifestacji
dobrze definiuje istotę wyborów.
Były także
takie wypowiedzi protestujących.
Takie oczekiwania,
że wreszcie obalić rząd.
Który według protestujących
w sprawie Zielonego Ładu
nie podejmuje żadnych działań.
Jeśli chcecie skutecznie odwołać
tych wszystkich, którzy odpowiadają
za wprowadzenie Zielonego Ladu,
jedźcie na Nowogrodzką.
Odpowiada premier, a prezes PiS...
Zielony Ład
to jest m.in. dzieło PO.
...już zapomniał, że to jego partia
forsowała Zielony Ład.
Wystarczy przypomnieć te słowa
sprzed kilku lat.
Ten plan jest po prostu czymś,
w czym warto uczestniczyć nawet
za pewną cenę.
A to już spot
unijnego komisarza ds. rolnictwa
Janusza Wojciechowskiego także z PiS.
Wspólna polityka rolna
i Zielony Ład to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
W lutym Jarosław Kaczyński
zaapelował do komisarza,
aby ten podał się do dymisji.
Wojciechowski tego nie zrobił.
Dzisiaj politycy PiS...
Spot komisarza, którego tu nie ma.
...odcinają się od kolegi.
Wielki marsz w Warszawie
to niejedyny protest rolników.
Od wczoraj Sejm okupują ci
ze związku Orka.
To tajemnicza organizacja,
bo związek został zarejestrowany
dwa tygodnie temu.
"Dziś 90% rolników otwiera oczy
i pyta, co to za związek"
- mówi Wiesław Gryn
ze stowarzyszenia Oszukana Wieś.
Grupa rolników pojawiła się w Sejmie
w czwartek na zaproszenie posłów PiS
i Konfederacji.
Jesteśmy dalej, strajkujemy,
czekamy aż Donald Tusk znajdzie
te 15 minut dla nas czasu,
żeby z nami się spotkać,
żeby z nami porozmawiać."
Na razie do rolników
przyszedł minister rolnictwa.
To nie jest miejsce do negocjacji.
I lider Solidarności,
który wcześniej spotkał się
z marszałkiem Hołownią.
Dobre spotkanie
w bardzo takiej spokojnej
i merytorycznej atmosferze.
Oczywiście nie rozwiązaliśmy
wszystkich problemów,
ale poruszyliśmy wiele wątków.
Według szacunków
Stołecznego Biura Bezpieczeństwa
w manifestacji uczestniczyło
około 35 tysięcy osób.
Oglądają państwo "19:30".
Już za chwilę:
Wyrok za wybuch gazu,
w którym zginęło 8 osób.
Wyścigi wagi ciężkiej.
Gigantyczny pożar na Górnym Śląsku.
Ogień pojawił się
na składowisku odpadów.
Płonęły pojemniki
z rozpuszczalnikami i plastikiem,
takie, w których składuje się
nielegalne odpady.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wydało ostrzeżenia dla mieszkańców.
Według prezydenta
Siemianowic Śląskich
podobnych tykających bomb
są w Polsce setki.
Kłęby dymu widać było
z okolicznych miast.
W ogniu stanęły
niebezpieczne chemikalia
na nielegalnym składowisku.
Łącznie około 19 tysięcy ton
rozpuszczalników i plastiku
i wód czerwonych,
które powstają
przy produkcji trotylu.
To jest tragedia, katastrofa.
Ten cały opad - to my to wdychamy
i tego się nie pozbędziemy
Powiadamiali SMS-ami,
jeździło auto i ogłaszali,
żeby pozamykać okna.
Ten alert, żeby pozamykać okna
i nie wychodzić z domów,
wydało Rządowe Centrum
Bezpieczeństwa.
Nie tylko
dla mieszkańców Siemianowic Śląskich,
ale też okolicznych miejscowości.
Alert jest po to,
żeby trochę dmuchać na zimne
i żeby zachować większą ostrożność,
niż być odrobinę nieostrożnym,
bo wtedy skutki i konsekwencje
mogą być dużo bardziej poważne.
Zwołano posiedzenie
sztabu kryzysowego.
Na bieżąco mierzony jest
poziom zanieczyszczeń wody
i powietrza.
M.in. przy użyciu
mobilnych stacji badawczych.
Ten samochód jeździł
po Siemianowicach
i sprawdzał stan powietrza,
czy nie ma jakichś przekroczeń
stężeń substancji niebezpiecznych.
Takich przekroczeń nie stwierdzono.
Na nielegalnym składowisku
w kulminacyjnym momencie
z płomieniami walczyło
160 strażaków.
Powierzchnia jest dosyć obszerna.
Temperatura pożaru powoduje,
że te poszczególne pojemniki
zostają rozszczelnione,
co podsyca ten pożar.
To uchwycone przez nasze kamery
eksplozje rozszczelniających się
pojemników.
Te środki oczywiście są
bardzo mocno niezidentyfikowane
i ich palność jest dla nas
w każdym momencie zaskoczeniem.
Firma, która od 2017 roku
składowała odpady
na terenie byłego zakładu Fabud,
jest dobrze znana lokalnym władzom.
Miasto przeprowadziło kontrolę
tego terenu w 2019 roku.
Po tej kontroli zgłosiliśmy
do marszałka pewne nieprawidłowości
oraz do prokuratury.
W 2020 roku, gdzie wojewódzki
inspektorat wstrzymał działalność,
i posiadacz odpadów
mógł tylko gospodarować odpadami
już zgromadzonymi,
tak że od tego czasu
nie powinny być
żadne odpady dowożone.
Ogień już się nie rozprzestrzenia,
ale nie wiadomo,
jak długo może potrwać
akcja strażaków.
Pogorzelisko a w nim ludzkie szczątki.
Makabryczne odkrycie w Małopolsce.
Policjanci znaleźli na prywatnej
posesji w gminie Szczucin
w powiecie dąbrowskim
ciała dwóch dziewczynek
w wieku 3 i 5 lat.
Według funkcjonariuszy do ich śmierci
przyczyniła się mieszkająca z nimi
40-letnia matka.
Nie było informacji,
aby ta rodzina korzystała
z gminnego ośrodka pomocy społecznej,
jak również nie była objęta
niebieską kartą.
Nie było żadnych sygnałów
świadczących, że może się
coś tak negatywnego zdarzyć.
Od godzin porannych na miejscu
zdarzenia są wykonywane czynności,
gdzie pracuje grupa
dochodzeniowo-śledcza.
Zabezpieczane są ślady na miejscu
zdarzenia, które mają na celu
ustalenie okoliczności zdarzenia.
Jest wyrok w głośnej sprawie wybuchu
gazu w Szczyrku w 2019 roku.
W eksplozji zginęła 8-osobowa rodzina,
w tym czworo dzieci.
Bielski sąd okręgowy wymierzył
karę od 3 do 6 lat więzienia
wszystkim sześciorgu oskarżonym.
Uznał, że nie działali celowo,
co zarzucali im śledczy.
Przyczyną tragedii było przewiercenie
gazociągu przebiegającego pod drogą.
Na 6 lat więzienia skazano szefa firmy
zlecającej przewiert w Szczyrku.
Według sądu - prace doprowadziły
do potężnej eksplozji gazu,
w której zginęła 8 osobowa rodzina.
Nie zachował ostrożności
w danych okolicznościach
i sprowadził zdarzenie zagrażające
zdrowiu wielu osób
oraz mieniu w wielkich rozmiarach
stanowiących katastrofę budowlaną.
Z 6 oskarżonych na sali rozpraw
dziś było tylko dwóch.
To Marcin S. wykonujący przewiert
i Józef D. jego pomocnik.
Zostali skazani
na 4 i 3 lata więzienia.
Mój klient jest niewinny,
ponieważ nie mógł wiedzieć,
że te jego działania
mogą doprowadzić do przerwania
rurociągu gazowego.
Ustalenia sądu
nie pozostawiają złudzeń
- katastrofa była wynikiem ciągu
nieprawidłowości, uchybień i zaniedbań
na różnych etapach prac.
Roman D., dziś nie było go w sądzie,
tak tłumaczył się 3 lata temu.
Jaki był problem, żeby zapytać
właściciela czy tam tego kierownika,
który zlecał prace,
czy ten gaz płynie?
No bo to spowodowało
dalsze jakieś kroki, tak?
Gdzie był problem?
No chyba w sumie nie było problemu.
Pozostałych oskarżonych
za nieprawidłowości przy rozbudowie
sieci gazowej i matactwo
sąd skazał 4 lat więzienia.
Cała szóstka otrzymała zakaz
wykonywania zawodu przez 10 lat.
Z tym wyrokiem nie możemy się
zgodzić i z całą pewnością ten wyrok
będzie musiał zostać zaskarżony.
Z wyrokiem nie zgadza się
również prokuratura.
Sąd zmienił kwalifikację i uznał,
że trzech głównych oskarżonych
nie działało umyślnie.
Nie jest to wyrok satysfakcjonujący
dla prokuratury.
Wnioskowane kary
były zdecydowanie wyższe.
Do tragedii doszło
4 grudnia 2019 roku.
Przy ulicy Leszczynowej 6
w Szczyrku eksplodował gaz.
Miałam wrażenie, jakby coś
spadło wielkiego na dach.
Zatrzęsło całym budynkiem
i ten błysk.
Skala była ogromna, ponieważ
cały ten budynek uległ zawaleniu.
Kiedy przyjechały pierwsze zastępy
to jeszcze tam trwał pożar.
To była największa katastrofa
w historii Szczyrku.
Z tej rodziny, która zginęła
matka i babcia w jednej osobie
także już nie żyje.
Takie przeżycia nie są bez wpływu
na nasze zdrowie.
Pod gruzami zginęła cała rodzina
- 8 osób, w tym czworo dzieci.
Żal mi tych dzieci, tych rodziców,
bo to młodzi ludzie.
Dziadków i wnuka,
tak że nie mogę już nic mówić,
bo mi się łzy cisną.
Dziś tam, gdzie 4 lata temu stał dom,
stoi znicz.
Symbol tej niewyobrażalnej tragedii.
Poznaliśmy numery list komitetów,
"Jeśli będziemy musieli,
będziemy walczyć paznokciami"
- mówi Benjamin Netanjahu.
Izraelski premier potwierdza,
że jego armia uderzy w Rafah
nawet bez wsparcia USA.
Na miasto już lecą bomby,
szpitale są przepełnione,
a rozmowy o rozejmie w Strefie Gazy
właśnie utknęły w martwym punkcie.
Ataku nie chcą nawet najwierniejsi
sojusznicy Izraela.
Izrael bombarduje Rafah z powietrza
i ostrzeliwuje artylerią
coraz intensywniej.
A to tylko preludium.
"Znam Joego Bidena od ponad 40 lat.
Nieraz przezwyciężaliśmy
nieporozumienia.
I mam nadzieję,
że przezwyciężymy je i teraz.
Ale zrobimy to, co musimy,
aby chronić nasz kraj.
A to oznacza,
że pokonamy Hamas także w Rafah.
Nie mamy innego wyboru.
W ten sposób Benjamin Netanjahu
odpowiada na groźby
amerykańskiego prezydenta.
Ten mówi o wstrzymaniu
dostaw amunicji do Izraela,
jeśli Tel Awiw dalej będzie ignorował
los palestyńskich cywilów.
Prezydent jasno powiedział,
że mamy obawy dotyczące potencjalnej
operacji wojskowej w Rafah.
Jesteśmy jej przeciwni.
I jak zauważył prezydent,
nie udostępnimy Izraelowi
pewnego rodzaju pomocy wojskowej
do wykorzystania w kampanii w Rafah.
Chodzi głównie o tysiące takich bomb.
Najcięższe ważą nawet tonę.
Izrael nie ma broni
o większej sile rażenia.
Ale nie oznacza to,
że nie może bez niej działać.
Mamy wszelką broń potrzebną
do zrealizowania zaplanowanych misji,
w tym misji w Rafah.
I mówię to w kontekście tego,
co usłyszeliśmy od USA.
Tel Awiw twierdzi,
że musi uderzyć w Rafah,
bo ukrywa się tam
kilka tysięcy terrorystów z Hamasu.
Tam też przetrzymywani są zakładnicy.
Wschodnie rubieże miasta
już są pod kontrolą
izraelskich wojsk,
w tym przejście graniczne z Egiptem.
Jeśli będziemy musieli
walczyć samotnie, to będziemy.
Będziemy walczyć nawet i paznokciami,
ale mamy znacznie więcej
niż paznokcie.
W dzisiejszym izraelskim ostrzale
kolejni Palestyńczycy
stracili swoje domy.
Znów zginęli cywile.
Nie ma bezpiecznego miejsca
ani w Rafah,
ani w żadnej innej części
Strefy Gazy.
Okupanci chcą,
żebyśmy wszyscy zginęli.
Z miasta, w którym do tej pory
chroniło się
niemal 1,5 mln Palestyńczyków,
w ostatnich dniach uciekło
ponad sto tysięcy ludzi.
Skalę exodusu pokazują
te zdjęcia satelitarne.
I rosnące obozowiska
w mieście Dajr al-Balah
w środkowej części Gazy.
Nie ma dla nas tutaj miejsca.
Nie możemy znaleźć
skrawka wolnej ziemi.
Dokąd niby mamy się udać?
Z powodu operacji w Rafah
dziś zostały wstrzymane
rozmowy pokojowe Izraela z Hamasem.
Lekarze z Gdańska przeprowadzili
pierwszą w Polsce
operację przepukliny.
Na sali operacyjnej pomagał im robot.
Ze swoją precyzją i możliwościami
udowodnił nie pierwszy raz,
że jest przyszłością medycyny.
Również dzięki niemu operowany wczoraj
pacjent będzie mógł wrócić do sportu.
Marcin Pech prowadzi aktywne życie,
lubi sport.
Przepuklina pojawiła się u niego
nagle, podczas ćwiczeń na siłowni.
I od 3 miesięcy
uniemożliwiała mu treningi.
Poczułem w pachwinie no jak
porażenie prądem, tak jakby ktoś mnie
paralizatorem w to miejsce uderzył.
To pierwszy w Polsce pacjent operowany
na przepuklinę ze wsparciem robota.
Większość takich zabiegów wykonuje się
na otwartych powłokach brzusznych.
W krajach europejskich technika
laparoskopowa jest już standardem,
nad Wisłą stosuje ją
tylko co 10. ośrodek.
Operacja ze wsparciem robota
to kolejny krok naprzód.
Widać świetnie, tak powiem.
Bezpieczeństwo jest dużo wyższe,
dlatego że widać wszystkie
struktury anatomiczne.
Dodatkowym zabezpieczeniem przed
nawracającą przepukliną jest siatka,
którą wszczepia się pod skórę.
Wykonana z polipropylenu,
jest nieodczuwalna dla pacjenta
i zostaje z nim na zawsze.
Chirurg, który za parę lat musiałby
operować pacjenta w tym miejscu,
nie zobaczy jej.
Ona tak zrośnie z tkankami,
że nie będzie widoczna.
W Polsce robi się ok. 45 tys.
operacji przepuklin rocznie.
3/4 pacjentów to mężczyźni.
Najczęstsza przyczyna
to genetycznie odziedziczona
budowa tkanki mięśniowej.
Przepuklina często
nie daje się we znaki,
ale jeśli pojawią się już objawy,
to jest to wskazanie do operacji.
Im wcześniej, tym lepiej.
Operacje, które przeprowadza się
w trybie nagłym, bywają niebezpieczne.
Tak było kilka dni temu w szpitalu
Czerniakowskim w Warszawie,
gdzie jedna z pacjentek trafiła
na ostry dyżur z niedrożnością jelita,
zablokowanego w przepuklinie.
Wiedziała o obecności
przepukliny pachwinowej,
ale ponieważ objawy nie były nasilone,
zbagatelizowała je.
Skończyło się resekcją jelita.
Po operacji robotycznej uszkodzenia
tkanek są mniejsze, a czas powrotu
do pełnej do sprawności krótszy.
Pacjent juz w pierwszej dobie
może wykonywać praktycznie wszystko.
Ograniczeniem jednym jest tutaj
natura, bo jakby organizm
musi mieć czas,
by komórki przyswoić
i żeby ta rana się mogła zagoić.
Po dobrze wykonanej operacji
przepuklina nie powinna nawracać.
Marcin Pech znów wsiądzie na rower
- na co bardzo czeka.
Przez dwa tygodnie nie może
tylko dźwigać ciężarów.
A skoro o ciężarach mowa,
to teraz wyścigi wagi ciężkiej,
czyli najlepsi w stolicy
kierowcy autobusów w akcji.
Walczyli o tytuł mistrza
warszawskiego transportu publicznego.
Ważna była nie tylko precyzja
i szybkość reakcji.
Liczyło się także opanowanie
w wyjątkowo stresujących sytuacjach
gwałtownych startów
i nagłego hamowania.
Warszawskie ulice zamienili
na tor przeszkód.
25 najlepszych kierowców
Warszawskiego Transportu Publicznego
rywalizowało w 5 konkurencjach.
Chodzi o spokój, o to,
żeby te konkurencje wykonać
jak najbardziej bezpiecznie.
Przebicie balonu, szpicą zamontowaną
na autobusie do łatwych nie należy.
Chodzi o precyzję.
Odpowiadamy
za bezpieczeństwo pasażerów.
Każdy nieuważny ruch
może skończyć się jakimś wypadkiem.
W ruchu drogowym mogą się zdarzyć
i takie sytuacje
jak na takiej płycie poślizgowej.
Ślisko bywa na przejściach
dla pieszych
czy brukowanych uliczkach.
Torowiska potrafią
takie poślizgi zrobić
dla autobusów przegłubowych.
Także wszystko z głową.
Trzeba mieć tam z tyłu głowy,
żeby nie przesadzać z prędkością.
Slalom bramkowy symulował
zatłoczoną ulicę.
A dobre zaplanowanie skrętu
może zapobiec zablokowaniu ruchu.
Osoba, wjeżdżając w jeden zakręt,
od razu musi widzieć
całą sekwencję zakrętów.
Po jeździe po torze
parkowanie tyłem.
To, co jest zmorą młodych kierowców,
dla kierowców autobusów
problemem nie jest.
Trochę tak z tym,
że tutaj trochę większe emocje,
bo jednak jest konkurencja,
są zawody.
To z kolei urządzenie
dobrze znane kierowcom F1.
Refleksometr sprawdza
koordynację ruchową i czas reakcji.
Im krótszy, tym lepiej.
Powinien się mieścić
w czasie jednej sekundy.
Czas reakcji jest kluczowy.
To jest bardzo ważna rzecz,
żeby odpowiednio i w czas
zareagować na zaistniałą sytuację,
W tym roku
zaskoczyła reprezentacja kobiet.
To fajna praca. Dużo adrenaliny daje.
Trzeba być bardzo asertywnym
na mieście,
szybko podejmować decyzje.
Jednak nie tylko
o dobą zabawę tu chodzi.
Mistrzostwa to okazja,
żeby kierowcy mogli się doszkolić.
Najważniejszy cel tego wydarzenia
to jest podnoszenie kompetencji
pracowników, kobiet i mężczyzn,
którzy siadają
za kierownicami naszych autobusów.
Bo bezpieczeństwo pasażerów
w transporcie publicznym
jest najważniejsze.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie Dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz dziś
minister finansów Andrzej Domański.
Ja widzę się z państwem jutro o 19:30.
Do zobaczenia!