Prezydent wystąpi na CPAC.
Uczestnicy konferencji
uderzają w NATO.
Tańsze paliwo na stacjach
już od wtorku.
Pakiet CPN opublikowany
w Dzienniku Ustaw.
Przez 28 lat służył w Watykanie.
Kardynał Konrad Krajewski
nowym metropolitą łódzkim.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Najpierw spotkanie w fabryce
produkującej zamówione
przez polskie lotnictwo
myśliwce F-35.
Za dwie godziny przemówienie
na konferencji CPAC.
Prezydent Karol Nawrocki jest
jedyną głową państwa,
która wystąpi na słynnym wydarzeniu
dla konserwatystów
w Stanach Zjednoczonych.
Wśród uczestników
częściej niż krytykę
działań rosyjskiego przywódcy
słychać na razie
antynatowskie wypowiedzi.
Co dzieje się za kulisami CPAC?
Czyje interesy będzie w Teksasie
reprezentować Karol Nawrocki?
Chyba własne, osobiste.
Tak rządzący oceniają tę wizytę.
Karol Nawrocki -
tu podczas zwiedzania koncernu
produkującego myśliwce F-35 -
poleciał do Stanów Zjednoczonych
głównie po to,
by wystąpić na tej scenie.
Podczas kongresu
amerykańskiej prawicy CPAC.
W czyim interesie tam leci prezydent?
W interesie Polski przede wszystkim.
Przekonuje PiS,
rządzący mają wątpliwości,
gdy słyszą to.
Powinniśmy wyjść z NATO i z ONZ.
Co korespondentowi Polskiego Radia
Markowi Wałkuskiemu
powiedzieli uczestnicy CPAC-u.
To nie tylko głos
uczestników konferencji.
Wśród mówców w Dallas -
George Simion,
tu obok Mateusza Morawieckiego.
To rumuński proputinowski polityk,
oskarżany wprost o współpracę
z rosyjskimi służbami.
Pytanie, czy dla kilku zdjęć
na Facebooka czy na Instagram
warto pojawiać się
w takim gronie ludzi,
którzy mówią wprost:
rozbić NATO, zniszczyć NATO,
zlikwidować projekt,
bo to by oznaczało wprost
niebezpieczeństwo dla Polski.
PiS problemu nie widzi i przekonuje,
że nasze bezpieczeństwo jest w rękach
Stanów Zjednoczonych.
Utrzymywanie dobrych relacji z USA
jest naszym absolutnym,
najważniejszym priorytetem.
Tyle tylko, że Karol Nawrocki będzie
jedną głową państwa na CPAC.
Nikogo z Białego Domu nie będzie.
W tym roku to zjazd
prawicowych działaczy
o takich poglądach.
Wspierali nas
podczas wojny secesyjnej.
podczas wojny o niepodległość.
To Dallas, a to Budapeszt
i węgierska ubiegłotygodniowa
edycja CPAC,
która okazała się wiecem poparcia
dla Wiktora Orbana,
czyli największego sojusznika Putina
w Europie,
który o Ukrainie mówi to.
Mamy do czynienia
z bardzo niebezpiecznym krajem,
państwem terrorystycznym.
To niemal to samo co w Moskwie.
To jest straszne, bo to wygląda
na spęd zwolenników Putina i Rosji.
To, co robi Karol Nawrocki
w ostatnich tygodniach,
jest sprzeczne
z interesami strategicznymi RP.
To jego poniedziałkowa
sesja zdjęciowa
z sojusznikiem Putina.
Dwa tygodnie temu "nie"
blisko 190 miliardom złotych
na zbrojenia.
To pieniądze z unijnej
niskooprocentowanej pożyczki
na zbrojenia.
Uzasadnienie tej decyzji brzmi
jak wotum nieufności
wobec europejskiej Wspólnoty.
Nie podpisze ustawy, która uderza
w naszą suwerenność
i w nasze bezpieczeństwo militarne.
To ta sama narracja,
na którą zaczęła się ścigać
także polska prawica.
Jest to naprawdę wpływanie
na bardzo niebezpieczne wody
i myślę, że doradcy
Karola Nawrockiego powinni
bardzo szybko zmienić front.
Ponieważ jest
to absolutnie niekorzystne dla
Polski.
Oni chcą nas wyprowadzić na wschód,
czyli tam, gdzie kiedyś byliśmy,
nie chcemy wrócić,
a my chcemy zostać w Europie
i chcemy,
żeby Europa była bezpieczna.
Według ostatniego sondażu Onetu
30 procent Polaków uważa,
że polexit to realny scenariusz
po wyborach w 2027 roku.
Większość jest przeciwnego zdania,
ale jak pokazuje scenariusz brytyjski
- to może się zmienić.
Obecny prezydent Stanów Zjednoczonych
uczestniczył we wszystkich
konferencjach CPAC od dziesięciu lat.
Tym razem zamiast przyjechać
do Dallas, spędzi weekend
w swojej posiadłości na Florydzie.
Łączymy się z naszym specjalnym
wysłannikiem Witoldem Tabaką.
Dlaczego zabrakło
nie tylko amerykańskiej
głowy państwa,
ale także innych ważnych
dla prawicy nazwisk?
Oficjalnym powodem
nieobecności Trumpa
jest natłok obowiązków związanych
z konfliktem na Bliskim Wschodzie.
Nieoficjalnie mówi się
o dołujących sondażach prezydenta.
To ma związek z konfliktem.
Dziennikarze, działacze
i politycy ruchu MAGA
mają za złe prezydentowi,
że wywołał ten konflikt
na Bliskim Wschodzie.
Ich zdaniem zrobił
to na wyraźne życzenie Izraela,
co im się nie podoba.
Skutek jest taki,
że drożeje ropa naftowa,
a Amerykanie drożejących cen benzyny
nie wybaczają.
To, że nie ma tutaj Trumpa,
oznacza obniżenie rangi wydarzenia.
Rok temu prezydent Duda
miał możliwość spotkania się
z prezydentem Trumpem.
Spotkanie trwało kilka minut.
W tym roku Karol Nawrocki
takiego spotkania już mieć
na pewno nie będzie.
To już pewne - paliwo będzie tańsze.
Po podpisie prezydenta
rządowy pakiet CPN
został opublikowany
w Dzienniku Ustaw.
Kierowcy - jak informuje
minister finansów Andrzej Domański -
mniej za tankowanie zapłacą
już we wtorek.
Ceny na stacjach zaczęły
drastycznie rosnąć
po ataku Stanów Zjednoczonych
i Izraela na Iran,
do którego doszło miesiąc temu.
Zależało nam też bardzo na tempie
w związku z terminem świątecznym.
Wiemy, że wtedy potrzeba
przemieszczania się jest większa
i koszty byłyby większe
dla polskich rodzin.
Będziemy kontynuować działania
zmierzające do tego,
żeby to, co dzieje się
na Bliskim Wschodzie,
nie oddziaływało
w tak negatywny sposób
na sytuację polskich rodzin.
My proponowaliśmy już tę obniżkę
cen paliw poprzez zmniejszenie akcyzy
i VAT-u już 9 marca.
Trudno, żebyśmy byli przeciw,
kiedy można już wreszcie
to rozwiązanie wprowadzić
i dlatego konsensualne przyjęcie
tej ustawy,
i dlatego też podpis
prezydenta szybki pod ustawą.
Nie ma innego rozwiązania.
Polacy nie mogą płacić ceny konfliktu
na Bliskim Wschodzie.
To był jak najbardziej dobry ruch.
Kardynał Konrad Krajewski oficjalnie
objął urząd metropolity łódzkiego,
zastępując kardynała Grzegorza Rysia.
W homilii wygłoszonej
podczas ingresu podkreślił,
że jego jedynym zadaniem jest być
z wiernymi i z nimi iść do świętości.
Kardynał Krajewski pełnił
w ostatnich latach funkcję
jałmużnika papieskiego
z nominacji papieża Franciszka.
Teraz wrócił do domu.
Pół tysiąca księży,
pięćdziesięciu biskupów,
wreszcie setki wiernych
z całej Polski.
Pan Ryszard na ingres
przyjechał do Łodzi z Wrocławia
z takim transparentem.
Pasterz o takim sercu,
jakim jest kardynał Krajewski
czy poprzedni kardynał Ryś,
to są znaki,
że Bóg miłosierdzia istnieje.
Kardynał Konrad Krajewski objął
archidiecezję łódzką
po kardynale Grzegorzu Rysiu,
który został metropolitą krakowskim.
Na pewno bardzo wrażliwy
charytatywnie,
będzie bardzo ewangeliczny,
czyli taki jaki kościół ma być.
Wierni z Łodzi pełni nadziei.
Będzie wspaniale, pięknie,
że kościół będzie otwarty
dla każdego.
Tę otwartość widać było
po licznych zdjęciach z wiernymi
tuż przed ingresem.
Drogi księże kardynale Konradzie,
witamy w domu.
W łódzkiej archikatedrze
św. Stanisława Kostki
odczytano list od papieża.
Nowy metropolita otrzymał pastorał
i inne insygnia biskupie.
Moim jedynym zadaniem jest być z wami
i z wami iść do świętości.
Święty to jest ten,
który podoba się Panu Bogu.
Niech nasza Łódź
podoba się Panu Bogu.
Jeśli nie wiecie,
w jaki sposób się podobać Panu Bogu,
czytajcie Pismo Święte.
Tam jest wszystko, to jest testament.
Kardynał Krajewski prosił wiernych
o modlitwę.
Uklęknę przed wami i poproszę -
wyciągnijcie nade mną rękę,
bym nie zasłaniał sobą Boga.
Bym z wami szedł do świętości.
Wcześniej mówił o cenie prawdy
i potrzebie życia słowem bożym.
O ingresie
kardynała Konrada Krajewskiego
nie mówi się tutaj inaczej
jak o tym, że to powrót do domu.
Pochodzący z łódzkich Bałut
były papieski jałmużnik
po 28 latach pracy w Watykanie
został metropolitą łódzkim.
Był papieskim ceremoniarzem,
potem Franciszek uczynił
go jałmużnikiem.
Kazał mi sprzedać biurko,
"wyjedź z Watykanu,
nie chcę cię tu widzieć,
bądź na ulicy z biednymi ".
Zorganizował w Watykanie noclegownie,
prysznice i ambulatorium
dla bezdomnych.
Siostra Małgorzata Chmielewska
wspomina, jak przywrócił prąd
i zapłacił zaległe rachunki
w kamienicy zamieszkałej
przez uchodźców z Afryki.
Od tej pory włoska prasa nazywała
go papieskim Robinhoodem.
Podłączył to światło.
Oczywiście
mówiąc wobec prawa nielegalnie,
wobec ewangelii bardzo legalnie.
Bardzo odważny człowiek,
który nie ustąpi,
jeśli chodzi o dobro,
zwłaszcza tych najsłabszych.
To on głośno reagował
na antyimigranckie protesty w Polsce.
Nie wiem, czy wiecie,
że Jezus był uchodźcą,
musiał uciekać do Egiptu.
Nie byłoby miejsca dla Jezusa,
bo Polska jest dla Polaków.
Zaledwie dwa tygodnie
po rosyjskiej agresji na Ukrainę
odprawił we Lwowie mszę.
Był dla nas zawsze bardzo bliski.
Jako jałmużnik papieski
przyjeżdżał wiele razy w czasie wojny
i tutaj był dla nas
wielkim wsparciem.
Z pomocą humanitarną
jeździł aż do Charkowa i Zaporoża.
Organizował karetki i agregaty.
Zadzwoniliśmy do niego
z dyrektorem Caritasu,
że u nas jest bardzo wielka tragedia,
dlatego że bardzo dużo ludzi
zostało bez ogrzewania.
I on powiedział: ile jest potrzebne?
800? Dobra.
I w ciągu tygodnia
wszystko zostało zrealizowane.
Jedno z najpiękniejszych przesłań
kardynała Krajewskiego to jest:
idź i czyń dobro.
Od kiedy? od zaraz.
Tam, gdzie jesteś.
Na ile możesz.
Po ingresie kardynał wyszedł
do wiernych przed archikatedrę.
Kampania na Węgrzech
wchodzi w decydującą fazę.
I ma wyjątkowo burzliwy przebieg.
Sondaże wciąż pokazują przewagę
opozycyjnej partii TISA,
ale Fides nie daje za wygraną.
Na ostatnim wiecu Victora Orbana
rozległy się gwizdy.
Węgierski premier zareagował na nie
wyjątkowo nerwowo.
Internet obiegł z kolei
film dokumentalny
pokazujący metody kupowania głosów
na węgierskiej prowincji.
Proceder miał przynosić korzyści
partii rządzącej.
Na Węgrów z plakatów w całym kraju
spogląda uśmiechnięty
prezydent Ukrainy.
Przy wsparciu Brukseli
ma wyciągać rękę
po węgierskie pieniądze
i wsparcie wojskowe.
Peter, nauczyciel,
jest jednym z tych,
którzy dłużej nie mogli patrzeć
na to, jak Węgry toną
w sponsorowanych przez rząd
antyukraińskich i antyunijnych
billboardach.
I zaczął je zaklejać.
Naprawdę wstydzę się,
że mój kraj doszedł do punktu,
w którym muszę to robić.
Jego zdaniem
to nie Ukraina ograbia Węgry,
lecz premier Viktor Orban.
Tu na wiecu w mieście Gyor -
bastionie opozycji.
Zamiast braw
słyszał buczenie i gwizdy.
Drodzy mieszkańcy,
możecie gwizdać na to.
Walczycie o interesy Ukrainy,
a nie stoicie po stronie Węgrów.
Chcecie proukraińskiego rządu
i wysyłać węgierskie pieniądze
na Ukrainę.
Taka jest prawda.
Według Orbana także taka o liczbie
jego zwolenników w tym mieście.
Opozycyjna partia Tisza
ma za każdym razem na wiecach
gromadzić mniej sympatyków.
To zdjęcie z miejscowości
Hodmezowa Szarhej partii Fidesz.
A to wykonane przez Tisę.
Która prowadzi
w przedwyborczych sondażach
aż o dwadzieścia trzy
punkty procentowe
wśród zdecydowanych wyborców.
I powiększa przewagę.
Mafia Orbana doskonale widzi,
że to już koniec.
Wiedzą już, że ich władza
i swobodne grabieże dobiegły końca.
Wiedzą, że zegar tyka.
A 12 kwietnia
pokażemy Viktorowi Orbanowi,
że jego świat dobiegł końca.
Dlatego by po 16 latach
nie stracić władzy,
Orban w kampanii takimi filmikami
sięga między innymi po wojnę.
Rzeczywistość pełną śmierci
i zniszczeń ma zgotować Węgrom
opozycja, jeśli wygra wybory.
Jeśli, bo w tym filmie
węgierska organizacja
De.Akciokozosseg pokazała,
jak władza kupowała głosy
na węgierskiej prowincji.
Za gotówkę, żywność,
a nawet alkohol i narkotyki.
Lub groźbą.
Ale w kampanię Orbana
zaangażowały się też
służby specjalne.
Jak ujawnili dziennikarze Direkt36,
próbowały zinfiltrować Tiszę.
Zainstalowały też
szpiegowskie oprogramowanie
liderowi partii.
O akcji opowiedział portalowi
jeden z policjantów.
Wiem, jaką przysięgę złożyłem
podczas zaprzysiężenia,
i chcę jej dotrzymać.
Służę swojemu krajowi,
a nie określonej grupie ludzi
takiej jak partia polityczna.
To śledztwo było w dużej mierze
motywowane interesami politycznymi
partii.
Jak to możliwe, że węgierski wywiad
chce zniszczyć jakaś partię?
Chce zniszczyć też
czołowego węgierskiego
dziennikarza śledczego
Szabolcsa Panyiego.
Władzę oskarżyły
go o szpiegowanie na rzecz Ukrainy.
Wcześniej ujawnił,
że Kreml powołał specjalny zespół,
który ma pomóc Fideszowi
wygrać wybory.
Rosjanie mieli nawet zaproponować
zaaranżowanie zamachu na Orbana,
by zwiększyć jego szanse.
Władze zaprzeczyły.
Jemeńscy rebelianci Huti przystąpili
do wojny po stronie Iranu.
Grupa potwierdziła,
że przeprowadziła pierwszy atak
na Izrael
od początku walki tego kraju
i Stanów Zjednoczonych z Teheranem.
Ich zaangażowanie w wojnę
może mieć katastrofalne skutki.
Jemeńscy bojownicy już teraz
grożą zablokowaniem
jednego z najważniejszych
szlaków transportowych świata.
Wspierani przez Iran rebelianci Huti
wystrzelili serię
rakiet balistycznych
w stronę Izraela.
Siły Zbrojne Jemenu
z pomocą Allaha Wszechmogącego
przeprowadziły
swoją pierwszą operację.
To kolejny front wojny.
Huti z Jemenu wyszli na ulice,
by pokazać poparcie dla ataku.
Izraelska obrona powietrzna była
w ciągłej gotowości.
W tym samym czasie nad Tel Awiw
nadlatywały również pociski z Iranu.
Izrael twierdzi, że Huti wystrzelili
tylko jeden pocisk.
Systemy obrony powietrznej
przechwyciły zagrożenie.
Jednak zapowiedź kolejnych uderzeń
z zupełnie nowego kierunku pokazuje,
że konflikt może
nie zakończyć się szybko.
Właśnie mija miesiąc,
odkąd Iran praktycznie zablokował
Cieśninę Ormuz - kluczowy szlak,
przez który przepływa
około jednej piątej
światowej produkcji ropy.
Nasi oddani bojownicy utrzymują
jednocześnie inteligentną i potężną
kontrolę nad Cieśniną Ormuz.
Teraz Hut,i dołączając do wojny,
mogą spróbować zablokować
kolejną ważną cieśninę -
tę prowadzącą do Kanału Sueskiego.
Zamknięcie obu przepraw
oznaczałoby paraliż światowego handlu
i kolejny szok dla rynku ropy.
Donald Trump ma rozwiązanie,
to zmiana nazwy
jednej z dwóch cieśnin.
Oni muszą otworzyć Cieśninę Trumpa.
To znaczy Ormuz.
Przepraszam, straszny błąd.
Fałszywe media powiedzą,
że to przypadek.
Nie, ze mną przypadków nie ma.
Kolejne kraje
jak Korea Południowa i Tajlandia
dogadują się z Iranem,
by zapewnić sobie
przeprawę przez Ormuz.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
zagroził,
że jeśli szlak nie zostanie
w pełni otwarty,
celem staną się irańskie elektrownie.
Są bici tak mocno,
że każdy by negocjował.
Oni negocjują.
Błagają o zawarcie umowy.
Irański reżim opisuje kontakty
jako minimalne i pośrednie.
Na amerykański plan pokojowy
na razie odpowiada tak.
W ataku na amerykańską bazę
w Arabii Saudyjskiej
rannych zostało 12 żołnierzy
Stanów Zjednoczonych.
Dwóch jest w ciężkim stanie.
Poważnie uszkodzono
co najmniej dwa samoloty KC-135,
czyli tak zwane powietrzne cysterny.
Pentagon i Siły Obronne Izraela
też przeprowadzają kolejne uderzenia.
Mimo ciągłej wymiany ciosów
administracja Donalda Trumpa
przekonuje,
że konflikt dobiega końca.
Oczekujemy zakończenia operacji
w odpowiednim czasie,
w ciągu kilku tygodni,
a nie miesięcy.
Jutro w Pakistanie rozpoczną się
rozmowy z udziałem Egiptu,
Turcji i Arabii Saudyjskiej.
Wciąż jednak nie wiadomo,
czy wezmą w nich udział
przedstawiciele
Stanów Zjednoczonych i Iranu.
Jedni wykorzystują
je do reklamowania ubrań,
kosmetyków czy wózków.
I zarabiają przy tym niemało.
Jeszcze inni tylko albo aż dzielą się
w sieci chwilami z codziennego życia.
Do tego dochodzi publikowanie zdjęć
przez placówki edukacyjne
i przedszkola.
Udostępnianie wizerunku dzieci
w sieci wymyka się spod kontroli.
Dlatego Kids Alert apeluje
do Ministerstwa Edukacji Narodowej
o wprowadzenie zakazu takich praktyk.
Spacer, urodziny, święta -
każda okazja to pretekst
do kolejnego zdjęcia dziecka,
które błyskawicznie trafia do sieci.
Około 40%. rodziców w Polsce
publikuje zdjęcia swoich dzieci,
zamieszczając średnio 72 fotografie
i 24 filmy rocznie.
Niewielu zdaje sobie sprawę
z konsekwencji.
Raz zamieszczone zdjęcie w sieci
przestaje być naszą własnością,
przestajemy mieć nad tym kontrolę.
Beata Broniek, mama czwórki dzieci
i edukatorka medialna,
sama pilnuje, by zdjęcia jej pociech
nie trafiały do mediów
społecznościowych.
Tylko dzielimy się
w najbliższym gronie.
Przyznaje, że masowe udostępnianie
wizerunku dzieci nie tylko
przez rodziców,
ale też za ich zgodą
przez placówki edukacyjne
to coraz większy problem.
Mnie to trochę przeraża,
bo chciałabym,
żeby szkolą dawała przykład.
Przedszkolaki w przebraniu kotów
pijących mleko, chłopcy tańczący
w strojach baletowych
i dziewczynki pokazujące
elementy bielizny.
Fundacja Kids Alert dostaje
coraz więcej zgłoszeń o publikacjach,
które nie tylko ujawniają wizerunek,
ale też narażają dzieci
na ośmieszenie.
Cały czas to badamy,
to są setki zdjęć w tygodniu.
Szkoły coraz częściej wykorzystują
wizerunek dzieci
w celach promocyjnych.
To dobitny przykład.
Jedna z prywatnych placówek
wyceniła go na 3,5 tysiąca złotych.
Można dostać zniżkę czesnego,
jeśli zgodzi się na udostępnienie
wizerunku.
Eksperci alarmują, że to zagrożenie
dla bezpieczeństwa dzieci.
Wizerunek dziecka pokazany
w internecie, plus plan lekcji,
plus adres szkoły,
może służyć do namierzenia dziecka.
NASK wskazuje,
że nawet połowa materiałów
gromadzonych przez pedofilów
może pochodzić
z mediów społecznościowych.
Dzisiaj w zastraszającym tempie
rośnie wykorzystywanie
narzędzi sztucznej inteligencji
do przerabiania wizerunku,
oczywiście w ogromnej mierze
ma to związek
z krzywdzeniem seksualnym.
Pedofile czekają tylko
na nowe zdjęcia, nowy towar.
Dlatego Fundacja Kids Alert
zaapelowała do Ministerstwa Edukacji
o wprowadzenie zakazu
publikowania wizerunku dzieci
przez placówki edukacyjne
w publicznie dostępnych kanałach.
Powinny regulacje z góry paść
i ministerstwo powinno
w takim przykładzie interweniować.
W Stanach Zjednoczonych ruszyły już
pierwsze sprawy sądowe
przeciwko rodzicom i instytucjom
wykorzystującym wizerunek dzieci.
Zdaniem ekspertów
w perspektywie najbliższych lat
podobne procesy mogą ruszyć w Polsce.
Usiedli przy suto zastawionym stole,
ale, co najważniejsze, nie byli sami.
Ich życiowe historie
często są do siebie podobne.
Dziś spotkali się,
by na chwilę zapomnieć
o codziennych troskach.
W tradycyjnym śniadaniu wielkanocnym
zorganizowanym przez stowarzyszenie
Mali Bracia Ubogich we Wrocławiu
wzięły udział
osoby w kryzysie bezdomności
i seniorzy.
Dla wielu to pierwsza od dawna okazja,
by się do kogoś odezwać.
To taka moja babcia.
A to moja wnusia.
Pani Joanna i pani Barbara
w rzeczywistości nie są spokrewnione,
ale połączyła je wyjątkowa więź.
Seniorka była samotna,
a wolontariuszka
chciała po prostu komuś pomóc.
Można by powiedzieć,
że siedziała uwięziona w swoim pokoju,
brak możliwości wyjścia.
Naprawdę mam drugie życie,
odkąd pani Basia przychodzi.
Podobne pary wolontariusz-senior
od lat łączy Fundacja
Mali Bracia Ubogich.
Dziś we Wrocławiu wspólnie zasiedli
przy wielkanocnym śniadaniu.
Bo święta to wyjątkowy czas,
w którym samotność seniorzy
odczuwają znacznie bardziej
niż na co dzień.
Zarówno Wielkanoc,
jak i Święta Bożego Narodzenia
kojarzą im się właśnie
ze spotkaniami z ludźmi,
a teraz tych ludzi wokół nich nie ma
albo jest bardzo mało.
Pani Mariannie takie spotkania
dają szansę
na powrót do życia wśród ludzi.
Że mnie wyciągnęli z tego pokoju,
w którym dużo sama przebywałam,
bardzo jestem szczęśliwa,
że tu jestem.
Najbardziej brakuje im bliskości.
Doktor Magda Wieteska,
która prowadzi zajęcia z seniorami,
zwraca uwagę na fakt,
że okresy świąteczne
to czas trudny nawet dla tych,
którzy na co dzień są aktywni.
Chodzą
na Uniwersytety Trzeciego Wieku,
do klubów seniora,
do centrum aktywności lokalnych,
natomiast w święta telefony milkną
od znajomych,
od zaprzyjaźnionych rodzin,
które same spędzają
w swoim gronie ten czas.
Dlatego wtedy tak ważne jest,
żeby nie byli sami.
W Polsce jest około 1,5 miliona osób
powyżej 80. roku życia.
Co czwarta z nich przyznaje,
że cierpi z powodu samotności,
a 13% osamotnionych seniorów
nigdy nie wychodzi z domu.
Ci seniorzy i wolontariusze pokazują,
że można temu zaradzić.
Ważna jest przyjaźń
z drugim człowiekiem,
bo człowiek nie może być sam.
Nie patrzą na metrykę, mają pasje
i swoją wizję współczesnej Polski.
Kolejnym przystankiem na trasie
ogólnopolskiej akcji "Polska na tak"
był Stargard,
a bohaterami - seniorzy.
Przez cały dzień na antenie TVP Info
można było zobaczyć
talenty artystyczne słuchaczy
Uniwersytetu Trzeciego Wieku.
Spełniamy się w tańcu,
mamy zajęty czas.
Brakuje nam już chyba dni tygodnia,
żeby cokolwiek zrobić w domu.
Robimy na szydełku, na drutach,
robimy wszystko z pasją, z sercem.
To serce i te pasje
próbujemy przekazać młodzieży.
Co nam w duszy gra.
Malujemy w domu, malujemy w pracowni,
robimy wystawy tematyczne.
Noc, cisza i ponad 40 godzin marszu.
To dla wielu
nie tylko test wytrzymałości,
ale przede wszystkim okazja
do spotkania z samym sobą
i głębszego przeżycia wiary.
Tydzień przed Wielkim Piątkiem
tysiące wiernych wzięło udział
w Ekstremalnych Drogach Krzyżowych.
Jedną z nich,
z Krakowa do Kalwarii Zebrzydowskiej,
pokonał także Maciej Gąsiorowski.
Chrześcijaństwo musi być ekstremalne,
wychodzić poza strefę komfortu
- podkreśla ksiądz Jacek Stryczek,
pomysłodawca
ekstremalnych dróg krzyżowych.
Kiedy weszliśmy w erę komfortu,
że nagle ludzie zaczęli dużo zarabiać,
było im miło.
Ja wiedziałem,
że dusza im powie wtedy,
że ich życie nie ma sensu.
Aby odnaleźć sens,
zrodził się pomysł
wielogodzinnych nocnych wędrówek
z piątku na sobotę
przed Świętami Wielkanocnymi.
Jest godzina 19.20,
przede mną 37 kilometrów
i 1,5 kilometra różnicy poziomów.
Idziemy.
To najbardziej klasyczna EDK
- z Krakowa
do Kalwarii Zebrzydowskiej.
Droga ma być 40 kilometrów,
może mieć nieco powyżej 30 kilometrów,
ale musi mieć więcej,
przewyższyć co najmniej 500 metrów.
Takich dróg w ciągu 17 lat
powstało ponad tysiąc
w 17 krajach na świecie.
Co roku bierze w nich udział
ponad 100 tysięcy osób.
Po co męczyć swoje ciało
przez 40 kilometrów
w nocy, w deszczu, w zimnie?
To jest właśnie najpiękniejsze
w tym wszystkim.
Drogę można pokonać samotnie
albo w grupie,
ale w ciszy i bez postojów na posiłki.
Co kilka kilometrów
rozważane są stacje drogi krzyżowej.
Myślimy o tematach,
które mamy na rozważaniach,
ale też przechodzi przez głowę
całe życie.
To wszystko, co się dzieje w nas.
Ja mam też dużo podziękowań w sercu,
które pragnę złożyć w ten sposób,
właśnie moim wysiłkiem, moim trudem.
Do Kalwarii Zebrzydowskiej
uczestnicy docierają z różnych miejsc,
dziesiątkami innych tras...
Wszedłem. Szliśmy.
Szliśmy 40 kilometrów spod Stolic.
Intencja za dzieci.
I donieśliśmy.
Dziękuję bardzo.
Wszystko puszcza.
Łzy same lecą i człowiek po prostu
czuje wytchnienie, odpocznienie.
Teraz można wrócić do domu.
Twórcy Ekstremalnej Drogi Krzyżowej
szacują, że połowa uczestników
to praktykujący katolicy,
druga połowa to ci niepraktykujący,
ale szukający sensu.
Było pochmurno, zimno i bardzo mokro.
Bolą mnie wszystkie części ciała,
ale dusza śpiewa.
Więc to była
idealna Ekstremalna Droga Krzyżowa.
Dziękuję za wspólnie spędzony wieczór.
Za chwilę Pytanie dnia.
W studiu są już Marek Czyż
i Miłosz Motyka, minister energii.
Do zobaczenia jutro o 19.30.