Ukraina apeluje
do najpotężniejszych krajów świata,
uczestników spotkania grupy G7.
Więcej sankcji wobec Moskwy,
więcej broni dla Kijowa.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamvczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Wolny świat szuka sposobu
na zatrzymanie
rosyjskiego bestialstwa.
Ataki na blok mieszkalny w Kijowie
to kolejne barbarzyństwo.
20 mld zł dodatkowo w tym roku
zostanie przeznaczone na obronność.
Polski rząd zwiększa inwestycje
w bezpieczeństwo.
Musimy mieć naprawdę potężną armię.
Tylko woda.
W domu nie da się wytrzymać,
tak gorąco.
Upał nie odpuszcza,
ostrzeżenia niemal dla całego kraju.
Będą temperatury
może nawet wyższe niż te obecnie.
Rosyjskie rakiety
spadły dziś rano na Kijów,
zabijając kolejne niewinne osoby.
Kilka godzin później
na zamku Elmau w bawarskich Alpach
liderzy 7 najpotężniejszych
gospodarczo krajów demokratycznych
rozpoczęli rozmowy,
m.in. o wsparciu dla Kijowa.
Już za chwilę
połączymy się z naszymi reporterami.
W Garmisch-Partenkirchen
jest Rafał Stańczyk,
w Charkowie Marcin Lustig,
a w Odessie Piotr Kućma.
Zacznijmy od Rafała Stańczyka.
Czy przywódcom G7 uda się
wypracować wspólne stanowisko?
Przed rozpoczęciem szczytu
w czasie rozmowy z gospodarzem
kanclerzem Niemiec
prezydent USA powiedział,
że muszą trzymać się razem.
Czy Władimir Putin myślał,
że Zachód się rozpadnie?
Tak się nie stało.
Na wyciągnięcie wniosków
jest za wcześnie.
Jutro sesja będzie poświęcona
Ukrainie.
Kiedy dziś rano
na Kijów spadały rosyjskie rakiety,
w Garmisch-Partenkirchen
i na zamku Elmau
trwały ostatnie przygotowania
do spotkania liderów G7.
Kilka godzin później,
w trakcie ceremonii
rozpoczęcia szczytu,
prezydent Joe Biden
nazwał ten atak barbarzyństwem.
Panie prezydencie,
czy ma pan komentarz
na rosyjskie ataki rakietowe
na blok mieszkalny w Kijowie?
To kolejne barbarzyństwo.
W podobnie ostrym tonie
o agresji Rosji
mówi premier Wielkiej Brytanii.
Konsekwencje ostatnich wydarzeń
na całym świecie są ogromne.
Ale cena za wycofanie się,
za pozwolenie Putinowi
na odniesienie sukcesu przez odcięcie
ogromnych części Ukrainy,
za kontynuowanie programu podboju.
Ta cena byłaby znacznie wyższa.
Wszyscy tutaj to rozumieją.
Dlatego szef ukraińskiej dyplomacji
Dmytro Kułeba
apeluje do przywódców G7
o zwiększenie pomocy.
Rosyjska agresja
to poważne zagrożenie
dla całego światowego porządku.
Rosja jest niebezpieczna
i jako jedyna jest odpowiedzialna
za światowy kryzys żywnościowy,
który powoduje cierpienie
w najbiedniejszych krajach świata,
w rodzinach o niskich dochodach.
Kreml blokuje też import
i zamienia pola pszenicy w pola bitwy.
Kolejne 3 dni szczytu pokażą,
czy te argumenty przekonają
gołębie zachodniej koalicji,
za które uznawane są
Niemcy i Francja.
O stanowisku Paryża wiele mówią
fragmenty rozmowy Emanuela Macrona
z Władimirem Putinem
prowadzone na 4 dni
przed wybuchem wojny.
Prezydent Francji twierdzi,
że postawi do pionu
Wołodymyra Zełenskiego,
i prosi Putina,
by zgodził się na spotkanie
z prezydentem Joe Bidenem.
A oto odpowiedź Putina.
Tylko jedność Zachodu
może wpłynąć na Rosję i pomóc Ukrainie
- przekonują polscy politycy.
Jeżeli wszystkie kraje Zachodu,
oczywiście tu najważniejsze
są Stany Zjednoczone,
ale my też jesteśmy bardzo ważni,
uczynimy wszystko w tym kierunku,
żeby Ukraina się obroniła,
to naprawdę może nas czekać nowa,
lepsza epoka.
Polska jako jedno z pierwszych państw
stała się ambasadorem
i adwokatem Ukrainy
nie tylko w Europie,
ale i na całym świecie.
W Katowicach
pod auspicjami ONZ rozpoczęło się
11. Światowe Forum Miejskie,
którego tematem ma być m.in.
odbudowa Ukrainy.
Ten temat ma być poruszany też
jutro na szczycie G7,
na którym w sposób wirtualny
ma przemawiać prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełeński.
Niedziela to już 123. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Najcięższe walki trwają w obwodach
ługańskim i donieckim,
ale ostrzelany został też Kijów.
Według ukraińskich władz
rakiety trafiły nie tylko
w budynek mieszkalny,
ale również w przedszkole.
Jak teraz wygląda sytuacja?
Wystąpi na niej prezydent Zełenski.
Aktualnie Siły Zbrojne Ukrainy
walczą z Siłami Zbrojnymi Rosji
w małych miejscowościach
w obwodzie charkowskim pod Charkowem.
Dzisiaj w nocy miasto
zostało ostrzelane
przez Siły Zbrojne Rosji.
Ostrzelano budynek mieszkalny.
Gorzej sytuacja wyglądała w Kijowie
i obwodzie kijowskim.
Tam ostrzelano 2 budynki mieszkalne.
Ostatnia doba
to około 50 rosyjskich rakiet
zrzuconych na terytorium Ukrainy,
w tym na Kijów.
Budynek jest zrujnowany.
Wiemy, że pod gruzami
znajdują się żywi ludzie.
Jest bardzo dużo dymu,
ale robimy wszystko,
żeby jak najszybciej
wydostać stamtąd ludzi.
Zniszczony został blok mieszkalny
i przedszkole.
Kilkadziesiąt osób rannych,
w tym ta 7-latka.
Na szczęście przeżyła.
Jej ojciec nie miał tyle szczęścia.
Najeźdźcy zamierzali zająć
większość naszego kraju 5. dnia
i są zmuszeni do takiego
popisu rakietowego w 5. miesiącu.
To taki etap wojny
- trudny emocjonalnie.
Wiemy, że wrogowi nic się nie uda
i że zdołamy obronić nasz kraj,
ale nie wiemy kiedy.
Krew na rękach ma nie tylko Putin,
ale wszyscy Rosjanie.
To niektóre ich komentarze
po porannym bombardowaniu
stolicy Ukrainy.
Zbrodnicze działania Putina
wspiera także patriarcha Cyryl.
Czy to znak od Boga? Niewykluczone.
Do Boga codziennie modlą się
mieszkańcy Charkowa,
którzy praktycznie codziennie
od początku wojny są pod ostrzałem.
Dziś w nocy kolejne rakiety
i kolejny strach,
o którym opowiadali
naszemu wysłannikowi na Ukrainę
Marcinowi Lustigowi.
Była 2 w nocy,
rakieta najpierw spadła na szpital,
potem na ten budynek.
Spłonęło 5 aut,
na szczęście nikomu nic się nie stało.
Siła wybuchu była ogromna,
było dużo dymu,
nie mogliśmy wyjść na korytarz.
Rosyjscy bandyci
mordują także mieszkańców wsi.
Kiedy nastąpiła druga eksplozja,
złapałam młodszego, 3-latka,
który spał owinięty w kołdrę.
Noc spędziliśmy w schronie.
Kiedy przyjechałam rano,
to zobaczyłam ten smutny obraz.
Po zdobyciu Siewierodonicka
trwa zmasowany atak na Lisiczańsk,
z którego ewakuowani sa cywile.
Ostatni tydzień to był horror.
Dziękuję żołnierzom,
którzy nas stamtąd ewakuowali.
Nasi sąsiedzi bohatersko walczą
i próbują odbić Chersoń,
ale do tego potrzebne są
kolejne dostawy zachodniej broni.
Jedyna droga do zwycięstwa Ukrainy
prowadzi przez siłę militarną.
Żadna inna decyzja nie istnieje.
W Sierpniu należy czekać
na widoczne rezultaty
działań wojennych Ukrainy.
Wyrzutnie Himars
cały czas są dostarczane,
ale zdecydowane kroki
muszą podjąć także Niemcy i Francja.
Ukraina się obroni,
o ile dostanie od innych państw
dużą ilość nowoczesnej broni,
a w szczególności
broni artyleryjskiej,
dalszego zasięgu i broni precyzyjnej.
To zdecyduje
o przyszłości Ukrainy i Europy.
Rosja przeprowadziła dziś
3 ataki rakietowe
na południowe regiony Ukrainy.
W Mikołajowie
pociski Onyx spadły na domy
i zakłady przemysłowe.
Przenosimy się do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Dzisiaj usłyszeliśmy w Odessie
potężny wybuch.
Na szczęście kolejny raz zadziałała
obrona przeciwrakietowa miasta.
Życie toczy się tutaj normalnie
jak na warunki wojenne.
Trudniejsza sytuacja
jest przy froncie w Mikołajowie.
To dopiero początek lata,
a na wielu osiedlach w Mikołajowie
liście już spadły z drzew.
Od eksplozji rosyjskich rakiet.
Usłyszałem świst, syczenie
i bardzo głośny, mocny wybuch.
Tak mocny, że wyrwało drzwi szafki
i z dwóch stron spadły na żonę.
Wszystkie okna powywalało, wszystko.
Sama powierzchnia mieszkalna została,
a resztę powysadzało.
Wszystko, w tym też drzwi.
To był pocisk manewrujący.
Rzekomo został zestrzelony.
Wojska rosyjskie
ostrzeliwują dzielnice mieszkaniowe,
szkoły i zakłady przemysłowe.
Strasznie, nie wiemy,
dokąd mamy uciekać.
Przyjechaliśmy ze wsi Zasielje,
bo tam też są silne ostrzały.
Do tej pory z miasta
wyjechała połowa mieszkańców.
Reszta stoi w kolejkach po wszystko.
Stanąłem w kolejce
po śniadanie czy obiad,
ciężko zrozumieć, po co dokładnie.
Tak czy owak,
musisz stać w kolejce przez pół dnia.
Zaprzepaszczone życie.
Całe życie spędzasz w kolejkach.
Wybaczcie, taki obraz rzeczywistości.
W kranach nie ma wody
nadającej się do spożycia.
W połowie kwietnia
Rosjanie zbombardowali wodociągi.
Dlatego setki kobiet, mężczyzn
i dzieci w Odessie napełniają butelki.
Maks przed wojną pracował w porcie
w Szczecinie.
Teraz jeździ z pomocą w konwojach
do frontowego Mikołajowa.
Dużo jest teraz tam
chłopaków z Odessy, bronią nas.
My mamy jakiś pomysł na Mikołajewo,
przynajmniej wodą.
Tuż przed wyjazdem z Odessy
22-letnia Katia
zakłada kamizelkę kuloodporną.
Musimy im pomóc,
bo jak my im nie pomożemy,
to nikt im nie pomoże.
Trzeba się spieszyć,
bo ludzie już wiedzą,
że będzie woda z Odessy,
i nie mogą czekać w kolejce
podczas alarmu.
Konwój dojeżdża do Mikołajowa.
Na rogatkach miasta jeszcze odprawa.
A co robić z tymi,
którzy podchodzą ponownie?
Jeśli zauważymy,
to odsyłamy z kwitkiem,
a jeśli nie zauważymy,
to będą mieli szczęście.
Nie poradzimy sobie z tym,
przecież to 3-4 tysiące osób.
Właśnie rozpoczęła się
dystrybucja wody w Mikołajowie.
Każda osoba może odebrać
3 butelki wody, to jest 15 litrów.
Pierwszeństwo mają kobiety z dziećmi
i osoby starsze.
A w Mikołajowie
nie ma wody od 3 miesięcy.
Władze Mikołajowa rekomendują,
by mieszkańcy opuścili miasto,
i zapewniają, że każdy
znajdzie miejsce w autobusie.
Nie mogę wyjechać,
mam dom, psa, dwa koty.
W grudniu
będę obchodziła 85. urodziny.
60 ton wody
rozeszło się w 2 godziny.
Katia zebrała puste butelki
i bezpiecznie wróciła do Odessy,
która już przygotowuje kolejny
transport z wodą dla Mikołajowa.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Wsparcie rodziny
priorytetem Zjednoczonej Prawicy.
Wielkie święto w rocznicę
wielkiego polskiego zwycięstwa .
Koncertowa gra polskich siatkarzy
w Lidze Narodów.
Podopieczni Nikoli Grbicia
dziś pokonali USA 3:1
i tym samym zakończyli
drugi turniej Ligi
z kompletem 4 zwycięstw.
Wcześniej w stolicy Bułgarii
triumfowali z Brazylią,
Kanadą i Australią.
Tam ludzie żyją na granicy wojny
i wytrzymałości.
Wicepremier i minister obrony
narodowej Mariusz Błaszczak
zatwierdził dzisiaj umowę
na dostarczenie
polskiej marynarce wojennej
3 kolejnych nowoczesnych
okrętów typu Kormoran 2.
Jednostki powstaną
w polskich stoczniach.
Umowa została podpisana
w dniu Święta Marynarki Wojennej.
Święto Marynarki Wojennej
Minister obrony narodowej
zatwierdził dziś umowę
na dostarczenie
3 kolejnych niszczycieli min
typu Kormoran 2
dla polskiej marynarki wojennej,
które powstaną w polskich stoczniach.
To ważne, aby polska
marynarka wojenna dysponowała
najnowocześniejszym sprzętem,
który daje gwarancję tego,
że świetnie wyszkoleni marynarze
skutecznie mogą strzec
bezpieczeństwa
polskiego wybrzeża.
Łącznie naszego wybrzeża
będzie strzec sześć takich okrętów.
Z pierwszego już korzystają marynarze,
a kolejne dwa wejdą do służby
jeszcze w tym roku.
Wkrótce polska marynarka wojenna
dostanie także
supernowoczesne śmigłowce
m.in. do zwalczania
okrętów podwodnych.
Już trwają przygotowania
do budowy 3 fregat wielozadaniowych
w ramach programu "Miecznik".
Inwestycje w bezpieczeństwo
przyspieszyły
po rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Nie chcemy zniszczonych miast,
nie chcemy pomordowanych, zgwałconych,
nie chcemy tego wszystkiego.
A żeby tego nie było,
musimy mieć naprawdę potężną armię.
Jej budowę umożliwi
ustawa o obronie ojczyzny,
gwarantująca skokowy wzrost nakładów
na Wojsko Polskie.
Dzięki temu Polska nie stanie się
kolejną ofiarą
rosyjskiego imperializmu.
Oni żyją, można powiedzieć,
tak jak niektóre plemiona w historii,
z rozboju.
Jeżeli nie zostaną zatrzymani,
jeżeli nie będą wiedzieli,
że Polska się obroni
i to na granicach,
bo te plany były kiedyś,
żeby się bronić na Wiśle,
to się skończy Buczą
czy wieloma Buczami w Polsce.
To może skończyć się tragedią.
Tak samo mogło skończyć się
zwijanie polskiej armii
- jak wielu ekspertów
opisuje działania rządu PO-PSL.
Głównym zadaniem,
żeby nie powiedzieć obsesją
ministra Siemoniaka
jest racjonalizacja wydatków.
Te słowa padły
już po rosyjskiej agresji na Gruzję
i zaledwie dwa lata przed pierwszym
atakiem Rosji na Ukrainę.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzebę budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Dziś zamiast zwijania armii
mamy jej rozwój.
A dzięki ustawie o obronie ojczyzny
Polska z nowoczesną,
trzystutysięczną armią
stanie się jednym
z najsilniejszych państw NATO.
Polska jest bezpieczna żywnościowo.
Tak zapewnia rząd
w reakcji na wydarzenia na Ukrainie.
Putin od tygodni robi wszystko,
by zdestabilizować sytuację
na Ukrainie
i wywołać globalny kryzys głodu.
Polsce,
która jest eksporterem żywności,
ten negatywny scenariusz nie grozi.
Tu, na Służewcu w Warszawie,
czy tu, w niewielkiej Nowej Suchej,
a nawet w Miedznej Murowanej
w województwie łódzkim.
Wszędzie tam w ten weekend
można było spróbować
regionalnej żywności.
Polska żywność jest ceniona
na międzynarodowych rynkach.
Polscy rolnicy produkują
świetnej jakości żywność.
I co najważniejsze,
nasi rolnicy produkują więcej,
niż jesteśmy w stanie zjeść.
Dlatego bez niepokoju możemy
obserwować agresywne działania Rosji,
która próbuje wywołać
światową klęskę głodu,
np. blokując eksport
ukraińskiego zboża.
Ale bez niepokoju
nie znaczy bezczynnie.
My musimy pomagać, bo jak nie,
to nastąpi niekontrolowany wzrost cen,
a nawet z powodu głodu
niekontrolowana migracja
z Afryki i Bliskiego Wschodu.
Stąd to nasze ogromne zadanie.
Dlatego Polska pomaga
w eksporcie ukraińskiego zboża.
Próba wywołania kryzysu głodu
to kolejne działanie Putina,
które podbija światową inflacje.
Do tej pory
rosyjskie manipulacje surowcami
doprowadziły do rekordowych cen
na stacjach paliw w całej Europie.
Mamy nadzieję,
że dzięki naszym programom,
także programom
obniżającym VAT na paliwa,
bo one bardzo drożeją
na rynkach światowych,
uda nam się tę inflację zdławić.
Od początku wojny
rolnicy mogą liczyć na pomoc państwa,
by ograniczyć skutki
globalnych zawirowań.
W tym pomagają
rekordowe środki wynegocjowane
w ostatnim unijnym budżecie.
Pomagaliśmy i będziemy
dalej pomagać polskiej wsi.
To, co wywalczyliśmy w Unii
dla wsi na następne lata,
to jest 150 mld zł.
Nigdy takiej sumy nie było.
Rząd wygospodarował
blisko 4 mld zł
m.in. na dopłaty do nawozów.
Polska wieś, która opiera się
o rodzinne gospodarstwa rolne,
może dzisiaj
cieszyć się opieką państwa,
opieką rządu.
Ta opieka to przede wszystkim
zapewnienie dopłat bezpośrednich.
To pozwoli rolnikom
przejść okres zawirowań na rynkach,
które Rosja na wszelkie sposoby
próbuje rozchwiać.
500 plus, rodzinny kapitał opiekuńczy
czy dopłaty do żłobków.
W centrum polityki społecznej rządu
znajduje się rodzina.
Za wieloma programami
stoją konkretne
i uniwersalne wartości.
Wsparcie rodziny to priorytet rządów
Zjednoczonej Prawicy.
Na programy społeczne
przeznaczono już ponad 200 mld zł.
Ukróciliśmy
to gigantyczne złodziejstwo
i dzięki temu kasa została napełniona.
To umożliwiło realizację 500+,
później rozszerzenie 500+,
także wiele innych
programów społecznych.
PiS zrealizowało obietnice wyborcze,
choć w czasie rządów koalicji PO-PSL
wydawało się to niemożliwe.
Pieniędzy nie było,
bo budżet państwa
rabowały mafie VAT-owskie.
Te sumy, te pieniądze,
mówiąc najprościej,
przechodziły do rąk tych,
którzy na skutek
różnego rodzaju vat-systemu,
ale takich vat tolerowanych,
mogli państwo okradać.
To była taka kradzież strukturalna.
Ta sytuacja zmieniła się w 2015 roku.
Teraz wsparcie
kierowane jest także do seniorów.
To m.in. dodatkowe świadczenia,
takie jak 13. i 14. emerytura.
My staramy się stworzyć
politykę senioralną
opartą na silnych dwóch filarach:
wsparcie finansowe
i aktywność seniorów.
Działanie na rzecz rozwoju rodziny
i ochrona życia to fundamenty
polityki społecznej rządu.
Znaczącym krokiem dla wszystkich,
którym bliskie są wartości pro-life,
jest wyrok Sądu Najwyższego USA
w sprawie aborcji,
który na poziomie federalnym
zablokował swobodę zabijania
nienarodzonych dzieci.
To jest wielki skok cywilizacyjny,
bowiem przez ostatnie 49 lat
obowiązywały przepisy,
które zezwalały
na zabijanie dzieci nienarodzonych,
zezwalały na aborcję,
uznawały je za prawo konstytucyjne.
Po tym orzeczeniu
środowiska lewackie wpadły w szał.
Siła proaborcyjnego lobby
jest niezwykle duża,
stoją za nimi wielkie koncerny,
wielkie postaci,
które posiadają
niezmierzone fundusze
na promowanie aborcji.
Dlatego obrona życia i rodziny
powinna być priorytetem
na całym świecie.
My się musimy obronić
przed szaleństwem,
obronić rodzinę
składającą się z kobiety i mężczyzny,
i oczywiście - daj Boże - dzieci.
Siłę i piękno rodzinnych wartości
doskonale widać było tutaj, w Rzymie.
Jeśli rodzina jest silna Bogiem,
to wszystko będzie dobrze.
Było to dla nas istotne
i dla naszych dzieci.
Jesteśmy szczęśliwi,
że mogliśmy tu być.
W Wiecznym Mieście
właśnie zakończyło się
10. Światowe Spotkanie Rodzin.
Większość przyjeżdża po to,
żeby pokłonić się przed Najświętszym
Sakramentem w Bazylice św. Piotra,
która jest matką kościołów,
jest tu również grób
naszego Jana Pawła II.
Kolejna tego typu okazja
do spotkania z papieżem
to Jubileusz Rodzin.
Odbędzie się on w 2025 roku
ponownie w stolicy Włoch.
Atak na Melillę to atak na
integralność terytorialną Hiszpanii
- podkreślił premier tego kraju
Pedro Sanchez.
Podczas szturmu imigrantów
na marokańskiej granicy
zginęło kilkadziesiąt osób.
Do mediów wyciekły przerażające
zdjęcia zabitych lub rannych,
którym hiszpańskie służby
nie udzielają pomocy.
Pałowanie leżących,
ludzie potraktowani gorzej niż bydło.
Stłoczeni, jedni na drugich,
nie wiadomo, kto z nich żyje,
kto wymaga natychmiastowej pomocy.
Nad nimi funkcjonariusze
hiszpańskiej policji i służb.
Solidaryzuję się i potwierdzam,
że siły bezpieczeństwa naszego kraju
wykonały świetną pracę.
Ponad 2 tys. uchodźców
próbowały sforsować
ogrodzenie graniczne w Melilli,
która stanowi eksklawę Hiszpanii
w północnej Afryce.
To jedyna granica UE
z tym kontynentem.
Zginęło co najmniej 30 imigrantów.
Widać, że w brutalnych starciach
Hiszpanie nie przejmowali się niczym.
Mieli odeprzeć atak na swoją granicę
i udało im się to
- ogromnym kosztem.
Wiele osób jest ciężko rannych.
Tak wygląda
polityka migracyjna Hiszpanii.
Tego w Maroku jeszcze nie widzieliśmy.
Hiszpański rząd ma pełne wsparcie
i zrozumienie przewodniczącego
Rady Europejskiej Charlesa Michela.
Hiszpańska opozycja nie żąda debaty
w Parlamencie Europejskim,
nie domaga się nałożenia
unijnych sankcji na Hiszpanię.
Zupełnie inaczej było w Polsce,
kiedy funkcjonariusze
Straży Granicznej,
stosując nieporównywalnie
łagodniejsze sposoby,
nie pozwalali imigrantom
nielegalnie wkroczyć do Polski
z terytorium Białorusi.
Zmuszanie ich do zawrócenia
na granicę białoruską
to jest działanie zbrodnicze.
Żołnierze i funkcjonariusze
broniący bezpieczeństwa Polaków
byli wulgarnie obrażani.
Śmiecie po prostu.
O to chodziło, aby ten rząd
postawić pod pręgierzem,
odbierać mu dobre imię
i wspierać opozycję totalną w Polsce.
A to, co się dzieje w Hiszpanii,
to, co się dzieje we Francji
czy w innych krajach,
nikogo nie interesuje.
Na hiszpańskiej granicy
nikt nie urządza hucpy
i tanich przedstawień.
Dziś poseł Sterczewski
spędził niedzielę z piwkiem w kajaku.
Milczy o sytuacji migrantów w Melili.
Mija 46 lat
od wydarzeń czerwca 1976 roku,
fali robotniczych protestów
przeciwko komunistycznym władzom
w związku z ogłoszoną przez rząd
podwyżką cen.
Informację o podwyżkach
Polacy usłyszeli dzień wcześniej.
Ówczesny premier Piotr Jaroszewicz
zapowiedział,
że ceny mięsa wzrosną średnio o 70%,
ryżu o 150%,
a cena cukru będzie wyższa aż 200%.
Następnego ranka w zakładach
w Radomiu, Płocku i Ursusie zawrzało.
Tego dnia,
jak ludzie przyszli do pracy,
nikt nie załączał silników,
każdy się rozglądał,
szukał nie wiadomo czego.
No i któryś z kolegów wyskoczył,
że narzędziownia rusza,
że główny mechanik rusza,
no i to wszystko wyszło.
O szóstej wszyscy pracownicy
Ursusa wylegli z hal,
poszli pod budynek dyrekcyjny,
domagając się wycofania cen zywności.
W ten sposób
spontanicznie cała załoga Ursusa
zaczęła strajkować.
Zablokowano 2 najważniejsze w kraju
magistrale kolejowe Warszawa - Śląsk
oraz Warszawa - Berlin.
Rozkręcane były tory kolejowe,
żeśmy poszli po klucze do dozorców,
którzy tam nadzorowali tory,
i przyjechał pewien gość,
który wyciął palnikiem kawał szyny,
żeby po prostu
te pociągi nie mogły jechać.
Komunistyczne władze
przy użyciu milicji i ZOMO
brutalnie pacyfikowały strajki.
Według IPN w całym kraju
zatrzymano ponad 650 osób.
Robotników zwalniano z pracy.
Robotnicy byli okrutnie prześladowani:
słynne ścieżki zdrowia,
usuwanie z pracy,
pozbawianie środków do życia
całych rodzin.
To pokazywało,
że władza komunistyczna
żadnej litości nie ma.
Ale czerwiec '76 okazał się
dla komunistów preludium upadku.
Skutki Radomia
przerosły oczekiwania władz,
bowiem to właśnie po 76 roku,
czy w wyniku represji,
jakie ponieśli robotnicy,
którzy zaprotestowali w 1976 roku,
powstał Komitet Obrony Robotników.
Później przekształcił się
w Komitet Samoobrony Społecznej "KOR",
a to dało podwaliny pod powstanie
"Solidarności" w 1980 roku.
To było pierwsze w historii
polskiego oręża starcie z wrogiem
i od razu zwycięskie.
Mija 1050. rocznica
bitwy pod Cedynią.
Jak co roku
w miejscu triumfu Mieszka I
można zobaczyć inscenizację
tamtych wydarzeń,
która przyciąga tłumy.
Wojska władcy Polan Mieszka I
kontra siły niemieckie
pod wodzą margrabiego Hodona.
Tak było w 972 roku,
gdy władca rodzącego się właśnie
państwa polskiego
z wyćwiczoną w boju piechotą
rozgromił wroga.
Pierwsza bitwa udokumentowana
w naszej historii i pierwsza,
w której my wybraliśmy teren
i my zwyciężyliśmy.
Odniosło to taki rozdźwięk
na zachodzie Europy,
że kroniki zapisały
dokładną datę klęski armii,
która napadła nas.
Zwycięzcom oddano dzisiaj cześć.
Nie wiemy,
co kierowało odwagą wojów Mieszka I,
ale jestem przekonany,
że to im zawdzięczamy,
że tu jest dzisiaj Polska.
Dążenie do wolności,
do niepodległości, suwerenności
tkwi w naszych sercach
i w naszych umysłach,
stanowi o naszej tożsamości narodowej.
Dlatego hołd
złożono też poległym żołnierzom
spoczywającym na Cmentarzu Wojennym
Armii Wojska Polskiego w Siekierkach.
Niech ich siła charakteru,
gotowość do poświęceń
i przywiązanie do Boga,
honoru i ojczyzny
będą wzorem dla dzisiejszych
żołnierzy i kolejnych pokoleń
obrońców naszej ojczyzny.
A to miejsce, w którym widać
początki polskiej państwowości.
Muzeum Archeologiczne w Wiślicy
po 4-letniej modernizacji
ponownie otwarte.
Na turystów
czeka unikatowy podziemny szlak.
Wiślica jest kolebką polskości,
bo jest kolebką
polskiego chrześcijaństwa.
Polska kultura ludowa
to też ważna część naszej tożsamości.
Jej twórcy zostali wyróżnieni
na Festiwalu Kultury Ludowej
w Kielcach.
Pierwszy wakacyjny weekend za nami
i to był wymarzony początek wakacji.
Upalne temperatury
zachęcają do plażowania,
turystyczne atrakcje są oblegane
i dopiero w sierpniu jest jeszcze
trochę wolnych miejsc w kurortach.
Przy takiej pogodzie przejazd bryczką
to sama przyjemność.
Parada Bryczek i Wozów w Szymbarku
idealnie trafiła
w warunki atmosferyczne.
Upalny początek wakacji
chętnie spędzamy nad wodą.
Tylko woda.
W domu nie da się wytrzymać,
tak gorąco.
Na takie temperatury
niektórzy czekali z niecierpliwością.
Czekałam bardzo długo, od jesieni,
przez całą zimę i wiosnę.
Bardzo się cieszę
i jestem bardzo szczęśliwa.
W drugiej połowie tygodnia
będą temperatury
może nawet wyższe niż te obecnie.
Turyści,
którzy teraz wyjechali na urlopy,
trafili w dziesiątkę.
Lipiec jest już
bardzo mocno obłożony.
Zachęcamy do odwiedzania
wschodniej części Polski,
bo tam tych miejsc jest więcej
i są znacznie tańsze.
Zalew Siemianówka gościł dziś
największe regaty żeglarskie
na Podlasiu.
Mamy nie tylko zbiornik,
mamy też Puszczę Białowieską.
Myślę, że Narewka jest bardzo
atrakcyjna turystycznie.
Niezależnie od kierunku
i formy odpoczynku trzeba pamiętać,
że upały mogą być niebezpieczne
dla naszego organizmu.
Trzeba pamiętać o piciu
i chronić skórę przed słońcem.