"Suwerenność" - to dziś słowo
odmieniane przez wszystkie przypadki.
W Bogatyni prezes PiS mówił o niej
również w kontekście
kompleksu energetycznego.
Jego zdaniem to, co dzieje się
wokół kopalni w Turowie,
to nic innego jak atak
na naszą suwerenność.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Mamy pod kontrolą rostowskie
obiekty wojenne oraz lotnisko.
Wszystko wzięliśmy
pod własną kontrolę.
Zbuntowani najemnicy Wagnera
jadą na Moskwę.
Władza Putina zaczyna się chwiać,
zaczyna pękać.
Nikt nie będzie za nas decydował,
kto ma w Polsce pracować,
a kto ma być bezrobotnym.
PiS broni Bogatyni.
Wszyscy tu żyjemy z kopalni,
sklepy, fryzjerzy...
To byłaby katastrofa.
W dolnych partiach jest mokro,
trzeba uważać na poślizgnięcie,
przewrócenie.
Wakacje to nie odpoczynek
od bezpieczeństwa.
Myślę, że najgorsze
dopiero nadchodzi.
Bardzo dużo osób zbliża się
do wypoczynku nad wodą.
Wojna domowa, przewrót, bunt.
Nieoczekiwane wydarzenia w Rosji
mogą zmienić losy
trwającej u naszych granic
wojny Putina na Ukrainie.
Przeciwko krwawemu dyktatorowi
obrócił się kierujący najemnikami
z Grupy Wagnera Jewgienij Prigożyn.
Jego oddziały docierają do Moskwy,
zajmując po drodze
kolejne obiekty wojskowe w Rosji.
Nieoficjalnie mówi się,
że Putin rzucił się do ucieczki.
Na dziś wieczór w BBN
prezydent Andrzej Duda zwołał naradę
z udziałem premiera
Mateusza Morawieckiego,
wicepremiera
Jarosława Kaczyńskiego,
szefów resortów
oraz służb specjalnych.
Przed siedzibą BBN jest Piotr Pawelec.
Wydarzeniami w Rosji żyje cały świat.
Zbuntowana armia Prigożyna
przesuwa się w stronę Moskwy.
Sytuację monitorują też
polskie władze.
Wieczorem zorganizowano
nadzwyczajne spotkania
w kancelarii premiera
oraz
Biurze Bezpieczeństwa Narodowego.
Na ulicach kolejnych rosyjskich miast
widok, który nasuwa jedno określenie
- wojna domowa.
W Rostowie nad Donem od rana
- uzbrojeni żołnierze, czołgi
i transportery opancerzone.
Zbuntowane przeciwko Putinowi
oddziały najemników z Grupy Wagnera
opanowały przeszło milionowe
rosyjskie miasto leżące
tuż przy linii frontu na Donbasie.
Mamy pod kontrolą rostowskie
obiekty wojenne oraz lotnisko.
Samoloty, które używane są
do wojennych walk.
Buntownikami
dowodzi Jewgienij Prigożyn
- oligarcha, dawniej bliski Putinowi.
Teraz rzucił rękawice
rosyjskiemu dyktatorowi
i jego zausznikom
w zemście za ataki na jego oddziały.
Ogłosił, że jedzie na Moskwę.
Mamy do czynienia
z sytuacją bardzo serio,
to nie są żarty,
to nie są zagrywki PR-owskie,
to jest realny bunt wojskowy.
Prigożyn swój cel
błyskawicznie realizuje.
Wagnerowcy przejęli kontrolę
nad obiektami wojskowymi
również w położonym 500 km
na południe od Moskwy Woroneżu.
W rosyjskiej stolicy panika.
Putin ogłosił stan
operacji antyterrorystycznej.
A sam - według spekulacji opartych
na monitoringu ruchu powietrznego -
uciekł specjalnym samolotem z miasta.
Wcześniej w nerwowym przemówieniu,
odnosząc się do historii Rosji,
mówił o upadku państwa.
Intrygi, sprzeczki
i polityka za plecami wojska i ludu
doprowadziły do największego
przewrotu, zniszczenia armii
i upadku państwa
oraz utraty
rozległych terytoriów.
Przemówienie
przestraszonego zbrodniarza
to nie jedyna kompromitacja reżimu.
Były marionetkowy premier
i sterowany przez Putina
prezydent Rosji Dimitri Miedwiediew
w bezczelnym wpisie,
gwałcącym wszelkie standardy
zaatakował prezydenta Andrzeja Dudę.
Trwającemu w Rosji przewrotowi
przygląda się cały świat.
Ukraina będzie miała teraz
możliwość wykorzystania tego
Chaos w Rosji i wzmocnienie Ukrainy.
Nie byłoby tego, gdyby nie polskie
wsparcie zapewnione przez rząd
- podkreślił Jarosław Kaczyński.
To pokazuje,
jak kończy się dzisiaj agresja,
jeżeli zaatakowany potrafi się bronić,
jest odważny i ma środki,
i ma tych, którzy wspierają.
A kto najbardziej wspiera? My!
Na informacje o rosyjskim puczu
błyskawicznie zareagowała TVP.
Nadajemy w TVP INFO,
po angielsku w nadawanym na świecie
TVP WORLD
oraz w językach białoruskim,
rosyjskim i ukraińskim w Biełsacie.
Od dziś również po rosyjsku
w specjalnej aplikacji TVP GO.
NATO monitoruje sytuację w Rosji.
USA również bacznie
przyglądają się wydarzeniom.
Biały Dom oznajmił,
że prezydent USA Joe Biden
został poinformowany o wydarzeniach
związanych z buntem
Jewgienija Prigożyna
przeciwko rosyjskiej armii.
Jest też mocny komentarz
prezydenta Ukrainy.
"Każdy, kto wybiera drogę zła,
niszczy samego siebie"
- napisał w mediach społecznościowych
Wołodymyr Zełenski.
W Waszyngtonie
jest Anna Ołdakowska-Somaini,
a w Chersoniu - Marcin Lustig.
Zacznijmy od USA.
Jak na wydarzenia w Rosji
zareagował Biały Dom?
Biały Dom wydał komunikat,
w którym zaznacza, że USA
obserwują sytuację w Rosji.
Rzecznik
Rady Bezpieczeństwa Narodowego mówi,
że monitorowany jest bunt,
ale też jest pilnie konsultowany
z sojusznikami USA.
2 przedstawicieli
administracji amerykańskiej
powiedziało,
Teraz Ukraina.
Jak komentowana jest
sytuacja w kraju,
w którym trwa 486. dzień
barbarzyńskiej inwazji Rosji?
Mieszkańcy i media
bacznie przyglądają się sytuacji
w Rosji.
Publicyści zwracają uwagę,
że bunt wagnerowców może przyspieszyć
ukraińską kontrofensywę
albo złamać morale
rosyjskich żołnierzy.
Nikt jednak nie ma wątpliwości,
że współpraca z najemnikami
z Grupy Wagnera jest wykluczona.
Na marsz Grupy Wagnera na Moskwę
z nadzieją patrzą Ukraińcy,
ale i Białorusini.
Jednak w to, że Jewgienij Prigożyn
i jego ludzie to najemni rzeźnicy,
nikt na Ukrainie nie wątpi.
To są najemnicy werbowani z więzień,
którzy byli wykorzystywani
w różnych regionach świata,
głownie w Afryce.
Dla Ukraińców samo wyjście
bardzo groźnych oddziałów Prigożyna
z kraju ułatwia walkę.
Wiedzą, że to dobry moment
na żywiołową kontrofensywę.
Chaos, bałagan, który panuje w Rosji,
można wykorzystać do uderzenia
w składy amunicji, magazyny paliw,
blokowanie dróg dojazdowych.
Ten chaos
może dawać optymizm podwójnie,
bo w kłopotach Putina
i jego konflikcie z Prigożynem
widzą nadzieję na koniec wojny.
Bunt Prigożyna na Ukrainie
i niepewna sytuacja Moskwy i Putina
spowodowały,
że na dyktatora Białorusi
padł blady strach.
Co więc robi Łukaszenka?
Sam nie wie,
więc dzwoni do Moskwy.
Tylko dziś cztery razy.
Bo satrapa z Mińska wie,
że zdany jest na łaskę
swojego mocodawcy z Kremla.
Rozmawiali przez telefon,
konsultowali się.
I prawdopodobnie
Łukaszenka przemieszcza swoją rodzinę,
swoich najbliższych
i swoje pieniądze do Turcji.
Tylko że w zamian
za dotychczasowy protektorat
Putin chce czegoś teraz od Łukaszenki.
Putin prosi o wsparcie wojskowe,
wysłanie brygady
sił operacji specjalnych
z Witebska do Moskwy.
Jednak dobrze wie,
że wysłanie wojska za granicę
spowoduje, że inni
mogą wykorzystać osłabiony reżim.
Byłby to najlepszy moment,
by uziemić tyrana.
Białorusini widzą szansę
dla siebie w tym, że za Rosją,
za tą sytuacją wojny
przyjdzie możliwość
wyzwolenia Białorusi.
Myślę, że jest nawet sytuacja
podniesienia ducha walki,
co jest bardzo ważne.
Opozycjoniści skupieni
przy Świetlanie Cichanouskiej
zapewniają, że będą czuwać nad tym,
by rewolucja na Białorusi
nie wiązała się z rozlewem krwi
i przemocą.
Już o 20.35 TVP1 pokaże
film dokumentalny Andrzeja Gelberga
i Macieja Łopińskiego
"Legioniści - chwała bohaterom".
Dokument opowiada o ludziach
z różnych stron świata,
którzy wstąpili
w szeregi ukraińskiej armii,
żeby walczyć z Rosją.
Ludzie ci są gotowi
na najwyższe poświęcenie.
Wielu z nich
zginęło od rosyjskich kul.
Mówią w różnych językach,
ale łączą ich wspólne wartości,
których dzisiaj broni Ukraina.
Zagrożenia dla państwa polskiego
i polskiej suwerenności
- to główne tematy
wiecu wyborczego PiS w Bogatyni.
Na placu, tuż obok elektrowni Turów,
z wyborcami spotkali się
liderzy partii
z Jarosławem Kaczyńskim na czele.
Na miejscu jest reporter Wiadomości
Konrad Wąż.
Dlaczego na miejsce wiecu
wybrano akurat Bogatynię?
To właśnie tu znajdują się
kopalnia i elektrownia Turów,
których zamknięcie domaga się
opozycja i TSUE,
oznaczałoby ekonomiczną katastrofę
dla mieszkańców.
Przyszłość Turowa
to także kwestia bezpieczeństwa
energetycznego Polski.
Okolice Bogatyni ukazują nie tylko
oś politycznego sporu,
ale też stawkę nadchodzących wyborów.
Bogatynia. Tu rozgrywa się bitwa
o polską energetykę,
ale też suwerenność.
Dlatego to właśnie tu
PiS zorganizowało spotkanie
z wyborcami.
My jesteśmy z "Solidarności"
i chcemy wyrazić solidarność
z pracownikami, górnikami.
Miasto jest nierozerwalnie połączone
z elektrownią i kopalnią Turów.
Dla mieszkańców
to główne źródło utrzymania.
Dla Polski to produkcja 8% energii
potrzebnej w państwie.
Nie ma suwerenności
bez bezpieczeństwa energetycznego.
Podobne kopalnie
bez przeszkód działają też
tuż za granicą
w Niemczech i w Czechach.
Pytamy Niemców, jak zareagowaliby
na zamknięcie ich kopalni.
Mimo wszystko w tej sytuacji
trzeba szukać kompromisu
i porozumienia.
Likwidacja kopalni w Polsce
takiego sprzeciwu już nie budzi.
Uważam, że kopalnię w Bogatyni
trzeba zamknąć.
Zamknięcia Turowa
chcą Trybunał Sprawiedliwości UE
i polskie sądy.
Może Sobie sąd europejski decydować,
może sobie sąd polski decydować
tak jak ten europejski,
a my jesteśmy z ludźmi pracy.
Wyłączenia kompleksu
domagali się też politycy opozycji.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą
się do niego dostosować.
Nie możemy sobie wybierać lepszych
czy gorszych postanowień TSUE.
Trzeba przestrzegać wyroków TSUE.
Związkowcy z Solidarności
chcieli rozmawiać o elektrowni
z Donaldem Tuskiem,
ale w odpowiedzi
usłyszeli same inwektywy.
Byliście niemymi,
tchórzliwymi świadkami zła,
które rozpanoszyło się w Turowie,
w Bogatyni.
Dziś znowu ich obraził.
Nic złego się nie stało.
W obronie Turowa
od początku stają politycy PiS.
Nikt nie będzie za nas decydował,
kto ma w Polsce pracować,
a kto ma być bezrobotny,
kto i jak ma w Polsce żyć.
Polska musi pozostać suwerenna, wolna!
My zawsze będziemy po stronie
polskiej racji stanu
i polskich interesów. Nie obcych.
Wyborcze starcie PiS
z opozycją zdecyduje,
którą z dwóch odmiennych
wizji Polski w Unii wybiorą Polacy.
To będzie wybór
między silną Polską w Europie
a silną pozycją Brukseli i Berlina
w Warszawie.
A Polska suwerenna
to także Polska bezpieczna,
także militarnie.
Międzynarodowi awanturnicy
i agresorzy powinni uznać,
że po prostu nie dadzą rady,
że to się im nie opłaca.
Dlatego kopalnia Turów
to dziś symbol walki o suwerenność,
która - widać to coraz wyraźniej -
będzie stawką jesiennych wyborów.
Zamknięcie kopalni Turów
- czego chce Bruksela,
Niemcy i polska opozycja -
to 8% energii kraju
oraz tysiące miejsc pracy.
I tysiące rodzin,
które obawiają się katastrofy
dla swojego regionu.
Na miejscu jest Anna Olszak,
która rozmawiała
z mieszkańcami Bogatyni,
górnikami i ich rodzinami.
Co mówią ludzie,
których los zależy od kopalni?
To temat nr 1.
Mówią o nim tu niemal wszyscy.
Jeżeli Czechom i Niemcom
uda się zamknąć polską kopalnię,
będzie katastrofa.
W rozmowach czuć niepewność
o przyszłość,
bo dla mieszkańców to być albo
nie być.
Tu, w Bogatyni.
Bo to z nią młody górnik
- Kamil Biernacki -
wiąże swoją przyszłość.
Stąd kredyt i remont mieszkania.
Cały czas człowiek się waha,
co będzie, czy jednak warto robić,
czy nie warto.
Wzięło się kredyt,
trzeba powalczyć.
Mam nadzieję, że obronimy kopalnię.
Nadzieję ma także Maja.
- Wspierasz tatę?
- Jasne, od zawsze.
Córka górnika. Z resztą cała rodzina
związana jest z kopalnią.
Jak rodzice stracą pracę,
to nie będziemy mogli sobie pozwolić
na wyjazdy rodzinne
i kupę innych rzeczy.
Całe jej życie
tata pracował w Turowie.
Jak pan spojrzy na te kominy,
to jaka pierwsza myśl przychodzi?
Praca. Praca dla tysięcy ludzi.
I zabezpieczenie energetyczne
dla kraju.
Byli górnicy wiedzą,
że zamknięcie kopalni
to ogromny cios dla tysięcy ludzi.
To są jeszcze zakłady
współpracujące z kopalnią.
Ja myślę, że 20 tysięcy ludzi
by straciło nagle pracę.
Tu to temat numer jeden.
Sklepy, bazarki...
Wszędzie słyszymy obawę.
Ludzie zostaną bez pieniędzy,
a mają dzieci.
Jak można zamknąć kopalnię,
bo tak ktoś sobie wymyślił?
Wszyscy tu żyjemy z kopalni,
sklepy, fryzjerzy...
To byłaby katastrofa.
Każdy tu wie,
kto im chce zgotować taki los.
Te niezależne sądy,
co działają na korzyść
naszych sąsiadów z zagranicy
- to jest ich interes.
Obwiniamy Niemców, Brukselę
i naszą opozycję,
szanownego pana Tuska.
Jedna polityczna decyzja
to tu po prostu: być albo nie być.
Jakie masz plany na przyszłość?
Nie ukrywam, że czekamy na wybory,
na to, jaki rząd wygra.
znamy stanowisko jednych i drugich
i wtedy będę mógł podjąć
decyzję wiążącą z tym regionem.
Aż trudno uwierzyć.
Kiedyś spokojne życie,
a dziś walka o normalność,
o przyszłość,
bo ktoś nagle postanowił
zrujnować tym ludziom życie.
Ale są silni
i nawet przez myśl im nie przeszło,
żeby się poddać.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Szmaciarze! Wstydź się!
Agresja i nienawiść
na wiecu Donalda Tuska.
Niecodzienna zamiana miejsc
rajdowców i żeglarzy .
Grecka prokuratura bada kolejne wątki
w sprawie śmierci 27-letniej Polki
na wyspie Kos.
Zarzut gwałtu i zabójstwa
usłyszał obywatel Bangladeszu.
Niewykluczone, że w zbrodnię
zamieszani są też inni mężczyźni.
Na Kos jest Waldemar Stankiewicz.
Co mówią na ten temat śledczy
i mieszkańcy wyspy?
Oficjalnie śledczy
nie zdradzają szczegółów,
ale nieoficjalnie mówi się,
że w śmierć Polki
mogli być zaangażowani
inni imigranci,
a nawet zorganizowana grupa.
Mieszkańcy niektórzy mówią,
że napływowa społeczność
żyje z nimi w zgodzie,
ale inni przyznają,
że są to grupy mężczyzn,
którzy wieczorami zaczepiają kobiety.
Szczególnie turystki.
Debata na temat bezpieczeństwa trwa.
Podobnie jak śledztwo.
Dwaj polscy misjonarze z Peru
- błogosławieni.
Zbigniew Strzałkowski
i Michał Tomaszek uprowadzeni
i zamordowani w 1991 roku
przez członków komunistycznego
ugrupowania Świetlisty Szlak
zostali pośmiertnie odznaczeni
Krzyżem Wielkim Orderu
Zasługi Rzeczpospolitej Polskiej.
Uroczystość odbyła się w Rzymie.
Uroczystość odbyła się w sercu Rzymu
- Bazylice Dwunastu Apostołów,
siedzibie Kurii Generalnej
zakonu franciszkanów.
Odznaczenia odebrali najbliżsi
dwóch zamordowanych strzałem
w tył głowy.
To pierwsi polscy misjonarze
wyniesieni na ołtarze.
Z tej okazji Peruwiańczycy napisali
hymn beatyfikacyjny, który zapewnia,
że duchowni wciąż im towarzyszą.
Jeżeli się słyszało takie słowa
od takich osobistości
- uwierzcie, oni tutaj są.
Podczas misji
na przełomie lat 80. i 90.,
kiedy ugrupowania skrajnie lewicowego
Świetlistego Szlaku
siały w Peru postrach,
ojcowie Zbigniew i Michał
pozostali przy wiernych.
Działali z entuzjazmem,
pomagając ludziom biednym.
Byli entuzjastami tego, co robią,
dzielni i wrażliwi.
Przywódca Świetlistego szlaku
Abimael Guzman
przyznał później w więzieniu,
że wyrok zapadł na najwyższym
szczeblu organizacji.
Abimael Guzman i jego towarzysze
założenie szkoły,
budowę ujęć wody i kanalizacji,
przekazywanie żywności i leków
nazywali działalnością
szczególnie groźną.
Podczas mszy wystawiono relikwie
- zakrwawione koszule
dwóch męczenników.
1470 misjonarzy duchownych,
ale też świeckich jest dzisiaj
rozsianych po całym świecie.
Niosą Dobrą Nowinę,
ale również pomagają
w rozwiązywaniu
codziennych problemów.
Już miesiąc
po ich męczeńskiej śmierci
polskim misjonarzom prezydent Peru
nadał najwyższe odznaczenie,
a w 2015 roku zostali beatyfikowani.
Polska wśród 3 najtańszych państw UE
- tak wynika z danych Eurostatu.
Ceny w naszym kraju
to nieco ponad 60% średniej unijnej.
To oznacza,
że podwyższona ostatnio inflacja
nie uderzyła w nas mocniej
niż w inne państwa Europy.
Jest Chodzież, jest Ćmielów
z naszej produkcji.
Małgorzata Rola
z tego białobrzeskiego sklepu
z artykułami gospodarstwa domowego
poleca polskie produkty.
W ubiegłym roku
poszły troszeczkę ceny w górę,
bo stal poszła do góry,
więc i nasze produkty
musiały iść w górę.
Ale staramy się,
żeby były nie za wysokie,
odpowiednie dla każdego klienta.
Kupujący potwierdzają,
że zakupy nawet w obecnych czasach
można robić stosunkowo tanio.
Fajne ceny.
Dzieciom warto czytać bajki,
dlatego kupiłam.
I fajny sklep.
Na tle Unii
promocyjne ceny są w całej Polsce.
Z danych Eurostatu wynika,
że wynoszą one
zaledwie 62% średniej unijnej.
Taniej jest tylko w Rumunii
i Bułgarii.
Znacząco drożej
u wszystkich naszych sąsiadów.
Znajdując się wśród krajów tanich,
nie jesteśmy krajem biednym.
Jesteśmy krajem
na średnim poziomie,
prawie europejskim.
To jest zasługa tego,
że mamy własną walutę.
Poziom cen w Polsce
w relacji do średniej unijnej
nie zmienił się wyraźnie
w ostatnich latach.
W tym czasie
znacząco wzrósł PKB na mieszkańca.
W 2015 roku było to
niecałe 70% przeciętnej w Unii,
teraz jest to
o 10 punktów procentowych więcej.
Ostatnio ceny rosły w całej Europie.
Dane pokazują jednak,
że Polska wciąż jest jednym
z najtańszych państw w Unii.
Są wiece polityczne,
na których przedstawia się program,
nowe propozycje dla kraju.
Są też wiece,
na których programu brak,
a jest wzniecanie negatywnych,
wulgarnych emocji,
które nakręcają spiralę nienawiści.
Do którego rodzaju wieców
zalicza się wydarzenie Donalda Tuska
we Wrocławiu.
Musicie nam pomóc pogonić tę władzę.
Jak na to wezwanie
reagują zwolennicy Donalda Tuska?
Oczywiście wulgarnym hasłem
schowanym pod ośmioma gwiazdkami.
One oznaczają po prostu je***ć PiS.
Je***ć kaczora,
po co nam się tu pcha?
Platforma ma w ogóle program?
Ja tam programu nie widzę.
Przyznają nawet zwolennicy opozycji.
Ale nie gadajmy o programie.
Co mają do zaproponowania?
Na przykład kopanie piłki
z wizerunkami polityków.
O programie mówić nie wolno,
o wspólnej liście - też raczej nie.
Gdzie reszta opozycji?
Jaka reszta opozycji?
Tu się obywatele zbierają.
PSL, Hołownia,
bo miała być jedność opozycji.
Jakoś nie widzę
tej jedności opozycji.
Mają swoją konwencję dzisiaj.
To akurat fakt, ale zaskakują
teorie fanów Donalda Tuska.
Skąd ta inflacja się wzięła?
Może powie pan,
że przez wojnę w Ukrainie?
Przez głupie rządy!
Nie zabrakło oczywiście
obowiązkowego straszenia dyktaturą.
Czy nie za długo pozwalaliśmy,
aby w Polsce powstawały
takie mechanizmy,
które są bliźniaczo podobne
do tych mechanizmów,
jakie Putin wprowadził w Rosji?
A w dyktaturze
mogłaby pani protestować?
Też bym protestowała.
Na przykład na sąsiedniej Białorusi
mogłoby być ciężko.
Uczestnicy wiecu Tuska
reagują na każde
pełne nienawiści apele.
TVP Info tej nieznośnej propagandy.
Szmaciarze! Wstydź się!
Nie jesteś dziennikarzem!
Dlaczego pan popiera tak Platformę?
Co tam pani ma do powiedzenia?
Spadaj.
Spadaj, mówiłam ci, gnoju.
Wynocha stąd!
- Skąd taka agresja?
- Wynocha!
Byś się wstydził, cieciu,
chodzić tutaj.
Proszę zobaczyć i proszę usłyszeć,
tak właśnie wygląda język miłości
zwolenników PO i Donalda Tuska.
Ale na wulgaryzmach i wyzwiskach
się nie kończy.
- To jest wasz poziom, język miłości?
- Spadaj stąd.
Proszę zostawić mikrofon.
Czemu jest pani agresywna?
Jest również agresja fizyczna.
Proszę mnie nie dotykać
i we mnie nie wchodzić.
Ja ciebie nie dotykam, chłopcze.
Jakbym cię dotknął,
tobyś stąd wyleciał z hukiem.
Proszę mnie nie dotykać.
Ja ci mówię, chłopie, przemyśl to!
Proszę nie dotykać kamery.
To nie są pojedyncze przypadki,
takich zachowań jest cała masa.
Wiece Donalda Tuska
to już tradycyjnie festiwal ataku
na polityczną konkurencję.
Być może wulgarne hasła
mają być zasłoną
dla programowej pustki.
Szef grupy Wagnera nakazał odwrót.
Tak wynika z opublikowanego
w jego mediach społecznościowych
nagrania.
Twierdzi, że bojownicy mają wrócić
do baz,
żeby uniknąć rozlewu krwi.
Prigożyn dodał,
że jego oddziały pokonały
200 kilometrów w kierunku Moskwy
w ciągu ostatniej doby.
Startują pod biało-czerwoną flagą,
są szybsi niż wiatr
i szybsi niż rywale.
Ścigają się
w zupełnie różnych dyscyplinach,
ale spotkali się,
żeby zobaczyć swoje maszyny
i wymienić doświadczenia.
O efektach tego niecodziennego
sportowego spotkania
opowie Magdalena Wierzchowska.
Chociaż łódź regatową
i samochód rajdowy
dzieli niemal wszystko,
to wiele łączy żeglarstwo i wyścigi.
Tutaj jest i carbon, i kevlar
i są bardzo fajne konstrukcje.
Duże prędkości są osiągane
i czasami jeździ się na krawędzi,
tak jak i u nas pływa się na krawędzi.
Prędkość to wspólny mianownik
i dla załogi łodzi I Love Poland
i dla ścigających się w rajdach
Miko Marczyka oraz jego pilota
Szymona Gospodarczyka.
Pomiędzy startami
sportowcy mieli okazję
wymienić się doświadczeniami.
Wrażenia są naprawdę niesamowite.
Ilość użytych lekkich materiałów
i profesjonalizacja jachtu
przypomina samochód kategorii WRC,
czyli absolutnie topową maszynę.
Obie ekipy są podopiecznymi
Polskiej Fundacji Narodowej.
Spotkanie zwycięzców,
którzy mają czym się dzielić
w zakresie swoich doświadczeń.
Łódź regatowa I Love Poland
zajmuje czołowe miejsca w regatach.
Miko Marczyk i Szymon Gospodarczyk
swoimi osiągnięciami dają Polsce
powody do wielkiej dumy.
Staramy się, aby te dwa projekty
mogły jeszcze bardziej zyskać
na znaczeniu,
tym bardziej
że są to młodzi sportowcy.
Umiejętności, sportowa pasja
i odpowiednie wsparcie
to przepis na sukces.
Przecież nie można sobie wymarzyć
lepszej promocji naszego kraju
na arenie międzynarodowej jak ta,
kiedy zawodnicy stają
na najwyższym stopniu podium.
Mistrzowie mogli się przekonać,
jak to jest być sportowcem
w innej dyscyplinie.
Rajdowcy wsiedli na łódź regatową,
a żeglarze do wyścigówki.
A nas ucieszą kolejne sukcesy
naszych reprezentantów.
Już za chwilę w TVP2
wyjątkowe muzyczne widowisko,
druga odsłona autorskiego projektu
"Polskie Biesiady"
zatytułowana "Na szlaku".
Na scenie popularne gwiazdy
oraz związane z Kielecczyzną zespoły
oraz kapele folkowe.
Jak odpoczywać, to może przy ognisku?
Tym razem "Polskie Biesiady"
zagościły do Muzeum Wsi Kieleckiej
w Tokarni.
Jesteśmy z Gór Świętokrzyskich,
to my się na muzyce znamy!
I hulać potrafimy,
i jadło też mamy.
Na scenie m.in. Pectus.
A także Golec uOrkiestra...
Na "Lornetkę" czekamy i jeszcze
na wiele innych piosenek.
...który premierowo zagra
swój nowy utwór.
Polacy lubią tego typu klimaty,
lubią tego typu spotkania,
bo to integruje społeczeństwo.
Już dziś o godzinie 20.00.
Biesiada "Na szlaku"
tylko w telewizyjnej Dwójce. Hej!
Ostatni dzwonek lekcyjny za nami
i wakacje - czas start.
Piękno naszego kraju
zachęca do letnich wyjazdów,
a jest z czego wybierać.
Wszędzie tam, gdzie udamy się
na wakacyjny wypoczynek,
pamiętajmy o bezpieczeństwie
i zdrowym rozsądku.
Ratownicy WOPR wracają z kolejnej
akcji na Jeziorze Zegrzyńskim.
Żaglówka wywróciła się.
Jeden z uczestników tego rejsu
nie posłuchał poleceń sternika,
przez co doszło do wypadku.
A potem skutecznej interwencji służb.
Nad wodą bezpieczeństwo to podstawa.
Mniej brawury, a więcej rozwagi.
O zdrowiu pamiętajmy także,
gdy przyjdzie ostre słońce.
Powinniśmy zwrócić uwagę
na nakrycia głowy,
są one bardzo ważne,
schładzać się
i po prostu nie przegrzewać.
Żelazne zasady
- również nad polskim morzem.
Zdecydowanie unikam alkoholu.
Gdzie nie jest głębiej,
gdzie nie jest płycej,
tutaj raczej wszyscy się pilnują.
Nad wodą dobra zabawa gwarantowana,
ale pamiętajmy o zachowaniu
zdrowego rozsądku.
Ten przyda się także w górach.
Szczególnie
gdy są w deszczowej odsłonie.
Tu niezbędny będzie odpowiedni sprzęt.
Odzież w postaci
odpowiedniego obuwia, spodni,
coś ciepłego, energetycznego
do jedzenia, do picia.
Nad wodę, w góry
czy w inne regiony kraju
rusza młodzież.
Autokary, które zabierają dzieci
na letnie kolonie i obozy,
kontroluje
Inspekcja Transportu Drogowego.
Przewoźnicy
są coraz bardziej odpowiedzialni,
wiedzą, że nie mogą ryzykować zdrowiem
i życiem pasażerów.
To daje poczucie bezpieczeństwa
nie tylko samym uczniom i wychowawcom,
którzy się udają na kolonie czy obozy,
ale przede wszystkim rodzicom.
Najpierw bez przygód dojedźmy do celu,
a potem cieszmy się
z uroków pięknej Polski.