W cztery oczy.
Konstruktywne, w duchu porozumienia.
Spotkanie prezydenta z szefem MSZ.
Oburzający wpis.
Politycy PiS próbują się odciąć
od słów europosła Tarczyńskiego.
183 mln zł - tyle zebrano
w trakcie kolejnego finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
W Pałacu Prezydenckim Karol Nawrocki
i Radosław Sikorski rozmawiali
o kluczowych
sprawach międzynarodowych.
"Zmierzamy
w stronę znalezienia rozwiązania.
Liczymy, że efekty
będziemy mogli zobaczyć
już w najbliższym czasie".
To krótki komunikat resortu dyplomacji
po spotkaniu.
Spór o ambasadorów to temat numer 1,
ale i symbol szerszej dyskusji
o podziale kompetencji.
Konstytucja jasno to opisuje,
ale prezydent i szef dyplomacji
mają na tę kwestię różne spojrzenia.
Co udało się ustalić,
a wciąż wpisuje się
w protokół rozbieżności?
To pierwsze takie spotkanie
i próba znalezienia kompromisu
w sprawie nominacji ambasadorskich.
Po półtoragodzinnej rozmowie
nadzieje są.
Spotkanie przebiegało w dobrej,
konstruktywnej atmosferze,
w duchu porozumienia.
Zmierzamy w stronę
znalezienia rozwiązania
dla okoliczności,
przed którymi stanęły obie strony.
Te okoliczności to
42 nominacje ambasadorskie,
które czekają na podpis prezydenta.
gdzie Polska
od miesięcy nie ma ambasadorów.
To szkodzi interesom Rzeczpospolitej.
Polską racją stanu
i przepisami konstytucji
nie wolno grać.
W polityce zagranicznej,
tak jak w sprawie bezpieczeństwa,
powinniśmy mówić jednym głosem.
Apelują rządzący.
PiS wini tylko jedną stronę.
Przełom to musi nastąpić
intelektualny i mentalny
w głowie Radosława Sikorskiego.
że to Rada Ministrów prowadzi
politykę wewnętrzną i zagraniczną RP.
Co w Sejmie prezydentowi
w taki sposób przypominał
Radosław Sikorski.
Jest pan najwyższym reprezentantem
w stosunkach Polski z zagranicą.
Reprezentantem.
Na tym sierpniowym spotkaniu ustalono,
że premier
bierze na siebie relacje z Unią,
a prezydent - USA.
To działało, ale krótko.
Kiedy Donald Trump forsował
28-punktowy plan pokoju w Ukrainie,
który zagrażał bezpieczeństwu Polski,
Karol Nawrocki
telefonu do Białego Domu nie wykonał.
Choć był o to pytany.
Pan prezydent Nawrocki nie chciałby...
Nie tylko w Polsce.
Politycy PiS tłumaczyli to tak.
To jest zadanie i obowiązek rządu,
który prowadzi politykę zagraniczną.
Prezydent z nim współdziała.
Tej wersji
politycy PiS trzymają się też teraz,
kiedy są pytani o reakcję
Karola Nawrockiego
na te słowa Donalda Trumpa.
Pozostawali trochę z tyłu,
trochę z boku od linii frontu.
walcz cy h w Iraku i Afganistanie.
Dlaczego
minister spraw zagranicznych milczy?
Nie milczy.
Zareagował niemal natychmiast.
Podobnie jak szef MON.
Prezydent ograniczył się do zapewnień,
że Donald Trump nie mówił o Polsce.
Prezydent sobie wybiera.
Jak jest trudna sprawa, to mówi:
to nie ja, to rząd.
Ale jak jest sprawa błaha i łatwa,
to mówi: nie,
to jest moja odpowiedzialność
i to ja b-d- kreowa^
Tak jest w przypadku ambasadorów.
Kością niezgody są nominacje
dla Ryszarda Schnepfa
na ambasadora w Rzymie
i Bogdana Klicha - w Waszyngtonie.
że musi się dogadać
w sprawie ambasady w Waszyngtonie.
Dlatego że to, co robi Karol Nawrocki,
szkodzi
nawet takim technicznym aspektom
prowadzenia polityki zagranicznej
przez Polskę.
Stąd propozycja
ze strony szefa dyplomacji,
by w Waszyngtonie
zamiast Bogdana Klicha
ambasadorem został Jacek Najder,
obecnie stały przedstawiciel Polski
przy NATO.
Padło też zapewnienie,
że MSZ będzie brać pod uwagę
poważne i merytoryczne
zastrzeżenia pałacu
wobec kandydatów na ambasadorów.
Po kolejnym śmiertelnym postrzeleniu
przez funkcjonariuszy ICE
w Minneapolis
i mnożących się doniesieniach
o nieprawidłowościach
w działaniach służb federalnych
protesty rozlewają się
na kolejne amerykańskie stany.
O "rozdzierającej serce tragedii"
i ataku na amerykańskie wartości
pisze małżeństwo Obamów.
To jeden z wielu głosów
w pełnej emocji dyskusji,
która zatacza coraz szersze kręgi
także wśród polityków.
Minneapolis wrze.
federalni agenci imigracyjni ICE.
A to sekundy
przed meczem NBA Warriors Wolves:
Minuta ciszy dla zabitego Alexa
i podobne przesłanie
co na marszu w centrum miasta.
powinna być dzwonkiem alarmo  m
dla każdego Amerykanina
niezależnie
od przynależności partyjnej.
Napisali Barack i Michelle Obama.
To do nas wszystkich, którzy wierzymy
w obietnicę amerykańskiej demokracji,
należy podjęcie działań,
zabranie głosu
i pokazanie, że nasz kraj
nadal należy do nas, obywateli.
Oświadczył Bill Clinton.
przeszkolony
w zakresie zwalczania partyzantki,
operacji szkoleniowych i zatrzymań,
mogę powiedzieć z własnej perspektywy,
że ten człowiek, Alex,
nie stawiał oporu.
Tu ludzie nie mają wątpliwości, że to,
co widzą na własne oczy
na wielu nagraniach
z kilku perspektyw,
to zabójstwo
dokumentującego akcje ICE
pokojowego obserwatora.
W USA można filmować akcje służb.
Gdy agenci
brutalnie rzucają kobietę na ziemię,
pielęgniarz instynktownie chce pomóc.
Wtedy służby używają gazu łzawiącego.
Dochodzi do szarpaniny.
Kilku agentów rzuca się na 37-latka.
Nagle krzyczą.
Orientują się,
że ma przy sobie pistolet.
Zabierają go, co widać na nagraniach.
Chwilę potem słychać pierwszy strzał.
Po nim oddają następne.
W sumie było ich 10.
Twierdzą, że strzelali w samoobronie.
Jednak nie przedstawili
żadnych dowodów na to,
Szefowa MSW nie wycofuje się ze słów,
które wypowiedziała
dosłownie godziny po zdarzeniu.
Dopuścił się
aktu terroryzmu krajowego.
Takie są fakty.
Prezydent i jego rząd
atakują władze lokalne
za brak współpracy
z agentami federalnymi.
Władze Minnesoty bronią Alexa
i protestów przeciwko ICE.
Gubernator stanu, Tim Walz,
którego Trump szczególnie nie lubi,
odkąd Kamala Harris
w kampanii wybrała go
na swojego wiceprezydenta,
mówi o okupacji miasta.
Okupacja. Okupacja. Okupacja.
Opór wobec tyranii.
Domagają się,
podobnie jak protestujący,
niezależnego śledztwa.
Nie będzie pokoju bez sprawiedliwości.
Metody ICE przerażają mieszkańców.
Podchodzą do ludzi tylko dlatego,
że są kolorowi.
Ja jestem bezpieczna, bo jestem biała.
Pracuję w restauracji i każdego dnia
przed rozpoczęciem zmiany
robimy plan gry,
właściwie plan bitwy, jak działamy,
gdyby ICE do nas weszło
i aresztowało
naszych ciężko pracujących kolegów.
Kilka dni temu na miejscu,
gdzie 3 tygodnie temu
została zastrzelona
przez agenta ICE młoda kobieta,
spotkaliśmy ludzi,
którzy rozdawali gwizdki.
Używają ich, by ostrzec
swoich imigranckich sąsiadów
przed nalotami ICE.
Każda osoba, która bierze gwizdek,
nie zgadza się na nienawiść
i rasistowską taktykę działania ICE
i rządu federalnego.
Donald Trump
wydaje się jednak nieugięty.
W kampanii wyborczej obiecał
masowe deportacje
nielegalnych imigrantów, jak mówił.
10 lat temu roczny budżet ICE
wynosił mniej niż 6 mld dolarów.
Trump podniósł go do 85 mld.
Dla porównania budżet FBI
z całym Ministerstwem Sprawiedliwości
to skromne 35 mld dolarów.
W ostatnim roku zatrudniono
tysiące nowych agentów.
A ich trening skrócono z 5 miesięcy
do 47 dni.
Bo Donald Trump
jest 47. prezydentem USA.
Dlatego ICE zyskało
miano policji Trumpa.
Po zastrzeleniu
37-letniego pielęgniarza
przez funkcjonariuszy ICE
w sieci pojawił się skandaliczny wpis
europosła Dominika Tarczyńskiego.
"Dobra robota" - ocenił polityk PiS-u,
czym wywołał lawinę komentarzy.
Od wpisów o moralnym upadku
po cytaty z Kodeksu karnego
o publicznym nawoływaniu do zamachów.
Jest sporo politycznych reakcji.
Pytanie,
jak sprawę komentuje samo PiS.
Tego drastycznego nagrania
z takim komentarzem
nie opublikował w sieci
Amerykanin, republikanin
Opublikował to polski polityk,
europoseł z PiS-u Dominik Tarczyński.
Good Job, ICE.
Czyli "Dobra robota".
Zwraca się Tarczyński
do Urzędu Celno-Imigracyjnego,
którego funkcjonariusze zabili
37-letniego Alexa Prettiego.
kóry w cenzuralnym tłu aczeniu
ozn cza:
"p d kakiwał, to się doigr ł".
To patologia polityczna.
Tarczyński jest przedstawicielem
patopolityki.
Politycy koalicji
nie przebierają w słowach.
Granice, okazało się,
dla pana Tarczyńskiego nie istnieją.
Dla niego zabójstwo człowieka
to dobra robota.
W PiS-ie wrze.
To rzadko spotykana sytuacja,
gdy nawet partyjni koledzy
Tarczyńskiego krytykują.
Czy pan pochwala
takie wpisy Dominika Tarczyńskiego?
Czy pana to nie oburza?
Ten wpis jest nie do obrony.
Nigdy nie powinny takie wpisy
mieć miejsca,
dlatego że tam zginął człowiek.
Jakie były tego okoliczności,
niech sobie wyjaśniają Amerykanie,
ale tam zginął człowiek.
Cieszenie się z tego
jest nie na miejscu.
I tu można byłoby postawić kropkę.
A prezes tej partii
mimo licznych apeli
płynących ze strony rządzących
o wyrzucenie Tarczyńskiego z partii
milczy.
Wiceprezes PiS-u zamiast odpowiedzieć
na tak proste pytanie...
Czy Dominik Tarczyński poniesie
partyjne konsekwencje?
...przez blisko 3 minut
prowadzi wywód,
w którym powiela retorykę polityków
związanych z Trumpem.
Wszyscy obserwujemy sytuację w USA
z niepokojem i zainteresowanie
dlatego że to,
co się dzieje w amerykańskich miasta,
czyli wdrażanie polityki
nielegalnych imigrantów,
budzi bardzo dużo sporów
i kontrowersji.
Szczególnie wśród demokratów
i skrajnej lewicy.
Tu nie ma znaczenia:
lewica czy prawica,
bilans "łapanek" funkcjonariuszy
ICE Trumpa
to śmierć dwojga Amerykanów.
Wtedy Tarczyński też napisał:
"Dobra Robota".
To jest taki objaw
skrajnego przesunięcia granic
w polityce,
zezwierzęcenia, braku empatii,
braku majestatu nawet śmierci.
Ten poseł koalicji mówi "dość"
i składa zawiadomienie do prokuratury
na "tego degenerata".
Kto pochwala
dokonanie zbrodni zabójstwa,
podlega odpowiedzialności karnej.
Pisze Giertych w Internecie.
Europosłowie z koalicji rządzącej
oczekują stanowiska
przewodniczącej
Parlamentu Europejskiego.
Przerażające, że można tak próbować
przypodobać się Trumpowi,
żeby posunąć się
do takiej podłej sprawy,
jaką jest pochwalanie
śmierci drugiego człowieka.
Dominik Tarczyński robił wiele,
by wkupić się w łaski
polityków Trumpa.
Pojawił się nawet
na jednym z jego wieców
i, jak sam przekonywał,
przekazywał sztabowi Trumpa materiały
z negatywnymi wypowiedziami
członków polskiego rządu
PiS jest chory z nienawiści
wobec naszej koalicji
i wobec Donalda Tuska.
Dominik Tarczyński
tych dwóch wpisów nie usunął
ani za nie nie przeprosił.
Oglądają Państwo "19:30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przed nami?
Piraci drogowi na celowniku.
Patrzcie, jak lecimy.
Ten pojazd został zabezpieczony
do dalszych badań prokuratora.
Będą surowsze kontrole i kary.
Najważniejsze jest nieuchronność kar
i fakt, aby wyeliminować
recydywistów drogowych.
Kiedy jest recydywa,
taka osoba powinna dostawać
karę pozbawienia wolności.
Jeśli możesz, nie wychodź z domu.
To najbardziej uniwersalny
pogodowy apel na dziś,
Także drogi zamieniły się w lodowiska
i z każdą godziną
dramatycznie rosła
statystyka wypadków.
Na pogodowej mapie
to gołoledź dyktuje warunki,
zmieniając plany podróżnych
na lotniskach czy kolei.
Po marznących opadach
przyszło ryzyko mgły,
także marznącej.
W takich warunkach
każdy krok to walka o przetrwanie.
b <dziej   dzi  albo śliz
Rczej s   nie id ie,
Obyśmy w całości doszli
do pracy i szkoły.
Tutaj straszny lód.
Stolica Wielkopolski
zamieniła się w lodowisko.
sytuacja
i tak wymknęła się spod kontroli.
Auto mi ktoś uderzył.
Zaraz przyjdę. Mamma mia!
12 km dalej w Zalasewie
tir z towarem wpadł w poślizg
i wjechał w kwiaciarnię,
rozbijając przy okazji inny samochód.
W sumie w Wielkopolsce doszło
do ponad 200 kolizji.
Tak go zniosło.
Człowiek był zdenerwowany.
To nie była jego wina.
Nie miał żadnego panowania.
Mówił, że jechał 40 km/h.
Śliska jezdnia była również przyczyną
poważnego zderzenia dwóch busów