Immunitet zawieszony.
Antoni Macierewicz stanie
przed prokuratorem?
Na walizkach.
Andrzej Duda opuszcza pa¾ac.
Bandyci pod kluczem.
Świetne akcje policji
Marek Czyż, 19:30.
Antoni Macierewicz bez immunitetu.
"Ściśle tajne", "tajne", "poufne"
i "zastrzeżone" - takie gryfy
widniały na informacjach,
którymi bardzo swobodnie
miał się posługiwać,
prowadząc smoleńskie śledztwo
w smoleńskiej podkomisji.
Tak twierdzi prokuratura
i ma plan na zarzuty.
Macierewicz utrzymuje,
że żadnych tajnych dokumentów
nie ujawnił,
a jeśli ujawnił, to za zgodą służb,
a cała reszta to próba zatajenia
zbrodni smoleńskiej.
Antoni Macierewicz z kamienną twarzą
przyjął wynik głosowania.
Sejm uchylił mu immunitet poselski.
Antoni Macierewicz bez immunitetu
to symboliczny koniec
kłamstwa smoleńskiego.
Z katastrofy smoleńskiej
zrobił miejsce,
gdzie się niszczyło ludzi,
nie szanowało ofiar tej katastrofy.
Niemożliwe, straciłem immunitet? Nie.
Poseł PiS będzie mógł
usłyszeć zarzuty
i stanąć przed sądem.
Sprawa dotyczy pracy podkomisji
do ponownego zbadania
przyczyn katastrofy smoleńskiej.
Macierewicz jej przewodniczył.
Według prokuratury
w załącznikach do tego
powszechnie dostępnego raportu
były informacje ściśle tajne.
Prokurator uważa,
że te dowody wskazują
na uzasadnione podejrzenia
popełnienia przestępstwa
ujawnienia tajemnicy klauzulowanej
przez byłego ministra
obrony narodowej.
Nie było tajnych informacji.
Macierewicz przekonuje,
że to nieprawda.
Jak mówi - na publikację materiałów
miał pisemną zgodę służb.
Przekazano mi dokument pokazujący,
co mogę zrobić, co mogę opublikować.
Macierewicz
dokumentu jednak nie prezentuje.
Twierdzi, że go nie posiada,
bo zabrano go z jego biura
na polecenie obecnych władz MON.
Niech zostawi swoje bajki dla sądu,
na niewiele mu się przydadzą,
bo w tym przypadku król jest nagi,
a wszystkie dowody są na stole.
Antoni Macierewicz uważa,
że dowodów nie
ma i nikt ich w Sejmie nie
przedstawił.
Była to jednak
niejawna część posiedzenia
i niejawne posiedzenie
komisji regulaminowej.
Z wrażliwymi informacjami
od prokuratury.
Gdy czytało się te materiały,
to było porażające.
Informacje, które mogą szkodzić
i pewnie zaszkodziły
bezpieczeństwu Polek i Polaków.
Niczego nie zrozumiał,
niczego nie chce zrozumieć.
Albo wszystko rozumie,
ale po prostu kluczy specjalnie.
Są konkretne zarzuty
i podejrzenie łamania prawa.
Są też kłamstwa i ich wysoka cena.
W sprawie zbrodni smoleńskiej.
Macierewicz powtarza,
że w Smoleńsku doszło do zamachu,
a samolot eksplodował.
Takie są konkluzje raportu
jego podkomisji,
Samolot nie uderzył w brzozę.
Która podważała ustalenia
komisji Jerzego Millera.
Według wyliczeń resortu obrony
podkomisja Macierewicza
kosztowała 81,5 miliona złotych.
Z tego 12,5 miliona to wynagrodzenia,
a milion to koszt ochrony
dla przewodniczącego.
Podkomisja zniszczyła też
bliźniaczego tupolewa za 50 milionów
i wydała 17 milionów na ekspertyzy.
Według Cezarego Tomczyka
wiele z nich było sprzecznych
z tezami Macierewicza.
Z dokumentów wynika,
że były naciski, aby je dopasować.
Za opłatą.
Od ekspertów wymagana jest
zmiana głównej przyczyny katastrofy
i to jest kolejny moment,
kiedy widzimy,
jak Antoni Macierewicz kłamie.
Macierewicz miał też
łamać zasady bezpieczeństwa.
Spotkał się z Rosjaninem
i dostał od niego pendrive
z materiałami o katastrofie.
Kontrwywiad dowiedział się o tym
po fakcie.
Miał też informować
o tych nieprawidłowościach
ówczesnego ministra obrony.
Który teraz mówi,
że zarzuty dla Macierewicza
to zemsta.
To był odwet polityczny na tych,
którzy dążyli do prawdy
na temat tragedii smoleńskiej.
Za ujawnienie tajnych informacji
grozi do 5 lat więzienia.
Możliwe są jednak kolejne zarzuty.
Prokuratura prowadzi 7 śledztw
w sprawie działalności
podkomisji smoleńskiej.
Po dwóch kadencjach
czas na wyprowadzkę w pałacu.
Andrzej Duda zdaje urząd prezydenta
i żegna się z instytucjami.
Na odchodne seria odznaczeń
i orderów według listy,
która budzi pewne kontrowersje,
ale prerogatywy to prawo prezydenta.
Miejsce w podręcznikach
będzie z tej dekady.
Pytanie jakie.
Więcej było śmiechu z memów
czy dumy męża stanu?
Dla Andrzeja Dudy to czas pożegnań.
Tu z wojskiem.
Tu z najbliższymi współpracownikami.
Daliśmy radę.
Andrzej Duda
dziś nie krył zadowolenia.
Jaką ocenę by pan wystawił
Andrzejowi Dudzie za prezydenturę?
Ocena niedostateczna nie,
to by oznaczało,
że zostaje w klasie
na następną kadencję.
Dlatego dostaje ocenę mierną.
Myślę, że piątkę, z minusem piątkę.
Bo nie wszystkie rzeczy były super.
Idealne celująca.
I choć w ocenach
jest duża rozbieżność,
to za jedną rzecz
zgodnie prezydenta chwalą
i opozycja, i rządzący.
Ale na tym brawa
ze strony rządzących się kończą.
Przede wszystkim
realizował program PiS-u
i naprawdę był długopisem
Jarosława Kaczyńskiego,
jeżeli chodzi o demolowanie
praworządności,
to w stu procentach
zrealizował program PiS-u.
Rachunek za podpisane
przez Andrzeja Dudę przepisy
o Izbie Dyscyplinarnej
to 2,5 miliarda złotych.
Liczba powołanych przez niego
neosędziów,
których wyroki są podważane
przez europejskie trybunały,
to około trzech tysięcy.
Czas oczekiwania na rozprawę
w ciągu jego prezydentury
wydłużył się o blisko pięć miesięcy.
Ręka w rękę z Jarosławem Kaczyńskim
niszczył Trybunał Konstytucyjny,
niszczył Sąd Najwyższy,
niszczył sądownictwo powszechne.
PiS nazywa to naprawą sądownictwa
i Andrzeja Dudę chwali.
Bardzo dobrze oceniam prezydenturę,
była ona sprawowana
w czasie wielu zmian.
Andrzej Duda tymi decyzjami
da się zapamiętać jako prezydent,
który nie był prezydentem
wszystkich Polaków.
Mowa także o dzisiejszej decyzji
o zawetowaniu przepisów
umożliwiających udzielenie
pomocy psychologicznej dzieciom
bez zgody rodziców
i odznaczeniach państwowych,
które dziś otrzymali niemal wszyscy
współpracownicy prezydenta.
Nie licząc medali
za długoletnie pożycie małżeńskie,
Andrzej Duda przyznał
blisko 190 tysięcy odznaczeń.
I choć pod tym względem
nie jest rekordzistą,
to o jego medalach jest głośno,
głównie ze względu na to,
do kogo trafiały.
Wśród uhonorowanych -
Antonii Macierewicz,
lider zespołu disco polo,
do których w ostatnich tygodniach
dołączyli: Magdalena Ogórek,
bracia Karnowscy,
a także Miłosz Manasterski.
Ten ostatni za rządów PiS
był częstym gościem TVP.
Za wygłaszanie dostawał pieniądze.
Czym się przysłużył Polsce,
że dostał odznaczeni państwowe?
Nie wiem, czy Polsce,
ale może przysłużył się
Prawu i Sprawiedliwości,
może przysłużył się Kaczyńskiemu.
Sprawą działalności
Miłosza Manasterskiego
zajmuje się prokuratura.
Trzy publiczne instytucje żądają
od niego zwrotu 400 tysięcy złotych.
Chodzi o dotacje,
które otrzymał za czasów PiS.
Na co? Między innymi na to,
żeby powstał pomnik
Mikołaja Kopernika w Armenii.
Drodzy Ormianie,
wiem, że czekacie na pomnik.
Nie ma pomnika, nie ma pieniędzy,
za to Miłosz Manasterski
ma odznaczenie od Andrzeja Dudy.
W ostatnich dniach urzędowania
Andrzej Duda ułaskawił też
Roberta Bąkiewicza,
skazanego za kierowanie
tym wybrykiem chuligańskim.
Mówi się, że mężczyznę poznajemy
po tym, jak kończy.
Niestety pan Andrzej Duda
dobrze nie skończył.
Coś się kończy, coś się zaczyna,
ja chyba jestem
najszczęśliwszą osobą
w tej kancelarii.
I pożegnam się z państwem
słowami mojej ukochanej piosenki:
"To już jest koniec, nie ma już nic,
jesteśmy wolni, możemy iść".
Pytanie, czy dla Andrzeja Dudy
nie ma już nic w polityce,
pozostaje otwarte.
Kandydat na szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Sławomir Cenckiewicz
nie ma dostępu
do informacji niejawnych -
poinformował Jacek Dobrzyński,
rzecznik ministra
koordynatora służb specjalnych.
Kancelaria Prezesa Rady Ministrów
wniosła skargi kasacyjne
do Naczelnego Sądu Administracyjnego
od wyroków wojewódzkiego sądu
w przedmiocie cofnięcia
poświadczeń bezpieczeństwa
w zakresie dostępu do informacji
panu Sławomirowi Cenckiewiczowi.
Na kandydacie prezydenta elekta
na szefa BBN ciążą zarzuty
pomocnictwa w ujawnieniu
przez byłego szefa MON
Mariusza Błaszczaka
tajnych planów obronnych Polski.
A o wyzwaniach
prezydentury Karola Nawrockiego
debata w TVP Info o 20:18.
Kto użył noża - ustali śledztwo,
ale dwaj 23-latkowie,
podejrzewani o zadźganie mężczyzny
przed sklepem w Policach,
są już zatrzymani.
Podobnie jak trzy inne osoby
podejrzewane o pomoc w tej zbrodni.
Obława też na Śląsku
i też zakończona.
Policja ujęła domniemanego sprawcę
postrzelenia mężczyzny
we wsi pod Kłobuckiem.
To właśnie tutaj
w nocy z soboty na niedzielę
doszło do brutalnego morderstwa.
29-latek w trakcie bójki,
jaka wywiązała się
pod sklepem monopolowym,
został ugodzony nożem w szyję.
To straszne.
Zamaskowani napastnicy,
którzy uciekli z miejsca zdarzenia,
do dziś ukrywali się
w dwóch różnych miejscach
przed służbami.
Dwóch 23-latków,
Mateusza G. i Dawida S.,
wczesnym popołudniem
zatrzymała policja.
Zostało zatrzymanych
trzech popleczników,
czyli takie osoby,
które pomagały sprawcom zabójstwa
w uniknięciu
odpowiedzialności karnej
- między innymi poprzez
udzielenie schronienia tym osobom.
Podobną akcję poszukiwawczą
prowadziła dzisiaj policja
w okolicach Kłobucka,
pod Częstochową.
Rano we wsi Iwanowice Małe
na jednej z posesji doszło
do strzelaniny między braćmi.
Ten człowiek, co postrzelił,
to akurat taki,
że miał problemy cały czas z policją
i z takimi sprawami.
Przez kilka godzin Iwanowice Małe
przypominały oblężoną twierdzę.
Ostatecznie
obława zakończyła się sukcesem
i 34-letni sprawca został zatrzymany
przez kontrterrorystów.
Ofiara, starszy brat napastnika,
z raną postrzałową w okolicach żuchwy
trafiła do szpitala.
Życiu 39-latka
nie grozi niebezpieczeństwo.
Podjęliśmy decyzję,
aby został przetransportowany
karetką do Sosnowca,
na oddział chirurgii
twarzowo-szczękowej,
gdzie odbędą się kolejne zabiegi.
W obydwie akcje poszukiwawcze,
w Policach i pod Kłobuckiem,
policja zaangażowała
wszystkie możliwe siły.
Pierwsze godziny po zdarzeniu
są decydujące,
ponieważ one ograniczają możliwość
przemieszczania się sprawców.
Z drugiej strony służby policyjne
gromadzą różnego rodzaju informacje.
Niezależnie od taktyki
przyjętej przez służby
liczy się przede wszystkim
skuteczność tych działań,
bo to od nich zależy
nasze bezpieczeństwo.
Za chwilę o planach wobec Gazy,
a potem jeszcze...
Maria reaktywacja.
Uzyskał zgodę
Państwowej Agencji Atomistyki
na eksploatację.
Energetyka jądrowa jest jednym
z fundamentów polskiej
transformacji energetycznych.
Korytarz dla życia.
Widać, że przyblokowany
został ten pas.
Zostanie wezwany przez policjantów,
przesłuchany i sprawa
zostanie skierowana do sądu.
Pachnie aż strach.
Czekałam 45 min. w kolejce,
ale było warto.
Zapach nie przypomina Channel nr 5,
tylko raczej zdechłą rybę.
Jak się komuś nie podoba,
to zapraszam do dymisji.
To premier Izraela
do szefa sztabu armii.
Generał Eyal Zamir od pewnego czasu
nie podzielał strategii premiera
w walce z terrorystami.
Teraz ma wykonać rozkaz
pełnej okupacji Gazy
i wprowadzenia wojska nawet tam,
gdzie prawdopodobnie
przetrzymywani są przez Hamas
żydowscy zakładnicy.
W jaką fazę wchodzi ta wojna?
Razem mają
ponad tysiąc lat doświadczenia
w dziedzinie bezpieczeństwa.
To byli szefowie Mosadu,
wywiadu wojskowego,
służby bezpieczeństwa Szin Bet
i szefowie sztabu armii.
W sumie 600 emerytowanych
izraelskich funkcjonariuszy,
którzy mówią "stop"
masakrze w Strefie Gazy.
Ta wojna przestała być
wojną sprawiedliwą
i prowadzi Państwo Izrael
do utraty bezpieczeństwa
i tożsamości.
Szefowie agencji muszą
odważnie stanąć
przed premierem i rządem,
powiedzieć prawdę o tej wojnie
i jej bezsensie.
O pomoc w powstrzymaniu
Benjamina Netanjahu zaapelowali
do Donalda Trumpa.
Premier Izraela przekonuje jednak,
że wojna ma sens,
i nakreśla jej cele.
Pokonanie wroga,
uwolnienie naszych zakładników
i zapewnienie, że Gaza nie będzie już
stanowić zagrożenia dla Izraela.
By je osiągnąć,
Netanjahu chce rozszerzyć
operację militarną w enklawie
i ją w pełni podbić.
Netanjahu zapowiedział,
że wyda rozkaz
pełnego przejęcia Strefy Gazy
pomimo wątpliwości IDF
i ryzyka dla zakładników.
Nie mogę żyć.
Musicie przestać robić to,
co tu robicie.
Jestem na skraju śmierci.
Netanjahu planuje zająć tereny,
na których według wojska
są oni przetrzymywani.
A to może oznaczać,
że zostaną straceni.
Dziś Izrael okupuje 75 procent Gazy.
Jesteśmy głodnymi, martwymi ludźmi.
By zjeść, idziemy na śmierć.
To ostrzał w pobliżu miejsca,
gdzie Izrael dystrybuuje
pomoc w Gazie.
Nagranie zostało zweryfikowane
przez agencję Reuters.
Ta pomoc jest splamiona
upokorzeniem i krwią.
Jeśli kula cię nie zabije,
umrzesz przejechany przez ciężarówki.
Dziś Jusif nie zdobył jedzenia.
Nieliczni niosą worki na plecach.
Inni - ciała towarzyszy.
Rosja oświadcza:
przestajemy być ograniczani
przez cokolwiek.
A to oznacza, że pakty,
układy i porozumienia
przestają Kreml obowiązywać.
Moskwa wypowiada układ
o likwidacji rakiet krótkiego
i średniego zasięgu
i zamierza tę broń
rozmieścić w Białorusi.
Ameryka podobną wkrótce w Niemczech.
Wyścig zbrojeń, zimna wojna -
to były historyczne terminy,
ale właśnie znów wchodzą do użycia.
Ponad 30 rosyjskich
dronów uderzeniowych.
Celem - węzeł kolejowy w Łozowej,
w obwodzie charkowskim.
Ataki spowodowały zniszczenia
wyłącznie infrastruktury cywilnej.
Wśród ofiar nie żołnierze, a cywile.
55-letni mechanik i kobieta,
która zmarła w szpitalu.
Do tego 9 osób rannych.
To komentarz prezydenta Ukrainy,
który zaledwie kilka godzin wcześniej
przebywał w okolicy,
by spotkać się z żołnierzami
na linii frontu.
Rosja zapowiada ostrzejsze działania
i wycofuje się z traktatu
o likwidacji rakiet krótkiego
i średniego zasięgu.
Rosja nie uważa się już za kraj
ograniczony przez cokolwiek.
To oficjalne stanowisko,
bo Moskwa przez lata łamała
jego postanowienia.
A to był jeden z przełomów
w zimnej wojnie.
W rezultacie zniszczono
ponad 2600 radzieckich
i amerykańskich pocisków.
Ufaj, ale sprawdzaj.
Powtarzasz to
przy każdym spotkaniu.
Teraz nie ma mowy
o takiej atmosferze rozmów.
Rosja zapowiada rozmieszczenie
systemów rakietowych Oriesznik
na terytorium Białorusi.
Tych rakiet już użyto
przeciwko Ukrainie,
ale mogą też przenosić
głowice jądrowe.
Według rosyjskiej propagandy
są w stanie dolecieć do bazy Ramstein
w Niemczech w 15 minut.
Wyprodukowaliśmy pierwszą partię
pocisków rakietowych Oriesznik.
Weszły już do masowej produkcji.
Stany Zjednoczone od przyszłego roku
mają rozmieścić w Niemczech
pociski średniego zasięgu.
Teraz priorytetem jest dyplomacja.
Specjalny wysłannik Donalda Trumpa,
Steve Witkoff,
ma jutro polecieć do Moskwy.
Jeśli Putin nie zgodzi się na rozejm,
USA grożą sankcjami na rosyjską ropę
także państwom, które ją kupują.
Kupują rosyjską ropę, czym zasilają
rosyjską machinę wojenną.
Trump wydał rozkaz,
by rozmieścić bliżej Moskwy
dwa atomowe okręty podwodne.
Dziś Rosjanie opublikowali nagranie,
gdzie wspólnie z chińskim wojskiem
ćwiczą polowanie na okręty podwodne.
Bez niej medycyna nuklearna miałaby
ograniczone możliwości.
A bardzo ich potrzebuje,
bo bez produkowanych przez nią
leczniczych izotopów
nie ma nowoczesnej diagnostyki
i leczenia ciężkich schorzeń.
Maria, reaktor jądrowy
z ośrodka badawczego Świerk
w Otwocku,
po przerwie licencyjnej
znów pracuje pełną parą.
Reaktor Maria znów zaświeci
pełnym blaskiem.
Uzyskał zgodę
Państwowej Agencji Atomistyki
na eksploatację.
Ta zgoda jest bezterminowa.
To jest pierwszy raz w historii,
kiedy ta zgoda jest
na taki czas wydawana.
Po czterech miesiącach zastoju
jedyny polski reaktor wraca
do pełnej pracy.
W kwietniu Polska Agencja Atomistyki
nie przedłużyła mu licencji.
Powód - niekompletny wniosek,
ale od tego czasu wiele się zmieniło.
Jesteśmy instytutem naukowym,
a nie instytutem specjalizującym się
w produkcji dokumentacji.
Więc dobrze jest mieć
zrobioną tą dokumentację raz,
a dobrze.
Teraz raz, a dobrze
trzeba odpalić reaktor,
ale najpierw bezpieczeństwo.
Sterownia jest mózgiem operacyjnym
reaktora Maria.
W związku z rozruchem
tu przez najbliższe godziny
punkt po punkcie będą sprawdzane
wszystkie procedury bezpieczeństwa.
Bo odpalanie reaktora to delikatna
i bardzo precyzyjna procedura.
Między innymi trzeba podnieść pręty
pochłaniające neutrony,
tu każdy milimetr ma znaczenie.
Zmiany położenia prętów
muszą być minimalne
po kilka milimetrów
i obserwujemy natychmiast
wzrost poziomu strumienia neutronów
w rdzeniu,
a tym samym - mocy reaktora.
Na świecie jest tylko sześć
takich rektorów badawczych.
Maria służy do celów naukowych
i przemysłowych.
Produkujemy neutrony
i one są wykorzystywane w badaniach
lub do modyfikacji materiałów
tak zwanych charge'owych,
czyli do wytwarzania
izotopów promieniotwórczych.
A te mają szerokie zastosowanie
w medycynie.
Reaktor Maria jest jednym
z największych na świecie
producentów radioizotopu jod-131
wykorzystywanego w leczeniu tarczycy,
a także jednym z niewielu ośrodków
produkujących Holm 166,
potrzebnego w terapii paliatywnej.
Radioizotopy wykorzystujemy
zarówno w diagnostyce i leczeniu
w szerokiej gamie
jednostek chorobowych.
Jest to kardiologia, endokrynologia,
przede wszystkim onkologia
i reumatologia.
Ale medycyna nie jest
jedynym zastosowaniem Marii.
Mimo że reaktor nie wytwarza prądu,
jest idealnym miejscem nauki
dla inżynierów, którzy w przyszłości
będą obsługiwać
polskie elektrownie atomowe.
Polska gospodarka
niskoemisyjnych źródeł potrzebuje.
Polska gospodarka potrzebuje atomu.
Polska gospodarka i polski rząd
nie powinien z tej drogi schodzić.
Za dwa lata ma ruszyć budowa
elektrowni w Choczewie.
Prąd z niej popłynie
za około 10 lat,
a do 2040 roku do sieci trafi energia
z małych reaktorów atomowych.
Energetyka jądrowa jest
jednym z fundamentów
polskiej transformacji energetycznej.
Bez atomu nie będziemy mieli
bezpiecznego odejścia od węgla,
co jest naczelnym celem
zmian w polskiej energetyce.
Ministerstwo Energii na jesieni
planuje przedstawienie ustawy
o Centrum Kompetencji Jądrowych.
Autostrada A4, gdzieś między węzłami
Kąty Wrocławski i Kostomłoty.
Korytarz życia trzyma otwartą drogę
do ocalenia rannego motocyklisty,
ale stojący w korku kierowcy
nie mają tyle cierpliwości.
Kilku zawraca
i korytarzem jedzie pod prąd.
Będą z tego i mandaty,
i punkty karne.
O tym, że myślenie
bywa funkcją w zaniku.
Niedziela, dolnośląski odcinek A4,
służby jadą ratować życie
29-letniego motocyklisty,
który przewrócił się na jezdni.
Ale naprzeciw spotykają kierowców,
którzy wbrew przepisom
jadą pod prąd korytarzem życia.
Widać,
że przyblokowany został ten pas
i nie byłoby już możliwości przejazdu
kolejnym służbom ratowniczym.
Kara za takie zachowanie
to od 500 do 2500 złotych grzywny
i 8 punktów karnych.
Policja ten film już ma,
każdy z widocznych tu kierowców
powinien spodziewać się konsekwencji.
Zostanie wezwany przez policjantów,
przesłuchany i sprawa
zostanie skierowana do sądu,
to on podejmie decyzję ostatecznie,
jaka będzie to grzywna.
Bo korytarz życia od ponad 5 lat
funkcjonuje w polskich przepisach
po to, żeby usprawnić dojazd
na miejsce wypadku służbom.
Zasada jest prosta.
Kierowcy z lewego pasa zjeżdżają
do lewej krawędzi,
z wszystkich pozostałych -
jak najbliżej prawej.
Strażacy dodatkowo przypominają,
że - tak jak widać gołym okiem -
specjalistyczne wozy ratownicze
to samochody dużo większe niż osobowe
i potrzebują sporo przestrzeni,
żeby sprawnie przejechać w korku.
Często to są dźwigi, holowniki,
których gabaryty są ogromne,
są wielkości autobusu.
Lekarze tłumaczą,
że bezpieczny korytarz życia
to dla poszkodowanych
często jedyna szansa,
by pomoc dotarła
w ciągu tak zwanej złotej godziny.
Wtedy jest szansa przeżycia,
wtedy chory może dotrzeć do szpitala,
może być w razie potrzeby zoperowany,
ma szanse na przeżycie.
Dzisiejszego wypadku
nie przeżył 22-letni kierowca BMW,
który pod prąd jechał drogą S8
pomiędzy Rzgowem a Pawlikowicami
w województwie łódzkim.
Kierowcę drugiego samochodu
strażacy musieli uwolnić
przy pomocy ciężkiego sprzętu.
44-letni kierujący
samochodem ciężarowym
został przetransportowany śmigłowcem
do łódzkiego szpitala
w stanie ciężkim.
Półmetek wakacji to dobry czas,
żeby przypomnieć,
że w związku z urlopami
na drogach jest zwiększony ruch,
a w trasę ruszają też
mniej doświadczeni kierowcy.
Nie mają takiego
doświadczenia.
Dlatego warto jechać ostrożniej
niż zwykle.
Od początku wakacji
na polskich drogach
zginęły już 173 osoby.
Na tłumaczenie
łacińskiej nazwy tej rośliny
jest jeszcze trochę za wcześnie.
Na szczęście ma też polską, swojską -
dziwidło olbrzymie.
W naturze rośnie
w wilgotnych lasach równikowych
w zachodniej części Sumatry
i takie warunki znalazło właśnie
w warszawskim ogrodzie botanicznym.
Dziwidło z niego w istocie olbrzymie,
bo wszystko ma wielkie,
łącznie z wrażeniem,
jakie wywołuje jego zapach.
Przy czym "zapach"
to trochę nadużycie.
Kwitnie raz na kilka lat.
Przy dobrych wiatrach -
nawet kilka dni.
I choć zapach dziwidła olbrzymiego
pozostawia wiele do życzenia,
to jego fani ustawiają się w kolejce
od szóstej rano.
Wielu śledziło
jego nocne przebudzenie.
Nie jest to zapach przyjemny.
Czekałam 45 min. w kolejce,
ale było warto.
My w jednym ze spektakli
Krzyśka Warlikowskiego
mamy Amorphophallusy titanum,
dlatego takie moje zainteresowanie.
Ja też jestem fanem
ogrodu botanicznego.
I rzeczywiście już nie zdążyliśmy,
i już nam przekwitło dziwidło.
W pełnej krasie
objawiło się na osiem godzin.
Pachnie tak, że trzeba mieć odwagę,
żeby podejść bliżej.
Dziwidło olbrzymie wytwarza aromat
przypominający gnijące mięso.
To nie przypadek.
W naturze wabi w ten sposób
owady zapylające.
Zapach nie przypomina Channel nr 5,
tylko raczej zdechłą rybę
albo śmierdzące skarpety,
jak niektórzy mówią.
W każdym razie świetnie to działa
na różnego rodzaju muchówki
i chrząszcze.
Pochodzi z tropikalnych
lasów deszczowych Sumatry.
Jego uprawa to nie lada wyzwanie.
W ogrodzie botanicznym
Uniwersytetu Warszawskiego
odtworzono warunki
przypominające tropikalną dżunglę.
Odpowiednia ilość światła,
temperatura, wilgotność, podlewanie
i z podlewaniem
nawożenie organiczne i naturalne.
I to jest sukces uprawy tej rośliny.
To wymaga wielkiej wiedzy
i cierpliwości.
Ogrodnik musi być cierpliwy.
Szczególnie jeśli mamy do czynienia
z roślinami,
które potrafią zakwitnąć po kilku,
a nawet kilkunastu latach.
Nasz gigant ma już dwa metry,
ale w pełnym rozkwicie
może osiągnąć nawet trzy.
Sama bulwa waży 43 kilogramy.
Do 150-kilogramowej rekordzistki
z Edynburga jeszcze daleko.
Ale i tak potrafi
zawstydzić inne kwiatki.
Ta roślina, piękna sama w sobie,
niezwykła jako okaz botaniczny
przyciąga,
robi wszystko,
żeby być w centrum uwagi.
I tak jest.
Tym bardziej że dziwidło olbrzymie
w Polsce zakwitło pierwszy raz
od czterech lat.
Kolejna szansa?
Nie wiadomo,
czy w ogóle się powtórzy.
Maciej Żywno, wicemarszałek Senatu,
Polska 2050,
u Doroty Wysockiej-Sznepf
w Pytaniu Dnia.
Do zobaczenia.
Dobry wieczór.
Za chwile ostatnio orędzie
prezydenta Andrzeja Dudy.
Wysłuchamy go w studiu.
Czy to były dobre lata dla Polski?
Zapewne każda z formacji
różnie to oceni.
Dzisiaj odmowa podpisania ustawy
o modernizacji służb mundurowych.
Nawet odmowa modernizacji uczelni,
która o to prosiła - to jest
działanie do ostatnich minut.
Z dużą ciekawością obejrzę
ostatnie orędzie pana prezydenta.
Co prezydent zostawia Polakom?
Jaka będzie jego spuścizna?
Moim zdaniem zdeformowane
prawo w Polsce.
Mają problem z tematem
praworządności.
Mamy z tym do czynienia.
To obszar, który trzeba
będzie regulować.
Ciekawe czy nowy prezydent
sobie z tym poradzi.