3 godziny, ośmioro kandydatów
i trzy bloki tematyczne.
Kto zyskał, a kto stracił
na debacie w Końskich?
Niebezpieczny incydent
na spotkaniu z Rafałem Trzaskowskim.
Zatrzymano mężczyznę,
który miał przy sobie gaz.
Najpierw msza, później polonez.
Marsz z udziałem polityków PiS
w Warszawie.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od improwizowanej
w zmieniających się
jak w kalejdoskopie warunkach
debaty telewizyjnej.
Miało być starcie
2 liderów sondażowych.
Ostatecznie w spotkaniu w Końskich
wzięło udział ośmioro kandydatów.
Trwało 3 godziny i było podzielone
na trzy bloki tematyczne:
od bezpieczeństwa,
przez politykę zagraniczną,
po gospodarkę.
Nie obyło się bez przepychanek
- nie tylko słownych.
Do końca nie było jasne,
ilu kandydatów pojawi się
na debacie w Końskich.
Umówiliśmy się z kolegami
i koleżankami, że będą wszyscy.
W debacie zorganizowanej
przez sztab Rafała Trzaskowskiego
początkowo miało być 2 kandydatów
- on i Karol Nawrocki.
Ale chętnych było więcej.
Trzeba tę debatę rozszerzyć.
Nie dojechali Sławomir Mentzen
i Adrian Zandberg
- ostatecznie w debacie uczestniczyło
8 kandydatów.
Co panu przyświecało w głowie,
żeby zorganizować debatę
z wybranymi kandydatami w TVP?
Na prośbę pana Nawrockiego,
żeby stanąć jeden na jeden,
powiedziałem ok,
niech pan przyjeżdża do Końskich
będziemy dyskutować jeden na jeden.
Niestety pan Nawrocki stchórzył,
nie chciał ze mną dyskutować 1 na 1.
Ja czekałem na pana
na rynku w Końskich,
zapraszałem pana na debatę,
nie przyjechał pan.
Mowa o kontrdebacie
zorganizowanej wcześniej
przez prawicową stację.
Realizacji debaty podjęły się TVP,
Polsat i TVN,
udostępniając za darmo
sygnał zainteresowanym mediom.
Witamy państwa na przedwyborczej
debacie prezydenckiej.
Debata trwała prawie 3 godziny.
Pytania dotyczyły
polityki zagranicznej,
gospodarki i bezpieczeństwa.
Pan Nawrocki mówi słowami
ruskiej propagandy,
bo mówić o tym, że za wojnę w Ukrainie
jest współodpowiedzialna UE,
to jest po prostu ruska propaganda.
Pan Nawrocki jest ścigany
przez Wladimira Putina,
panie wiceprzewodniczący.
Było też o obowiązkowej
służbie wojskowej.
Jestem przeciwniczką wprowadzenia
zasadniczej, obowiązkowej
służby wojskowej.
Potrzeba nam jest
od 2 do 3 mln rezerwistów.
Pytanie: skąd ich wziąć?
Kandydaci pytani byli też
o pierwszą zagraniczną podróż.
Kwatera NATO,
powinien się znaleźć Paryż
i oczywiście Waszyngton.
Bedzie to wizyta w Waszyngtonie
z międzylądowaniem w Watykanie.
Pierwszą stolicą,
którą bym odwiedziła, byłoby Wilno.
Litwa, Łotwa, Estonia,
Finlandia, Szwecja i Czechy.
Male, stolica Malediwów,
dlatego że ten kraj idzie pod wodę.
Wiedzę Karola Nawrockiego
chciał sprawdzić Szymon Hołownia.
Jak nazywają się prezydenci Litwy,
Łotwy, Estonii i Finlandii?
Dla ułatwienia, żeby było panu bliżej,
również Węgier.
Panie marszałku, pan chyba zapomniał,
że nie jest już prowadzącym
talent show.
Spokojnie, keep calm.
To panu marszałkowi
zadaje się pytania
- tam są państwo redaktorzy.
Gitanas Nauseda, Edgar Srynkiewicz,
a dlaczego mam się nie wygłupiać?
Prezydent Finlandii Aleksander Stup.
Ja się nie wygłupiam.
Ja pytam o pana kompetencje.
W czasie debaty były też
zabawne przejęzyczenia.
Mógłby pan przejechać się
telekomunikacją miejską.
Bede bronił polskiego Węgra,
pani marszałek,
będę bronił polskiego węgla.
W debacie nie zabrakło też rekwizytów.
Karol Nawrocki postawił przed sobą
biało-czerwoną flagę,
a przed konkurentem - tęczową.
Mam też, drodzy państwo,
dla pana Rafała Trzaskowskiego.
Którą kandydat KO schował.
Ja naprawdę nikomu nie odmowie
prawa do biało-czerwonej
i wszyscy jesteśmy patriotami.
Wy macie absolutnie jakąś obsesje
i prezes Kaczyński a propos gejów,
ja nie wiem, czego wy się boicie.
Po kilkunastu minutach tęczową flagę
przejęła Magdalena Biejat.
Ja się jej nie wstydzę,
chętnie ją od pana przejmę.
Proszę bardzo.
W czasie debaty kilkakrotnie
była tura pytań wzajemnych.
Do pana Maciaka, a mianowicie,
kim pan jest?
Polak mały.
opowiada pan światu, Polakom,
jak wygląda życie,
a nie wie pan, kim jestem?
Podobne pytania padały też
w innych konfiguracjach.
Do pani Senyszyn
- ja się zastanawiam,
co pani w ogóle tutaj robi?
Kandyduję, żebym miała
na kogo głosować.
Kim pan jest, panie Rafale?
To pan ma problem
z podwójną tożsamością,
jak cała Polska się dowiedziała.
Na koniec każdy miał minutę
na apel do wyborców.
Te wybory nie rozstrzygną się
w pierwszej turze.
Dlatego 18 maja idźcie głosować
zgodnie z waszymi przekonaniami.
Dość już w Polsce oglądania
tego wiecznego sporu
między Kargulem i Pawlakiem.
Głosujcie w pierwszej turze
z sercem i rozumem,
a w drugiej - za patriotyzmem.
To nie ja odpowiadam za tę sytuację,
Chcę Polski normalnej,
z dobrą polską szkołą,
z której uczeń wychodzi Polakiem.
Chcę Polski dobrobytu
z zerowym VAT na żywność.
Kochani, wiem, że chcecie prezydenta,
który zapewni spokój i pokój.
Słuchajcie kandydatów
- nie w minutowych wypowiedziach,
tylko w dłuższych.
A potem oddajcie
jak najbardziej świadomy głos.
Byle nie na mnie.
Polityka to nie ring, nie pięść,
tylko otwarta ręka,
wyciągnięta do ludzi,
żebyśmy mieli wreszcie polityków,
którzy dorosną do społeczeństwa,
które już dawno nie ma kompleksów.
W wyborach prezydenckich wystartuje
13 kandydatów.
PKW wczoraj zarejestrowała ostatnich.
Wszyscy wezmą udział w debacie,
którą TVP zorganizuje 12 maja.
Może nie ring, ale podczas debaty
doszło do przepychanek
nie tylko słownych.
Nerwowo było
już przed rozpoczęciem debaty
i nie tylko ze względu
na dynamicznie zmieniający się
scenariusz.
Starcia pełne były napięć,
niespodziewanych zwrotów akcji
i momentów, które zapadną w pamięć.
Wszyscy jej uczestnicy
czują się zwycięzcami.
Pytanie, czy faktycznie tak jest?
Rafał, Rafał!
Po debacie - bez zaskoczeń.
Karol, Karol!
Liczba osób,
które czują się jej zwycięzcami,
jest równa liczbie uczestników.
Zwycięzczyni tej debaty.
Chyba wszyscy państwo widzieliście,
tak jak zwyciężę wybory,
tak zwyciężyłem debatę.
Choć pierwotnie miał to być
pojedynek liderów sondaży
po wyzwaniu...
Czekam w Końskich.
...rzuconym przez kandydata PiS.
Wyzwał mnie na pojedynek,
ja się na to zgodziłem,
a on się bał przyjść
i debatować jeden na jeden, przykre.
Sztab Karola Nawrockiego domagał się,
by pytania zadawali nie tylko
dziennikarze trzech telewizji,
ale także przedstawiciele
dwóch sprzyjających PiS-owi stacji.
Z tego powodu
obecność Karola Nawrockiego
do ostatniej chwili
stała pod znakiem zapytania.
Postanowiłam rzucić
Rafałowi Trzaskowskiemu
koło ratunkowe,
bo skoro Nawrocki
nie zamierzał do niego przyjść,
to musiałby debatować sam ze sobą.
I choć pozostali kandydaci,
którzy do Końskich
przyjechali bez zaproszenia,
powody mieli inne...
Polska zasługuje na coś więcej
niż ten duopol.
...niemal wszyscy
już dzięki samej obecności
czują się wygrani.
To ja pierwszy powiedziałem:
Rafał, Karol, wbijamy do was.
Za Szymonem Hołownią
ruszyła Magdalena Biejat.
Co zmotywowało resztę debatujących
i pokrzyżowało plany kandydata
z koalicyjnej partii.
Koalicja rządząca
nie jest aż tak krucha,
żeby miała się rozpaść tylko dlatego,
że wbiłam się na debatę
Rafała Trzaskowskiego.
Myśli pan, że już więcej
taka próba pojedynków jeden na jeden
się nie powtórzy?
Myślę, że nie,
myślę, że coś ważnego
się dzisiaj stało,
że takie pomysły odejdą ad acta.
Choć są tacy, którzy na pojedynek
mieliby ochotę.
Wśród nich Szymon Hołownia
- rzucił rękawicę
Sławomirowi Mentzenowi.
Ja go już zaprosiłem
na taki pojedynek,
tylko on jest tchórzem
i przed tym pojedynkiem uciekł.
Dzisiaj też, jak widać,
uciekł przed debatą,
bo boi się konfrontacji.
Jeśli chodzi o Sławomira Mentzena,
to tutaj sprawdza się powiedzenie
"nieobecni nie mają racji".
Sławomir Mentzen
w mediach społecznościowych wyjaśnia,
że wczoraj w Końskich go nie było,
bo nie został zaproszony,
ale stawi się na debatę w maju.
Ta wczorajsza
to nie tylko odpowiedzi na pytania,
ale także emocje
i próba siłowego wtargnięcia
m.in. przedstawicieli
telewizji sprzyjającej PiS
do hali, w której odbywała się debata.
Dwie wizje Polski
się ze sobą zbijają,
wizja krzyku
i wizja spokojnej rozmowy.
To Bolesławiec,
gdzie także doszło do incydentu.
Proszę państwa,
brawo dla tego pana.
Pojawił się mężczyzna,
który podszedł blisko sceny.
Proszę nie bić ludzi.
Halo, proszę pana.
W pewnym momencie wyjął gaz.
On ma gaz. On ma gaz.
Próbował tym gazem
zaatakować wolontariuszy,
sztabowców Rafała Trzaskowskiego.
Myślę, że doszło do przekroczenia
wszelkich granic.
Dzisiejsza próba ataku gazem
na Rafała Trzaskowskiego
przez agresywnego mężczyznę pokazuje,
że wygrana prezydenta Warszawy
we wczorajszej debacie
rozwścieczyła konkurencję.
Agresywny mężczyzna był trzeźwy.
Został zatrzymany przez policję
i będzie odpowiadać za wykroczenie.
A teraz test mobilizacji,
czyli marsz sympatyków PiS
z okazji tysiąclecia koronacji
Bolesława Chrobrego na króla Polski
oraz 500-lecia hołdu pruskiego.
Politycy i zwolennicy PiS
przeszli przez Warszawę,
zatańczyli poloneza
i bronili bliskich sobie mediów.
Były kwieciste przemówienia,
transparenty i próba haseł.
Biało-czerwone flagi
i radość uczestników z okazji
tysiąclecia koronacji Polski.
Serce się raduje,
najszczęśliwszy dzień w roku.
Dlaczego pan tu dzisiaj jest?
Jestem tutaj dzisiaj,
aby manifestować
swój patriotyzm.
Na Krakowskim Przedmieściu
wśród tłumu świętujących
politycy PiS-u
na czele z Jarosławem Kaczyńskim
i kandydatem jego partii
w wyborach prezydenckich.
Widzę tu bardzo wielu polityków PiS,
ale nie widzę szyldu PiS.
Skąd to wynika?
Nie wiem zupełnie.
Przyszliśmy tutaj jako posłowie.
Politycy PiS próbują za wszelką cenę
ukryć swoje partyjne logo,
bo zaczynają
się go po prostu wstydzić.
Ale nie możemy pozwolić na to,
że będą wykorzystywać
biało-czerwoną flagę
do przejęcia jako swoje partyjne logo.
Politycy PiS-u robili dziś wiele,
by to wydarzenie przedstawiać
jako manifest patriotyzmu.
Choć podczas wydarzenia
atmosfera była iście kampanijna.
Wiosna Polaków zdecyduje
o najbliższych wyborach.
Wątków partyjnych też nie zabrakło.
Tuż za prezesem Kaczyńskim
wielki transparent
z takim przesłaniem.
Przypomnijmy,
Dariusz Matecki to polityk PiS-u,
który usłyszał prokuratorskie zarzuty.
Został aresztowany na dwa miesiące.
Powód? Mataczenie.
Kolega Dariusza Mateckiego na scenie.
Jesteśmy tutaj, żeby odzyskać
wolność dla polskich obywateli,
Patryk Jaki wygłosił tu
wykład historyczny
nawiązujący do aktualnych
wydarzeń politycznych.
I tak Zachód
w wystąpieniu posła PiS-u
został zrównany ze Wschodem.
Ze wschodniej strony
chcą nam odbierać wolność fizycznie,
bo fizycznie Putin mówi,
że on chce iść dalej.
A z zachodu mówią z kolei co?
Zobaczcie państwo.
Że prawo europejskie
- i to popiera cała ekipa Tuska -
ma być nad prawem polskim.
Dziś realne zagrożenie
jest po stronie Federacji Rosyjskiej.
Odpowiadają politycy
koalicji rządzącej.
Zestawianie Brukseli z Moskwą
jest nieuprawnione - słyszymy.
Ubolewam bardzo mocno, że marsz,
który miał być marszem patriotów,
stał się marszem przeciwko UE.
Na marszu PiS-u nie mogło zabraknąć
też tego nazwiska.
Tu na scenie.
Tusk w tej chwili chce wprowadzać
wzorce niemieckie.
A tu w tłumie.
Nie bać Tuska, nie bać Tuska!
Oprócz okrzyków
skierowanych w stronę premiera
były też pretensje.
Niedobrze, że rząd nie zorganizował
żadnych godnych obchodów tej rocznicy.
To nieprawda.
Od wielu miesięcy wiadomo,
że w Gnieźnie odbędzie się
uroczyste posiedzeniu Sejmu i Senatu.
Obchody będą iście królewskie.
W piątek premier poinformował,
że w Warszawie
też zostanie zorganizowane
wielkie wydarzenie plenerowe.
Chrobry by się takich obchodów
nie powstydził.
My, Polacy,
od lat mamy powody do dumy.
To spot promujący uroczystości.
Polska gra mecz o awans.
Obchody odbędą się pod hasłem:
"1000 powód do dumy
- wspólne święto wszystkich Polaków".
Tego koszyka nie da się zaczarować
politycznymi obietnicami
na przyszłość.
Zakupy na Wielkanoc
w tym roku będą słono kosztować.
Podstawowe świąteczne produkty
będą droższe średnio o około 6%
w porównaniu z ubiegłym rokiem.
Na liście drogich artykułów
są jaja, drób i masło.
Tańsze są za to cukier,
ziemniaki i marchew.
Skromniejszy stół
ma też swoje pozytywy.
Ostatni weekend przed świętami
i pierwsze świąteczne zakupy.
Białą kiełbasę, to tradycyjnie,
i to, co zwykle, jajka, żurek.
Jakieś jajeczka, jakieś warzywka,
owoce przede wszystkim.
Z wolnego wybiegu.
To coś,
bez czego Polacy nie wyobrażają sobie
świątecznego stołu.
Jaja w ostatnich tygodniach
jednak mocno drożeją.
To nie przedświąteczny szał zakupów
jest tego powodem.
Podwyższanie cen wynika z tego,
że ogólnie na rynkach światowych
i na rynku europejskim
jest mniej jajek,
ponieważ ptasia grypa
mocno przerzedziła stada
w Niemczech i innych krajach UE.
Najbardziej w górę poszły ceny jaj,
ale też masła i drobiu.
Tańsze są za to cukier,
ziemniaki i marchew.
Wkładając do koszyka podstawowe
wielkanocne artykuły spożywcze,
zapłacimy średnio
o 6% więcej niż przed rokiem.
To niby nie jest tak dużo w porównaniu
ze wzrostem cen w 2022 roku,
który sięgał prawie 24%,
więc można powiedzieć,
że te wzrosty są mniejsze.
No ale faktycznie będzie drożej.
W przypadku masła
źródłem tych podwyżek cen
są bardzo wysokie ceny skupy mleka.
Drogie mleko i drogie kakao to z kolei
drożejące wielkanocne łakocie
z czekolady.
Wszystko drogie.
Pójdzie, jak to się mówi,
100 złotych, to nic nie kupisz.
Cały czas drożeje
i święta nie mają nic do tego.
W przedświątecznym badaniu
najwięcej osób deklaruje,
że wyda 200, 300 zł na osobę.
14% Polaków zamierza przeznaczyć
maksymalnie 200 zł,
a 12% - góra 400.
Prawie co drugi Polak przyznaje,
że na święta przeznaczy
mniej niż rok temu.
Na pewno będą to jedne
z najskromniejszych świąt
w ostatnim czasie.
Jeżeli spojrzymy na liczbę promocji,
które sieci handlowe, supermarkety
czy dyskonty przygotowują,
to jest ich zdecydowanie więcej
przed świętami Bożego Narodzenia
niż świętami Wielkanocnymi.
Wielkanocny stół
zastawiony nieco skromniej
może mieć też swoje plusy.
Mniej jedzenia trafi do kosza.
Rocznie w Polsce
marnuje się go nawet 5 mln ton,
głównie w okolicach świąt.
Choć tu widać poprawę.
Samo unikanie marnotrawstwa,
którego nauczyliśmy się
w ostatnich trudnych latach,
spowoduje, że i tak zjemy
te same smakołyki, przysmaki,
które byśmy chcieli,
które są dla nas
ekskluzywne, świąteczne.
A to, co zostanie po świętach,
można oddać do jadłodzielni,
by ze świątecznych przysmaków
mogli skorzystać też najubożsi.
A teraz szkolna przemoc
w białych rękawiczkach.
Wyzwiska i obrażanie,
szydzenie i wyśmiewanie
czy wykluczanie z grupy.
Z najnowszego raportu SWPS wynika,
że ponad 60% uczniów doświadcza
bullyingu czyli przemocy rówieśniczej.
Co czwarte dziecko
jest dręczone codziennie.
Czyli statystycznie w każdej klasie
jest ktoś, kto tego doświadcza.
Bywa, że kończy się to tragicznie.
Mam 38 lat i wciąż to siedzi.
Aktorka Kamila Ściborek w dzieciństwie
była dręczona i wyśmiewana
przez rówieśników
ze względu na kolor skóry.
Mam mnóstwo takich sytuacji,
których nigdy nie zapomnę.
Wiele lat walczyła,
by uporać się z traumą.
Teraz dzieli się swoją historią.
Chce pokazać ofiarom hejtu,
że nie są same.
Gdyby nie terapia,
od 8 lat 2 razy w tygodniu,
podejrzewam, że bym była
w innym momencie w życiu,
że wciąż bym się nienawidziła.
Skala przemocy rówieśniczej
jest alarmująca,
co dobitnie pokazuje raport SWPS
dotyczący zjawiska bullyingu
w szkołach ponadpodstawowych.
Bullying to znaczy,
że osoba jest specjalnie, permanentnie
nękana przez rówieśników,
poniżana, upokarzana, doświadcza
przemocy fizycznej i psychicznej.
Jest to oczywiście zjawisko,
które bardzo nas niepokoi.
W badaniu wzięło udział
ponad 17 tys. uczniów
z 96 szkół.
62% przyznało, że doświadcza bullyingu
przynajmniej czasami.
Aż 4% uczniów
jest dręczonych regularnie.
Z takich moich doświadczeń
to głównie to były wyzwiska i takie.
Teraz mamy erę Internetu,
memy i przerobione obrazki.
Niestety,
ale jest takie prześladowanie.
Jest to problem w polskich szkołach.
Jak wyliczyli autorzy raportu
- statystycznie w każdej klasie
jest dręczony uczeń lub uczennica.
Nawet jeśli prześladowanie dotyka
tylko 1, 2 osób w klasie,
to inni na to patrzą,
inni są świadkami
i w zasadzie cała grupa
jest w tym procesie.
Ofiary bullyingu wskazują,
że rówieśnicy ich wyśmiewają,
rozpuszczają plotki na ich temat,
wykluczają z grupy
albo ich przezywają,
co pogłębia poczucie wykluczenia.
Aż 24% uczniów wskazało na wysokie
bądź bardzo wysokie osamotnienie.
W najtragiczniejszej sytuacji
może dojść
do zachowań samouszkadzających
albo nawet podejmowania
prób samobójczych.
Przemoc szkolona zostawia
szerokie ślady na psychice.
Dlatego SWPS pod patronatem
ministra edukacji prowadzi program
"Przerwij krąg przemocy",
który ma dać narzędzia
szybkiego i skutecznego reagowania
na przemoc rówieśniczą.
Do tej pory do programu
zgłosiło się 250 szkół.
Sercem systemu jest aplikacja
dla uczniów,
dzięki której mogą anonimowo zgłosić
niepokojące sytuacje w klasie.
Bo w takich sytuacjach
kluczowa jest reakcja otoczenia,
które w porę wyciągnie pomocną dłoń
i uświadomi ofiarom, że nie są same.
To nie jest wstyd,
to jest wielka odwaga.
Było spotkanie
za zamkniętymi drzwiami.
Jest pytanie,
czego można się po nim spodziewać.
Prezydent Rosji i specjalny wysłannik
prezydenta USA przez 4,5 godziny
dyskutowali o Ukrainie.
W tym czasie Donald Trump
w mediach społecznościowych napisał:
"Rosja musi działać".
To jego kolejne wezwanie
do zakończenia wojny,
którą obiecywał powstrzymać
w 24 godziny od objęcia urzędu.
Pluszowy miś i kwiaty,
by uczcić pamięć dzieci zabitych
w ostrzale Krzywego Rogu.
Ostrzale podważającym,
jak twierdzi Ukraina,
negocjacje pokojowe,
które utknęły w martwym punkcie.
Mija miesiąc od odrzucenia przez Rosję
amerykańskiej propozycji
bezwarunkowego zawieszenia broni.
Miesiąc, który całkowicie uświadomił,
że Rosja jest
jedyną przyczyną tej wojny.
Dostrzega to także
amerykański prezydent Donald Trump,
sfrustrowany
brakiem postępów w rozmowach.
Rosja musi się ruszyć.
Zbyt wielu ludzi umiera,
tysiące tygodniowo,
w strasznej i bezsensownej wojnie.
Ten ponaglający post zamieścił
w mediach społecznościowych w czasie,
gdy do Moskwy poleciał Steve Witkoff,
by omówić z Putinem kolejne warunki
zawieszenia broni w Ukrainie.
To drobiazgowa praca,
nie oczekuje się przełomów.
Choć spotkanie trwało
ponad cztery godziny, efektów nie ma.
Kreml wydał jedynie krótki komunikat:
Witkoff nie napisał nic.
Jednocześnie z pomysłem
zakończenia wojny
miał wystąpić Keith Kellogg,
specjalny wysłannik prezydenta
Donalda Trumpa ds. Ukrainy i Rosji.
W rozmowie z dziennikiem "The Times"
zasugerował,
że Ukraina mogłaby zostać podzielona
jak Berlin po II wojnie światowej.
Brytyjskie i francuskie wojska
mogłyby kontrolować
zachodnią część Ukrainy
w ramach "sił stabilizacyjnych",
a rosyjska armia
okupowane tereny na wschodzie.
Na platformie X stwierdził jednak,
że jego słowa zostały zmanipulowane.
Przełomu nie ma także w rozmowach
w sprawie umowy
dotyczącej zasobów mineralnych.
W piątek spotkali się urzędnicy
amerykańscy i ukraińscy.
Agencja Reuters określiła
atmosferę rozmowy
jako antagonistyczną.
Amerykański prezydent mówi:
"nie potrzebuję Elona
do niczego innego,
poza tym, że go lubię".
Multimiliarder Elon Musk
sponsorował kampanię Donalda Trumpa.
Po wygranych wyborach został szefem
Departamentu Efektywności Rządowej.
Teraz jego firma wisi nad przepaścią.
A on sam nie szczędzi krytyki
pod adresem administracji Białego Domu
za wojnę celną.
Czy to początek końca
duetu Trump-Musk?
Posiedzenie gabinetu Donalda Trumpa.
Prezydent zadowolony z siebie
i swojej administracji.
Mieliśmy bardzo dobre spotkanie.
Nic dziwnego,
bo był zasypywany pochlebstwami.
Pańska wizja jest punktem zwrotnym
w historii Ameryki.
We wtorek, w historycznym dniu,
zakończył pan wojnę przeciwko
naszemu pięknemu, czystemu węglowi.
Do tego grona dołączył też Elon Musk
- kierujący Departamentem
Efektywności Rządowej.
Dzięki twojemu
fantastycznemu przywództwu,
temu niesamowitemu gabinetowi
i bardzo utalentowanemu
zespołowi DOGE,
przewidujemy oszczędności
w wysokości 150 mld dolarów
na rok fiskalny 2026.
Donald Trump choć przyznał,
że Musk wykonuje fantastyczną robotę,
niespodziewanie dodał...
Nie potrzebuję Elona do niczego,
poza tym, że go lubię.
Dalej o miliarderze
wypowiadał się już z sympatią.
Przypomniał też,
że kupił od niego Teslę.
Zapłaciłem za ten samochód
dużo pieniędzy.
Jednak w Białym Domu
coraz głośniej mówi się o tarciach
między miliarderem a prezydentem.
Powodem sporu mają być właśnie
pieniądze, które Musk traci.
Tesla pogrążona jest w kryzysie
wywołanym nie tylko
działaniami departamentu,
którym kieruje.
Takie zdjęcia nikogo nie dziwią.
On nie powinien wpływać
na światową gospodarkę.
To właśnie w Muska
najbardziej uderzyły cła
nałożone przez Trumpa
na większość państw świata.
W ciągu tygodnia
z jego firm wyparowało
kilkadziesiąt miliardów dolarów.
Dlatego miał próbować
nakłonić prezydenta do zmiany decyzji.
Otwarcie mówił też,
że jest zwolennikiem wolnego handlu.
Powinniśmy dążyć do zerowej
stawki celnej.
Tesli nie pomogło nawet
tymczasowe zawieszenie ceł.
Choć po tej decyzji
jej akcje poszybowały w górę,
to teraz znów zaliczają spadek.
Głośnym echem odbił się konflikt
Muska z bliskim doradcą Trumpa.
On nie jest producentem
- tylko monterem samochodów.
Usunięcia Muska z Białego Domu
domagają się też Demokraci.
Powołują się na przepisy,
zgodnie z którymi
specjalny pracownik rządowy,
którym jest Musk,
może sprawować urząd
nie dłużej niż 130 dni.
"Zgodnie z prawem Elon Musk
musi zostać usunięty do 30 maja".
"Dziś wieczorem Demokraci
z Izby Reprezentantów
wysłali Trumpowi jasną wiadomość:
Trump stwierdził, że chciałby,
żeby Musk pozostał w Białym Domu,
ale musi odejść,
by zadbać o swoje firmy.
Tesla zawiesiła właśnie
sprzedaż samochodów w Chinach,
na które Waszyngton nałożył
145-procentowe cła.
Dziś z listy towarów nimi objętych
skreślono elektronikę.
Nietypowy prezent
i sentymentalna podróż.
Pan Roman Kroczak z Wrocławia
połowę swojego zawodowego życia
spędził jako motorniczy.
W dniu setnych urodzin
w ramach niespodzianki
znów poprowadził tramwaj.
Przejażdżkę jak marzenie
podarowała mu córka.
Nie było całkiem jak dawniej.
Ale wrażenia niemal takie same.
Setne urodziny w tramwaju.
Za sterami - jubilat.
Pasażerami - rodzina i przyjaciele.
I choć przed podróżą
Roman Kroczak miał wątpliwości...
Nie wiem,
czy potrafię go teraz uruchomić,
no ale może?
To tego się nie zapomina.
Z jazdą tramwajem
jak z jazdą na rowerze.
Bardzo mi się podobało, bardzo.
Zaskoczony pan był?
Tak, nie spodziewałem się tego.
Kto to zorganizował?
Ale kto to, jak to - Magda, tak?
Magda to córka pana Romana.
Niespodzianka to był jej pomysł.
Już od ponad tygodnia przygotowywana,
i gdzieś moja córeczka
usłyszała tę rozmowę i powiedziała:
"to ja pójdę dziadziowi powiedzieć,
się ucieszy".
Mówię: "Helenko,
to jest wielka tajemnica,
nie można powiedzieć".
Nie powiedziała.
I też mogła usiąść w kabinie
- z dziadkiem.
A pan Roman mógł poczuć się
prawie tak samo jak w 1946 roku,
gdy zaczynał pracę motorniczego,
choć Konstal 105,
najstarszy z tramwajów
eksploatowanych przez MPK,
od tego, którym wtedy jeździł,
sporo się różni.
Tu inne były pulpity,
tak korbą się kręciło,
hamulec ręczny.
Inaczej było też z otwieraniem drzwi.
W tych starych tramwajach
to nie było przycisków,
tylko zatrzaskiwały się,
a jeszcze w tych starszych tramwajach
to nie było drzwi,
tylko były półdrzwi, takie bramki.
Po sentymentalnej podróży
krótka lekcja obsługi zwrotnicy.
Do tego kwiaty, życzenia i prezent.
Panie Romanie,
kawałek szyny tramwajowej.
O, to mi się przyda.
I odśpiewanie tego, co śpiewa się
w przypadku setnych urodzin.
Dwieście lat, dwieście lat...
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej dziś
europosłanka Koalicji Obywatelskiej
Kamila Gasiuk-Pihowicz.
Do zobaczenia jutro o 19.30.
Spokojnego wieczoru.
Dobry wieczór, Aleksandra Pawlicka,
zapraszam na Pytanie Dnia.
Moją gościnią jest
europosłanka Koalicji Obywatelskiej
Kamila Gasiuk-Pihowicz.
Była pani w Końskich,
była pani na debacie.
Była pani w kuluarach.
Jak w kuluarach komentowaliście to,
co działo się w Końskich?
Było poczucie triumfu?
Przypatrywałam się debacie,
reakcjom ludzi.
Ta debata była testem
na przywództwo, na opanowane emocje,
odwagę, determinację.
Ten test zdał Rafał Trzaskowski.
W komentarzach nie
ma jasnego wskazania na zwycięzcę.
To był test na przywództwo,
opanowanie i spokój.
Przy wszystkich prowokacjach,
agresji
to Trzaskowski był w stanie
skupić się na tym,
co najważniejsze
dla Polek i Polaków.
Odpowiadać na pytania
takie jak bezpieczeństwo,
opieka zdrowotna, deregulacja,
bezpieczeństwo dzieci.
To, że były 2 debaty.
Wzięło udział w debacie 8 kandydatów.
To wybiło go z rytmu?
Absolutnie nie.
To pokazuje, że Trzaskowski
jest w stanie skupić się na tym,
co najważniejsze,
niezależnie od okoliczności.
Początkowo Nawrocki wzywał do debaty
1 na 1.
Trzaskowski na to odpowiedział.
Przyjął warunki.
Okoliczne się zmieniły.
Dostosował się do tego
z szacunku do wyborców
i do partnerów.
Stanął do debaty
z wszystkimi kontrkandydatami,
którzy się zgłosili.
Pan Nawrocki od początku mącił.
Coś mu nie pasowało.
Jednak premier Tusk nie wiem,
czy jest zadowolony z debaty.
Napisał, że to był festiwal gadżetów.
Jednym z gadżetów była tęczowa flaga,
którą Rafał Trzaskowski
schował pod pulpit.
Czy to był błąd?
Tutaj są 2 kwestie.
Jeśli chodzi o tęczową flagę,
myślę, że jest to bardzo
symboliczne.
To pokazuje, jakim prezydentem
mógłby być Nawrocki.