Pożar zabrał im wszystko.
Pierwsi lokatorzy
mogli wejść do mieszkań
w spalonym bloku w Ząbkach.
Lawina pytań po nocnym spotkaniu
marszałka Sejmu z politykami PiS.
Wody coraz mniej.
Wisła znowu pobiła rekord.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Pierwsi mieszkańcy
spalonego budynku w Ząbkach
weszli do swoich mieszkań.
Na chwilę.
Szymon Hołownia uspokaja,
że ekscytacja nie jest
ani uzasadniona, ani wskazana.
Zaskoczeni nocnymi rozmowami
marszałka Sejmu z politykami PiS
są jednak nawet działacze Polski 2050.
Lider PSL wprawdzie przekonuje,
że sytuacja jest stabilna,
a premier studzi nastroje,
ale pytania nie milkną.
Tym bardziej,
że do spotkania doszło
na kilka godzin przed negocjacjami
w sprawie rekonstrukcji rządu.
Trzy tygodnie temu,
kiedy rząd Donalda Tuska
uzyskał wotum zaufania
- nic nie wskazywało na to,
że przez tego polityka
koalicja zostanie wystawiona na próbę.
A wszystko
za sprawą nocnego spotkania
marszałka Sejmu z politykami PiS.
Rozmawialiśmy na różne tematy,
bardzo często również
o kwestiach historycznych.
Spotkanie obyło się
w warszawskim mieszkaniu
Adama Bielana.
W rozmowach wzięli też udział
wicemarszałek senatu Michał Kamiński
i prezes PiS Jarosław Kaczyński.
To jest skład,
który z całą pewnością
może zapewnić te dobre rozwiązania,
na które Polacy czekają.
Politycy PiS
nie ukrywają swoich intencji.
O tajemniczym spotkaniu
nie wiedzieli liderzy PSL-u
i Platformy Obywatelskiej.
Wzmożenie i ekscytacja
związana z moim wczorajszym spotkaniem
nie jest ani uzasadniona,
ani wskazana.
A pora?
To nic nadzwyczajnego,
że dzień pracy kończę koło północy.
Ale spotkanie o pierwszej w nocy,
w prywatnym mieszkaniu
politycznego konkurenta,
nie jest związane
z pracami sejmowymi
- odpowiadają koalicjanci.
Ta odpowiedź pana marszałka
w mojej ocenie
jest nie przekonująca.
W 100% ufam panu marszałkowi.
Znam swój klub, kolegów,
koleżanki z polski 2050
i w żadnym stopniu
nie skręcamy w stronę PiS.
Posłanka ugrupowania Hołowni
próbuje studzić polityczne emocje.
Ale co ważne,
a może w tej sprawie najważniejsze,
do spotkania
polityków PiS z marszałkiem
doszło kilkanaście godzin
przed rozmową liderów koalicji
w sprawie zapowiadanej
rekonstrukcji rządu.
Jak widzicie,
utrzymanie koalicji jest trudne,
ale możliwe,
podobnie jak przebudowa rządu
i uzgodnienie strategii,
która pozwoli przejść do ofensywy
Są pewne różnice
w podejściu do spotkań,
ale najważniejsza jest stabilność
czterech formacji tworzących koalicje.
Wielu polityków wskazuje
na jeszcze jeden ważny fragment
oświadczenia marszałka.
Szymon Hołownia pisze w nim,
A to jego wypowiedź sprzed miesiąca.
Jestem marszałkiem i posłem
ponad półtora roku.
Nigdy nie zostałem do tej pory
zaszczycony możliwością rozmowy
z panem premierem Kaczyńskim,
nawet przewodniczący Błaszczak
ze mną nie rozmawia.
Być może pan marszałek
był po prostu brutalnie rozegrany,
żeby pokazać,
że nie wszyscy w koalicji
są względem siebie lojalni.
Adam Bielan
w prawicowych mediach zasugerował,
że informacja o nocnym potkaniu
wyciekła do mediów
od funkcjonariuszy
Służby Ochrony Państwa.
Takie insynuacje są wstrętne.
Rzecznik MSWIA - zaprzecza.
Funkcjonariusze
Służby Ochrony Państwa,
chroniąc najważniejsze
osoby w państwie,
narażają bardzo często życie
i zdrowie.
To są osoby godne zaufania,
dyskretne, nie naruszyły prawa.
Szymon Hołownia
zgodnie z umową z koalicją
w listopadzie
powinien oddać fotel marszałka
Włodzimierzowi Czarzastemu z Lewicy.
Według Onetu
na wczorajszym spotkaniu
Donald Tusk zaproponował
zmniejszenie rządu o 20%.
To nie chodzi o to,
żeby rząd był największy
czy najmniejszy w Europie,
chodzi o to,
żeby był najbardziej sprawny.
Szczegóły rekonstrukcji
mamy poznać 15 lipca.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Pierwsi mieszkańcy
spalonego budynku w Ząbkach
weszli do swoich mieszkań.
Na chwilę.
Pierwsza pomoc pieniężna
także została już przekazana
do wypłacenia poszkodowanym.
8 tys. zł na najpilniejsze potrzeby.
Pogorzelcy w pożarze
stracili dorobek swojego życia.
Już wiadomo,
że do swoich domów szybko nie wrócą.
Tak wygląda budynek
przy Powstańców 62 w Ząbkach.
Kilkadziesiąt godzin
po tym gigantycznym pożarze,
w którym nikt nie zginął.
Ale wiele osób straciło dorobek życia.
Pogorzelcy od rana przychodzili
do pobliskiej szkoły podstawowej.
Składali wnioski o doraźne wsparcie.
Rzeczy mam na sobie nie swoje.
Ja nie mam nic.
Tylko jedne spodnie miałam na sobie,
bo ciepło było, i bluzkę.
I tak zostałam.
1,6 mln złotych
od wojewody mazowieckiego
wpłynęło do urzędu miasta.
W poniedziałek od rana pewnie
pierwszą transzą pierwsze środki
do poszkodowanych.
8 tys. złotych na rodzinę
z każdego lokalu, z każdego budynku.
Procedury mają być
maksymalnie uproszczone.
Nawet na zasadzie, że sąsiad
z sąsiedniego mieszkania potwierdza,
że ta osoba tutaj mieszkała.
Wiadomo, że osoby poszkodowane
nie miały też dokumentów.
Trudno ich teraz obarczać
dodatkowym stresem,
związanym z procedurami urzędniczymi.
Będzie też specjalny fundusz
utworzony przez premiera.
Każde wsparcie się przyda,
bo potrzeby są ogromne.
Wszystko zrobiliśmy dla babci,
urządziliśmy jej to mieszkanie
trzy lata temu,
wszystko od nowa, miała nową kuchnię,
wszystkie meble.
Z pomocą ruszyli
także okoliczni mieszkańcy,
którzy przez cały dzień
przynosili potrzebne dary.
Strasznie przykro,
bo ja też sobie potrafię wyobrazić,
jak to by było,
gdyby mnie to spotkało.
Wolałabym nie, ale też chciałabym,
żeby ktoś mi pomógł w razie potrzeby.
Poszkodowani mogą przez miesiąc
mieszkać w hotelu
wynajętym przez gminę.
Później mają otrzymać zapomogi
- nawet 2 tys. zł na wynajęcie lokalu.
Do swoich mieszkań
na razie nie mogą wrócić.
Inspektorat budowlany zamknął budynek.
Mieszkanie pana Jakuba
spłonęło doszczętnie.
Ubolewa nie tylko nad utratą
dachu nad głową,
ale też nad rzeczami,
które były ważną częścią jego życia.
Nad kolekcją płyt,
które zbierałem przez kilkanaście lat
i też miałem fajne tytuły,
to się potopiło raczej.
A też było na poddaszu.
Zresztą na poddaszu
mieliśmy wszystkie rzeczy,
z których korzystaliśmy
tak naprawdę na co dzień.
Po południu urząd miasta poinformował,
że wnioski o doraźną pomoc
złożyli niemal wszyscy poszkodowani.
Część pogorzelców
dostało dziś zapewnienie o tym,
że dostaną pierwsze środki pomocowe.
Ale dziś przyszła też
inna dobra informacja:
niektórzy z poszkodowanych w pożarze
będą mogli wejść do swoich mieszkań,
po to, by zabrać
najpotrzebniejsze rzeczy.
Już wczesnym przedpołudniem
kilkudziesięciu mieszkańców
oczekiwało na wejście
do swoich mieszkań.
Będzie to możliwe tylko
dla mieszkańców trzech kondygnacji
rozmieszonych najniżej.
W asyście policjantów,
po jednej osobie,
każdy zabierał to,
co dla niego najpotrzebniejsze.
Dokumenty osobiste, bo niestety,
ale wychodząc na zakupy,
nie spodziewałam się,
co się stanie po dwóch godzinach.
Było też sporo nerwów.
Niektórzy dowiedzieli się,
że prawdopodobnie
nie będą mogli dziś wejść.
Pojawiły się informacje
o różnych listach mieszkańców.
O 13.00 byliśmy zapisani
na liście w szkole
i myśleliśmy, że zaraz wejdziemy.
Jest godzina 16.00 i się okazuje,
że jest nowa lista.
Pani Nikoletta nie ma do czego wracać.
Ale dziś chciała tutaj być.
Cały czas to przeżywamy,
to jest dorobek naszego życia,
więc sentyment po prostu, tak.
Przychodzimy nie wiem dlaczego.
Po prostu serce nas tu ciągnie.
Macie się gdzie podziać?
Mamy rodzinę, przyjaciół,
pomoc płynie z każdej strony.
Odpowiedź na pytanie: "co zdążyli
zabrać z płonącego mieszkania"
- jest bardzo krótka.
Torebkę, tyle.
Córka wyszła bez butów z domu.
Takich historii jest tu więcej.
Takich emocji - też.
Państwo musi pomyśleć o tym,
żeby nie zostawić tutaj tych ludzi.
Nie ma, że za trzy miesiące
powiecie, że nie.
Musicie tu pomóc, to jest mój apel.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę...
Wody coraz mniej.
Wisła znowu pobiła rekord.
A później jeszcze...
Katastrofalna powódź i dramat dzieci.
Modlimy się,
aby zostały odnalezione żywe.
Będziemy pracować przez całą dobę.
Lekcja z kosmosu.
Czy pierogi w kosmosie
smakują inaczej?
Myślę, że w kosmosie
wszystko smakuje trochę inaczej.
Kultowa bajka wraca do TVP.
Poziom wody w Wiśle
na stacji Warszawa-Bulwary
spadł do 15 cm.
To najniższy zanotowany poziom
w tym miejscu od początku pomiarów.
Czarny sen hydrologów
właśnie się spełnia.
Alertów przed suszą hydrologiczną
w całej Polsce jest blisko 70.
Od lat zmierzamy
w stronę pustynnienia,
ale tak źle - dawno nie było.
Co niedługo odczujemy w portfelach.
Dlatego wiele gmin
apeluje o oszczędzanie.
Z dostojności królowej polskich rzek
zostało tyle.
Wisła znika w oczach.
Stan wody na wysokości
warszawskich bulwarów
spadł do 15 cm.
Tak źle jeszcze nie było.
I na razie nie będzie lepiej.
Prognoza na najbliższe trzy dni
wskazuje,
że jeszcze może
te trzy centymetry być niżej.
Rzeczywiście ten początek lata
jest bardzo suchy.
Synoptycy zapowiadają opady,
ale burzowe
- woda po krótkich,
nawet intensywnych opadach,
nie zdąży wsiąknąć
w przesuszoną ziemię.
W latach 80. ubiegłego wieku
taka susza zdarzała się
raz na pięć lat,
tymczasem w tej chwili rozmawiamy
praktycznie co roku o suszy.
To skutek zmian klimatu.
Jeden z głównych czynników
to są zmiany klimatyczne.
W tej chwili jest tak,
że od pewnego czasu
obserwujemy bardzo długie
okresy bezdeszczowe,
po czym często występują
takie opady nawalne.
A te nie poprawiają
sytuacji hydrologicznej.
Ostrzeżenia o suszy
obejmują już większość kraju.
A Brenna, Szamotuły, Łęczyca
czy Pułtusk - to tylko niektóre
miejsca w Polsce,
gdzie samorządy apelują
o oszczędzanie wody.
Uzdatnianie jej do picia
w takich warunkach
jest coraz trudniejsze.
Wisła to źródło
zaopatrzenia w wodę stolicy.
W ubiegłym roku mieliśmy
podobnie niskie stany Wisły,
dochodziło do 21-20 cm
na wodowskazie Warszawa-Bulwary,
i te dostawy wody
były tak samo niezakłócone.
I w tym roku również
takiego ryzyka nie ma.
Tak że uspokajam,
woda w kranie na pewno będzie.
Miasto sobie radzi.
Mieszkańcom stolicy
jeszcze nie grozi brak wody,
ale tak niski stan,
to już teraz śmiertelnie zagrożenie
dla życia w rzece.
Nie tylko w tej jednej.
Woda w tak spłyconej rzece
szybciej się nagrzewa.
Żeby poprawić sytuację hydrologiczną
trzeba zacząć
zatrzymywać ją w miejscu opadu.
A nie sprzyjają temu
zabetonowane miasta
czy melioracja pól.
Iga Świątek powalczy
o ćwierćfinał Wimbledonu.
W meczu trzeciej rundy pokonała
Amerykankę Danielle Collins
w dwóch setach.
Jutro o spełnienie marzeń
zagra Kamil Majchrzak.
Przenosimy się
do szczęśliwego dla nas Londynu,
gdzie jest Artur Kieruzal.
Jak dziś zaprezentowała się
Iga Świątek?
To był świetny mecz w wykonaniu Igi.
Udany rewanż za porażkę.
Polka narzucała swoje warunki gry.
Neutralizowała te mocne serwisy
i forhendy Amerykanki.
Pod sam koniec drugiego seta
przejęła kontrolę nad wydarzeniami
na korcie.
Między obiema zawodniczkami
od dawna już iskrzy.
Collins nie ukrywa emocji.
Iga zachowała zimną krew
i zagrała bardzo dojrzale taktycznie.
Przyznała, że zaczyna jej się
ta trawa bardzo podobać.
Mówiła serio.
Dalej zagra z Dunką.
Jeśli Iga utrzyma tę formę,
to możemy
jeszcze długo ją oklaskiwać.
Podobnie jak Majchrzaka,
który powalczy o ćwierćfinał.
Ma spore szanse na to,
żeby sprawić tutaj niespodziankę.
Niespodzianki nie było!
Choć Polki miały swoje szanse,
pokazały zaangażowanie i wolę walki,
to na otwarcie Euro przegrały
z faworytkami turnieju Niemkami 0:2.
Przed Polkami jeszcze dwa spotkania.
Niezależnie od wyniki
już sam występ w turnieju
jest historycznym momentem
dla polskiego futbolu kobiecego.
To miał być mecz do jednej bramki,
ale Polki pokazały wolę walki.
Biało-Czerwone już od pierwszych minut
grały szybko, agresywnie
i ofensywnie.
Z pomysłem i odwagą.
Cieszymy się,
że dziewczyny wystąpiły
pierwszy raz na mistrzostwach
i jesteśmy z nich bardzo dumne.
Nasza córka Dominka Grabowska zagrała.
Weszła na boisko.
Ewa Pajor napędzała Polski atak.
Widziały to Niemki,
które kryły ją podwójnie.
Nasza kapitan umiała jednak
znaleźć luki w obronie.
Byłyśmy prawie perfekcyjne, naprawdę.
Dałyśmy z siebie wszystko.
Walczyłyśmy
i nie zostałyśmy stłamszone.
Niemki miały
mało okazji do strzelenia gola,
dzięki znakomitej grze w defensywnie.
Kinga jesteś wielka.
Tyle wyciągnęłaś bramek.
Po 45 minutach był remis
Kinga jesteś wielka.
Tyle wyciągnęłaś bramek.
Po 45 minutach był remis
i nadzieja na utrzymanie
korzystnego wyniku
z ośmiokrotnymi mistrzyniami Europy.
Świetnie broniłyśmy, Paulina Dudek,
Sylwia Matysik. Cały zespół.
Emilia Szymczak, 19 lat dziewczyna
wychodzi na mistrzostwa Europy
i gra świetny mecz.
Ale gdzieś było do przewidzenia,
że różnica motoryczna
będzie się przesuwać
na korzyść Niemek.
I tak w drugiej połowie
Niemki znalazły okazję
i strzałem zza pola karnego
wyszły na prowadzenie.
Później kolejny błąd Polek.
Gol i wynik 0:2.
Tak jak miały szukać sytuacji
przeciwko Niemkom,
to właściwie wykreowały
sześć takich sytuacji.
Ja mogę być z tego
naprawdę zadowolona,
bo to był naprawdę bardzo trudny mecz.
I ten właśnie mecz pokazał,
że Polki potrafią grać z najlepszymi.
Drugi gwizdek dla polskiej kadry
w najbliższy wtorek.
Polska zagra ze Szwecją.
Później z Danią.
Transmisja w telewizyjnej Jedynce
i TVP Sport.
Myślę, że ze Szwedkami
dziewczyny pokażą
cały charakter, całe oblicze.
Wierzymy, że następny mecz
będzie do przodu.
Nic się nie stało,
do Lucerny też jedziemy.
Bo piłka nadal w grze.
Szpital na Banacha w Warszawie
bije światowe rekordy
w liczbie przeszczepów wątroby.
W tym ośrodku
liczy się jednak nie tylko ilość,
ale też i jakość.
Przeżycie po operacji przekracza 90%.
Lekarze korzystają też z nowych metod
pozyskiwania narządów
do transplantacji,
w tym od dawcy żywego
dla dorosłego biorcy,
co robią tylko nieliczne
ośrodki w Europie.
U Piotra rok temu
wykryto raka jelita grubego
i przerzuty do wątroby.
Przeszedł leczenie onkologiczne
i przeszczep wątroby.
Dawcą bez wahania został jego ojciec:
sportowiec i spadochroniarz.
Tata już na wczesnym etapie mi
powiedział: jak coś, to wątroba jest.
Nawet się nie zastanawiał.
Klinika Warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego
od 26 lat przeprowadza przeszczepy
małych fragmentów wątroby
od rodzica dla dziecka.
Od dorosłego żywego dawcy
dla dorosłego biorcy
to zupełnie inny rodzaj operacji.
Tu stosowany od niedawna
i tylko w kilku ośrodkach
w świecie zachodnim.
Dostałem od taty
dokładnie 777 gramów wątroby.
Pobieramy około 60-70% wątroby.
U dawcy ten fragment wątroby,
który pozostaje, regeneruje się.
Liczba transplantacji wątroby
w tym ośrodku jest rekordowa
nie tylko w Polsce,
ale także na świecie.
W zeszłym roku było tu
ponad 300 przeszczepów,
a w połowie tego roku już ponad 200.
Wcześniej robiono tu
około stu takich operacji rocznie.
Czterokrotne zwiększenie
liczby przeszczepień
i dostępność do narządów
pozwala nam pomóc
większej liczbie chorych.
I to takim chorym, którym wcześniej
nie było szansy pomóc.
Jednym z takich pacjentów
jest Piotr Grosicki,
który dzięki przeszczepowi
uniknął nowotworu wątroby.
Teraz chcę przekazać bliskim zmarłego,
że dzięki niemu dostał wielką szansę.
Żeby wiedzieli, że gdzieś
ta cząstka bliskiej im osoby
jest z nimi,
i porusza się po świecie
i będzie z nimi żyła.
Mam nadzieje, że bardzo długo.
Dziś możliwe jest
wykorzystanie narządów,
które wcześniej nie kwalifikowały się
do przeszczepu.
Są nowoczesne metody
poprawy ich jakości.
Dzięki czemu zabiegi
są bezpieczniejsze
i robi się ich więcej.
My, jako zespół transplantologiczny,
jeździmy po narządy.
Zdarza nam się jeździć za granicę.
To taka trudna praca u podstaw
koordynatorów z całej Polski.
Trzy tygodnie po przeszczepie
Piotr czuje się świetnie,
podobnie jak jego tata,
który dużo wcześniej wyszedł do domu.
Dolegliwości nie miałem,
jeść mogłem prawie normalnie
i byłem szczęśliwy,
że mogłem coś takiego zrobić.
Po zakończeniu leczenia onkologicznego
i przeszczepie wątroby
- Piotr mówi, że odzyskał życie.
I ma ważne plany dokończyć budowę domu
i wziąć się za powiększanie rodziny.
Niszczycielska powódź pustoszy Teksas.
Zginęły co najmniej 24 osoby,
a ponad 20 dzieci, które uczestniczyły
w chrześcijańskim obozie letnim,
uznano za zaginione.
Ci, którym udało się
przeżyć kataklizm,
mówią o czarnej jak smoła
ścianie śmierci.
W części regionu
nawiedzonego przez żywioł
Na tak katastrofalną powódź
mieszkańcy Teksasu
nie mogli się przygotować.
Moja przyczepa
została porwana w dół rzeki.
Przepłynęła około 80 metrów.
Żywioł niszczył
wszystko na swojej drodze.
Dzień Niepodległości,
który jest czasem świętowania,
dla Teksasu okazał się bardzo trudny.
Dotknęła nas powódź błyskawiczna.
To San Angelo,
w którym średnia suma opadów
w lipcu wynosi 25 litrów na 1 m2.
Teraz w ciągu kilku godzin
spadło nawet 250 litrów,
czyli tyle,
ile pomieścić może duża beczka.
Poziom wody podnosił się tak szybko,
że ludzie uciekali w panice.
Usłyszeliście jej krzyk?
Tak. Zobaczyła mnie
i zaczęła głośno krzyczeć.
Myślałem, że jest w wodzie,
że porwała ją rzeka.
Ale była na drzewie.
Na dotknięte powodzią obszary
skierowano około 500 ratowników
i 14 helikopterów,
Gwardię Narodową Teksasu
i Straż Przybrzeżną.
Będziemy pracować przez całą dobę.
Władze informują
o ofiarach śmiertelnych.
Prezydent USA obiecuje pomoc
dla poszkodowanych.
Zajmiemy się nimi.
Pracujemy z gubernatorem.
To straszna rzecz.
Gubernator Teksasu ogłosił
stan klęski żywiołowej
dla kilkunastu hrabstw.
W Kerr sytuacja jest najgorsza.
Tam wylała rzeka Guadalupe.
Jej poziom wzrósł nawet o 8 metrów
w ciągu zaledwie 45 minut.
Jest tak przez wiele kilometrów.
Tu był obóz.
Chrześcijański obóz dla dziewcząt.
Wzdłuż rzeki
wypoczywało około 750 osób.
Była 1.30 w nocy,
gdy obudziła ich nawałnica,
chwilę później
woda zaczęła siać spustoszenie.
To zdjęcia ewakuowanych
helikopterami dziewczynek,
które wróciły już do swoich rodzin.
Ponad 20 zaginęło.
Rodzice dzieci
otrzymali takie wiadomości
od organizatora obozu.
Mogą być na drzewie.
Mogą nie mieć łączności.
Modlimy się,
aby zostały odnalezione żywe.
Pytani przez dziennikarzy
przedstawiciele władz hrabstwa
przyznali,
że na dotkniętym żywiołem obszarze
nie było systemu ostrzegawczego.
Palestyńscy terroryści zaakceptowali
amerykańską propozycję rozejmu.
Zawieszenie broni
zatwierdził także Izrael.
Obie strony są gotowe
na wstępne porozumienie.
Hamas domaga się jednak
kilku poprawek,
w tym gwarancji USA,
że nawet jeśli nie uda się
wypracować trwałego pokoju,
Izraelczycy
nie wznowią nalotów w Gazie.
Jaka jest zatem szansa na zakończenie
wojny na Bliskim Wschodzie?
Temu dziecku
grozi śmierć z niedożywienia.
Podobnie jak bliźniętom Fatmeh.
Co dzień lub dwa
potrzebuję puszki mleka.
Nie mogę karmić ich piersią.
Tak jak tysiące innych matek
ze Strefy Gazy.
Są tak niedożywione,
że ich organizm nie produkuje mleka.
Brak mleka prowadzi
do poważnego niedożywienia,
co skutkuje
nieuchronną śmiercią tych dzieci.
W Gazie właśnie skończyło się
także mleko modyfikowane.
Większość szpitali
ma zapasy najwyżej na tydzień.
Wzywamy narody i państwa,
by robiły, co w ich mocy,
aby ratować te dzieci.
Palestyńczycy ratunku szukają
w punktach pomocy.
Choć sami nazywają je
śmiertelną pułapką.
- Ryzykujesz życie dla jedzenia?
- Muszę.
Gdzie indziej mogę dostać jedzenie?
Według ONZ w ostatnich tygodniach
w pobliżu punktów dystrybucji
zginęło ponad 600 Palestyńczyków.
Świadkowie są pewni:
zabiły ich kule izraelskich żołnierzy.
Życie stało się warte tyle,
co jeden worek mąki.
Gaza rozpaczliwie czeka
na zawieszenie broni.
Hamas właśnie ogłosił:
jesteśmy gotowi
do "natychmiastowych
i poważnych negocjacji".
Według lokalnych mediów
organizacja wyraziła gotowość
do zaakceptowania
kluczowych punktów porozumienia
zaproponowanego przez Donalda Trumpa.
Kiedy Hamas odpowiedział pozytywnie,
ludzie poczuli się szczęśliwi.
Amerykańską propozycję
dwumiesięcznego zawieszenia broni
zaakceptował też Izrael.
Ma ona zakładać uwolnienie
połowy izraelskich zakładników
i wypuszczenie palestyńskich więźniów.
Umowa w sprawie Gazy
może zostać zawarta
w przyszłym tygodniu.
Wojny ona nie zakończy,
ale dla Gazy oznacza chwilową ulgę,
zakłada bowiem także wpuszczenie
międzynarodowej pomocy humanitarnej.
I dwa miesiące wolności
od strachu o bliskich,
którzy próbują zdobyć żywność
dla swoich rodzin.
Co pomyślałaś,
gdy wrócił bez jedzenia?
Dzięki Bogu wrócił cały i zdrowy.
To jest najważniejsze.
Nawet jeśli spać
znów położą się głodni.
W mikrograwitacji, w atmosferze
sterowanej wyłącznie przez maszyny
pod stałym wpływem promieniowania
i przy ograniczonym dostępie
do naturalnego światła.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
ma już za sobą
niemal połowę z zaplanowanych zadań.
W ostatnich dniach
po raz kolejny połączył się z Ziemią.
Tym razem odpowiadał na pytania
uczniów i studentów
z Wrocławia i Rzeszowa.
O co pytali?
Cześć. Witam was z pokładu
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Na te słowa
wszyscy czekali tutaj od samego rana.
Sala Uniwersytetu Wrocławskiego
po brzegi wypełniona młodzieżą
to dowód na to,
że rozmowa
ze Sławoszem Uznańskim-Wiśniewskim
to coś, na co warto poświęcić
dzień wakacji.
Tym bardziej że do Wrocławia zjechali
uczniowie i studenci z całego kraju.
Jesteś podekscytowany?
Trochę zestresowany.
Jan Witek,
choć przed spotkaniem się stresował,
to na scenie
nie dał tego po sobie poznać.
Jan, lat 12.
Jak często
i w jakiej formie podczas misji
będzie pan mógł utrzymywać kontakt
z bliskimi?
Nawiązanie kontaktu
z Międzynarodową Stacją Kosmiczną
to nie była łatwa sprawa,
ale satysfakcja jest ogromna.
Co było najtrudniejsze?
Najtrudniejsze było
zadanie tego pytania,
żeby powiedzieć tak dobrze,
jak się potrafi,
bo z takim tłumem
można wiele błędów popełnić.
Połączenie radiowe
możliwe było przez 10 minut,
kiedy Międzynarodowa Stacja Kosmiczna
znajdowała się w zasięgu
anteny umieszczonej w USA.
Baliśmy się o jakość połączenia.
Zapowiadano nam, że będzie rwało
na początku i na końcu.
Okazało się, że większość połączenia
dźwięk był fantastyczny.
Pytania bardzo różne.
Także te dotyczące
całkiem przyziemnych spraw.
Ewa, lat 14. Co jest dla pana
największym wyzwaniem higienicznym
w stanie nieważkości?
Tak jak na ziemi możemy
usiąść na toalecie,
tak w stanie nieważkości
trzeba się nieźle trzymać,
żeby nie odlecieć.
10 minut łączenia zleciało tak szybko,
że niestety nie wszystko
poszło zgodnie z planem.
Nie udało się zadać pytania,
bo byłem jednym z ostatnich.
Ale i w tym przypadku
organizatorzy chcą pokazać,
że nie ma rzeczy niemożliwych.
Franek jako jeden z pierwszych uczniów
w pierwszej kolejności
zada pytanie osobiście Sławoszowi,
jak tylko będzie ku temu możliwość.
W Rzeszowie podczas kolejnego łączenia
także tłum i też ciekawe pytania.
Michał, lat 24.
Czy pierogi
w kosmosie smakują inaczej?
Myślę, że w kosmosie
wszystko smakuje trochę inaczej.
Kolejne łączenie
z Międzynarodową Stacją Kosmiczną
w przyszły wtorek w Warszawie.
Tam będzie można naszego astronautę
nie tylko usłyszeć, ale i zobaczyć.
Mikrokosmosem można nazwać świat
animowanej bohaterki,
której chyba państwu
nie muszę przedstawiać.
"Pszczółka Maja" wraca na ekrany.
W telewizji pojawiła się
równo pół wieku temu.
I od razu zrobiła furorę.
Wraz z polską wersją bajki
zabrzmiała także piosenka,
która stała się hitem muzycznym
w dziejach
polskiego filmu rysunkowego.
Gdzieś jest, lecz nie wiadomo gdzie,
świat, w którym baśń ta dzieje się.
Ten świat
widzowie po raz pierwszy zobaczyli
w telewizji japońskiej pół wieku temu.
Ale Pszczółkę Maję wymyślił
niemiecki pisarz Waldemar Bonsels
na początku XX wieku.
Znają i kochają
w 120 krajach na świecie.
Na pomysł sfilmowania Pszczółki Mai
wpadli Niemcy,
ale realizacją animacji
zajęli się Japończycy.
Tak 50 lat temu powstały
"Mitsubachi Maya no Bouken".
To był nowy zantropomorfizowany świat,
który przebił się
do innych japońskich anime.
Żywiołowa, radosna, trochę niepokorna,
ale miała złote serce
i zawsze chciała pomagać.
Piosenka o Mai sprawiła,
że Zbigniew Wodecki
zyskał miano nieśmiertelnego.
Na jego koncertach publiczność
zawsze prosiła:
"Zaśpiewaj Pszczołę".
A gwiazda czechosłowackiej estrady
Karel Gott
śpiewał ją w wersji niemieckiej,
czeskiej i słowackiej.
Polacy
nie pokochaliby jednak pszczółki,
gdy nie ten głos - Ewy Złotowskiej.
W oryginale, po niemiecku,
mówiła grubym głosem,
więc postanowiłam ją zmiękczyć.
I zaczęłam się tym bawić.
Zabawa Mają rozciągnęła się na lata,
bo głos pani Ewy pojawił się też
w najnowszym wcieleniu Mai
kilka lat temu.
O słynnej pszczółce
nie może zapomnieć też Henryk Talar,
który był głosem myszy Aleksandra.
i mam wrażenie, że to jest
znakomity most pokoleniowy
pomiędzy starszą generacją,
która swoim dzieciom, swoim wnukom
może powiedzieć:
"Słuchaj, ja też to oglądałem".
Kultową Maję można znowu oglądać
w Internecie na TVP VOD i na TVP ABC.
Mimo 50 lat nadal zachwyca
młodzieńczym entuzjazmem
i przyciąga widzów w każdym wieku.
Ja już państwu dziękuję,
spokojnego wieczoru.
I do zobaczenia jutro o 19:30.
A już teraz w Dwójce
koncert z Zakopanego
w ramach trasy Lato z Radiem i TVP.