Pierwsza grupa Polaków
ewakuowanych z Izraela już w kraju.
Koniec politycznego projektu
- Trzecia Droga na rozstajach.
Pierwsza w Polsce i w Europie
operacja czaszki dziecka
przed porodem.
Pierwszy samolot
wylądował na Okęciu przed 7:00 rano,
następny przyleci jutro.
Polacy ewakuowani z Izraela
wracają do kraju.
Łącznie ok. 200 osób,
drogą przez Egipt i Jordanię.
Pierwsza z maszyn
została wyczarterowana przez LOT.
Jutro po naszych poleci samolot
wojskowy Polskich Sił Zbrojnych.
Witamy Państwa wszystkich.
Cieszymy się,
że bezpiecznie dolecieliście.
Po 19 godzinach podróży zmęczeni,
ale szczęśliwi bezpiecznie
dotarli do Polski.
Cało, szczęśliwie, za darmo
i bez żadnych problemów.
Teraz Jest ulga.
Dzieci już piszą, że czekają.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
ewakuowało z Izraela ponad 160 osób,
w tym dzieci
i kilkudziesięciu obcokrajowców.
Część osób to były osoby,
ktore tam przyjechały na wypoczynek,
ze względów rodzinnych,
które tam pracowały.
W drogę powrotną ruszyli
spod polskiej ambasady w Tel Awiwie
czterema autokarami.
Po kilku godzinach dojechali
na egipsko-izraelskie
przejście graniczne,
stamtąd na lotnisko Szarm el-Szejk.
Do Warszawy lecieli polskim LOT-em.
Do kraju dotarli wczesnym rankiem.
Na początku byliśmy wszyscy
zdenerwowani jak to będzie,
bo to jest normalne,
ale się wszystko udało.
Uważam, że wszyscy stanęli
na wysokości zadania,
którzy powinni nam pomóc.
Jutro wojskowym samolotem
ze stolicy Jordanii do Polski
wróci kolejna, 65-osobowa grupa.
Wszystkie osoby, które chcą się
ewakuować, mają otwarte drzwi
do naszej placówki.
Prosimy o kontakt.
Staramy się na bieżąco
sprawdzać te liczby
i będziemy adekwatnie reagować,
tak żeby ci wszyscy, którzy chcą
wyjechać, naprawdę mogli to zrobić.
Bo sytuacja na Bliskim Wschodzie
pogarsza się z godziny na godzinę.
Czuje się zagrożenie i niemoc,
bo trzeba się tylko schować
i nic więcej.
Ale ze strony Izraela było
zabezpieczenie i powiadomienia,
że każdy mógł się schować.
Tak wyglądało dziś w nocy
niebo w Tel Awiwie i w Jerozolimie,
a tak w Teheranie.
Reżim irański spędził lata,
zbliżając się do broni nuklearnej.
Wydał miliardy na budowę
programu pocisków balistycznych.
Nasza misja jest jasna
- usunąć zagrożenie u źródła.
Według Portalu Axios
dołączenie do wojny
rozważać ma amerykański przywódca.
Na razie wprost napisał,
czego oczekuje od Iranu.
"Bezwarunkowa kapitulacja".
Czy zaatakuje Iran
- nie chce jednak powiedzieć.
Mogę to zrobić,
mogę tego nie zrobić.
Nikt nie wie,
co zamierzam zrobić.
Odpowiedź Teheranu - jednoznaczna.
Szkody, jakie poniesie Ameryka,
jeśli dokona interwencji wojskowej
w tej dziedzinie, będą nieodwracalne.
Donald Trump w telefonicznej rozmowie
polecił premierowi Izraela,
by ten "kontynuował"
działania wobec Iranu.
A na konferencji dodał,
że jego cierpliwość się skończyła.
Panie Prezydencie, czy Irańczycy
się z Panem kontaktowali?
Tak. Powiedziałem im,
że jest bardzo późno na rozmowy.
Rosja Putina kontynuuje swoją wojnę
w wyraźnym przekonaniu,
że eksplozje w Tel Awiwie
słychać głośniej niż te w Kijowie.
W Ukrainie żałoba narodowa
po nocnym bombardowaniu stolicy.
Zginęło ponad 20 osób,
ponad 100 jest rannych,
a bilans może się zmieniać,
bo w gruzach leżą domy,
a pod nimi może ludzie.
Co dla pokoju w Ukrainie może
oznaczać wojna na bliskim wschodzie?
Kijów opłakuje ofiary
barbarzyńskiego rosyjskiego ataku.
Nad ranem z rumowiska ratownicy
wydobyli ciała kolejnych ofiar.
I wciąż szukają tych, którzy zaginęli.
Nadal nie wiemy, ile osób
może znajdować się pod gruzami.
Ratownicy pracowali przez całą noc
i nadal pracują.
Nie zatrzymaliśmy się
nawet na sekundę.
To zdjęcie obiegło
niemal wszystkie ukraińskie media.
Rodzice wbrew logice
i wciąż trwającym rosyjskim atakom
żyjący nadzieją, że ich syn przeżył,
uwięziony w ruinach.
Szans na odnalezienie go żywego
- jednak nie było.
Służby odkopały ciało.
Dom tylko w tym budynku
trafionym rosyjska rakietą
straciło 30 rodzin.
Usłyszałam głośne eksplozje,
otworzyłam oczy, byłam cała we krwi,
poduszka była pokryta
odłamkami szkła.
Zobaczyłam wybite okna,
wszędzie było szkło.
Bardzo się przestraszyłam.
Rosyjski nalot był potężny.
Ukraińcy mówią o 440 dronach
i ponad 30 rosyjskich rakietach.
Tak, jesteśmy świadomi
ataku na Kijów,
który spowodował liczne ofiary,
w tym tragiczną śmierć obywatela USA.
Potępiamy te ataki i składamy
nasze najgłębsze kondolencje ofiarom
i rodzinom wszystkich poszkodowanych.
Ale bardziej konfrontacyjnego
stanowiska względem Moskwy
Biały Dom zajmować nie zamierza
- o czym jeszcze na szczycie
państw G7 mówił Donald Trump.
Dlaczego czeka Pan z nałożeniem
sankcji na Rosję?
Czekam, aby zobaczyć,
czy umowa zostanie podpisana.
Nie zapominajcie, że sankcje
kosztują nas dużo pieniędzy.
Mówimy o miliardach
i miliardach dolarów.
Senat USA co najmniej do lipca
miał odroczyć głosowanie nad ustawą
nakładającą surowe sankcje
na Rosję i jej partnerów.
Powód - wojna między
Izraelem a Iranem.
A to oznacza, że Putin
zyskał na czasie.
I wykorzystuje go do nasilenia
ofensywy na ukraińskim froncie.
Nieprzypadkowo właśnie teraz
do Pjongjangu wysłał sekretarza
rosyjskiej Rady Bezpieczeństwa.
Kim Dzong Un obiecał mu
kolejne tysiące żołnierzy.
Jedyne obawy, jakie narastają
na Kremlu, to przed możliwą
zmianą reżimu w Iranie.
To mogłoby oznaczać
utratę przez Moskwę
jednego z najważniejszych
sprzymierzeńców
w antyzachodnim sojuszu.
Uciekam tu przed
dronami Shahed, bombami.
Myślałem, że tutaj
to się nie zacznie.
Ta Ukrainka przed rosyjska agresją
z Kijowa uciekła do Izraela.
Obok jej domu znów wybuchł
irański dron.
To jest "19:30", za nami
tematy zagraniczne, a przed nami...
Na zaproszenie prezydenta.
Uznałem, że jest to oczywiste.
Już w tej chwili był obecny
z uwagi na to, że kwestie są
w ogromnej części przyszłe.
To jest naturalny proces
przekazywania władzy.
Wakacyjne finanse.
Wakacje są drogie, to wszystko
bardzo dużo kosztuje i niestety
paragony grozy będą się pojawiać.
Trzeba liczyć się no z kosztami,
z jakimś kieszonkowym, wydatkami.
Jak to kobieta, chce coś kupić.
Dwa lata z ogonkiem i starczy.
Taka była umowa
i Trzecia Droga finiszuje.
Miały to poprzedzić stosowne uchwały,
a potem konferencje liderów,
ale prasa była szybsza.
Są podziękowania
za realizację wspólnych projektów,
świadomość wspólnej wagi
dla wyborczego sukcesu,
ale też akcent na osobną przyszłość.
Jaka może wyć wartość dodana
po takim dzieleniu?
Razem jesteśmy.
Tak, razem.
Poseł PSL i posłanka Polski 2050
- razem, a jednak osobno.
Mówili o końcu Trzeciej Drogi.
Byliśmy umówieni na konkretne wybory,
te wybory są za nami.
Gdyby nie Trzecia Droga,
byłaby trzecia kadencja PiS.
Dzięki nam mamy dzisiaj sojusz
partii demokratycznych w rządzie.
Ten trwa dalej,
ale już bez tego szyldu,
z którym dwa lata temu...
128 lat na to czekaliśmy.
...partie ogłosiły koalicję.
Trzecią Drogę w polskiej polityce.
I dostały się do Sejmu
z trzecim miejscem na podium.
Rozstajemy się,
jeśli chodzi o Trzecią Drogę.
Natomiast jest to rozstanie przyjazne,
z szacunkiem i będące
pewnego rodzaju oczywistością.
Myśmy się umówili nie na wieczność,
tylko na 4 wybory.
Po wyborach parlamentarnych
były samorządowe.
Potem wybory do europarlamentu.
Wreszcie ostatnie - prezydenckie.
Liderzy przyznają,
że decyzję o rozstaniu
planowali ogłosić wspólnie,
po partyjnych naradach.
Miało być trochę inaczej.
Ktoś puścił przeciek.
Wczoraj po 20.00
o samodzielnym starcie ludowców
poinformowała Wyborcza.pl.
Po 22.00 Szymon Hołownia napisał,
że przyjmuje decyzję PSL
ze zrozumieniem i wdzięcznością
oraz że "perspektywa samodzielnego
startu daje mu poczucie szczerej,
politycznej radości".
To jest też wielkie oczekiwanie,
które wypływa z naszych środowisk,
od naszych sympatyków, członków.
Więc do takiego samodzielnego startu
jesteśmy gotowi.
Przygotowania do wyborów ruszyły.
Te parlamentarne za ponad 2 lata.
Myślę, że o tym zdecydował
wynik wyborczy Hołowni.
Marszałek po przecenie - 4,99.
Od 2020 roku słyszę
o moim politycznym końcu.
Jeszcze się nie skończyłem
i wcale nie zamierzam.
Ale różnica między wynikami
5 lat temu i dziś daje do myślenia.
Czy to jest wynik moich marzeń?
Tak, to jest wynik moich marzeń.
Czy to są wyniki naszych marzeń?
Oczywiście nie, patrzę na nie
z dużym niepokojem.
Sejmowy próg dla partii to 5%,
dla koalicji 8%.
Szymon Hołownia mówi,
że partie muszą odbudować własne,
różne elektoraty.
Nie zgadzaliśmy się w mieszkalnictwie,
w pewnych rzeczach światopoglądowych.
Gdzie związki partnerskie?
Czemu tej ustawy jeszcze nie ma
w Sejmie? Gdzie sprawa aborcji?
Ostatnio wczorajsza kwestia rozwodów.
Ja mam tu zupełnie inny pogląd.
Mowa o projekcie
Ministerstwa Sprawiedliwości,
który pozwala na szybsze rozwody
w urzędach stanu cywilnego,
jeśli nie ma sporu między małżonkami
i małoletnich dzieci.
Przeciwko są ministerstwa
rolnictwa i obrony,
co skrytykowała też Magdalena Biejat.
A kto stoi na czele
Ministerstwa Obrony i PSL?
Władysław Kosiniak-Kamysz
- ten sam człowiek,
który zdążył rozwieść się raz.
Przekroczyła pani pewną
ważną granicę zachowania,
której się nie przekracza.
Ten wstydliwy, prymitywny filmik
zostanie z panią na długo.
Słowo "rozwód" padało dziś
głównie w kontekście Trzeciej Drogi.
Rozwód bez orzekania o winie.
To już od dawna
było białe otwarte małżeństwo.
To nie jest nigdy nic miłego
taki rozwód zapewne.
Ale jakaś tam kalkulacja zwyciężyła.
Czy dobra, czy zła,
to przyszłość pokaże.
W życiu rozwody się zdarzają.
Chodzi o to, żeby nawet
jeżeli się zdarzają rozstania,
to rozstać się w sposób cywilizowany
i o byłych partnerach
mówić z szacunkiem.
Liderzy zapewniają,
że będą blisko współpracować.
Ślubna fotografia.
Nie wykluczają,
że drogi Trzeciej Drogi
jeszcze kiedyś się zejdą.
Bezpieczeństwo energetyczne
i bliski szczyt NATO
- w tych sprawach
prezydent Andrzej Duda zwołał
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Wśród najważniejszych polityków
w Pałacu Prezydenckim
także Karol Nawrocki.
Jeszcze nie jako gospodarz obiektu,
ale na zaproszenie
urzędującej głowy państwa.
Była mowa o wydatkach na obronność,
ale też o szacunku dla wyborców,
bo premier zaapelował
o poważne potraktowanie
wyborczych protestów.
To pierwsze po wyborach spotkanie
premiera i prezydenta elekta.
Miejsce - Pałac Prezydencki
i posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Karola Nawrockiego zaprosił prezydent.
Uznałem, że jest to oczywiste,
jako że ten, który za 6 tygodni
obejmie odpowiedzialność
za sprawy państwowe
i zajmie to miejsce,
już w tej chwili
był obecny z uwagi na to,
że kwestie są w ogromnej części
przyszłe.
To pierwszy raz w historii,
kiedy w posiedzeniu rady
uczestniczy prezydent elekt.
To jest naturalny proces
przekazywania władzy.
My też jako MON jesteśmy otwarci,
żeby przygotować
do objęcia zwierzchnictwa nad armią
prezydenta elekta.
Sytuacja bezpieczeństwa energetycznego
i przyszłotygodniowy szczyt NATO
to główne tematy
dzisiejszego spotkania.
Będę podtrzymywał poparcie dla Ukrainy
jeżeli chodzi o członkostwo w NATO.
O tym poparciu prezydent
z pewnością rozmawiał
z siedzącym tuż obok
Karolem Nawrockim,
który w trakcie kampanii
o kluczowej dla Andrzeja Dudy
sprawie mówił tak:
Nie widzę przyszłości Ukrainy
w UE i w NATO.
A członkostwo Ukrainy w Sojuszu
uzależnia choćby
od ekshumacji na Wołyniu.
Chcę wierzyć, że obecny prezydent
przekona prezydenta elekta
jako minimum swojego spadku,
jaki pozostawia,
że w interesie Polski
jest zabieganie wśród sojuszników
o przyjęcie Ukrainy do NATO.
W trakcie wielogodzinnej dyskusji
w Pałacu także inne ważne tematy.
Na Radzie Bezpieczeństwa Narodowego
postawiłem bardzo jasno
kwestię wiarygodności wyborów.
Nikt nie powinien kwestionować
w Polsce wyniku
wyborów prezydenckich.
To jasna deklaracja premiera
na pojawiające się
kolejne nieprawidłowości,
tym razem w Bielsku-Białej.
Minister sprawiedliwości
wskazuje na możliwość
popełnienia przestępstwa.
160 głosów oddanych
na Rafała Trzaskowskiego
zostało błędnie wykazanych
w protokole wyborczym
W tej sprawie Adam Bodnar
zwrócił się już do Sądu Najwyższego.
I to temat nieprawidłowości
dotyczących wyborów
był powodem ostrej wymiany zdań
między Mariuszem Błaszczakiem
a przedstawicielami rządu.
Glos w trakcie posiedzenia
zabrał także Karol Nawrocki,
ale - jak wskazują
obecni na spotkaniu -
nie było to przemówienie polityczne.
Prezydent Duda dziś surfuje
w sprawach międzynarodowych
i bezpieczeństwa
jak wytrwany surfer
po bałtyckim wybrzeżu,
ale Nawrocki potrzebuje po prostu
zapoznać się z tą robotą.
Bo prezydent - jak wskazują eksperci -
z rządem, chcąc nie chcąc,
musi współpracować.
Szczególnie w obszarze bezpieczeństwa.
Mam nadzieję, że nie będzie prymatu
walki partyjnej nad kwestiami,
które są ważne dla interesu RP,
tylko będzie pełne wsparcie
dla struktur rządowych,
dla MON, dla MSZ.
Prezydent elekt w sieci podziękował
za zaproszenie i skrytykował
Zielony Ład,
za którym, przypomnijmy,
głosował rząd Zjednoczonej Prawicy.
Rekonstrukcja rządu ruszyła.
Trochę może siłą faktu, a nie planu,
niemniej z resortu rolnictwa
odchodzi wiceminister
Michał Kołodziejczak.
Nie ukrywa braku chemii
z ludowcami w resorcie,
ze szczególnym podkreśleniem sporu
z ministrem Siekierskim.
Zarzuca Siekierskiemu
brak wizji w rolnictwie
i personalne Bizancjum w resorcie.
O drodze z Agrounii
do rządu i z powrotem.
Niepokorna dusza, barwny ptak
- mówią o nim politycy koalicji.
Teraz niepokorny wobec szefa
- ministra Czesława Siekierskiego -
odchodzi z resortu rolnictwa.
Resortu z przerośniętą,
jego zdaniem, administracją.
Nie będę się też
z tą machiną administracyjną
przepychał,
ale też nie będę dawał twarzy
do polityki,
z którą nie do końca się zgadzam.
Wiceminister już kilka tygodni temu
dawał sygnały, że chce odejść
z ministerstwa. Czekał.
Teraz jest na to dobry moment
po wyborach prezydenckich,
po głosowaniu,
po przegłosowaniu
wotum zaufania dla rządu.
Nie chciałem swoją decyzją
wprowadzać jakiegokolwiek zamieszania.
Rezygnację poprzedził listem otwartym
do Czesława Siekierskiego.
My, rolnicy, potrzebujemy
szybkiego przedstawienia wizji rozwoju
i skutecznej tarczy dla rolnictwa.
Dziwi mnie, że pan minister uważał,
że pewne rzeczy posuwają się
zbyt wolno, są pewne zasady.
Działania pana ministra
zaczęły szkodzić trochę
jedności koalicji.
Szkodzić mógł też ten zarzut.
Zbyt duży wpływ ograniczeń,
które idą ze strony PSL,
osób, którym często zależy
na obsadzaniu różnych stanowisk.
Te zarzuty PSL odpiera.
Jest to resort,
który bardzo silnie pracuje,
zresztą zatrzymanie niekontrolowanego
napływu produktów rolnych z Ukrainy,
zatrzymanie umowy UE - Mercosur,
wyższa opłacalność
w ogóle produkcji rolnej.
Odchodzący wiceminister
miał złą prasę
wśród polityków opozycji.
Nie mógł się odnaleźć jako urzędnik.
On w dalszym ciągu zdaje się,
że zachowywał się tak,
jakby był członkiem
polskiej partii protestującej.
Kiedyś był radnym PiS,
z partii został jednak wyrzucony.
Politykom PiS trudno zapomnieć
o protestach Agrounii
przeciwko polityce rolnej
rządów Zjednoczonej Prawicy.
To rok 2019.
Na czele protestów
stał Michał Kołodziejczak.
I dzięki nim
zaistniał w krajowej polityce.
Przed wyborami do Sejmu w 2023 roku
start z listy KO
zaproponował mu Donald Tusk.
Był jedynką w Koninie,
po wyborach
został wiceministrem.
Zdążył odejść, zanim go wyrzucono,
bo zdaje się, że był na wylocie
ze względu na swoje problemy.
W zeszłym tygodniu portal Goniec
podał informację,
że polityk kupił dyplom
niesławnej uczelni Collegium Humanum.
Kołodziejczak zaprzeczał.
Jedynym powodem rezygnacji
pozostają rozbieżności
pomiędzy nim a ministrem Siekierskim.
Bardzo też emocjonalny,
dlatego mu ciężko było zrozumieć
tę machinę administracyjną.
Ale myślę,
że mogli panowie trochę więcej
cierpliwości mieć do siebie. Żałuję.
Kołodziejczak pozostaje
posłem Koalicji.
Czy pozostanie
trybunem ludowym dla rolników?
Z pewnością nie dla wszystkich.
Ta historia ma kilka miesięcy
i chyba kłopotliwy finał.
W listopadzie w Inowrocławiu
policjantom nie spodobał się
zakapturzony jegomość.
Uznali, że zachowuje się dziwnie,
ubrany jest podejrzanie,
więc zasługuje na zatrzymanie,
kajdanki, rewizję i mandat.
Obywatel się z tym nie zgodził
i poskarżył.
Na tyle skutecznie,
że przełożeni stróżów prawa
musieli ich zdyscyplinować i pouczyć.
Na końcu pozostaje pytanie
o standardy rekrutacji.
Patrz, jaka mordzia idzie.
Niebieski pitbull. Atak.
Tak zaczęła policyjna interwencja
w Inowrocławiu.
Policjanci zatrzymują przechodnia,
bo, jak mówią, na widok radiowozu
zmienił kierunek marszu.
-----
Zdaniem policjantów
mężczyzna nie reagował też
na policyjne sygnały dźwiękowe.
Chwilę później na rękach
miał już kajdanki.
Mimo że nie uciekał
i nie stawiał oporu.
Policjant nie powinien
się tak zachowywać.
Ręki nie czuję.
Niech się pan uspokoi.
Zakładanie kajdanek,
gdzie jest 4 policjantów obok,
to bym już powiedział,
że przesadzone i niepotrzebne,
ale podstawy
do legitymowania widzę pełne.
W radiowozie rewizja i mandat.
500 złotych za niewykonywanie poleceń.
Uważam, że reakcja policjantów
była przesadzona.
Ukarali tego człowieka
mandatem 500 zł nie wiadomo za co.
To jest sytuacja naganna.
Nagranie trafiło
do Komendy Wojewódzkiej Policji
w Bydgoszczy.
Tu, jak słyszymy, wszystko przebiegło
zgodnie z procedurami,
bo były powody do zatrzymania.
Uzasadnione było także użycie
środka przymusu bezpośredniego
w postaci siły i kajdanek.
Niemniej w naszej ocenie
kajdanki były założone zbyt długo.
Skutek? Rozmowy dyscyplinujące
i pouczenia.
Materiały trafiły do prokuratury.
Sprawę umorzono.
W zachowaniu
interweniujących policjantów
nie można dopatrzeć się
znamion przestępstwa.
Mężczyzna sprawy nie odpuszcza.
Skarga trafiła do sądu.
To nie są okoliczności,
które uzasadniałby
zatrzymywanie kogokolwiek,
na chybił trafił,
jeśli żyjemy
w państwie demokratycznym,
a nie już totalitarnym.
To nie jest odosobniony przypadek.
W Elblągu policjanci
podczas przesłuchania nastolatki
w sprawie uszkodzenia taksówki
zamiast pytać - wyzywali.
Dziś w sądzie mowy końcowe.
Tak jeden z oskarżonych
tłumaczył całe zajście.
Sytuacja, do której doszło,
w mojej ocenie
i ocenie wszystkich dookoła
została sprowokowana i zmanipulowana
przez pokrzywdzoną.
Wyrok 2 lipca. Wniosek już teraz
- prawo ma działać, a nie ranić.
To pierwsza w Europie
i druga na świecie taka operacja.
Usunięcie przepukliny mózgowej
u płodu w 26. tygodniu ciąży.
Operacja tym bardziej jest wyjątkowa,
że w innych ośrodkach
zalecano kobiecie przerwanie ciąży.
Z pomocą przyszli lekarze
z warszawskiego Uniwersyteckiego
Centrum Zdrowia Kobiety i Noworodka.
To była długo wyczekiwana ciąża.
Pani Natalia z mężem
starali się o dziecko 8 lat.
Kiedy okazało się,
że rozwijający się płód
ma nieuleczalną wadę czaszki,
runął im świat.
Konsultowałam wyniki
z kilkoma lekarzami, każdy powiedział,
żebym terminowała ciążę.
My jednak z mężem podjęliśmy decyzję,
że przyjdziemy jeszcze do szpitala
na konsultację.
Zespół Uniwersyteckiego
Centrum Zdrowia Kobiety i Noworodka
podjął wyzwanie,
choć miała to być
pierwsza taka operacja w Europie.
Pierwsze dwie na świecie, w Brazylii
wykonał kilka miesięcy temu
profesor Renato Ximenes.
Pierwsze dziecko zmarło,
ale nie z powodu operacji
- mama miała cukrzycę ciążową.
Ale to drugie jest piękne
i ma się dobrze.
Jesteśmy szczęśliwi, że się udało.
Liczył się czas,
operację można przeprowadzić
tylko w określonym momencie ciąży.
Musieliśmy wystąpić o szybki termin
do komisji bioetycznej
warszawskiego uniwersytetu,
żeby nam dali zgodę
na zabieg eksperymentalny.
operację pod okiem profesora Ximenesa
i specjalistów ze Stanów zjednoczonych
przeprowadziły specjalistki
chirurgii płodowej
siostry Magdalena
i Ewelina Litwińskie.
W tych pionierskich działaniach
nigdy nie mamy pewności,
jaki będzie ich efekt,
ale mieliśmy wszelkie
podstawy medyczne żeby uważać,
że poprawimy rokowania
co do przeżycia
i co do rozwoju dziecka.
Zabieg polega na wyłonieniu macicy
drogą cesarskiego cięcia,
ułożeniu dziecka we właściwej pozycji,
a następnie fetoskopowo,
przez niewielkie otwory,
zoperowaniu przepukliny czaszkowej.
Na ubytek kostny
została nałożona łata średnicy 2 cm,
odpowiednio przyszyta,
tak żeby ten efekt estetyczny
też był jak najlepszy.
Bez tej operacji wada czaszki
pogłębiałaby się,
a to ryzyko powikłań po urodzeniu.
Coraz więcej wad i chorób
można leczyć w życiu płodowym.
Ta operacja należy
do najtrudniejszych.
Cztery dni po operacji
lekarze z rosnącym optymizmem
mówią o efektach.
Liczymy na to, że nasze leczenie
nie powoduje pogorszenia choroby,
tylko zatrzyma ją na pewnym etapie,
a dzisiaj dzieciątko może się rozwijać
już prawidłowo.
Wiem, że moja córka będzie zdrowa,
wierzę w to głęboko, czekam na poród,
żeby ją zobaczyć.
Dzięki temu zabiegowi
poród odbędzie się siłami natury.
Polska jedzie na wakacje,
i to bardzo patriotycznie,
bo ponad połowa wybiera Polskę.
Zamierzamy wydać około 4000 zł
na gospodarstwo domowe
i to nieznacznie,
ale więcej niż rok temu.
Pójdą na to pieniądze z kredytu,
ale w niewielkim procencie.
Większość - ponad 80% -
zaoszczędziła na to.
Takie dane publikuje
Związek Banków Polskich.
Jak jesteśmy gotowi
na paragony grozy?
Jedni na jeziorach, kołysani falami.
Siedzieliśmy i wspominaliśmy,
kiedy po raz pierwszy
byliśmy na Mazurach.
Otóż 52 lata temu.
I od tej pory jesteśmy
co najmniej dwa, trzy razy w roku.
Inni w górach podziwiają widoki.
Rodzinnie do Ustronia
raz do roku musimy przyjechać,
tak że tradycji stało się zadość
i jak najbardziej tutaj
chcemy odpocząć w długi weekend.
Kto mógł wziąć wolne w piątek,
przed sobą ma czterodniowy weekend.
Miejscowości turystyczne
szykują się, by przyjąć gości.
W Zakopanem już dziś tłoczno.
A szykuje się
prawdziwy najazd turystów.
Chyba trzy czy cztery pokoje wolne.
Mam nadzieję,
że się przy tej pogodzie sprzedadzą.
Bo według prognoz
w końcu poczujemy lato.
I oficjalnie rozpoczniemy
sezon wakacyjnych wyjazdów.
Sezon wakacyjny właśnie startuje.
Takim punktem zwrotnym, przejściem
z sezonu zimowego na letni,
jest właśnie okres Bożego Ciała.
Jak wynika z raportu
Związku Banków Polskich,
na letni wypoczynek w tym roku
przeciętna rodzina
chce przeznaczyć 4400 zł.
To tylko o 67 zł więcej
niż rok temu.
I aż 1006 złotych więcej
niż trzy lata temu.
Ubiegłoroczne wakacje
przez inflację były bardzo drogie,
nie zmienia to faktu,
że wakacje są drogie,
to wszystko bardzo dużo kosztuje
i niestety paragony grozy
będą się pojawiać.
A rosnący koszt wakacji sprawia,
że w kwestii finansowania
letniego wypoczynku
pozostajemy ostrożni.
82% Polaków sfinansuje urlop
z oszczędności,
jedynie 13% badanych
rozważa pożyczkę.
Podobny trend widać
w przypadku wyboru kierunku wakacji
- ponad połowa badanych
wybiera Polskę.
Najchętniej wyjeżdżamy oczywiście
nad polskie morze,
lubimy też jeździć w góry,
szczególnie w Tatry i Bieszczady.
Natomiast w tym roku
szukamy też oferty kulturalnej
w dużych polskich miastach.
Bo czemu na przykład
nie postawić na Gdańsk?
Bardzo mi się podoba,
szczególnie te stare budynki.
Widok z wieży - fantastyczny.
1/5 Polaków celuje w zagranicę.
Wciąż popularne są Grecja,
Hiszpania i Turcja.
Kocham Turcję,
więc może do Turcji polecę.
Trzeba liczyć się no z kosztami,
z jakimś kieszonkowym, wydatkami
- jak to kobieta, chce coś kupić.
A jak chce się kupić w Polsce
np. gofra, i to nie takiego na bogato,
tylko z cukrem pudrem,
trzeba zapłacić ponad 15 zł.
Profesor Marek Safjan,
były sędzia Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.