PKN Orlen stawia na atom.
Pierwsza elektrownia atomowa
ma powstać do 2029 roku.
Szczegóły już za chwilę.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Rząd zaostrza walkę z koronawirusem.
Obostrzenia, które zostały
zaanonsowane tydzień temu,
nie wywołują zauważalnego efektu.
Rozmowa Biden-Puitn,
czyli próba zatrzymania
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
To jest odpowiedni moment,
żeby Rosja zatrzymała się,
wycofała swoje siły.
Kijów próbuje sprowokować
swoich kuratorów.
Ciepłe czapki, rękawice
na pewno się przydadzą.
Zaczynamy od wprowadzenia
nowych obostrzeń pandemicznych.
Najważniejsze zmiany
dotyczą powrotu do nauki zdalnej
oraz zmniejszenia liczby osób
w lokalach zamkniętych.
Ponadto Ministerstwo Zdrowia
zapowiedziało obowiązek szczepień
dla wybranych grup zawodowych.
Od przyszłej środy
w życie wejdą nowe obostrzenia.
Niestety musimy podjąć decyzje
nieco bardziej radykalne,
bo widać, że te obostrzenia,
które zostały zaanonsowane
tydzień temu,
nie wywołują zauważalnego efektu.
Decyzją Ministerstwa Zdrowia
od 15 grudnia:
W transporcie 75% pasażerów.
Obowiązkowe testy dla współdomowników
osób chorujących na COVID-19
bez względu na posiadany
certyfikat covidowy.
Wszystkie osoby przylatujące do Polski
spoza strefy Schengen
będą musiały okazać
negatywny wynik testu
z ostatnich 24 godzin.
W lokalach gastronomicznych,
hotelach, kościołach, kinach,
teatrach, siłowniach
obowiązywać będzie limit
30% zajętych miejsc.
Jeżeli właściciel będzie chciał
ponad limit przyjąć
do hotelu czy do restauracji,
będzie musiał sprawdzić
i zweryfikować certyfikat szczepienia.
Zamknięte będą dyskoteki, kluby
i obiekty udostępniające miejsca
do tańca,
wyjątkiem będzie sylwester
i Nowy Rok - z limitem 100 osób.
Ponadto od 20 grudnia do 9 stycznia
nauka zdalna w szkołach podstawowych
i średnich.
Żłobki i przedszkola
pozostaną otwarte.
Z kolei od 1 marca bardzo ważna zmiana
szykuje się dla medyków, nauczycieli
i służb mundurowych.
Będziemy wszystko
w tym kierunku wykonywać,
aby rzeczywiście od 1 marca
te grupy zawodowe mogły pracować
tylko i wyłącznie wtedy,
kiedy są zaszczepione.
Na temat sytuacji pandemicznej
i przewidywań co do jej rozwoju
w Brukseli dyskutowali dziś
unijni ministrowie zdrowia.
Niestety te prognozy
nie są optymistyczne.
Tutaj wszyscy stwierdzamy,
że jednak ten kryzys epidemiczny,
z jakim mamy do czynienia,
będzie kontynuowany
w najbliższych miesiącach.
Chcę bardzo pochwalić zachowanie
przedsiębiorców i społeczeństwa,
dlatego że obserwujemy
coraz lepszą dyscyplinę
w zakresie przestrzegania zasad DDM.
Polska będzie mogła obniżyć
podatek VAT na niektóre produkty
nawet do zera.
Takie wstępne porozumienie
udało się wypracować w Brukseli
podczas posiedzenia
Rady Unii Europejskiej.
Polska wnioskowała o możliwość
wprowadzenia zerowego VAT-u
na żywność,
by w ten sposób walczyć z inflacją,
która dotyka wszystkie unijne kraje.
Polska kilkakrotnie
w ostatnich miesiącach wnioskowała
o zgodę na zerowy VAT
na niektóre produkty żywnościowe.
Zawsze odpowiedź Brukseli
była negatywna.
Teraz Komisja Europejska wydała zgodę
na bardziej elastyczne podchodzenie
do stawek podatkowych.
Jest to sukces,
ponieważ państwo członkowskie
może obniżyć
w sytuacjach nadzwyczajnych,
zwłaszcza presji inflacyjnej,
pośrednie opodatkowanie żywności.
Bruksela zgodziła się także
na stosowanie obniżonych stawek
podatkowych na rozwiązania cyfrowe,
których ma być w unijnej gospodarce
coraz więcej,
by w ten sposób
zwiększać konkurencyjność.
Rozmowy o tym trwają właśnie
w Katowicach na pierwszym w Polsce
cyfrowym forum
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Wasza fizyczna obecność w Katowicach,
ale również uczestnictwo w
tym spotkaniu w formie online
spowodowana obecną
sytuacją pandemiczną
doskonale ilustruje
wagę przestrzeni cyfrowej
w dzisiejszych czasach
wraz z jej wyzwaniami
dla nas wszystkich.
Te cyberwyzwania to m.in. rosnąca
przestępczość w wirtualnym świecie.
Hakerzy, za którymi niejednokrotnie
stoją służby obcych państw,
coraz częściej biorą na cel
ataku administrację państwową.
Dlatego prezydent Andrzej Duda
podpisał właśnie ustawę,
która pozwoli lepiej wynagradzać
cyberekspertów pracujących
dla państwa.
To jest taka ustawa, która daje nam
po raz pierwszy możliwość konkurowania
z rynkiem prywatnym,
jeśli chodzi o wynagrodzenia
ekspertów w dziedzinie
cyberbezpieczeńśtwa.
Dzięki temu Polska
stanie się bardziej atrakcyjna
dla najlepszych informatyków świata.
Rozmowy o atrakcyjności Polski
trwają także w Zjednoczonych
Emiratach Arabskich,
gdzie miał miejsce Dzień Polski
na światowym EXPO.
Dubaj jest taki miejscem
do handlu na całą Afrykę i
cały region arabski,
mamy nadzieję, że to forum
pozwoli nam tę współpracę rozwinąć.
Miejscem rozmów o ważnych wydarzeniach
dla polskiej gospodarki jest także
Rada Dialogu Społecznego.
Prezydent Andrzej Duda
zaprosił właśnie do niej
kolejnych ekspertów gospodarczych.
Orlen w 2029 roku
będzie miał małą elektrownię jądrową.
Polski Koncern Naftowy
i chemiczna spółka Synthos
podpisały umowę inwestycyjną,
która pozwoli rozwijać
technologie nuklearne.
Partnerem została
amerykańsko-japońska grupa GE Hitachi.
Elektrownia atomowa
kojarzy się z ogromnym kompleksem
i wielką mocą wytwórczą.
Ale jądrowe technologie
miniaturyzują się
i wkrótce będą dostępne nie tylko
dla krajowych producentów energii,
ale i zakładów przemysłowych
czy miast.
Właśnie taką małą elektrownię atomową
chce mieć Orlen.
Będzie nam gwarantowała nie tylko
inwestycje w technologię nuklearną
dla potrzeb koncernu,
ale szerzej,
dla potrzeby naszego kraju.
Reaktor, który Orlen chce zbudować
wspólnie z chemicznym Synthosem,
będzie dostarczał
energię elektryczną i ciepło
nie tylko do zakładów obu spółek,
ale także do innych firm i miast.
Moc 300 megawatów wystarczy,
by zapewnić zasilanie
150-tysięcznego miasta.
Ta decyzja jest korzystna dla Orlenu,
dla konkurencyjności
polskiej gospodarki,
dla polskiego środowiska,
ale też dla przyszłości
polskich rodzin.
Tzw. atom nie emituje dwutlenku węgla,
ani gazów cieplarnianych.
Amerykańsko-japońska firma GE Hitachi
deklaruje,
że połowa wydatków
związanych z budową małego reaktora
może zostać w Polsce.
Małe reaktory atomowe
idealnie nadają się
do zastąpienia węgla.
Dają czystą energię
i tworzą wiele dobrze płatnych
miejsc pracy.
Nad budową małej elektrowni jądrowej,
obok Orlenu, pracuje też KGHM.
Plany skarbowych spółek
uzupełniają rządowy projekt
budowy dużej elektrowni atomowej.
Innym ważnym paliwem
w zielonej gospodarce ma być wodór.
O możliwościach jego wykorzystania
informuje opublikowany właśnie raport.
Polska jest dzisiaj
trzecim w UE i piątym na świecie
producentem wodoru.
To medalowe miejsce zobowiązuje nas,
aby uczestniczyć w tym wyścigu
i zachować je,
przechodząc na technologie
nisko- i zeroemisyjne.
A to jest kluczowe,
bo unijna polityka klimatyczna
winduje ceny energii w Europie.
Ceny praw do emisji dwutlenku węgla
osiągnęły dziś 85 euro za tonę,
choć rok temu wynosiły około 24 euro.
Jednocześnie hurtowe ceny
energii elektrycznej
osiągają zawrotne poziomy.
Za megawatogodzinę trzeba było płacić
już nawet 1000 zł,
choć w poprzednich latach
ceny zwykle mieściły się w przedziale
od 150 do 300 zł.
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
"Nie zdrożeje", pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
W większości europejskich państw
jest jeszcze drożej niż w Polsce.
Emisja CO2 musi mieć swoją cenę.
Cenę, która skłoni producentów,
konsumentów i wynalazców
do wyboru czystych technologii.
Oczywiście Europa
nie miałaby tego problemu,
gdyby Bruksela nie poszła
w kierunku polityki niemieckiej.
A Niemcy
z powodów czysto ideologicznych
- to nie ma żadnego uzasadnienia
biznesowego ani ekologicznego -
w pierwszej kolejności
zamykają swoje elektrownie atomowe.
Kraje Europy
jednocześnie przygotowują obywateli
na blackout,
czyli długotrwałe przerwy
w dostawach energii.
To film instruktażowy z Austrii,
jak przygotować się na taką sytuację.
A to wpis polskiego
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa,
które zapewnia, że to akcja edukacyjna
i prewencyjna.
Jednak wczoraj
w polskim systemie energetycznym
nie było wymaganego poziomu
rezerw mocy.
Jaki był powód?
Niska generacja
ze źródeł odnawialnych
spowodowana warunkami atmosferycznymi,
a także postoje remontowe i awaryjne
w polskich elektrowniach.
Polska była zmuszona kupić energię
od 4 innych krajów,
m.in. ze Szwecji, która w tym celu
uruchomiła rezerwową elektrownię
na bardzo zanieczyszczający powietrze
olej opałowy.
Kryzys pokazuje też, jak ryzykownym,
by nie rzec - utopijnym,
jest program
ogłoszony przez Fransa Timmermansa,
czyli Fit for 55.
To, co obecnie dzieje się
w europejskiej energetyce,
może być jedynie wstępem
do prawdziwych problemów,
które wywoła dalsze zaostrzenie
polityki klimatycznej.
Wielki skandal korupcyjny
z udziałem polityków
partii Donalda Tuska.
Dziś 80. rocznica
ataku na Pearl Harbour.
Straż Graniczna poinformowała dziś
o kolejnych 116 próbach
Stawką tej rozmowy
może być integralność Ukrainy.
Prezydent USA Joe Biden
i prezydent Rosji Władimir Putin
rozmawiali online
o rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Rosja gromadzi żołnierzy i sprzęt
- i stawia warunki nie do przyjęcia.
Chodzi m.in. o nierozszerzanie NATO
na wschód.
Polityczna gra w rosyjską ruletkę,
której stawką jest
integralność Ukrainy.
Wideorozmowa amerykańskiego
i rosyjskiego prezydenta.
Jeśli Joe Biden
nie przekonał Władimira Putina
o porzuceniu planów ataku na Ukrainę,
to na Wschodzie może dojść
do rozlewu krwi.
Kreml postawił warunki
nie do przyjęcia dla Zachodu.
Pisemna deklaracja
o nieprzyjmowaniu Ukrainy do NATO,
nierozszerzanie Sojuszu na Wschód
i wycofanie międzynarodowych wojsk
spod granic z Rosją.
Amerykanie przygotowują
sankcje gospodarcze.
To jest odpowiedni moment,
żeby Rosja zatrzymała się,
wycofała swoje siły
zebrane na granicy.
Właściwym rozwiązaniem
są rozmowy dyplomatyczne.
Na rosyjski szantaż
potrzeba twardej odpowiedzi
amerykańskiego prezydenta.
Ostrzeżenie
przed działaniami militarnymi.
To jest dla nas najważniejsze,
żeby w naszym regionie Europy
nie akceptować siłowych rozwiązań.
Pytanie, czy stać na to Bidena,
który stawiał sobie za cel
poprawę stosunków z Rosją.
Przewidywalność relacji z Rosją
i większa ich stabilność.
Niestety to się raczej nie udaje,
ale celem tej rozmowy z Putinem
jest zapobiegnięcie konfliktowi,
zapobiegnięcie tej inwazji.
Polska w rozmowach
z amerykańską administracją
postawiła sprawę jasno:
nie ma zgody
na żadne ustępstwa wobec Putina.
To jest kwestia opowiedzenia się
za integralnością terytorialną,
suwerennością Ukrainy.
Zwłaszcza że Rosja gromadzi
nie tylko wojska, ale i ciężki sprzęt
przy granicy z Ukrainą.
Szef ukraińskiego resortu obrony mówi,
że widmo krwawej wojny
jest całkiem możliwe.
Sytuacja na Ukrainie
jest na krawędzi wojny.
Przygotowywana jest ofensywa po to,
żeby kolejny raz uderzyć na Ukrainę
i zagarnąć kolejne obszary.
Kijów ma jeszcze nadzieję
na uniknięcie konfliktu zbrojnego,
ale przygotowuje się
na najgorszy scenariusz.
Tym bardziej,
że wykonujący rozkazy Kremla
białoruski dyktator Łukaszenka
nie wahał się przeprowadzić
hybrydowego ataku na Polskę,
a niemiecka kanclerz Angela Merkel
zadzwoniła do niego
i, jak podkreślają rosyjskie media,
wielokrotne zwracała się do dyktatora
"panie prezydencie".
Panie prezydencie.
Sam fakt, że Łukaszenkę uwiarygadnia
na arenie międzynarodowej,
to jest jeden z tych skandali,
które tę politykę niemiecką
kompromitują.
W geopolitycznej rozgrywce z Rosją
nie można więcej popełniać
takich błędów.
Straż Graniczna poinformowała dziś
o kolejnych 116 próbach
nielegalnego przekroczenia
polsko- białoruskiej granicy.
Doszło też do kolejnych incydentów
i ataków na polskich funkcjonariuszy.
W prowokacjach brały udział
białoruskie służby.
To pierwsza partia 25 sztuk
pojazdów dalekiego rozpoznania
"Żmija".
pojazdy lekkie typu "Żmija"
będą naszym odwodem mobilnym,
który będziemy wykorzystywać
do zamykania luk
oraz do patrolowania
granicy państwowej na tych odcinkach,
gdzie drożnia na to pozwala.
Ze względu na trwający
od kilku miesięcy kryzys na granicy
pojazdy w pierwszej kolejności trafiły
do żołnierzy z Żelaznej Dywizji.
Samochody
będą na co dzień wykorzystywane
przez żołnierzy
dowodzonych przez dowódcę
18. Dywizji Zmechanizowanej,
którzy stoją na straży bezpieczeństwa
granicy polsko-białoruskiej.
To ważne wzmocnienie,
bo choć sytuacja na granicy
jest ostatnio spokojniejsza,
to wciąż dochodzi do prób
siłowego wkraczania do Polski.
Ostatniej doby odnotowaliśmy
na granicy 116 prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Wydanych zostało 25 postanowień
o opuszczeniu terytorium Polski.
Te osoby zostały wpisane do baz
jako osoby mające zakaz wjazdu
na teren strefy Schengen.
Na odcinku
chronionym przez placówkę
straży granicznej w Czeremsze
dwukrotnie - w nocy i nad ranem -
grupy ok. 30 osób
przy aktywnym wsparciu
białoruskich służb
próbowały wtargnąć do Polski.
Niszczenie zabezpieczeń granicy,
cięcie drutu, oślepianie laserami
- to są takie najczęstsze sytuacje,
z którymi się borykamy.
Białoruskie służby
stają się coraz bardziej zuchwałe
i prowokują.
Mieliśmy taką prowokację
ze strony służb białoruskich.
Kiedy żołnierze próbowali naprawić
zniszczone ogrodzenia,
zabezpieczenia techniczne,
to 4 osoby
ubrane w mundury białoruskie
rzucały kamieniami
w naszych żołnierzy.
Trudna sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
nie zwalnia naszych funkcjonariuszy
ze wcześniejszych zobowiązań.
20 funkcjonariuszy
polskiej straży granicznej
wspiera macedońską policję
w zapobieganiu nielegalnej migracji
na granicy z Grecją.
Koncert "Murem za polskim mundurem"
będący hołdem dla polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy broniących granicy
obejrzało 3,5 miliona osób.
Wydarzenie zachwyciło
nie tylko telewidzów,
ale i mundurowych,
którzy szczególnie teraz
potrzebują naszego wsparcia.
Jednak niektórzy politycy opozycji
wspólnie z pracownikami
niektórych mediów
postanowili zaatakować
samą ideę koncertu.
My, Pierwsza Brygada,
strzelecka gromada.
Niezwykły koncert
"Murem za polskim mundurem"
zachwycił miliony przed telewizorami.
Oglądałam ten koncert.
Bardzo podobał mi się
skład repertuarów.
Oczywiście, że oglądałam.
Piękny koncert, naprawdę.
Był piękny i wzruszający.
Zawsze oderwanie od tej całej służby
i tego, co się dzieje na granicy,
tak że fajna akcja.
W trakcie widowiska
widzowie wysłali setki SMS-ów
z podziękowaniami dla naszych służb.
Wiadomości były wyświetlane
na specjalnym pasku
podczas transmisji.
Jesteście wspaniali.
Jesteście bohaterami.
Zdrowia, cierpliwości, wytrwałości.
Jesteśmy z wami!
Wydarzenie śledzili także ci,
dla których było ono zorganizowane:
polscy bohaterowie,
którzy dzień i noc
strzegą polskiej granicy
i odpierają ataki ze wschodu.
Koncert był aktem solidarności,
wsparcia dla naszych żołnierzy
i funkcjonariuszy,
tak potrzebnym w momencie,
kiedy Łukaszenka chce,
aby nasi mundurowi stracili
zaufanie poparcie Polaków.
Koncert był dla nas potrzebny
i niezbędny,
bo uwierzyliśmy po tym koncercie
w sens swojej pracy.
Fabryka hejtu, która się wylała
nam wszystkim w rodzinach,
w domach...
A ten koncert pokazał,
że nie zostaliśmy z tym sami.
Mimo to koncert postanowili zaatakować
politycy opozycji.
Niektórzy z nich wcześniej atakowali
także polskich bohaterów na granicy.
- Oglądałam fragmenty.
- Fragmenty?
Przełączałam,
nie byłam w stanie wytrzymać,
tak się zwijałam ze śmiechu,
że nie byłam w stanie wytrzymać,
dostałam jakiegoś głębokiego kaszlu.
Z powodu histerycznego śmiechu
podczas oglądania.
Do ataku na wydarzenie
współzorganizowane przez TVP
dołączyły niektóre media
sympatyzujące z opozycją.
Często posługując się argumentami
propagandy białoruskiej.
Wcześniej te same osoby
albo te same media
propagowały materiały,
gdzie polscy mundurowi
byli wyzywani od zbirów, psów,
śmieci czy morderców..
Mordercy w polskich mundurach.
Pseudoelity, które atakują koncert
w hołdzie dla polskich bohaterów
oraz polski mundur,
choć głośne, są marginesem
w polskim społeczeństwie.
Potwierdza to sondaż przeprowadzony
przez Instytut Badań Pollster,
w którym aż 84% ankietowanych
dobrze ocenia pracę żołnierzy,
policjantów i strażników granicznych
na granicy polsko-białoruskiej.
Działania żołnierzy na granicy
jest bardzo dobrze popierana
przez lokalną społeczność.
Świadczą o tym
wszelkiego rodzaju podarunki,
czy rysunki od dzieci i młodzieży.
Oczywiście jesteśmy wdzięczni
za wszelkie słowa otuchy,
za okazywaną nam życzliwość.
Niestety niektórzy
zamiast wpierać polski mundur,
wspierają świadomie bądź nie
reżim Łukaszenki.
Jest gigantyczny skandal
na szczytach unijnych władz,
są zamieszani w to politycy
Europejskiej Partii Ludowej,
i jest milczenie szefa tej partii,
Donalda Tuska.
Wyjaśnień z jego strony,
a także od Komisji Europejskiej,
żądają europosłowie PiS.
Chodzi o to, by ujawniona
przez dziennikarzy francuskiego
dziennika "Liberation" afera
nie została zamieciona pod dywan.
Współautor serii artykułów
we francuskim "Liberation"
w programie "Rock Rachoń" w TVP World
mówi wprost: skala i rozmiar skandalu
z udziałem czołowych postaci
brukselskich elit
wymaga natychmiastowych decyzji
Komisji Europejskiej.
Sędziowie Trybunału Sprawiedliwości
odpowiedzialni za ten skandal,
jak również komisarz Johannes Hahn
powinni podać się do dymisji.
W aferze pojawiają się m.in.
były szef Komisji Europejskiej
Jean-Claude Juncker,
komisarz ds. budżetu i administracji
Johannes Hahn,
prezes i sędziowie
Trybunału Sprawiedliwości UE.
W tle bankiety i polowania
m.in. w tej francuskiej posiadłości
fundowane przez lobbystów,
do tego opłacane z pieniędzy
podatników fikcyjne faktury
i mieszkania w Luksemburgu,
wyłudzenia
i zwykłe oszustwa finansowe.
Problemem jest to, że to dotyczy
liderów UE, czyli instytucji,
która ma stać
na straży interesów wspólnoty,
wspólnoty państw europejskich,
a okazuje się, że nie stoi.
Jak wynika z dziennikarskiego śledztwa
- klika składająca się z najwyższych
urzędników Unii Europejskiej,
powiązana wieloletnimi
relacjami rodzinno-towarzyskimi,
stworzyła układ,
w którym dochodziło do defraudacji,
korupcji i handlu wpływami.
I to w kluczowych instytucjach Unii:
Komisji Europejskiej,
Europejskim Trybunale Obrachunkowym
czy Trybunale Sprawiedliwości,
tym samym, który wyrokuje
w sprawie praworządności w Polsce.
Próbuje się wmówić Polakom
i innym obywatelom UE,
że mamy do czynienia
z jakąś instytucją sądową,
która w sposób niezawisły
i bezstronny feruje wyroki,
podczas gdy okazuje się, że jest to
grupa politycznych znajomków.
Co więcej większość zamieszanych
w aferę prominentów jest powiązana
z Europejską Partią Ludową,
której szefem jest Donald Tusk.
W tym procederze jedni korzystali,
inni tuszowali przestępstwa
- piszą francuscy dziennikarze.
Bohaterowie skandalu
nabrali wody w usta,
dlatego europoseł PiS Anna Fotyga
zażądała wyjaśnień
od Komisji Europejskiej.
Od jak dawna znane są Komisji
zarzuty przedstawione
przez francuski dziennik,
W cieniu kryje się też Donald Tusk,
szef Europejskiej Partii Ludowej,
do której - według dziennikarzy -
należą skorumpowani politycy.
Tusk na razie
nie skomentował tych oskarżeń.
Stąd list do Donalda Tuska skierowała
eurodeputowana Anna Zalewska.
Działania TSUE
są działaniami hybrydowymi
wymierzonymi przeciwko Polsce,
a wymierzonymi
przeciwko Polsce dlatego,
że życzy sobie tego Komisja Europejska
i najważniejsze kraje,
w tym wiodąca Europejska Parta Ludowa.
Dziś TSUE jest
tylko polityczną przybudówką,
takim prawnym, sądowym,
zbrojnym ramieniem elit europejskich.
Elitom tym nie odpowiada ani silna
i konkurencyjna gospodarka Polski,
ani bogacące się społeczeństwo,
co oznacza koniec
z tanimi polskimi hydraulikami
czy zbieraczami szparagów
na Zachodzie.
Nie odpowiada też Polska,
która stoi na stanowisku Europy
suwerennych państw
i szacunku dla tradycji.
W tej pustce duchowej właśnie
chrześcijaństwo to ten fundament,
do którego musimy powrócić,
bo inaczej zawali się
ta cała europejska budowla.
Inny kurs przyjmuje Bruksela.
Komisja Europejska
przygotowała listę określeń,
których należy unikać
w komunikacji wewnętrznej.
Do obraźliwych zaliczono m.in. zwroty:
"pan", "pani", "homoseksualista",
a także "Boże Narodzenie".
W przeszłości wiele dyktatur
usiłowało zrobić to samo,
Napoleon, dyktatury nazistowska
i komunistyczna.
Jest to pewna moda,
ale to się nie sprawdziło w historii.
Nic nie wskazuje na to,
by i tym razem miało być inaczej.
Słowa "Tora! Tora! Tora!"
wypowiedziane 80 lat temu
przez dowódcę
pierwszej grupy uderzeniowej
oznaczały jedno:
Amerykanie dali się
całkowicie zaskoczyć
przez japońskie lotnictwo
w Pearl Harbor.
Wydarzenia z 7 grudnia 1941 roku
wstrząsnęły Stanami Zjednoczonymi.
Oficjalne uroczystości rozpoczęły się
o godzinie 7.55 czasu lokalnego,
czyli o 18.55 czasu polskiego,
od minuty ciszy.
To właśnie o tej godzinied 80 lat temu
pierwsze japońskie samoloty
zaatakowały bazę w Pearl Harbor,
zadając dotkliwy cios USA.
Japończycy zaatakowali z zaskoczenia,
w niedzielny poranek.
W niecałe dwie godziny zatopili
lub poważnie uszkodzili 18 okrętów
i zniszczyli niemal 180 samolotów.
Poległo ponad 2400 żołnierzy i cywili.
Jednym z ocalonych jest
starszy marynarz David Russel,
który przyznał,
że tamtych tragicznych obrazów
nie zapomni już nigdy.
Kiedy dotarłem do jednego z budynków,
wszedłem do łazienki
i tam pod ścianą leżeli oni,
poparzeni marynarze.
Strasznie współczułem tym facetom,
ale nic nie mogłem zrobić.
Jedyne, co przyszło mi do głowy,
to odpaliłem im papierosa
i pozwoliłem, by mogli sobie zapalić.
Wiadomości z Hawajów
wstrząsnęły Ameryką.
Ówczesny prezydent
Franklin Delano Roosevelt
nazwał 7 grudnia dniem hańby
i wypowiedział wojnę Japonii.
USA zostały nagle i celowo zaatakowane
przez marynarkę i siły powietrzne
Cesarstwa Japonii.
Trzy dni później Ameryka wypowiedziała
wojnę Niemcom i Włochom.
Co w konsekwencji zmieniło losy
II wojny światowej
i wpłynęło na losy naszego świata.
Prezydent Joe Biden wraz z małżonką
rano w Waszyngtonie złożył kwiaty
pod pomnikiem II wojny światowej
i ustanowił 7 grudnia
narodowym dniem pamięci
o Pearl Harbor.
Dziś odwiedziny w Pearl Harbor
mimo obostrzeń pandemicznych
i ulewnego deszczu
są obowiązkowym punktem zwiedzania
dla wielu Amerykanów.
Tu mogą dowiedzieć się,
że w pierwszej depeszy o ofiarach
wymieniono Roberta Niedźwieckiego,
amerykańskiego żołnierza
polskiego pochodzenia,
czy usłyszeć historię
o bohaterze z USS Utah.
USS Utah został trafiony
dwiema torpedami,
co doprowadziło
do poważnych uszkodzeń.
Dowódca pozostał w maszynowni,
starając utrzymać kotły parowe
tak stabilnie, jak to możliwe,
aby umożliwić swoim marynarzom
opuszczenie okrętu.
Utah zatonął w 12 minut,
zabijając 58 mężczyzn.
W 80. rocznicę ataku zakończyły się
prace ekshumacyjne
w zbiorowej mogile marynarzy
z USS Oklahoma.
Dzięki nowoczesnym technologiom
z około 400 ofiar
swoje nazwiska odzyskało
355 poległych żołnierzy.
Uroczystości zakończą się
późnym popołudniem paradą,
która przejdzie ulicami Honolulu
pod hasłem
"Pamiętamy naszą przeszłość,
celebrujemy naszą przyszłość".
Kolejne utracone
w trakcie II wojny światowej
dzieło sztuki odnalezione.
"Wiejska dziewczyna w żółtej chuście"
Leona Wyczółkowskiego wraca na Wawel.
Tamten Kraków był pełen bogactwa,
również tego kulturalnego.
To właśnie tu,
na Zamku Królewskim na Wawelu,
do wybuchu II wojny światowej
przechowywany był
pastel Leona Wyczółkowskiego.
Zaginął podczas okupacji.
To wielkie święto
dla Zamku Królewskiego na Wawelu.
Każdy obraz, który wraca na wzgórze,
do naszej kolekcji, jest traktowany
przez nas jako praca wyjątkowa.
Pastel
"Wiejska dziewczyna w żółtej chuście"
Wyczółkowski namalował w 1900 roku.
Artysta był zafascynowany barwnym,
ludowym światem.
Ten pastel w grudniu zeszłego roku,
czyli całkiem niedawno,
pojawił się na jednej z aukcji
domu aukcyjnego w Warszawie,
został zauważony natychmiast
przez naszych pracowników.
Dzięki systemowi informatycznemu,
który lokalizuje pojawiające się
w obiegu zaginione dzieła sztuki,
eksperci z Ministerstwa Kultury
mogli zatrzymać aukcję.
Na Wawelu wciąż trwają poszukiwania
340 utraconych w trakcie
II wojny światowej dóbr kultury.
Zbieramy materiały archiwalne,
zbieramy zdjęcia,
zbieramy całą dokumentacje,
która pomoże nam w przyszłości
odnaleźć zaginione dzieła.
W ostatnich latach
do muzeów w całej Polsce
wróciło ponad 500 dzieł sztuki
zaginionych i zagrabionych
w trakcie II wojny światowej.
Dzięki stałemu monitoringowi
krajowego, jak i zagranicznego
rynku dzieł sztuki,
kolejne mają szanse wrócić do Polski.
Obecnie wydział
ds. restytucji dóbr kultury
prowadzi 80 spraw restytucyjnych
w 11 krajach na świecie.
M.in. prowadzimy działania
na terenie USA, państw europejskich,
ale też w tak egzotycznych państwach
jak Tadżykistan czy Turkmenistan.
Od nowego roku
Wydział ds. Strat Wojennych
w Ministerstwie Kultury
zostanie przekształcony
w samodzielny departament,
co pozwoli jeszcze efektywniej
poszukiwać zaginionych dzieł sztuki.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Na granicy polsko-białoruskiej
nadal dochodzi do licznych incydentów
z udziałem nielegalnych migrantów
sterowanych przez reżim Łukaszenki.
Dobry wieczór. Danuta Holecka.
Zapraszam na Wiadomości.
Sojusznicy wspierają Polskę
w obronie przed hybrydowym atakiem.
Wszyscy zgadzamy się,
że nie chodzi tu tylko
o granicę Polski,
ale o granicę całej UE.
Gigantyczna afera korupcyjna
w partii Donalda Tuska.
Czują się nietykalni. Uważają,
że budżet europejski należy do nich.
Najlepiej się ubierać tak,
żeby wziąć wiele warstw.
Zimowa aura piękna, ale niebezpieczna.
Niestety dochodzi niejednokrotnie
do nieszczęścia.
Czeski rząd zatwierdził wniosek
o wysłanie do Polski 150 żołnierzy,
którzy mają wesprzeć Polaków
w ochronie granicy z Białorusią.
Po Estończykach służbę w Polsce
rozpoczęli dzisiaj Brytyjczycy.
W Kuźnicy żołnierzy odwiedził
prezydent Andrzej Duda,
który podkreślił,
że ten kryzys wymaga solidarności
i wspólnej strategii działania.
Kolejna niespokojna noc
na polskiej granicy.
Do znudzenia powtarzany scenariusz:
stroboskopy,
obrzucanie polskich sił kamieniami
i szturm na granicę.
Od kilku tygodni
służby białoruskie nie ukrywają się
podczas pomagania
w nielegalnym przekroczeniu granicy.
Ci, którym uda się przedostać
na polską stronę,
trafiają do ośrodków,
gdzie mogą składać wnioski o azyl.
Wielu z nich
ma pełną dokumentację podróży:
wskazówki, opisy i informacje
chociażby o godzinach zmian
polskich wartowników.
Te zapiski miały na celu
instruowanie migrantów,
jak działać w regionie
bezpośrednio przylegającym
do granicy z Polską,
jakie akcje podejmować,
żeby wdarcie się na teren Polski
było skuteczne.
W Kuźnicy żołnierzy,
policjantów i strażników granicznych
odwiedził prezydent Andrzej Duda,
który wziął udział w spotkaniu
z dowódcami działań na tym odcinku.
To jest taki solidarny trud
służb i wojska po to,
żeby ta granica była strzeżona
i żebyśmy mogli realizować
nasze zobowiązania,
także jako członek UE.
Zobowiązania chociażby
wobec naszych słabszych partnerów,
którzy potrzebują ochrony
przed potencjalnym atakiem.
Istotę tej współpracy
na wielu płaszczyznach
podkreślał dziś w Warszawie
szef łotewskiej dyplomacji.
Jesteśmy wdzięczni Polsce za ich wkład
w batalionową grupę bojową NATO
na Łotwie,
a także za patrolowanie naszego nieba.
Z drugiej strony w obecnej sytuacji
niezbędna jest współpraca
na każdym możliwym szczeblu,
również wywiadowczym.
Wymienialiśmy informacje na temat
aktualnej sytuacji na granicy,
jest ona nadal daleka od stabilnej,
wymaga czujności, mobilizacji,
stałej wymiany informacji i wsparcia.
Wsparciem bez wątpienia będzie zapora,
której budowa w zasadzie już ruszyła,
ale jak podkreślają nasi partnerzy,
podobne,
finansowane przez całą Wspólnotę
powinny stanąć w całej Europie.
Uważam, że budowa fizycznych zapór
powinna być finansowana
ze środków unijnych.
I nie tylko tam,
gdzie jest dzisiaj problem,
ale na wszystkich
zewnętrznych granicach Unii.
Na razie zabezpieczenie granicy
to oczy i uszy żołnierzy
i strażników granicznych.
Do Polaków dołączyli już
Estończycy i Brytyjczycy.
Czeski rząd zatwierdził
wysłanie do Polski 150 żołnierzy,
w tym saperów,
W Białymstoku pod patronatem
pary prezydenckiej
odbył się charytatywny koncert
na rzecz chorych dzieci
funkcjonariuszy podlaskiego oddziału
Straży Granicznej.
Ten koncert jest dowodem na to,
że ludzka solidarność
ma niezwykłą moc.
Pomaga nam przezwyciężyć
najtrudniejsze przeciwności
losu.
Ministerstwo Obrony Narodowej
podpisało umowę na zakup 300 cougarów,
amerykańskich
wojskowych pojazdów opancerzonych
o zwiększonej odporności na miny
i ataki z zasadzki.
Ten amerykański transporter
ma specjalną konstrukcję kadłuba.
Podwozie uformowane jest
w kształcie litery V
i jest silnie opancerzone.
Takie pojazdy były wykorzystywane
przez siły zbrojne USA m.in. w Iraku
oraz przez polskich żołnierzy
w Afganistanie.
Teraz cougary wzmocnią ochronę
polskiej granicy z Białorusią.
Kontrakt obejmujący także pakiet
logistyczny i szkoleniowy
opiewa na blisko 28 mln dolarów.
Pojazdy trafią do Wojska Polskiego
już w pierwszym kwartale
przyszłego roku.
To była szansa na powstrzymanie
imperialnych zapędów Rosji
i uratowanie Ukrainy
przed rosyjską inwazją.
Ale na razie jedynym skutkiem
rozmowy Joe Bidena
z Władimirem Putinem
jest wycofanie się Ameryki z sankcji
na gazociąg Nord Stream 2.
Po dwugodzinnej wideorozmowie
Biały Dom zapewnia,
że Joe Biden ostrzegł Władimira Putina
przed konsekwencjami
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Amerykanie
wraz z europejskimi partnerami
nałożą silne sankcje gospodarcze,
dostarczymy sprzęt wojskowy na Ukrainę
i wzmocnimy wschodnią flankę NATO.
W tym kontekście przywołani zostali
amerykańscy sojusznicy w regionie.
Nasi sojusznicy
w regionie Morza Bałtyckiego:
Rumunia, Polska i inne kraje.
Ale Polska nie zgadza się
na narażanie integralności Ukrainy.
Wobec agresywnej postawy
Rosji i Białorusi
konieczne jest
utrzymanie jedności całego Sojuszu.
Rosja stawia warunki nie do przyjęcia.
Pisemne zapewnienie
o nieprzyjmowaniu Ukrainy do NATO,
nierozszerzanie Sojuszu na wschód
i wycofanie międzynarodowych wojsk
spod granic z Rosją,
co miałoby się wiązać
z osłabieniem flanki wschodniej.
Joe Biden zgodził się
na rozmowy grup roboczych,
co już zostało odczytane
jako uległość wobec Kremla.
Moskwa wykorzystuje każdą słabość
administracji Joe Bidena.
Administracja Joe Bidena jest
w stosunku do Rosji za miękka.
To było widać wyraźnie.
Sam amerykański przywódca,
pytany przez korespondenta
Polskiego Radia
o przebieg rozmowy z Putinem,
jest zadowolony.
Byłem uprzejmy,
ale postawiłem sprawę jasno,
że atak na Ukrainę spotka się
z poważnymi konsekwencjami.
Tak poważnymi,
jakich dotąd nie widziano.
To Putin miał się wycofać,
a krok wstecz zrobił Joe Biden.
Tuż po rozmowie
amerykański Kongres usunął z budżetu
sankcje wobec Nord Stream 2.
Celem jest zawsze
deeskalacja sytuacji,
tylko problem jest taki,
że tej deeskalacji nie ma.
Kreml już wie, że przez eskalację
może różne rzeczy osiągnąć.
Kreml cały czas gromadzi
nie tylko żołnierzy,
ale i ciężki sprzęt
przy granicy z Ukrainą.
Widmo wojny wydaje się
coraz bardziej realne.
Ta katastrofa
w polityce międzynarodowej
to wina Joe Bidena.
To konsekwencja kapitulacji Joe Bidena
w sprawie Nord Stream 2.
Rosyjska telewizja
już snuje propagandowe plany
o dominacji na Bałtyku,
wykorzystując słabość
amerykańskiej administracji.
Amerykanie zamiast wykorzystywać to,
że ciągle mają znaczącą przewagę
nad Rosją,
ustawiają się
nie tylko w pozycji równorzędnej,
ale wręcz petenta.
Amerykanie poważnie biorą pod uwagę
rozlew krwi na Ukrainie
i oficjalnie przyznają, że szykują się
do możliwej ewakuacji swoich obywateli
z terytorium Ukrainy.
Wojsko przygotowuje niezbędne plany
na wypadek różnych scenariuszy
po to, by zapewnić bezpieczeństwo
obywatelom USA.
Jak realne jest rosyjskie zagrożenie,
pokazał choćby hybrydowy atak
wykonującego rozkazy z Kremla
białoruskiego dyktatora Łukaszenki
na Polskę.
Polska i Łotwa jako sąsiedzi
mają podobne spojrzenia
na zagrożenia w naszym regionie.
Wiemy, jak są one poważne.
Musimy działać razem
i wysłać jasny komunikat,
że będziemy bronić
naszego bezpieczeństwa.
Nie ma zgody państw naszego regionu
na jakiekolwiek ustępstwa
wobec Władimira Putina.
Zagrożenie rosyjską agresją
to pierwsze wyzwanie,
z jakim musi się zmierzyć Olaf Scholz,
który po 16 latach
zastąpił Angelę Merkel
na stanowisku kanclerza Niemiec.
Dziś polityk
złożył przysięgę w Bundestagu.
Scholz jest politykiem
Socjaldemokratycznej Partii Niemiec.
Ugrupowanie,
które w wyborach do Bundestagu
zajęło 1. miejsce,
tworzy rząd w koalicji z Zielonymi
i Wolną Partią Demokratyczną FDP.
W niedzielę nowy kanclerz Niemiec
odwiedzi Warszawę.
W Polsce w ciągu minionej doby
zarejestrowano
28 542 zakażenia koronawirusem.
Zmarło blisko 600 osób.
Wciąż niepokoi wysoka liczba zgonów
z powodu COVID-19.
Dlatego lekarze
nieustannie apelują o szczepienia.
W związku z pogarszającą się
sytuacją epidemiczną
i rozprzestrzenianiem się na świecie
nowego wariantu koronawirusa
od 15 grudnia będą obowiązywały
zaostrzone zasady sanitarne.
Ministerstwo Zdrowia
zapowiedziało także
czasowy powrót do nauki zdalnej.
Stopy procentowe znów w górę.
Rada Polityki Pieniężnej przy NBP
podniosła główną stopę
o pół punktu procentowego.
To już trzeci taki ruch
w ciągu 3 miesięcy.
Bankowi centralnemu chodzi o to,
by nie dopuścić
do utrwalenia się inflacji.
Od jutra stopy procentowe wzrosną
o pół punktu procentowego,
co oznacza, że główna z nich
będzie wynosiła 1,75%.
Jeszcze 3 miesiące temu
koszt pieniądza w Polsce
był najniższy w historii,
ale teraz, po serii 3 podwyżek,
jest już nieco wyższy
niż przed pandemią.
Wzrost stóp procentowych
zwiększa skłonność do oszczędzania,
a jednocześnie zmniejsza skłonność
do większych wydatków
z wykorzystaniem kredytów.
To powinno stłumić inflację
w horyzoncie kilku kwartałów.
To mechanizm przekładania się
wysokości stóp procentowych
na gospodarkę.
Gdy idą one w górę,
kredyt staje się droższy,
a poprawia się rentowność lokat.
To zmniejsza chęć klientów i firm
do wydawania pieniędzy,
a mniejszy popyt to zgodnie
z podstawowym prawem ekonomii
mniejsza presja cenowa.
Tyle teorii. W praktyce
tylko część obecnego wzrostu cen
to wynik apetytu na zakupy
polskich klientów.
Za przyspieszenie inflacji w Polsce
odpowiadają przede wszystkim problemy
z dostawami towarów na całym świecie
i wystrzał cen
surowców energetycznych,
na które bank centralny nie ma wpływu.
Jakby tego było mało w Europie,
ceny energii windują koszty
unijnych praw do emisji CO2.
Zielona inflacja spowodowana jest
przez politykę klimatyczną UE
i Europejskiej Partii Ludowej
Donalda Tuska.
Głównym czynnikiem wzrostu
cen energii i ciepła
jest tzw. parapodatek CO2,
emisje do uprawnień CO2,
które od czasów Donalda Tuska,
od 2014 roku, wzrosły o ponad 1300%.
Chodzi o wzrost
z 6 do 90 euro za tonę.
Tyle prawa do emisji CO2
kosztowały dzisiaj.
Ten wzrost już przekracza
racjonalność tego instrumentu.
To nie jedyny przykład
nieudanego majstrowania Unii
przy gospodarce.
Inny to waluta euro.
Inflacja na Litwie i w Estonii
jest wyraźnie wyższa
niż w Polsce,
Czechach czy na Węgrzech,
ale stopy procentowe wynoszą tam zero.
Wilno i Tallin nie mogą ich podnieść,
bo decyzje
w sprawie polityki monetarnej
podejmują we Frankfurcie
przedstawiciele
dużych państw strefy euro.
Posiadanie waluty euro
nie chroni przed wzrostem inflacji,
a dodatkowo związałoby
naszą gospodarkę na sztywno z walutą,
której nie jesteśmy w stanie
w 100% kontrolować.
Polska z własną polityką monetarną
radzi sobie imponująco,
jeśli chodzi o rozwój gospodarczy.
Agencja ratingowa Fitch
podniosła prognozę wzrostu PKB Polski
w tym roku z 5,7% do 6,4%.
"Polska nie będzie wysypiskiem Europy"
- mówi wiceminister sprawiedliwości
i zapowiada surowsze kary dla tych,
którzy niszczą środowisko.
Przygotowana nowelizacja
mocno uderzy w mafie śmieciowe
i tych, którzy zaśmiecają lasy.
Farby, zużyte oleje, rozpuszczalniki.
Takie niebezpieczne odpady
zalegają na prywatnej działce
w Spytkowicach w Małopolsce.
To jedno z kilkunastu miejsc
wynajętych przez śmieciową mafię.
Jak te beczki się rozszczelnią,
to będzie zatrucie gruntów i wód.
Chcemy, żeby to szybko zniknęło stąd,
żebyśmy żyli bezpiecznie
my i nasze dzieci.
W listopadzie ruszył proces,
w którym oskarżonych jest 30 osób.
O działanie w grupie przestępczej
i narażanie ludzkiego życia.
Gang porzucił ponad 4000 ton odpadów
w 5 województwach.
Po dwóch miesiącach właściciel odkrył,
że zostało zwiezionych tutaj
kilkaset beczek z różnymi odpadami.
Rząd wypowiada wojnę
takim przestępcom środowiskowym.
Zaostrzamy podwójnie kary
pozbawienia wolności
za takie przestępstwa.
Dziś jest do lat 5, będzie do lat 10.
Surowsze kary spotkają też tych,
którzy wwożą do naszego kraju
nielegalne i niebezpieczne odpady,
i tych,
którzy je nielegalnie składują.
Nowe przepisy ułatwią egzekwowanie kar
i odciążą samorządy,
które teraz płacą miliony
za usunięcie odpadów.
Ci, którzy tak jak tu postanowili
części samochodowe wyrzucić do lasu,
teraz zamiast 500 zł kary
zapłacą 5000 zł.
Powinni 20 lat
w czynie społecznym to odpracować,
bo lasy nie są wysypiskiem śmieci.
Przestępcy środowiskowi z dużych firm
przez ostatnie 10 lat
zapłacili z tytułu nawiązek
na rzecz Narodowego Funduszu
Ochrony Środowiska 1 mln zł.
W 2014 roku było to 1500 zł.
To jest śmiech na sali.
Czas skończyć z tą patologią.
I my to robimy.
Ta nawiązka będzie gigantyczna,
bo aż do 10 mln zł.
Stukrotnie większa niż obecnie.
Ma to skutecznie odstraszyć
trucicieli środowiska.
Oglądają państwo Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polityczny atak
za próbę pomocy chorym.
Gdzie się
podziały historyczne tablice?
Chociaż wybuch tej afery
powinien zmieść
z politycznego piedestału
przedstawicieli
najważniejszych unijnych instytucji,
to solidarnie milczą
brukselscy urzędnicy
powiązani z nimi politycy
Europejskiej Partii Ludowej
i media głównego nurtu,
które także powinny dążyć
do jak najszybszego
wyjaśnienia skandalu.
Takich wyjaśnień żądają
europosłowie PiS,
bo skala systemowych
wieloletnich nadużyć jest porażająca.
Ustalenia poczytnego
francuskiego dziennika "Liberation"
przedstawicieli unijnych instytucji
stawiają w fatalnym świetle.
Autor dziennikarskiego śledztwa
w rozmowie z TVP World mówi dobitnie:
Johannes Hahn,
przedstawiciele Komisji Europejskiej,
oraz inni odpowiedzialni za sprawę,
powinni podać się do dymisji.
Bo to gigantyczny skandal
na szczytach unijnej władzy.
Z artykułu wynika,
że politycy, urzędnicy
i sędziowie Trybunału Sprawiedliwości
oraz Trybunału Obrachunkowego
generowali fikcyjne koszty,
wyłudzali pieniądze z unijnego budżetu
i handlowali wpływami.
Widać, że fundamenty
tej organizacji międzynarodowej
są przegniłe,
widać brudną wspólnotę
pomiędzy sędziami, politykami
i pomiędzy różnymi rządami
różnych krajów,
które próbowały tuszować tę aferę.
To kółko wzajemnej adoracji
ściśle połączone
wspólnymi brudnymi interesami.
W korupcyjno-finansowej sieci
są ważni brukselscy urzędnicy,
sędziowie i politycy
Europejskiej Partii Ludowej,
największej siły
Parlamencie Europejskim,
której szefem jest Donald Tusk.
Czują się nietykalni, uważają,
że budżet europejski należy do nich,
że to oni powinni określać zasady
i że te zasady są dla innych,
a nie dla nich.
Że oni nie muszą przestrzegać
tych zasad.
Przykład podaje
europosłanka Anna Zalewska.
Tak wygląda niezależność sędziowska
według eurokratów.
Właśnie Rosario Silva de Lapuerta
jednoosobowo nakazała Polsce
zamknąć kopalnię w Turowie.
Kiedy polski rząd odmówił,
sędzia znów jednoosobowo
nałożyła na Polaków karę
pół miliona euro dziennie.
Eurokraci próbują
szantażować finansowo polski rząd
także za rzekomy brak praworządności,
choć brukselskie elity zamieszane są
w gigantyczny skandal korupcyjny.
Jednym z negatywnych bohaterów afery
jest prezes Europejskiego
Trybunału Obrachunkowego,
Klaus-Heiner Lehne,
który według dziennikarzy
miał defraudować publiczne środki.
To nie tylko
były poseł niemieckiej CDU,
ale wciąż honorowy szef CDU
w Duesseldorfie.
To ludzie,
którzy naprawdę mają duży wpływ na to,
jakie decyzje są podejmowane w UE.
Dlatego autor artykułu
o korupcji w Unii stwierdza:
to państwo w państwie
kontrolowane przez niemiecką CDU/CSU.
Dlatego te powiązania trzeba wyjaśnić.
Mogą naruszać, jeśli okazałyby się
te doniesienia prawdziwe,
interesy budżetowe UE,
z drugiej podważają zaufanie do UE.
Na pewno nie jest to sytuacja,
która buduje zaufanie do UE.
Ujawniona afera
powinna wywołać w Brukseli
polityczne trzęsienie ziemi,
ale mainstreamowe media
milczą na ten temat.
Głosu w tej sprawie jak dotąd
nie zabrał także Donald Tusk,
szef Europejskiej Partii Ludowej.
Zdaniem komentatorów nie jest możliwe,
żeby wcześniej nie wiedział o tym,
co robią
wpływowi politycy jego partii.
Do podejrzanych kontaktów
jego partyjnych koleżanek i kolegów
z sędziami i lobbystami
miało dochodzić
m.in. w tym francuskim zamku.
Według gazety wspólne obiady,
polowania i bankiety,
na których spotykali się
dokonujący nadużyć politycy
i mający je osłaniać sędziowie
były finansowane przez lobbystów.
Wiceminister sportu Łukasz Mejza
broni się przed atakami medialnymi
i zapowiada kroki prawne
wobec osób naruszających jego imię.
Chodzi o nagonkę medialną
na wiceministra
w związku z jego działalnością,
zanim objął stanowisko w resorcie.
Moją jedyną intencją jest pomaganie.
To przyjaciel
wiceministra sportu Łukasza Mejzy.
Gdy Łukasz Guzowski zachorował
na rzadką chorobę,
zebrał pieniądze
i skorzystał z eksperymentalnego,
niesprawdzonego leczenia za granicą.
Gdy zobaczył u siebie poprawę,
zwrócił się do Łukasza Mejzy
z propozycją pomagania innym
w ten sposób.
Ja sam nic nie zrobię,
ale Łukasz ma wielu przyjaciół,
których ja nazywam wolontariuszami,
którzy mi mogą pomóc.
Początkowo Łukasz Mejza
zgodził się na współpracę.
Gdy pojawiły się wątpliwości
natury medycznej i moralnej,
postanowił zrezygnować
z tej formy pomocy innym.
Projekt nie został uruchomiony.
Na dobrą sprawę
tej działalności nie rozpoczęliśmy.
Nie wzięliśmy od nikogo ani złotówki.
Pomimo tego właśnie z powodu
próby pomocy nieuleczalnie chorym
opozycja oraz wspierające ją media
ostro atakują ministra Mejzę.
Preludium było głosowanie,
w którym wsparłem nowelizację ustawy
o radiofonii i telewizji,
którą część opozycji nazwała Lex TVN.
To może być też niestety motywacja
niektórych mediów do ataku na mnie.
Opozycja i niektóre media żądają,
żeby Mejza zrzekł się mandatu posła.
Do Sejmu trafił z list PSL.
Ale teraz w głosowaniach popiera
projekty Zjednoczonej Prawicy.
Te same informacje nie przeszkadzały,
kiedy poseł Mejza startował z PSL,
kiedy był po drugiej stronie barykady,
natomiast zaczęły przeszkadzać,
kiedy okazało się,
Gdyby Łukasz Mejza zrezygnował
z mandatu poselskiego,
jego miejsce zająłby poseł PSL,
na co liczy opozycja.
Posła Mejzę próbuje się gilotynować
nie tylko bez wyroku sądowego,
ale nawet bez dania mu
możliwości zabrania głosu.
To przypominało rodzaj polowania.
Naprawdę opozycja
bardzo liczy każdy głos,
mając nadzieję na przejęcie władzy.
Co ważne, Łukasz Mejza
nie ma postawionych zarzutów.
W żadnej sprawie
nie jest ani oskarżony,
ani podejrzany.
Dlaczego poświęca mi się tyle czasu,
atakując mnie medialnie,
a nie poświęca się
i nie wymaga dymisji
od Tomasza Grodzkiego,
w którego sprawie
przesłuchano już 180 osób?
To osoby, które zeznały,
że Tomasz Grodzki jako lekarz
przyjmował od nich pieniądze.
Prokuratura chce postawić
marszałkowi Senatu zarzuty korupcyjne,
ale nie może, bo chroni go immunitet.
Ja chciałem pomagać chorym ludziom
w organizowaniu wyjazdów
na terapie zagraniczne.
A tutaj,
z tego, co mówią świadkowie
z imienia i nazwiska,
mieliśmy do czynienia z uzależnianiem
leczenia śmiertelnie chorych ludzi
od przyjmowania łapówek.
Sam Grodzki
nie chce zrezygnować z immunitetu,
a wniosku prokuratury o jego uchylenie
nie poddał pod głosowanie
już od ponad 260 dni.
Zmarł Antoni Gucwiński,
wieloletni dyrektor wrocławskiego zoo.
Jego telewizyjny program
"Z kamerą wśród zwierząt"
oglądały miliony Polaków.
Antoni Gucwiński był
lekarzem weterynarii,
zootechnikiem i dziennikarzem.
Przez 40 lat pełnił funkcję
dyrektora wrocławskiego zoo.
W TVP wraz z żoną prowadził
popularny program przyrodniczy
"Z kamerą wśród zwierząt".
Ukazało się ponad 750 odcinków.
Antoni Gucwiński miał 89 lat.
To było jedno z najbardziej
dramatycznych wydarzeń
w nowożytnych dziejach Polski.
40 lat temu komunistyczna władza
wprowadziła w Polsce stan wojenny.
Trwają przygotowania
do upamiętnienia tamtych wydarzeń.
Prezydent Andrzej Duda zachęca,
by 13 grudnia zapalić w oknie
"Światło Wolności".
Ogólnopolska akcja aresztowań
działaczy opozycyjnych,
na ulicach czołgi, pojazdy opancerzone
i wozy bojowe piechoty.
O północy z 12 na 13 grudnia 1981 roku
komunistyczna władza wprowadziła
stan wojenny w całym kraju.
Próba siłowego zniszczenia
pięknych marzeń Solidarności.
Była to osobista wojna
gen. Jaruzelskiego
z polskim narodem.
Wojna, która pochłonęła wiele ofiar.
Robotnicy, stoczniowcy i górnicy
rozpoczęli strajki
brutalnie pacyfikowane przez ZOMO.
Znacząca część
czołowych działaczy Solidarności
i działaczy nieco niższego szczebla
została internowana.
Solidarność została
jakby zdekapitowana,
pozbawiona swojej głowy decyzyjnej.
Najdłużej strajkowali górnicy
w Kopalni "Piast",
którzy przez 2 tygodnie
przebywali 650 metrów pod ziemią.
Od jutra w Kopalni Guido w Zabrzu
będzie można przejść nową trasą
upamiętniającą tamte wydarzenia.
W wąskich korytarzach
tysiąc kilkuset górników,
którzy przełamują swoje obawy,
swoje słabości.
Nieprawdopodobne sceny:
męstwo, determinacja, wola walki.
Idź do domu i nie włócz się!
Nie widzisz, co się dzieje?
W związku
ze zbliżającą się 40. rocznicą
wprowadzenia stanu wojennego
TVP pokaże film
"Babilon. Raport o stanie wojennym".
W otwartej antenie,
kilka dni po premierze kinowej.
Emisja w najbliższą niedzielę o 20.15.
Cieszę się, że ten film powstał.
On jest przypomnieniem o tym,
że musimy pamiętać,
że 40 lat temu były na ulicach czołgi.
Także 12 grudnia, po emisji filmu,
zapraszamy na galę wręczenia
"Paszportów Wolności",
projektu zarządu TVP.
Otrzymają je bohaterowie
antykomunistycznego podziemia
działający w latach 80.
Bardzo wysoko oceniam tę ideę.
To jest projekt bardzo na czasie.
Po 40 latach przypomina ludzi,
o których zapomnieliśmy.
Nigdy nie było chwili zawahania,
bo wiedziałem, że to, co robię,
robię dla wszystkich ludzi,
ale przede wszystkim dla mojej żony
i moich dzieci.
Chciałem,
żeby te moje dzieci żyły w wolności.
I żyją. Podziękować możemy wszyscy.
13 grudnia zapalmy w naszych oknach
"Światło Wolności" dla bohaterów.
Im zawdzięczamy to,
że żyjemy dziś we własnym,
demokratycznym, suwerennym państwie.
Na znak tej pamięci 13 grudnia
zapalmy "Światło Wolności"
w oknach naszych domów.
Niech jego płomień
przypomni o ofiarach,
o zwycięskiej walce ze zniewoleniem
i odzyskaniu wolnej Polski.
Nocne spotkanie w domu generała
w rocznicę stanu wojennego,
czyli według zapowiedzi
autorów magazynu
sekretna przyjaźń Adama Michnika
z Wojciechem Jaruzelskim.
To wszystko
w "Magazynie Śledczym Anity Gargas"
już jutro o 22.35 w Jedynce.
Z jednej strony mówiono,
że komunizm był zły,
potem się okazało,
że nie ma odpowiedzialnych.
Adam Michnik go wynosił na wyżyny
jako człowieka honoru.
Dla mnie generał to polski patriota.
Zawsze nim był.
700 tys. zł - tyle ma kosztować
według władz Warszawy
odnowienie tablic pamiątkowych,
na których
w ramach obywatelskiej akcji
naklejono
na słowo hitlerowcy napis "Niemcy".
Niespełna 80 lat
po zakończeniu II wojny światowej
w miejscach, gdzie Niemcy
dokonywali masowych egzekucji
na mieszkańcach polskiej stolicy,
wciąż widnieją tablice
obarczające odpowiedzialnością
za zbrodnie
niewiadomego pochodzenia hitlerowców.
To nie jacyś naziści,
nie jacyś hitlerowcy,
tylko Niemcy
w czasie II wojny światowej
mordowali, rozstrzeliwali.
Dlatego 2 października,
w rocznicę zakończenia
powstania warszawskiego,
12 grup, w sumie ponad 30 osób,
przeprowadziło akcję
zmiany jednego słowa
na ponad 100 tablicach w Warszawie.
To, co się stało w Warszawie
w czasie okupacji,
to zrobili Niemcy, nikt inny.
Tablic Tchorka, które przypominały,
gdzie Niemcy mordowali Polaków,
było 448.
Obecnie pozostało ledwie ponad 150.
Nie wiadomo, co się z nimi stało.
Najwięcej zniknęło już po 1989 roku.
Z tego, co słyszałem,
zostały przemielone.
Żaden konserwator zabytków
się tym nie interesował.
Warszawski ratusz
w sprawie 300 tablic Tchorka,
a więc także miejsc,
w których ginęli masowo
mieszkańcy stolicy,
nie ma za wiele do powiedzenia.
To głównie miało związek
z inwestycjami.
Nie jest to pytanie do nas,
bo mamy tutaj do czynienia
z historycznymi wydarzeniami.
O historii nie zamierza zapominać
Andrzej Gelberg,
organizator akcji
przypominającej prawdę.
Nad jedną z tablic widnieje napis,
prawdopodobnie potomka ofiary,
przypominający,
kto odpowiada za zbrodnie.
Opozycjonista antykomunistyczny
podkreśla,
że przygotowania
do zmiany kluczowego słowa
trwały długo.
Dobrano właściwą czcionkę
i wielkość liter.
Pracowało nad tym
3 wybitnych fachowców,
inżynierów budowlanych,
już dzisiaj na emeryturze, grafik.
Niemcy są odpowiedzialni
za wymordowanie
5 mln polskich obywateli.
Zniszczyli polskie miasta i wsie.
Nigdy nie rozliczyli się
z tych zbrodni,
a rozmywanie ich pozwala im
unikać odpowiedzialności.
To Niemcy przynieśli zagładę Europie
w czasie II wojny światowej,
to Niemcy są odpowiedzialni
za Holocaust,
to Niemcy są odpowiedzialni za mordy,
za grabieże na narodzie polskim.
Mimo to władze stolicy
z Rafałem Trzaskowskim na czele,
który wyśmiewa starania polskich władz
o reparacje od Niemiec,
chcą zażądać od uczestników akcji
700 tys. zł
za odnowienie
tablic pamiątkowych Tchorka.
Zostały przez wandali potraktowane
w sposób nieprawdopodobny.
W ten sposób próbuje się przywrócić
stary, fałszujący historię
PRL-owski napis.
Natomiast władze Warszawy nie planują
odtworzenia zlikwidowanych tablic
informujących o męczeństwie Polaków.
Dlatego akcja przywracania prawdy
nie zakończyła się.
Sukcesem będzie to, że te 300 miejsc,
które zniknęły z mapy Warszawy,
zostaną odnalezione.
I tam staną tablice z
właściwym napisem,
historyczną prawdą,
że to zrobili Niemcy,
Jest zimno,
a będzie jeszcze zimniej.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenia 1. stopnia
dla północno-wschodniej części Polski
przed silnym mrozem.
Suwałki mocno na minusie...
Według IMGW to dziś
najchłodniejsze miasto w Polsce.
I jak tu żyć?
Dobra kurtka, dobra czapka,
dobre rękawiczki i wygodne buty,
żeby nie były śliskie.
Są tacy u nas Suwalszczanie,
że są zahartowani,
no to dla nich,
to grubo to nie trzeba się ubierać.
Ale są zmarźlaki,
no to oni potrzebują.
Mroźno - mniej lub bardziej -
jest w całym kraju.
Ale raczej nie narzekamy.
Codziennie robię trasę 10 km
i jestem przyzwyczajony.
Z tego wszystkiego
aż zamarzły niektóre jeziora.
WOPR, jak co roku, apeluje,
by pod żadnym pozorem
nie wchodzić na taflę jeziora.
Ten lód jest w tej chwili
bardzo cienki.
Jeżeli ktoś chciałby go testować,
to jest to bardzo niebezpieczne.
Na pewno pod człowiekiem
ten lód by się załamał.
Zima w tym wydaniu
zostanie z nami do weekendu.
W czwartek będzie wkraczał
front atmosferyczny
od południowego zachodu.
Będzie przynosił
intensywne opady śniegu.
Na południu spaść ma nawet
do 15 cm białego puchu.
W Zakopanem wszystko już gotowe,
by w ten weekend
otworzyć sezon narciarski.
Najważniejsza zmiana,
jaka wchodzi w tym sezonie,
to obowiązek posiadania kasku
do 16 roku życia.
Uważać trzeba w wyższych partiach gór.
Jeśli chodzi o ubranie,
to najlepiej się ubierać tak,
by wziąć wiele warstw.