Bilans dotacji. Polityczne rozliczenia
Krajowego Planu Odbudowy.
Wojna i granice. Prezydent Trump
o ewentualnej zmianie granic
Ukraina - Rosja.
Drogi pielgrzymów.
Kierowcy muszą zachować
szczególną ostrożność.
Oglądają Państwo "19:30".
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Kto odpowiada za nieprawidłowości
w dotacjach
z Krajowego Planu Odbudowy?
To ważne pytanie
słychać coraz głośniej,
ale w samej koalicji
na razie brak jasnej odpowiedzi.
Dymisji w resorcie funduszy
i polityki regionalnej
ma się domagać premier.
Jutro będzie się tłumaczyła ministra
funduszy i polityki regionalnej.
Ale już wiadomo,
że jej ocena znacznie różni się
od oceny odwołanej prezes
Polskiej Agencji
Rozwoju Przedsiębiorczości.
Politycy KO nie mają wątpliwości.
Zohydzić Polakom generalnie to,
co europejskie.
To ich zdaniem prawdziwy cel opozycji
w sprawie KPO.
Oni to od lat robią
z dużą konsekwencją,
zohydzają Polakom UE,
a to jest wielkie dobrodziejstwo.
Dlatego rząd
pod hasłem "KPO dla Polski" pokazuje,
jak europejskie wsparcie
wpływa na życie Polaków,
to m.in. 350 tys. laptopów
dla nauczycieli,
8000 miejsc w żłobkach
czy dofinansowanie
klubu dziecięcego w Górznie.
Wyposażyliśmy kuchnię.
Jaki mamy piękny plac zabaw.
Wielkim sukcesem było
odblokowanie tych pieniędzy.
To, że będę starali się
to skompromitować, zaatakować
i że dostali niestety
kilka dobrych pretekstów do ręki,
tego się spodziewałem.
Środki z KPO, o których tak mówił
były premier z PiS-u.
Nie wolno nam zmarnować
drugiego planu Marshalla.
Nie trafiły do Polski za rządów PiS.
Powód? Komisja Europejska
wstrzymała ich wypłatę
z powodu sporów o praworządność.
Odblokowanie unijnych pieniędzy
nastąpiło dopiero po zmianie władzy.
100% odpowiedzialności
za ten wieloletni bałagan
spada na poprzedników,
którzy to zablokowali.
I w związku z tym
dali nam bardzo mało czasu,
żeby móc te środki dobrze wydać.
0,5% wszystkich środków z KPO
według planu rozpisanego
jeszcze za czasów rządów PiS-u
przeznaczono na wsparcie
dla przedsiębiorców,
których najbardziej dotknęły
skutki pandemii.
Na liście beneficjentów programu
znalazły się inwestycje,
które budzą wątpliwości.
Funduszowe cwaniactwo
będziemy i chcemy rozliczać.
To jest pewne.
W Ministerstwie Funduszy
powołano sztab kryzysowy,
który ma wyjaśnić
wszystkie wątpliwości.
Kontrole trwają też
w Polskiej Agencji
Rozwoju Przedsiębiorczości.
Ministra funduszy z Polski 2050
w Internecie napisała,
że nie ma milimetra dowodów na to,
że jakiś urzędnik
czy któryś z ministrów
zadziałał na własną korzyść.
Zero, nawet cienia poszlak korupcji.
Premier nie wyklucza jednak
konsekwencji politycznych.
Jeśli uznam, że ktoś zawiódł
na poziomie politycznym,
to poniesie konsekwencje.
Politycy PiS
bez wahania wskazują winnego.
Tusk powinien odejść,
bo on jest odpowiedzialny
za to wszystko.
Rządzący odpowiadają,
że w jednej z komisji
decydujących o przyznawaniu dotacji
zasiada mąż Beaty Szydło.
A to już radny PiS-u.
Tu na zdjęciach z Karolem Nawrockim.
A tu...
Doskonała okazja.
...wyposażony w kapitańską czapkę
zachęca przedsiębiorców
do składania wniosków
w celu uzyskania dotacji.
Ktoś z waszej partii namawiał
do takiego czegoś?
Może to było planowane?
Traktuje stosownie do sytuacji.
Za kompromitację związaną z KPO
związany jest Donald Tusk.
Działacze PiS chcieli na tym
jeszcze zarabiać.
Wyćwiczyli się
na Funduszu Sprawiedliwości,
na Funduszu Leśnym,
jak wyprowadzali kasę.
Wśród beneficjentów programu
znalazła się przedsiębiorczyni
z woj. zachodniopomorskiego,
prywatnie żona posła KO
Artura Łąckiego.
Nie rozumiem, dlaczego moja żona
miałaby być wykluczona z tego tytułu.
Środki z dotacji
miałby być przeznaczone
na inwestycje w ośrodku wypoczynkowym.
Nie otrzymała żadnej dotacji.
Podpisała umowę na dotację,
która ma wynosić 474 tys.
A to już kolejna inwestycja,
właściciela restauracji z Łodzi,
który stał się obiektem hejtu
i nagonki
ze strony polityków PiS-u
i Konfederacji.
Podstawą była dywersyfikacja.
Nie wolno było robić nic,
co było związane
z dotychczasową działalnością.
To był warunek.
Dlatego pan Grzegorz
postanowił złożyć dotację
na zakup łodzi żaglowych.
Zajął rok mojego życia ten projekt.
Zainwestowałem około miliona swoich.
We wniosku do PARP
jest kwota 600 tys. zł.
Łodzie są już wynajmowane.
Przedsiębiorca na pieniądze z KPO
czeka.
"Tak" dla mrożenia cen prądu,
"nie" dla wiatraków.
Zabrzanie zagłosowali
w wyborach prezydenckich
po majowym referendum,
w którym odwołali
dotychczasową prezydent miasta.
Do ostatecznego rozstrzygnięcia
potrzebna będzie dogrywka
za 2 tygodnie.
W drugiej turze zmierzą się
Ewa Weber i Kamil Żbikowski.
Ale już teraz warto zapytać,
co wynik niedzielnego głosowania
mówi o politycznym klimacie.
Jest co nieco do zrobienia.
Dlatego mieszkańcy Zabrza
w środku wakacji poszli do urn,
by wybrać nowego prezydenta miasta.
Trzeba głosować, a nie, że nie idę,
a potem żałują.
Żeby było lepiej w Zabrzu,
żeby nikt nie narzekał.
W ostatnich miesiącach
narzekających w Zabrzu nie brakowało.
W majowym referendum odwołano
poprzednią prezydent miasta.
Zastałam sytuację,
którą pozostawili moi poprzednicy.
Sytuacja,
w której przejmowałam miasto,
była bardzo trudna.
Agnieszce Rupniewskiej,
popieranej w ostatnich wyborach
przez Koalicję Obywatelską,
zarzucano cięcia wydatków,
problemy przy przetargu
na odbiór odpadów
i fiasko prywatyzacji Górnika Zabrze.
Miasto wciąż jest
większościowym udziałowcem klubu,
co obciąża i tak pustą miejską kasę.
Górnik stał się ważnym elementem
kampanii wyborczej.
Serce mam tu.
To Ewa Weber, która po referendum
decyzją premiera
została komisarzem miasta.
Wystartowała w wyborach
i wygrała pierwszą turę.
Jestem dumna z tego wyniku.
Myślę, że jest bardzo dobry dla mnie.
Popierana przez KO kandydatka
uzyskała niemal 40% głosów.
W drugiej turze zmierzy się
z bezpartyjnym Kamilem Żbikowskim,
który o niespełna 300 głosów
wyprzedził Borysa Borówkę.
Kandydat PiS
nie wszedł do drugiej tury.
Mimo zaangażowania w kampanię
Jarosława Kaczyńskiego.
Potrzebujemy kolejnych zwycięstw,
potrzebujemy przejęcia władzy.
PiS Zabrza nie odbije.
Na pewnym poziomie pomoc
czy pojawianie się
liderów dużych partii
jest raczej pocałunkiem śmierci
niż pomocą.
Przed wyborami w Zabrzu
był też Sławomir Mentzen.
Wspierany przez niego
kandydat Konfederacji,
Sebastian Dziębowski,
zajął 4. miejsce.
Pytanie, co przegrani zrobią
przed drugą turą.
Borys Borówka chciałby
szerokiego frontu
przeciwko Ewie Weber.
Moim zdaniem najlepiej by było,
gdybyśmy połączyli siły
i postawili na Kamila Żbikowskiego
na takiej zasadzie,
że łączymy swoje programy wyborcze.
Mam nadzieję, że osoby,
które zdecydowały się teraz głosować
na innych kandydatów,
nie pójść na wybory
czy z różnych względów
nie mogły uczestniczyć
w tych wyborach,
pójdą w drugiej turze
i zaufają mojej osobie.
Na to samo liczy Ewa Weber,
która zapewnia o gotowości
do współpracy ze wszystkimi,
którym na sercu leży dobro miasta.
Będę chciała jak najbardziej
rozmawiać z osobami,
które mają dobre pomysły na miasto.
I te wszystkie pomysły,
które podobały się mieszkańcom,
wspólnie zrealizować.
Dobry wynik w I turze,
duża przewaga nad kandydatem,
który jest na drugim miejscu.
Ale oczywiście potrzebna jest
duża mobilizacja w Zabrzu
sympatyków też KO.
Duże znaczenie dla wyniku wyborów
może mieć frekwencja.
W pierwszej turze była niewielka.
Do urn poszło
niespełna 28% mieszkańców Zabrza
uprawnionych do głosowania.
Druga tura - 24 sierpnia.
Oglądają Państwo "19:30"
w poniedziałek.
Co jeszcze przed nami?
Trump upewnia się,
czy Putin mówi poważnie.
Cienki lód negocjacji na Alasce.
Rosja nie poczyniła żadnego kroku
w kierunku pokoju.
Możemy w sposób internetowy
złożyć oświadczenie woli.
Zgoda na życie.
Czułem, że odchodzę.
Ale jednak się udało.
Chcemy odzyskać pełną suwerenność
związaną z produkcją
dla polskiej armii
- przekonuje premier.
Donald Tusk odwiedził
Zakłady Chemiczne "Nitro-Chem".
Według szefa rządu
w perspektywie dwóch lat
produkcja pocisków może osiągnąć
poziom 200 tys. rocznie.
Bydgoski producent jest jednym
z największych zakładów
produkujących trotyl
i materiały wybuchowych na świecie.
Chcielibyśmy, aby to wszystko,
co jest możliwe
do wyprodukowania w Polsce,
było nie tylko produkowane,
ale też zamawiane przez Polskie Wojsko
i MON właśnie w polskich firmach.
To my musimy decydować,
co produkujemy,
gdzie idą polskie pieniądze.
One muszą trafiać
do polskich przedsiębiorstw,
zarówno państwowych, jak i prywatnych.
Do końca 2028 roku w Polsce powstaną
3 nowe fabryki amunicji,
w taki sposób żeby polska mogła mieć
zupełnie nowe zdolności.
Jak sprawdzają się
tymczasowe kontrole na granicy?
Raport na przejściu granicznym
z Niemcami
odebrali dziś szef MSWiA,
a także minister sprawiedliwości
prokurator generalny.
Służba graniczna zapewnia także
o stale monitorowanej sytuacji
na granicy polsko-litewskiej,
odpowiadając tym samym na publikowane
przez Roberta Bąkiewicza nagrania.
Czas bezkarności się skończył.
Te stanowcze słowa
ministra sprawiedliwości
to reakcja na przypadki
utrudniania pracy służb
na granicy z Niemcami.
Minister Żurek był z szefem MSWiA
na przejściu granicznym w Świnoujściu.
Nie dopuścimy ani nie pozwolimy,
aby jakikolwiek
funkcjonariusz publiczny,
niezależnie,
czy nosi mundur Straży Granicznej,
policji, wojska czy jest prokuratorem,
był obrażany, szkalowany
albo żeby ktokolwiek
przeszkadzał mu w pracy.
A tak właśnie dotąd zachowywali się
członkowie samozwańczego
Ruchu Obrony Granic
Roberta Bąkiewicza.
Jeżeli ktoś przebiera się w kamizelkę,
wiemy, że funkcjonariusze
nie zawsze występują w mundurze,
zatrzymuje samochód,
każe wysiadać pasażerom,
otworzyć bagażnik,
a nie jest funkcjonariuszem,
to proszę sobie przeczytać,
jak wygląda art. 227 kk.
A wygląda tak.
Kto, podając się
za funkcjonariusza publicznego
Tyle samo grozi
za znieważanie funkcjonariuszy.
Jak ktoś chce realnie pomóc
w ochronie granicy,
niech wstąpi do służby
- słyszymy od rządzących.
Robert Bąkiewicz
woli jednak kreować rzeczywistość
w mediach społecznościowych.
To jego post
adresowany do szefa MSWiA.
Straż Graniczna
zdementowała fake newsa.
Krążące w sieci nagranie,
na którym widać samochód
po litewskiej stronie
granicy państwowej,
nie ma żadnego związku
z jakimkolwiek zdarzeniem migracyjnym.
Stop dezinformacji.
Straż Graniczna nie musiała,
ale poinformowała
nawet ludzi Bąkiewicza,
że samochód
nie ma nic wspólnego z migrantami.
Mimo to zmanipulowany filmik
znalazł się w sieci.
Tak zareagował
minister spraw wewnętrznych.
Samochód stojący po stronie polskiej,
z taką sugestią, przygotowany do tego,
aby przerzucać nielegalnych migrantów,
szybka reakcja Straży Granicznej
pokazała,
że ten filmik nie dotyczył
strony polskiej,
tylko strony granicy litewskiej,
że to była celowa dezinformacja.
Służby zapewniają,
że granica jest bezpieczna
i żadnej "pomocy"
od Ruchu Obrony Granic nie potrzebują.
To samo słyszymy
od mieszkańców przygranicznych Słubic.
Nie widać tutaj
jakichś typowych obcokrajowców,
o których oni tak walczą
z tej Obrony Granic.
Nasze służby znają się na rzeczy,
dlatego uważam,
że nie jest im potrzebne wsparcie
w postaci Ruchu Obrony Granic
czy innego ruchu stworzonego
przez jakichś dziwnych ludzi.
Według szefa MSWiA ludziom Bąkiewicza
chodzi o medialny przekaz.
Oni przyjechali tutaj,
bo jesteście wy, są media,
nie było ich wczoraj,
nie było ich przedwczoraj.
Robert Bąkiewicz 18 sierpnia
ma się stawić w prokuraturze
w sprawie incydentu
na słubickim moście granicznym
z końca czerwca.
Miał wtedy znieważyć
pełniących tam służbę
funkcjonariuszy Straży Granicznej
i żołnierzy Żandarmerii Wojskowej.
W kluczowym
dla przyszłości Ukrainy tygodniu
europejska dyplomacja
w kontakcie z Amerykanami
uzgadnia stanowisko wspierające Kijów
przed spotkaniem na Alasce.
Kluczowym pozostaje pytanie,
ilu aktorów usiądzie
przy negocjacyjnym stole.
Obecność Zełenskiego
- obok Trumpa i Putina -
nie jest przesądzona,
ale ukraiński prezydent już podkreśla,
że nie zgodzi się
na "martwe rozwiązania".
A Rosja nie traci czasu,
zabijając i raniąc Ukraińców
minionej doby
m.in. na dworcu w Zaporożu.
Tyle zostało
w dworca autobusowego w Zaporożu.
Rosjanie do ataku na miasto użyli
kierowanych bomb lotniczych.
20 osób zostało ciężko rannych.
Całą noc służby wyciągały z gruzów
mieszkańców.
Usłyszeliśmy gwizd,
a potem fala eksplozji
odrzuciła nas w tył.
Pociski trafiły też
w uniwersytecką klinikę.
Wszystkich pacjentów
udało się ewakuować.
ale ze szpitala
nie zostało prawie nic.
Uszkodzone są sale operacyjne,
gabinety, korytarze,
a część sprzętu medycznego
jest całkiem zniszczona.
Sytuacja na froncie
ani na chwilę nie pokazuje
pokojowych zamiarów Putina,
a rozmowy o rozejmie
na linii Putin - Trump
już w piątek na Alasce.
Wszyscy widzą, że Rosja nie poczyniła
żadnego kroku w kierunku pokoju,
nie podjęła żadnych działań
na ziemi ani w powietrzu,
które mogłyby uratować ludzkie życie,
dlatego potrzebne są sankcje,
presja i siła.
Kijów nie wierzy
w pokojowe intencje Kremla
i nie akceptuje rozmów o niej
bez niej i bez Europy.
Europa stoi murem za Ukrainą,
ale ma nadzieję,
że spotkanie Trumpa z Putinem
twarzą w twarz
będzie krokiem w kierunku pokoju.
Moje przekonanie na piątek jest takie,
że Trump upewnia się,
czy Putin mówi poważnie,
jeśli nie, to na tym się skończy.
Jeśli mówi poważnie, to od piątku
proces będzie kontynuowany
z udziałem Ukrainy i Europy.
Wszyscy odczuwają taką niepewność
co do wyniku tego spotkania.
zwłaszcza jeśli chodzi o ten wątek,
który również omawiałem z Zełenskim.
Ten wątek, który na razie
pojawia się jako spekulacją,
czyli tzn. land swap,
czyli ewentualna wymiana terytoriów.
W tej sprawie niepokój w Europie
wzbudziły te słowa Donalda Trumpa.
Dojdzie do wymiany terytoriów.
I to, że mimo upływu terminu ultimatum
prezydent USA
nie nałożył na Rosję sankcji,
o których zapewniał.
Korzystne dla Kremla zdaniem ekspertów
jest też miejsce szczytu.
Alaska graniczy z Rosją,
a przed laty należała do niej.
Sprzedała je USA w 1867 roku.
Ten fakt wykorzystują
rosyjscy propagandyści.
Mieszkańcy Alaski
z szacunkiem pamiętają
Przywódcy spotkają się prawdopodobnie
w największym mieście stanu
- Anchorage,
prawdopodobnie też tylko we dwójkę.
Pięciu dziennikarzy Al Jazeery zginęło
w izraelskim ataku na Strefę Gazy.
Według armii jeden z nich
to poszukiwany terrorysta Hamasu.
Katarska telewizja
w odpowiedzi oskarża
Benjamina Netanjahu
o śmierć jej pracowników
i oszczerczą kampanię.
W czasie,
gdy przybywa krytyków Izraela,
także wewnątrz kraju,
premier nakazuje służbom
przyspieszenie ofensywy.
Chaos chwilę po izraelskim ataku
i grupa reporterów,
którzy próbują ratować swoich kolegów.
Celem nalotu były namioty rozłożone
w pobliżu szpitala Al-Shifa
w mieście Gaza.
W środku - dziennikarze.
Zabójstwo naszych kolegów z Al-Jazeery
nie jest pierwszym
tego rodzaju przestępstwem.
Od początku agresji okupanci zabili
dziesiątki dziennikarzy.
Zginęło 7 osób,
w tym 5 pracowników stacji:
3 operatorów kamer i 2 reporterów.
Pokazywali
tragiczną rzeczywistość w Gazie,
jeździli z miejsca na miejsce,
by dokumentować i przekazywać światu
prawdziwy obraz wydarzeń.
Wśród zabitych
28-letni Anas Al-Sharif,
reporter, który relacjonował
wydarzenia w Gazie
od pierwszych dni wojny.
Ostatni występ naszego zamordowanego
korespondenta Anasa Al-Sharifa na żywo
miał miejsce podczas wczorajszego,
niedzielnego wydania wiadomości.
Opowiadał
o rosnącej liczbie ofiar głodu
w palestyńskiej enklawie.
Jak wygląda wojna.
Relacjonował też
w mediach społecznościowych.
Jego profil obserwowało
ponad pół miliona osób.
To ostatni wpis.
A to już informacja
opublikowana na koncie Al-Sharifa
po jego śmierci.
Al Jazeera mówi o celowym zabójstwie,
a armia Izraela nie ukrywa:
atak został wymierzony w Al-Sharifa,
bo, jak twierdzi, był terrorystą.
Dane wywiadowcze i dokumenty z Gazy,
w tym listy członków,
Który Izrael chce zniszczyć,
rozszerzając operację
w palestyńskiej enklawie.
Chcę zakończyć wojnę jak najszybciej.
Dlatego poleciłem
Siłom Obronnym Izraela
skrócenie harmonogramu
przejmowania Gazy.
Ofensywa zostanie poprzedzona
wysiedleniem
około miliona Palestyńczyków.
Premier twierdzi, że celem nie jest
okupacja tego miasta,
a wyzwolenie z rąk Hamasu.
O przejęciu jego pozostałych bastionów
Netanjahu rozmawiał telefonicznie
z Donaldem Trumpem.
Prezydent Francji zaproponował
utworzenie sił międzynarodowych
z mandatem ONZ,
których zadaniem byłoby
rozbrojenie Hamasu
i ustabilizowanie sytuacji
w Strefie Gazy.
Sierpień to tradycyjnie miesiąc,
w którym tysiące pielgrzymów zmierzają
na Jasną Górę,
co dla kierowców powinno oznaczać
wzmożoną czujność
na szlakach prowadzących
do Częstochowy.
I są pierwsze przykłady
na jej kompletny brak.
Wczoraj pijany kierowca wjechał
w grupę pielgrzymów
w miejscowości Grobla pod Radomskiem.
10 osób zostało rannych,
wśród nich małe dziecko.
Duża prędkość,
kierowca pod wpływem alkoholu,
a na drodze grupa pątników.
Cudem nikt nie zginął.
Wczoraj niedaleko Grobli w Łódzkiem
54-latek staranował pielgrzymów
z Białaczowa i Żarnowa.
Szli na Jasną Górę.
Byli niecałe 3 km
od miejsca odpoczynku.
Rannych zostało 10 osób.
Najbardziej ucierpiał
35-letni mężczyzna
ze złamaniami podudzi
oraz poszkodowane również było
dziecko 2,5-letnie.
Na szczęście jego życiu i pozostałych
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Dziecko zostało przyjęte do nas
w celach obserwacyjnych.
Stan jest zadowalający.
Kierowca miał
ponad promil alkoholu w orgazmie.
Miał też sądowy zakaz
prowadzenia pojazdów.
Trzeźwieje w areszcie.
Jutro zostaną postawione mu zarzuty.
W sierpniu na polskich drogach
można spotkać tysiące pielgrzymów,
którzy dziennie pokonują
kilkadziesiąt kilometrów.
Bywają problemy z kierowcami.
Wymuszają, wjeżdżają na skrzyżowania.
Stąd apel o rozsądek i wyrozumiałość,
bo teraz w trasie na Jasną Górę
są tysiące pątników.
W tym miesiącu duchową stolicę Polski
odwiedzi około 100 tys. pielgrzymów.
Każda kolumna ma
tzw. porządkowych i pilotów,
bez których żadna pielgrzymka
nie wyruszy.
To Opole i jasno określone zasady.
Dwa gwizdki znaczą,
że trzeba się trzymać prawej strony.
Długi gwizdek to ostrzeżenie,
że jedzie coś dużego.
Zasady mówią wprost: kolumna podąża
tylko prawą stroną jezdni
i powinna mieć
maksymalnie 50 metrów długości.
Wędrówka w czasie mgły
jest zabroniona.
Liczba pieszych w kolumnie
nie może przekraczać
4 osoby w jednym rzędzie.
Od zmierzchu do świtu
powinny być latarki
z przodu i z tyłu.
I do takiego widoku
kierowcy muszą się przyzwyczaić.
Wzmożony ruch pielgrzymkowy
na polskich drogach
spowodowany jest zbliżającym się
świętem Wniebowzięcia
Najświętszej Maryi Panny,
które przypada 15 sierpnia.
Idzie się z intencją,
ze śpiewem, modlitwą.
Te wszystkie trudy nie mają znaczenia.
Jednak za modlitwą
musi iść zdrowy rozsądek.
Za kierownicą - cierpliwość.
Bo każdy chce dotrzeć do celu.
Wykorzystują dobre serca
i uśpioną czujność seniorów,
mnożąc kradzieże,
także przy wsparciu
nowych technologii.
Statystyki niezmiennie pokazują,
jak pomysłowi i skuteczni są oszuści,
ale osoby starsze
także skutecznie mogą się bronić.
Jak odrobić tę ważną lekcję?
Raz był pracownikiem poczty,
innym razem - urzędu pracy,
a w rzeczywistości oszustem,
który chciał wykorzystać
naiwność seniorów.
Proponował pieniądze w obcej walucie.
Przekonywał,
że wystarczy wpłacić niewielką sumę
na wskazane konto.
W zamian za przekazanie pieniędzy
na odprowadzenie podatku od tych kwot.
Próbował w kilku miastach.
W Braniewie trafił na seniorkę,
która wpuściła go do domu,
myśląc, że to kurier,
ale w łatwy zarobek już nie uwierzyła.
Zaczął gadać,
że on ma dla mnie pieniądze z UE.
Ja mówię:
"Panie, stuknij pan się w głowę.
Proszę się wylegitymować".
Z tej historii można wysnuć wniosek,
że świadomość seniorów rośnie,
ale ciągle są oni
najbardziej narażeni na oszustwa
popełnione metodą na wnuczka.
Liczby z ostatnich lat pokazują,
że rok w rok prawie 4000 osób
pada ofiarą takich przestępstw.
W zeszłym roku
w ten sposób oszuści zarobili,
a seniorzy stracili ponad 150 mln zł.
Starsze osoby są ciągle
na celowniku przestępców,
bo bywa, że kontakt
z fałszywym urzędnikiem
czy policjantem
to dla nich jedyna szansa na rozmowę.
Kontakt ze sprzedawcą,
z takim naciągaczem
to zawsze jednak kontakt
z drugim człowiekiem.
Trudno w sytuacji osamotnienia
zakładać,
że ten kontakt jest groźny.
O tym, że może być groźny,
dziś uczyli się seniorzy z Opola.
Sami przyznają,
że mieli w przeszłości do czynienia
z próbami oszustwa.
Były podchwytliwe telefony.
Ale ja jak zwykle dziękuję za rozmowę,
bo wiem, o co chodzi.
Ważne, żeby nie wdać się w rozmowę
i nie pozwolić emocjom wziąć górę.
Zwłaszcza że złodzieje już dziś
korzystają z nowych technologii
i mogą np. skopiować głos
kogoś nam znanego.
Wystarczy tylko 15 sekund
czyjegoś nagrania,
aby AI umiał się nauczyć tego głosu.
Policja ostrzega: wakacje to czas,
kiedy takich sytuacji jest więcej,
bo rodzina i bliscy wyjeżdżają,
a seniorzy są jeszcze bardziej samotni
niż zwykle.
Apeluję o to, ażeby odwiedzać
na co dzień swoich bliskich,
nie tylko od święta,
rozmawiać z nimi o bezpieczeństwie,
mówić o oszustwach, o mechanizmach.
Wnioski seniorów
po dzisiejszym spotkaniu w Opolu
są jasne.
Parę rzeczy się dowiedziałem.
Teraz muszę to przemyśleć w domu.
Mało ostrożni jesteśmy.
Musimy bardziej zwracać na to uwagę.
Bo jak pokazuje przykład z Braniewa,
oszuści w wakacje nie odpoczywają.
Ten mężczyzna,
zatrzymany dzięki czujności seniorów,
może trafić do więzienia na 8 lat.
Nie żyje Jerzy Dziewulski,
były policjant,
antyterrorysta i polityk.
Odszedł po ciężkiej chorobie.
Miał 81 lat.
Jerzy Dziewulski służbę rozpoczął
w latach 60.
W czasach PRL był szefem
jednostki antyterrorystycznej
na warszawskim Okęciu.
Kierował działaniami
podczas 13 zamachów terrorystycznych,
był jedynym w Polsce policjantem
trzykrotnie odznaczonym
Medalem za Ofiarność i Odwagę.
Sprawował mandat posła
czterech pierwszych kadencji,
współtworzył sejmową komisję
ds. służb specjalnych.
Był również doradcą
prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego
ds. bezpieczeństwa.
To historia
o tragicznie przerwanym życiu
i czterech innych,
które dostały szansę, by je ocalić.
Do łódzkiego szpitala Kopernika
tuż po dramatycznym wypadku
trafił 23-letni motocyklista.
Mężczyzny nie udało się uratować,
ale dzięki decyzji rodziny
jego organy trafiły
do czekających na przeszczepy
pacjentów.
Powiemy teraz o dramatycznie trudnych
zgodach na życie.
Liczyła się każda minuta.
Przy stole operacyjnym
trzy zespoły chirurgów,
które równocześnie pobierały narządy,
by jak najszybciej trafiły
do potrzebujących.
Wątroba trafiła
do pacjenta w Szczecinie,
serce - do Wrocławia,
a dwie nerki
zostały przeszczepione w Łodzi.
Jest tragedia rodziny zmarłego
i z tego powodu jest radość
innych pacjentów,
tych, którzy otrzymają te narządy.
Trudna, ale piękna decyzja
najbliższych 23-letniego motocyklisty
dała cztery nowe życia.
W sytuacji, gdy nie ma zgłoszenia
do Centralnego Rejestru Sprzeciwów,
lekarze nie muszą pytać
rodziny zmarłego o zgodę.
W praktyce wygląda to inaczej.
Zawsze pytamy, co dawca myślał
na temat transplantacji,
transplantologii w ogóle,
jakie jest zdanie rodziny.
Bardzo ważne jest też
oświadczenie woli
noszone w portfelu
lub w aplikacji e-przeszczep.
Pan Piotr dobrze o tym wie.
Pierwszy przeszczep nerki
miał W 2001 roku,
drugi - 12 lat temu.
Główne podziękowania
należą się rodzinie,
która podejmuje
w tak trudnym czasie dla siebie,
kiedy ktoś bliski odchodzi,
decyzję
o ratowaniu życia komuś innemu.
W zeszłym roku w Polsce
po raz pierwszy przekroczono granicę
ponad 2000 transplantacji.
Rośnie również liczba dawców.
To dzięki edukacji
i akcjom informacyjnym,
takim jak ten rajd rowerowy
zorganizowany przez pana Grzegorza,
który 23 lata temu miał przeszczep.
Nie było cienia szansy,
że ta wątroba przyjdzie na czas,
ponieważ ja czułem, że odchodzę.
Ale jednak się udało.
Właśnie przejechał wraz z innymi
po transplantacjach 800 km,
by głośno mówić o tym,
że transplantologia to dar życia,
który zmienia wszystko.
Pan Grzegorz dostał nowe serce.
Nie było już życia,
bo raz na tydzień pogotowie,
miałem migotanie przedsionków
i w każdej chwili
mogła nastąpić śmierć.
A to rewolucja nazywana
"sercem w pudełku".
To urządzenie daje nam doskonałe serce
przez 12 godzin,
więc jest to kosmos.
Wcześniej transport organów
mógł trwać maksymalnie 4 godziny.
O dawcach życia także
w "Rozmowach nocą" o 22.45 w TVP Info.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo dziękuję.
A już za chwilę Aleksandra Pawlicka
zaprosi państwa na "Pytanie dnia".
Dziś gościem będzie
minister energii Miłosz Motyka.
Do zobaczenia.