Dramat i chaos w Afganistanie.
Polska wysyła samolot po swoich
obywateli, Zachód się ewakuuje,
a Afgańczycy za wszelką cenę
pragną uciec przed talibami.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Zawiodły siły wywiadowcze USA,
które nie przewidziały
tak szybkiego rozwoju wypadków.
Tragiczny błąd Amerykanów.
Talibowie przejmują władzę
w Afganistanie.
Boją się tej dramatycznej sytuacji.
Kto im teraz pomoże?
Mamy plan, aby połączyć z obwodnicą
drogi lokalne.
Nadać tym drogom nową jakość.
Polski Ład to więcej pieniędzy
na inwestycje i dla Polaków.
18 mln podatników dzięki wprowadzeniu
rozwiązań z Polskiego Ładu
zapłaci mniejsze podatki.
Mamy nadzieję, że wrócicie z bagażem
cięższym niż lecicie w tamtą stronę,
że te medale będą błyszczały.
Sportowcy odebrali nominacje przed
igrzyskami paraolimpijskimi w Tokio.
Już czuję, że to będzie
superwydarzenie.
Chaos, pośpiech i dantejskie sceny
na lotnisku w Kabulu.
Błyskawiczna ofensywa Talibów
zaskoczyła Zachód
i postawiła w obliczu
dramatycznej ewakuacji personelu
i współpracowników ze stolicy kraju.
Największa krytyka spadła
na amerykańskiego prezydenta,
który jeszcze miesiąc temu zapewniał,
że Kabul nie będzie drugim Sajgonem,
a na ewakuację
jest jeszcze dużo czasu.
A teraz przenieśmy się za ocean.
W Waszyngtonie jest Marcin Tulicki.
Marcinie, powiedz, jak amerykańskie
media komentują tę kompromitację
Joe Bidena i jego administracji?
Amerykański Financial Times pisze
o utraconej wiarygodności Bidena.
New York Times pokazuje
protestujących przed Białym Domem
Afgańczyków.
Zarzucają prezydentowi zdradę.
Międzynarodowe lotnisko w Kabulu.
Ostatni skrawek ziemi pod kontrolą
amerykańskiego wojska.
Ale zamiast kontroli
jest wszechobecny chaos.
Tysiące Afgańczyków próbują
za wszelką cenę wydostać się z kraju.
Według lokalnych mediów desperaci
przywiązują się do kołujących
po pasie startowym samolotów.
8 lipca, a więc nieco ponad miesiąc
temu o plany ewakuacji z Afganistanu
pytano prezydenta Joe Bidena.
Czy widzi pan podobieństwa
między Afganistanem a Wietnamem
w wycofywaniu wojsk?
Żadnej. Talibowie to nie armia
północnowietnamska.
Nie można ich porównywać,
jeśli chodzi o zdolności bojowe.
Nie ma takiej możliwości,
byście oglądali ludzi
podejmowanych z dachu amerykańskiej
ambasady w Afganistanie.
Przejęcie kraju i rządy talibów
są mało prawdopodobne.
Wystarczył jednak miesiąc,
by Talibowie zajęli cały kraj.
Wystarczył miesiąc, by cały świat
zobaczył dokładnie te same sceny
co przed niemal 50 laty,
które w Amerykanach wciąż budzą
jedno skojarzenie - klęska.
Zawiodły siły wywiadowcze przede
wszystkim CIA, które nie przewidziały
tak szybkiego rozwoju wypadków.
Afgańczycy mówią wprost:
to, co budowano 20 lat, obrócono w pył
w zaledwie kilkadziesiąt godzin.
Nie chcemy tego, co dzieje się
teraz w Afganistanie!
20 lat ratowania tego miejsca,
aby teraz patrzeć,
jak te same osoby niszczą kraj.
Nie rozumiem tego!
Z drugiej strony według części
polityków prezydent Biden
doskonale wiedział o tym,
jak ofensywa Talibów
przybiera na sile.
Miały o tym alarmować służby
w codziennych raportach,
które trafiały na biurko prezydenta.
Dlaczego Joe Biden jest na wakacjach?
Historyczną porażką nazwał to,
co dzieje się w Afganistanie,
były prezydent Donald Trump.
To on negocjował z Talibami
opuszczenie kraju
przez amerykańską dyplomację
i to on ustalał terminy
i warunki zawieszenia broni.
Cały kalendarz wywróciła do góry
nogami nowa administracja,
stawiając Talibom nowe warunki.
Czas, by Biden zrezygnował
za dopuszczenie do tego,
co stało się w Afganistanie.
Teraz najważniejsza
jest jednak ewakuacja wszystkich,
których da się uratować.
Polskie władze podobnie
jak wielu innych członków koalicji
zdecydowały o wysyłaniu do Afganistanu
rządowego samolotu.
Część afgańskich współpracowników
Polska ewakuowała już w czerwcu
podczas wycofania ostatnich oddziałów.
W dniu dzisiejszym wystartuje
samolot w kierunku Kabulu.
Tak jak powiedział pan premier,
tych miejsc w samolocie będzie więcej,
niż w tym momencie spodziewamy się
chętnych do wyjazdu.
Talibowie oficjalnie ogłosili
zwycięstwo i zakończenie wojny.
Zgodnie z umową zezwalają na ewakuację
i deklarują zawieszenie broni
w stolicy.
Odwrót osłania
ponad 5000 amerykańskich żołnierzy.
Nie wiadomo jednak, jak długo
bojownicy będą respektować ustalenia.
Więcej pieniędzy na budowę dróg
i linii kolejowych,
a także niższe podatki
dla innowacyjnych pracodawców
i większości pracowników.
To skutki Polskiego Ładu,
które odczują wszyscy Polacy.
Nowy program Prawa i Sprawiedliwości
rozszerza działania rządzącej partii
z poprzednich lat,
których efekty już widać.
Skarżysko-Kamienna to miasto
położone na linii Kielce-Radom.
Ale przez lata zaniedbywane,
jeśli chodzi o kolejowej inwestycje.
To dlatego pasażerowie
nie mogą uwierzyć
patrząc na właśnie odrestaurowany
XIX-wieczny dworzec.
Porównując tamten dworzec stary
a ten, to jest niebo i ziemia.
Jestem w szoku. Podoba mi się.
Doczekałem! Cieszę się,
że doczekałem takich różnych
spraw fajnych.
Z kolei kierowcy pierwszy raz
pojechali obwodnicą Kępna
w ciągu trasy S11
blisko skrzyżowania z S8.
Dostępność komunikacyjna
dla wszystkich tych, którzy z tym
miejscem wiążą swoją przyszłość,
jest na naprawdę
przyzwoitym poziomie.
Przyspieszenie takich inwestycji
to część Polskiego Ładu
- programu, który jest korzystny
także dla przedsiębiorców.
Dzięki uldze za opatentowane innowacje
jedynie 5% podatku
zapłaci ta opolska firma.
Spółka produkuje oświetlenie uliczne,
które automatycznie dostosowuje moc
do potrzeb.
Pozwala gminom dużo zaoszczędzić
i my jesteśmy po to polską firmą
i po to robimy to dla gmin,
Reforma podatkowa Polskiego Ładu
będzie korzystna
dla większości Polaków.
To jest matematyka,
z którą trudno polemizować,
że 18 mln podatników dzięki
wprowadzeniu rozwiązań z Polskiego
Ładu zapłaci mniejsze podatki,
że 14 mld zł
zostanie w kieszeni podatników.
O tyle podatki się zmniejszą.
O pieniądze idzie też w sporze
Komisji Europejskiej z Polską
- o Izbę Dyscyplinarną
Sądu Najwyższego.
W tej sprawie unijny Trybunał
Sprawiedliwości przekroczył
traktatowe uprawnienia,
bo nakazał zawieszenie działania izby.
Historia UE polega na rozpychaniu się
instytucji unijnych.
Rozpycha się Komisja,
rozpycha się Trybunał Sprawiedliwości.
Dziś mija termin wysłania
do Komisji Europejskiej odpowiedzi
polskiego rządu w tej sprawie.
Premier zapewnił, że do końca dnia
dokument trafi do Brukseli.
Nie upubliczniamy
tej informacji w mediach,
ponieważ dobrą zasadą jest to,
by adresat najpierw dowiedział się,
co się w tej odpowiedzi znajduje.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
zapowiedział,
że we wrześniu rozpocznie się reforma
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego,
która zakłada m.in. jej likwidację
w obecnej postaci.
Szczepiąc się teraz zdążymy
jeszcze uodpornić się przed jesienią.
Oglądają państwo główne
wydanie wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polscy strażacy
przedłużyli swoją misję.
Wciąż pomagają płonącej Grecji.
Antypolska narracja ze strony
izraelskich polityków.
Polscy strażacy
walczą z pożarami w całej Europie.
Wczoraj do kraju wróciła
nasza misja z Turcji,
która przy pomocy śmigłowców
wspierała Ankarę w walce z pożarami.
Dziś powrót do domu mieli rozpocząć
strażacy wspierający Grecję,
ale okazało się,
że wciąż są potrzebni.
Polscy strażacy, którzy tydzień temu
pojechali do Grecji walczyć z pożarami
na wyspie Eubea
dziś mieli zakończyć misję.
Jednak po południu
Grecy ponownie poprosili
o natychmiastową pomoc
w walce z żywiołem.
Dwa plutony gaśnicze
wyjechały alarmowo do pożaru
w miejscowości Willa
znajdującej się na południe od Aten.
Wyjazd zorganizowany był
na prośbę strony greckiej,
która wiedząc, że moduł polski
jeszcze jest na miejscu,
poprosiła o natychmiastowe wsparcie.
Walkę z ogniem utrudniają upały
i niezwykle trudny teren.
Górzysty, bardzo stromy,
gęsto zalesiony,
jest to teren,
który w Polsce nie występuje,
a jeżeli występuje,
to z pewnością nie na taką skalę.
W sumie w Grecji pracuje
143 strażaków.
Mają do dyspozycji
46 specjalistycznych pojazdów
ratowniczych i gaśniczych.
Wczoraj wieczorem do kraju wrócili
polscy policjanci i strażacy,
którzy przez tydzień
pomagali gasić pożary w Turcji.
Melduję wykonanie zadania
i wróciliśmy tak, jak obiecaliśmy
- bez strat.
Z policyjnych śmigłowców Black Hawk
wykonali ponad 200 zrzutów wody
na płonące lasy.
Pożary w chwili obecnej
są praktycznie całkowicie opanowane,
niewielkie zarzewia ognia
jeszcze gdzieś tam dogaszają
pozostałe załogi.
My zrobiliśmy to, co mieliśmy zrobić.
Wielkimi krokami zbliżają się
XVI Letnie Igrzyska Paraolimpijskie
w Tokio.
Odbędą się one pod hasłem
"Zjednoczeni przez emocje".
Nominacje sportowcom,
którzy będą reprezentować Polskę,
wręczyła dziś para prezydencka.
Maciej Lepiato.
Dwukrotny złoty
medalista paraolimpijski
w skoku wzwyż.
Jedna z wielu medalowych nadziei
polskiej reprezentacji w Tokio,
która liczy 90 sportowców.
Wystartują w 12 dyscyplinach,
co ciekawe ponad 1/3 tego składu
to są zawodnicy,
którzy na igrzyskach paraolimpijskich
zadebiutują.
Łącznie 14 lat treningów.
W tym gronie
parakajakarka Katarzyna Kozikowska.
Już czuję,
że to będzie świetne wydarzenie
i będę zamykać imprezę,
mam nadzieję,
że to będzie bardzo dobre zamknięcie.
Po złożonej przysiędze
w ogrodach Pałacu Prezydenckiego
nominacje naszym paraolimpijczykom
wręczyła para prezydencka.
Po tym, jak widzę tę atmosferę,
te morale niezwykle wysokie,
to takie mocne podejście,
to wierzę w to głęboko,
że będą to dla państwa
igrzyska wielkiego sukcesu.
Wy wiecie najlepiej,
jak trzeba ciężko pracować,
żeby osiągnąć ten status
reprezentanta Polski
na igrzyska olimpijskie,
wielkie gratulacje.
Wielokrotnie udowadniali,
że niemożliwe nie istnieje.
Paraolimpiada w Tokio
rozpocznie się 24 sierpnia
i potrwa do 5 września.
Zmagania naszych sportowców
pokaże Telewizja Polska.
100 godzin transmisji na żywo
w TVP Sport,
specjalny program
podsumowujący wydarzenia dnia
w TVP 1 przed samym Teleexpresem
i 30 minut w absolutnym prime time
w TVP Sport między 18.00 a 20.00,
program,
w którym podsumowujemy wydarzenia,
wszystkie medale,
wszystko to,
co wydarzyło się danego dnia.
Znowu przetasowanie.
Dzień po dniu na antenach TVP
śledziliśmy zmagania kolarzy
podczas 78. edycji Tour de Pologne.
Ten wyścig już za nami.
Polak zajął 3. miejsce
w klasyfikacji generalnej.
W odpowiedzi na ostatnie bezpodstawne
i nieuzasadnione działania Izraela
Polska podjęła decyzję
zgodną z zasadą wzajemności.
Ambasador Magierowski do odwołania
pozostaje w Warszawie - poinformowało
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
To efekt antypolskiej narracji
płynącej z Izraela,
którą powiela totalna opozycja.
Grabieży polskiego majątku
ma zapobiec nowelizacja Kodeksu
postępowania administracyjnego.
Zakończy nie tylko
złodziejską reprywatyzacje,
ale także dramat tysięcy lokatorów.
Teraz po upływie 30 lat
od wydania decyzji administracyjnej
dotyczącej nieruchomości
nie będzie można jej podważyć.
Podobne przepisy od dawna funkcjonują
w innych krajach Europy,
ale tylko w przypadku Warszawy
stały się pretekstem do antypolskiego
ataku ze strony izraelskich władz.
Dawno minęły czasy, kiedy Polacy
krzywdzili Żydów bez konsekwencji.
Takich niedopuszczalnych,
skandalicznych wypowiedzi
Po tym, jak prezydent Andrzej Duda
podpisał nowelizację Kodeksu
postępowania administracyjnego,
Izrael obniżył rangę dyplomatycznej
reprezentacji w Warszawie.
To wręcz działania histeryczne,
działania agresywne.
Polskie MSZ zapowiada adekwatne kroki.
W odpowiedzi na ostatnie bezpodstawne
nieuzasadnione działania Izraela
Polska podjęła decyzję
zgodną z zasadą wzajemności.
Ambasador Magierowski
do odwołania pozostaje w Warszawie.
Zdaniem komentatorów kosztem Polski
izraelscy politycy
toczą między sobą cyniczną grę
o polityczne wpływy w swoim kraju.
Wykorzystuje się w grze politycznej
tak skrajnie antypolskie wypowiedzi,
bo chyba nikt jeszcze,
nie wiem, czy Władimir Putin
był w stanie aż tak ostro powiedzieć,
no to na poziomie Władimira Putina
chyba ta wypowiedź Lapida jest,
czyli po prostu fałszowanie historii.
Polska od lat pracuje
nad partnerskimi relacjami z Izraelem.
Dlatego niezrozumiała jest
kolejna fala antypolskiej narracji.
W Polsce synagog nie muszą czołgi
bronić, ani za każdym rabinem policja
nie musi chodzić, ochraniając go.
Polska jest otwartym krajem,
a szczególnie na mniejszość żydowską,
czego najlepszym dowodem
jest Warszawa.
Antypolskie sugestie i oskarżenia
padają nie tylko
z ust izraelskich polityków.
W tym samym czasie w szkodliwą
dla Polski i kłamliwą narrację Izraela
wpisuje się totalna opozycja.
To skandaliczne słowa
posła Platformy Obywatelskiej.
Obozy koncentracyjne, w których
mordowało się Żydów i Polaków,
powstały na terenie Polski dlatego,
że w Polsce był największy
antysemityzm przed II wojną światową.
To, co wygaduje poseł Łącki,
to już jakiś skrajny przypadek
braku rozumu i nieuctwa,
kiedy uważa, że za Hitlera
nie było antysemityzmu,
a w Polsce, która broniła,
chroniła żydów, antysemityzm istniał.
Styczeń 1933 roku - Adolf Hitler
zostaje kanclerzem Niemiec.
Palenie książek, ustawy norymberskie,
terror, polityczne mordy,
obozy koncentracyjne.
Listopad 1938 roku - Noc Kryształowa.
W Niemczech dochodzi
do zorganizowanego przez władze
pogromu żydów.
Tysiące z nich ucieka do Polski,
żeby znaleźć schronienie
przed brunatnym terrorem.
1 września 1939 roku
- Polska staje się ofiarą Hitlera.
Nie można Polaków
posądzać o antysemityzm.
Nie można na nas zrzucać
odpowiedzialności za to,
czego dokonali Niemcy
w czasie II wojny światowej.
Niemieckie obozy koncentracyjne
i obozy zagłady tworzą Niemcy.
Jak pokazuje mapa IPN-u,
robią to zarówno w swoim kraju
jak i na terenach okupowanych
- w granicach tzw. "Wielkich Niemiec".
To m.in. tereny nie tylko dzisiejszej
Polski, ale również Francji, Słowacji,
Czech czy Austrii.
W obliczu tych faktów widać jak na
dłoni, że ostatnia wypowiedź posła PO
to prymitywne i ohydne kłamstwo.
Bezczelnością jest twierdzenie,
że Polska jest komukolwiek
cokolwiek winna
w związku z II wojną światową.
W obliczu tych faktów widać jak na
dłoni, że ostatnia wypowiedź posła PO
to prymitywne i ohydne kłamstwo.
Jest to wręcz mieszanka braku
podstawowej wiedzy historycznej
z niechęcią do własnego narodu
i do historii tego narodu.
Z tego typu określeniami
trzeba w sposób zdecydowany walczyć.
Niestety takich słów pada więcej
i z ust opozycji...
Polacy brali udział w Holocauście
także jako sprawcy.
...i sympatyzującego z opozycją byłego
już Rzecznika Praw Obywatelskich.
Wiele narodów też współuczestniczyło
w realizowaniu Holocaustu,
w tym także, o czym mówię
z ubolewaniem, także naród Polski.
Nastąpiło jakieś przesunięcie,
próba obarczenia,
i to kolejny już raz Polaków,
tak naprawdę zbrodnią dokonaną
przez państwo niemieckie.
To była straszliwa zbrodnia
w warunkach, gdy państwo polskie
nie istniało,
a to które istniało, czyli
czy podziemnie, czy na emigracji,
broniło żydów.
W obliczu obrony polskiej racji stanu
toczy się pełna manipulacji
polityczna gra wpływów i interesów.
Komentatorzy zwracają uwagę
na sondaż zrealizowany na zlecenie
Platformy Obywatelskiej,
z którego wynika,
że Koalicja Obywatelska
notuje rzekomo takie samo poparcie
jak Prawo i Sprawiedliwość.
Sondaż, który jest bardzo dziwny,
to jest podcinanie stanowiska
negocjacyjnego rządu,
który powinien się cieszyć
w tym momencie jak najszerszym
wsparciem wszystkich sił politycznych.
Chodzi o suwerenność
i dobre imię Polski,
ale dla opozycji najwyraźniej bardziej
liczy się jej polityczny interes.
Doświadczamy więcej antysemityzmu
w życiu codziennym
- skarży się w wywiadzie
dla dziennika Berliner Zeitung
przewodniczący Centralnej Rady Żydów
w Niemczech Josef Schuster.
Niemiecki antysemityzm
przybiera już formę fizycznych ataków.
A agresji nie powstrzymują nawet
policyjne patrole przed synagogami
i żydowskimi sklepami.
Antysemickie uprzedzenia
ma co piąty Niemiec
- wynika z badań, na które
powołuje się Josef Schuster.
Przewodniczący Centralnej Rady Żydów
w Niemczech alarmuje
na łamach Berliner Zeitung,
że Żydzi w Niemczech
są coraz bardziej zagrożeni.
W ostatniej dekadzie
antyżydowskie resentymenty
stały się bardziej widoczne.
Tylko w ubiegłym roku w Niemczech
doszło do 2275 ataków antysemickich
- średnio 6 dziennie.
To najwięcej od 2001 roku,
od kiedy niemiecka policja
prowadzi takie statystyki.
W Berlinie, w odróżnieniu
np. od Nowego Jorku czy Londynu,
właściwie nie widzi się osób,
które występują w tradycyjnych
strojach żydowskich,
chyba że występują
pod ochroną policyjną.
Pod stałą ochroną niemieckiej policji
są synagogi, żydowskie muzea i sklepy.
Mimo to w czerwcu nieznany sprawca
podpalił synagogę w Ulm.
Pożar udało się w porę ugasić.
W październiku ubiegłego roku
przed synagogą w Hamburgu został
zaatakowany i pobity żydowski student.
Rok wcześniej przed synagogą w Halle
zginęły dwie osoby.
Ofiar mogło być znacznie więcej,
bo w świątyni modliło się
ponad 50 osób.
Napastnikowi na szczęście
nie udało się sforsować zabezpieczeń.
Do ataków dochodzi,
mimo że niemieckie władze od lat
obejmują społeczność żydowską ochroną.
To prawda, że antysemityzm
zawsze był obecny.
To trudne do zrozumienia
i zawstydzające,
że żadna instytucja żydowska
w Niemczech nie może działać
bez ochrony policji.
Czy to jest szkoła, przedszkole
czy synagoga.
Bo niemiecki antysemityzm zaczyna się
już w szkołach, gdzie jego ofiarami
stają się żydowskie dzieci.
To sytuacja, która dla Niemiec
jest bardziej niż wstydliwa.
Notujemy najwyższą liczbę
ataków antysemickich od kilku lat,
a to może być
tylko wierzchołek góry lodowej.
Liczba takich ataków
wzrosła w Niemczech po tym,
jak wskutek polityki migracyjnej
Berlina znacznie powiększyła się
społeczność muzułmańska.
W tych społecznościach
wrogość wobec Żydów jest niestety
bardzo mocno ugruntowana,
a z drugiej strony, i to jest drugie
źródło tego wzrostu antysemityzmu
we współczesnych Niemczech,
no to jednak rosnąca popularność
ugrupowań odwołujących się
do ideologii nazistowskiej.
Niemieccy politycy mówią wręcz
o "niewyobrażalnej radykalizacji
antysemickiej",
która może być
niebezpieczna dla państwa.
Chcą z tym walczyć
przeznaczając 35 mln euro
na badania nad antysemityzmem,
prawicowym ekstremizmem i rasizmem.
Prawo i Sprawiedliwość na prowadzeniu,
oraz 5 partii w Sejmie
- tak wyglądają wyniki
najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez Instytut Badań
Pollster na zlecenie TVP Info.
Spójrzmy na szczegóły.
Na Prawo i Sprawiedliwość
zgłosowałoby 34% badanych.
Na Koalicje Obywatelską 26%.
Na Polska 2050 Szymona Hołowni - 18%.
Na Lewicę chce głosować
8% respondentów.
z 8-procentowym poparciem
także Konfederacja.
Swój głos dla Polskiego Stronnictwa
Ludowego deklaruje 4% badanych.
Kukiz'15 z jednoprocentowym poparciem.
Porozumienie Jarosława Gowina
zaledwie 0,8%.
Na inną partię zagłosowałoby
0,2% respondentów.
Ankietowanych zapytano również o to,
która partia najlepiej rozumie
zwykłego obywatela.
Tu z odpowiedzi wykluczono
osoby niezdecydowane.
38% badanych uważa,
że obywatela najlepiej rozumie
Prawo i Sprawiedliwość.
21% uważa, że Koalicja Obywatelska.
20% odpowiedziało, że Polska 2050.
9% uważa, że najlepiej
rozumie ich Lewica.
7%, że Konfederacja.
Za najlepiej rozumianych
przez Polskie Stronnictwo Ludowe
uważa się 2% badanych.
Taki sam wynik osiągnęło
ugrupowanie Kukiz'15.
1% uważa, że obywateli
najlepiej rozumie Porozumienie.
Instytut Badań Pollster
zapytał respondentów również o to,
która z partii jest najbardziej
wiarygodna pod względem
spełniania obietnic wyborczych?
Tu również pokazujemy odpowiedzi osób,
które nie miały wątpliwości.
46% odpowiedziało, że najbardziej
wiarygodne w spełnianiu
obietnic wyborczych
jest Prawo i Sprawiedliwość.
19% wskazuje Koalicję Obywatelską.
15% uważa, że to Polska 2050.
Na Konfederację
postawiło 8% badanych.
7% na Lewicę.
2% uznało, że PSL jest najbardziej
wiarygodne w spełnianiu obietnic.
Taki sam wynik osiąga Porozumienie
Jarosława Gowina,
a zaledwie 1% uważa, że najbardziej
wiarygodne w spełnianiu obietnic
jest ugrupowanie Kukiz'15.
Reasumpcja - powtórne głosowanie -
za sprawą polityków części
ugrupowań opozycyjnych w Sejmie
wzbudziło w ubiegłym tygodniu
ogromne emocje.
Podobnych sytuacje
w przeszłości było już wiele,
tyle że nie zawsze zgodnie z prawem,
choć akurat wtedy
nie budziło zainteresowania.
Wobec trudności technicznych systemu
reasumpcja głosowania.
Kwiecień 2015 roku, ówczesny marszałek
Sejmu Radosław Sikorski
po problemach z wyborem kandydatki
Platformy Obywatelskiej na Generalnego
Inspektora Ochrony Danych Osobowych
zarządza ponowne głosowanie.
Reasumpcja głosowania,
proszę jeszcze raz
i tym razem sprawniej.
Głosujemy!
Decyzję podjął sam ówczesny marszałek,
wszystko trwało zaledwie kilka minut.
Nie było jasne, co się dzieje,
nie było pisemnego wniosku 30 posłów
w sprawie reasumpcji,
choć regulamin sejmu mówi jasno:
Wtedy dopiero powtórne głosowanie
pozwoliło wybrać kandydatkę
wskazaną przez Platformę Obywatelską.
Już, głosujemy. Co jest?!
Sprawa przeszła bez echa.
A to już ubiegły tydzień.
Marszałek Sejmu Elżbieta Witek
zarządza powtórne głosowanie
po pretensjach kilku opozycyjnych
posłów o wprowadzenie w błąd.
Co istotne, głosowanie
dotyczyło przerwy w obradach.
Różni posłowie mieli na nią
różne pomysły.
Źle zrozumieliśmy to,
co pani marszałek mówiła.
Pani Marszałek mówiła o 1, o 2, o 15,
a potem było już coraz,
coraz głośniej.
Marszałek sejmu przeprosiła,
całą winę wzięła na siebie,
a po złożeniu przez 30 posłów
pisemnego wniosku o reasumpcję
zarządziła powtórne głosowanie.
Po przeanalizowaniu
wszystkich przesłanek,
po zasięgnięciu opinii 5 prawników,
co mnie nie obliguje,
ale zasięgnęłam opinii 5 prawników,
oczywiście tak, w związku z czym
odbędzie się reasumpcja
tego głosowania.
Zaatakowali ją za to parlamentarzyści
Platformy Obywatelskiej,
w tym również były marszałek z PO
Radosław Sikorski.
Ewidentnie złamała regulamin Sejmu,
przekroczyła swoje uprawnienia
i jest to przestępstwem.
Posłowie Platformy grzmieli
o końcu demokracji, a marszałek Sejmu
straszyli nawet więzieniem.
Podlega karze ograniczenia wolności
bodaj do lat 3.
Posłowie PO kwestionowali i wyśmiewali
również opinię 5 sejmowych prawników
i ich opinię o powtórnym głosowaniu.
Reasumpcji głosowania dokonywano
wielokrotnie w przeszłości,
także w odniesieniu do zatwierdzenia
wyroku Trybunału w 1992 roku
w sprawie waloryzacji emerytur
były dziesiątki powodów.
W 2018 roku przy okazji głosowania
w sprawie zatrzymania
i aresztu ich partyjnego kolegi
Stanisława Gawłowskiego,
reasumpcji domagała się
Platforma Obywatelska,
tyle tylko, że dzień
po przegranym głosowaniu,
a żadnych wątpliwości dotyczących
wyniku czy awarii sprzętu nie było.
Politycy tego ugrupowania złożyli
wtedy wniosek do prokuratury,
w którym oskarżali
o nieprzeprowadzenia
powtórnego głosowania.
Teraz również złożyli wniosek
do prokuratury i również oskarżają,
tyle że tym razem o przeprowadzenie
powtórnego głosowania.
Punkt widzenia
zależy od punktu siedzenia.
To, co jest opozycji wygodne,
jest dobre, a to co nie, jest złe.
I w tym wypadku mamy do czynienia
nie tylko z hipokryzją,
ale i z fałszowaniem rzeczywistości.
Ostatecznie sejm przegłosował
przerwę posiedzenia do 15 września.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.