Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Polska ofensywa dyplomatyczna
w sprawie Ukrainy.
Z przekonaniem chce powiedzieć,
że obywatele mogą czuć się
bezpiecznie.
W każdym przypadku
będzie odpowiednia reakcja.
Jedynym wyjściem z obecnego
kryzysu jest dyplomacja.
Umowa podpisana, czyli początek
budowy polskiej energetyki jądrowej.
Rozmawialiśmy po pierwsze
o możliwościach współpracy
firm polskich i amerykańskich.
Skandal na igrzyskach.
Rosjanka na dopingu dopuszczona
do olimpijskiej rywalizacji.
Wciąż mamy problem
w rosyjskim sporcie.
Takie osoby, które podają środki
dopingujące osobom małoletnim,
ich miejsce jest w więzieniu.
Najbliższe dni, a może nawet i godziny
mogą zdecydować o tym, czy Rosja
ponownie zaatakuje Ukrainę.
Dziś w związku z kryzysem odbyło się
posiedzenie Rady Gabinetowej zwołane
przez prezydenta Andrzeja Dudę,
który razem z polskim rządem cały czas
prowadzi ofensywę dyplomatyczną
mającą na celu
uniknięcie konfliktu zbrojnego.
Polska przygotowana jest
na każdy scenariusz.
Tak zapewnia prezydent Andrzej Duda
po posiedzeniu Rady Gabinetowej,
w której udział wzięły
najważniejsze osoby w państwie.
Odpowiednie środki są zabezpieczone.
Tak że chcę wszystkich uspokoić:
Polska spokojnie i konsekwentnie
przygotowuje się na różnego rodzaju
sytuacje, jakie mogą wystąpić.
Z przekonaniem chce powiedzieć,
że obywatele mogą czuć się
bezpiecznie.
W każdym przypadku
będzie odpowiednia reakcja.
Posiedzenie było objęte
klauzulą tajności.
Wiemy jednak, że omawiano
m.in. kwestie przyjmowania
uchodźców z Ukrainy,
którzy mogą szukać
schronienia przed wojną.
Minister Spraw Wewnętrznych
i Administracji
poprzez wojewodów skierował
takie zapytania do samorządów
z pytaniem o potencjalną
bazę noclegową,
w której takie osoby, które z terenu
Ukrainy miałyby się przemieszczać
w kierunku Unii Europejskiej,
z której tej bazy mogłyby skorzystać.
Więc takie przygotowania
są prowadzone.
Prezydent podkreślał,
jak ważna międzynarodowa jedność
i wspólne zdecydowane stanowisko
wobec agresywnej polityki Putina.
W ten sposób można skutecznie
zablokować plany rosyjskiego satrapy.
Musimy czynić wszystko,
by Ukraina zachowała suwerenność.
To znaczy, że nie może być tak,
że ktokolwiek narzuca Ukrainie,
czy Ukraina może należeć
do określonych organizacji
międzynarodowych czy nie może należeć.
Dlatego cały czas trwa
polska ofensywa dyplomatyczna.
Dziś prezydent o sytuacji
wokół Ukrainy
rozmawiał z wybranym na drugą kadencję
prezydentem Niemiec
Frankiem-Walter Steinmeierem.
Wcześniej powrócono do formuły
Trójkąta Weimarskiego
oraz uruchomiono nowe inicjatywy.
Trójkąt Lubelski,
co jest wspólną inicjatywą
rządów Polski, Litwy i Ukrainy.
No i jest ostatnio coś,
co się pojawiło jako bardzo
interesująca inicjatywa:
trójkąt Londyn-Warszawa-Kijów.
Mamy wyjątkowy moment,
sytuację niezwykle niebezpieczną,
która wymaga działań konsolidacyjnych
i kontaktów międzynarodowych, które
pan prezydent, rząd teraz podejmują.
Jutro w Brukseli w siedzibie NATO
Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak
będzie rozmawiał z ministrami obrony
państw Sojuszu.
Z kolei w piątek do Warszawy
przyjedzie Sekretarz Obrony USA
Lloyd Austin,
który spotka się z ministrem
Błaszczakiem i prezydentem
Andrzejem Dudą.
Oprócz sytuacji na Ukrainie
rozmowy będą również
o modernizacji polskiej armii
w oparciu o amerykański sprzęt
oraz o obecności żołnierzy US Army
w naszym kraju.
Część rosyjskich wojsk z baz
zlokalizowanych pod granica z Ukrainą
wraca do swoich garnizonów
- podają rosyjskie
agencje informacyjne.
Tymczasem szef NATO ostrzega
- ruch wojsk sugeruję raczej
przygotowanie do ataku niż wycofanie.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak do tej informacji
odnosi się ukraiński rząd?
Od początku można było
wyczuć optymizmu.
Minister spraw zagranicznych
powiedział,
że nie wierzymy w zapewnienia Rosjan.
Atmosfery nie poprawia sytuacja
w cyberprzestrzeni.
Ataki hakerów doprowadziły
do zablokowania strony
ministerstwa obrony
Spotkanie polskiego i rosyjskiego
szefa dyplomacji
było okazją do przekonania się,
w jak bezwzględny sposób Moskwa
traktuje Ukrainę czy Gruzję.
Na pytanie Telewizji Polskiej:
dlaczego Rosja próbuje
siłą podporządkować sobie kraje
dawnego bloku wschodniego,
a nie uznaje ich suwerenności
- szef rosyjskiej dyplomacji
odpowiedział zgodnie
z kremlowską propagandą:
W tych krajach władzę z zewnątrz
sprawują zachodnie elity,
które wbrew woli mieszkańców
chcą ich oderwać od Rosji.
Tak było z Gruzją, która rozpoczęła
wrogie działania wobec nas.
Tak było z Ukrainą.
Przecież Majdanem
sterowała Unia Europejska,
doprowadzając do rozlewu krwi.
Dlatego mieszkańcy Krymu
odmówili posłuszeństwa
bandytom rządzącym na Ukrainie.
Ale wbrew temu, co twierdzi
szef rosyjskiego MSZ,
Gruzini czy Ukraińcy nie bez przyczyny
wiążą swoją przyszłość z Zachodem.
Europa zyskała na latach pokoju
więcej, niż można było oczekiwać.
Polska od 1989 roku zdołała
powiększyć swój PKB trzykrotnie.
To są fakty.
Dlatego kraje byłego ZSRR
chcą integracji z Zachodem,
nawet za cenę konfrontacji z Rosją.
Ukraińcy wiedzą, jak zarabiają Polacy,
a jak się zarabia na Ukrainie.
Tu nie trzeba żadnych innych
dowodów na to,
żeby wykazać, bycie po której
stronie oznacza rzeczywisty progres,
rzeczywisty dostatek.
Dlatego Polska broni wolnego wyboru
Ukraińców i suwerenności Kijowa.
Minister Zbigniew Rau
jasno wyartykułował swojemu
rosyjskiemu odpowiednikowi,
że nie ma zgody na to,
aby Rosja decydowała,
kto ma być w NATO a kto nie,
i także nie zgadza się
na inwazję Rosji na Ukrainę.
I proponuje dialog,
choć Moskwa ani myśli o deeskalacji.
Niższa izba rosyjskiego Parlamentu
zwróciła się do Władimira Putina
o uznanie niepodległości
dwóch separatystycznych regionów
na wschodzie Ukrainy:
samozwańczej
Ługańskiej Republiki Ludowej
i Donieckiej Republiki Ludowej.
Donieck i Ługańsk to część Ukrainy
i Rosja znów próbuje pogwałcić
prawo międzynarodowe.
Takie działania stanowią
długoterminowe zagrożenie
dla bezpieczeństwa w Europie.
Równie groźne
jest dobijanie targu z Kremlem.
A właśnie to robią Niemcy.
Dziś w Moskwie kanclerz Olaf Scholz
i prezydent Władimir Putin
zgodnie przekonywali,
że Nord Stream 2
scementuje bezpieczeństwo w Europie.
Polski rząd ostrzegał, że ten deal
uzależni Europę od rosyjskiego gazu
i rozzuchwali Putina.
W zeszłym roku, jak prezydent Biden
godził się na to, żeby Rosja i Niemcy
dokończyły Nord Stream 2,
Polacy mieli rację w kwestii Ukrainy,
w kwestii nieprzewidywalności
prezydenta Putina.
Teraz w czasie ofensywy dyplomatycznej
polskich władz w obronie
bezpieczeństwa w naszym regionie
marszałek Senatu Tomasz Grodzki
wyjechał z grupą senatorów
Platformy Obywatelskiej do Miami,
co miało rozzłościć
nawet szefa PO Donalda Tuska.
Z kolei grupa parlamentarzystów
z wicemarszałkiem Sejmu Ryszardem
Terleckim leci jutro do Kijowa.
Wyrazić swoją oczywiście solidarność
i wsparcie dla suwerenności
i integralności terytorialnej Ukrainy.
Takiego wsparcia Ukraina
potrzebuje teraz najbardziej.
NATO rozważa kolejne wzmocnienie
wschodniej flanki.
Sekretarz Generalny sojuszu
Jens Stoltenberg
poinformował o możliwym zwiększeniu
liczby wojsk w Europie
Środkowo-Wschodniej.
W Polsce już od kilkunastu dni
lądują kolejni amerykańscy żołnierze.
To już 13. dzień operacji przerzucania
amerykańskich żołnierzy do Polski.
Miała się ona zakończyć wczoraj,
ale w ostatniej chwili zapadła
decyzja o zwiększeniu kontyngentu
o kolejne 3000 żołnierzy.
Lądują tu na lotnisku w Jasionce
pod Rzeszowem.
Mają pomóc Amerykanom opuszczającym
Ukrainę w razie agresji Rosji
i wzmocnić wschodnią flankę NATO.
To dobrze, że Amerykanie tu są?
Bardzo dobrze. Boimy się.
Nie mogę mówić, naprawdę.
Pierwsza taka myśl, jaka była,
kiedy usłyszałem, że będą
lądować tutaj wojska amerykańskie,
to jednak przyszło mi na myśl,
że możemy się czuć
troszkę bezpieczniej.
Tylko w ciągu ostatnich dni samoloty
i śmigłowce z amerykańskimi
żołnierzami i sprzętem wojskowym
lądowały w Polsce kilkanaście razy.
Operacja potrwa jeszcze
prawdopodobnie około tygodnia.
Wtedy w naszym kraju
łącznie z rotacyjnie
stacjonującymi 4500 żołnierzami
przebywać będzie łącznie blisko
10 tys. amerykańskich żołnierzy.
To jest wzmocnienie również wschodu
Rzeczpospolitej i tych terenów,
gdzie żołnierze amerykańscy
nie byli obecni, czyli
południowo-wschodnia część Polski.
Na razie stacjonują tu
- w bazie wojskowej w Mielcu.
To żołnierze 82. Dywizji
Powietrzno-Desantowej.
Ich liczba rośnie z każdym
lądującym w Jasionce samolotem.
Rośnie też liczba wojskowych namiotów
- już stoi ich około 200.
Amerykanie gromadzą też
ciężki sprzęt.
M.in. pojazdy HUMVEE,
czyli opancerzone hummery,
czy śmigłowce Blackhawk i Chinook.
Powstaną także nowe bazy
w pobliżu granicy z Ukrainą.
Nieoficjalnie mówi się o Jasionce,
Mielcu i Nowej Dębie.
To jest gwarancja
naszego bezpieczeństwa
- to że oni są tutaj obecni.
I to jest wyraźny sygnał dla Putina,
że atak na Polskę jest atakiem
na sojusz NATO, atakiem na USA.
Więcej żołnierzy i pieniędzy
będzie też mieć polska armia.
Poinformował o tym Minister Obrony
Narodowej Mariusz Błaszczak.
Zakończyliśmy uzgodnienia
międzyresortowe ustawy
o obronie ojczyzny.
Docelowo naszą armię ma tworzyć
300 tys. żołnierzy, w tym 50 tys.
żołnierzy Wojsk Obrony Terytorialnej.
Resort obrony chce też dać szansę
na solidne przeszkolenie wojskowe
ochotnikom.
Będzie to służba 12-miesięczna
- 28 dni szkolenia podstawowego
i później 11 miesięcy
szkolenia zasadniczego.
Ministerstwo Obrony Narodowej
podpisało też pierwszą
z przewidzianych na ten rok umów
na dostawę rozpoznawczych
bezzałogowców FlyEye.
Na działania Rosji reaguje też NATO.
Jutro spotkanie ministrów obrony
państw sojuszu,
na którym prawdopodobnie zapadnie
decyzja o zwiększeniu liczby wojsk
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Rozmowy w Nowym Jorku
z przedstawicielami amerykańskiego
biznesu o współpracy gospodarczej,
ale też o wpływie na inwestycje
w obliczu możliwej wojny na Ukrainie
zdominowały drugi dzień wizyty
wicepremiera i ministra aktywów
państwowych Jacka Sasina w USA.
Na miejscu jest Rafał Stańczyk.
Czego dokładnie dotyczyły
dzisiejsze spotkania?
Nowojorska giełda,
czyli światowe centrum finansowe,
dziś w barwach biało-czerwonych.
Wicepremier Sasin rozmawiał
z zarządem giełdy
i amerykańskimi biznesmenami
o inwestowaniu
w przemysł energetyczny.
Inwestorzy nie kryli,
że sytuacja na Ukrainie
budzi ich obawy.
Tam, gdzie jest możliwość wojny,
tam często nie ma inwestycji.
Wtorkowa sesja na warszawskiej
giełdzie zakończyła się wzrostami.
Jedna z głównych notowanych tu spółek
- KGHM - urosła o ponad 2%.
To dowód, że inwestorzy
pozytywnie przyjęli rozmowy,
które toczyły się
w ostatnich godzinach w USA.
Także na tamtejszej giełdzie.
Rozmawialiśmy po pierwsze
o możliwościach współpracy
firm polskich i amerykańskich,
rozmawialiśmy o możliwości
współpracy obu giełd.
Efektem spotkania jest podpisanie
umowy na kupno przez KGHM
6 niewielkich elektrowni atomowych.
To tzw. małe reaktory modułowe.
Nie będą one alternatywą dla dużej
elektrowni, a jej uzupełnieniem.
Bo powstaną szybciej i będą tańsze.
Koszt reaktorów SMR to jest mniej
więcej 1,5-2 mld zł za sztukę
w porównaniu do 20-30 mld
w zależności od technologii
za całą elektrownię jądrową.
Paradoksalnie to, co kiedyś
było korzyścią dla polskich
firm energetycznych,
czyli posiadanie kopalni węgla,
teraz przeszkadza w pozyskiwaniu
kapitału na rozwój.
Dlatego ministerstwo aktywów
państwowych chce wydzielić biznes
węglowy z polskich spółek
i przenieść do osobnego podmiotu.
Spółki energetyczne będą mogły
pozyskiwać finansowanie
również ze strony podmiotów
finansowych amerykańskich.
Chcemy, żeby tak było.
Mamy nadzieje, że ta informacja,
która była bardzo dobrze przyjęta,
będzie też zachętą do tego,
żeby do takich inwestycji dochodziło.
Przed Polską lata ogromnych inwestycji
w zmianę miksu energetycznego.
W tym procesie Polska
nie musi szukać światowych partnerów,
tylko wybrać z kolejki chętnych.
Mamy do dyspozycji kilka technologii,
bo dzisiaj takie nowoczesne
technologię oferują Amerykanie,
Koreańczycy, oferują Francuzi.
Budowa nowych źródeł energii
jest koniecznością,
co pokazuje obecny kryzys energetyczny
i rosnące koszty praw do emisji CO2.
Polska wprawdzie zarabia na sprzedaży
darmowych uprawnień, ale dla bilansu
zysków i strat to niewielkie kwoty.
Znacznie więcej państwo
i firmy państwowe muszą wydawać
na kupno zielonych certyfikatów.
Część wpływa do budżetu,
ale to jest niewystarczające.
Polskie elektrownie muszą kupować,
i to kupować na giełdzie w Lipsku,
na spekulacyjnym rynku,
gdzie jest cała światowa finansjera
- siedzi i spekuluje.
W ostatnim czasie w debacie publicznej
toczy się spór o udział praw do emisji
CO2 w koszcie produkcji prądu.
Niezależnie od tego faktem jest,
że zgodnie z polityką
klimatyczną Brukseli
w najbliższych latach zielonych
certyfikatów ma rynku ma być coraz
mniej i mają być coraz droższe.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Politycy totalnej opozycji
znów krytykują Polaków.
Udało się uniknąć najgorszego
inflacyjnego scenariusza.
Tak ekonomiści oceniają dane
o tempie wzrostu cen za styczeń.
Inflacja wyniosła 9,2%,
choć wielu ekspertów
prognozowało dwucyfrowy wynik.
Zadziałała pierwsza
tarcza antyinflacyjna,
a druga, która weszła w życie
z początkiem lutego,
powinna wyhamować wzrost cen.
To nie był łatwy początek roku
dla wielu Polaków.
Wszystko drogie jest.
Jeszcze gaz i światło,
i wszystko drożeje, i jedzenie.
No wszystko.
Ale podobne problemy jak pani Krystyna
mają teraz mieszkańcy
nawet najbardziej rozwiniętych
państw świata, takich jak USA.
W ciągu tygodnia moje ulubione mleko
bardzo podrożało.
Nie jeżdżę samochodem,
ale mój przyjaciel zadzwonił do mnie,
że nie przyjedzie do mnie do miasta,
bo ceny benzyny tak mocno skoczyły.
Zauważyłam, że wszystkie pieniądze,
które kiedyś miałam na rozrywkę,
teraz idą na żywność.
Nie wychodzę już z przyjaciółmi,
nie chodzę na koncerty.
W styczniu inflacja w USA
wyniosła 7,5%,
a to najwyższy poziom od 40 lat.
W Polsce tempo wzrostu cen
było najwyższe od ponad 20 lat
i wyniosło 9,2%.
To minimalnie mniej
niż średnia prognoz ekspertów,
ale niektórzy ekonomiści
spodziewali się
nawet 10-procentowej inflacji.
To jest informacja,
która oczywiście jest lepsza
od tych negatywnych scenariuszy.
Widać już pierwsze efekty
tarczy antyinflacyjnej.
Styczeń był pierwszym
pełnym miesiącem,
w którym obowiązywały obniżki podatków
na energię elektryczną, gaz i paliwa.
Wydaje się, że na pewno ten efekt
pierwszej tarczy inflacyjnej
widzimy w dzisiejszych notowaniach
i że gdyby nie pierwsza
tarcza inflacyjna, to dzisiaj
ten wynik pewnie byłby dwucyfrowy.
Prawie 10-procentową inflację
mają Czechy, w których do tej pory
ceny rosły wolniej niż w Polsce.
Z jeszcze większym problemem
borykają się Litwa i Estonia,
w których inflacja jest najwyższa
w całej Unii Europejskiej,
a jednocześnie nie mogą prowadzić
własnej polityki pieniężnej,
bo ich walutą jest euro.
Tymczasem Narodowy Bank Polski
przeciwdziała utrwaleniu się
podwyższonej inflacji,
podnosząc stopy procentowe.
Będziemy robili wszystko,
żeby zdusić inflację.
żeby umocnić złotego.
Dodatkowo na początku tego miesiąca
weszła w życie
druga tarcza antyinflacyjna,
która spowodowała wyraźne obniżki cen
paliw i ulgę w codziennych zakupach
podstawowych produktów żywnościowych.
To dlatego ekonomiści oceniają,
że najgorsze mamy już za sobą.
To jest prawdopodobnie
najwyższy odczyt, jaki zobaczymy
w ogóle w tym cyklu,
czyli te 9,2% to jest najwyższy odczyt
i inflacja będzie już spadała.
Główne przyczyny podwyższonej inflacji
to kryzys na rynku energii, polityka
klimatyczna Unii Europejskiej
i problemy z globalnymi
dostawami towarów.
Jednak wzrost cen to także efekt
uboczny wyjątkowo mocnego wychodzenia
polskiej gospodarki z pandemii.
Według Eurostatu PKB Polski
w ostatnim kwartale ubiegłego roku
urósł aż o 7,7%,
a to zdecydowanie najszybsze tempo
rozwoju w Unii Europejskiej.
Polska gospodarka przez 30 lat
rozwinęła się, wzrosła 9-krotnie.
I musimy być z tego dumni.
I poprzedni rok, jak również
prognozy na ten rok wskazują,
że następne 30 lat
będzie jeszcze lepsze.
Według krajowej metodologii
wzrost PKB w końcówce ubiegłego roku
wyniósł 7,3% w ujęciu rocznym.
Przedstawiciele pseudoelity
po raz kolejny wyrażają
swoją pogardę dla Polaków.
Do wulgarności i agresji tym razem
dochodzi poniżanie zwykłych ludzi
przez lewicową publicystkę.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- ten hejt nakręcają także politycy
totalnej opozycji.
Wieprzowe karki czy skrzywione ryje
- tak w swoim artykule
Polaków obraża i poniża Kinga Dunin,
współzałożycielka Partii Zielonych,
która wchodzi w skład
Koalicji Obywatelskiej.
Polska ogólnie rzecz biorąc
składa się z Polaków.
Niech ktoś spróbuje coś powiedzieć
o jakiejkolwiek mniejszości,
zwłaszcza seksualnej.
No święta obraza, procesy, banicja,
skazanie na niebyt społeczny,
na jakiś margines.
A tu wolno wszystko - na większość,
na Polaków, na naród można wylewać
pomyje, można strzykać toksynami
- no tak to trzeba nazwać.
W odpowiedzi na skandaliczne słowa
lewicowej publicystki
internauci w mediach społecznościowych
publikują swoje zdjęcia.
To wyraz sprzeciwu,
bo samozwańcza elita gardzi Polakami
już nie po raz pierwszy.
Ja się czuję jakby ktoś na mnie srał
po prostu cały czas.
W przeszłości celebryci
otwarcie wspierający opozycje
brutalnie atakowali Polskość
i obrażali Polaków.
Jak się mnie Pani pyta, jak się czuję
jako Polak za granicą,
Towarzyszy temu wulgarny język...
Ludzie nie są tacy głupi,
jak nam się wydaje. Są dużo głupsi.
...i coraz mniej skrywana nienawiść.
Z każdej pory skóry gówno wyłazi.
Takie polskie gówno.
Odłączają się od polskiego narodu,
ale nie po to,
by w jakiś konstruktywny sposób
spojrzeć na niego z dystansu,
tylko po to,
żeby zmieszać go z błotem.
Jako jedne z pierwszych
celem pogardy i wściekłego ataku
stały się polskie rodziny,
które dzięki programowi 500 Plus
mogły razem z dziećmi po raz pierwszy
pojechać na wakacje nad morze.
Polacy tak lubią po swojemu,
staropolsko, w słomianych łapciach
i gaciach dupczyć po bożemu
W tej nagonce pseudocelebrytów
na zwykłych Polaków hejt nakręcali
także politycy opozycji.
Dać ludziom dodatkową pensję
- ja bym się poczuła upokorzona.
W gruncie rzeczy mamy tu coś takiego
jak symbiozę między elitą celebrytów,
którzy próbują narzucić pewne wzory,
kultury, interpretacji
i oceny rzeczywistości,
z częścią polityków opozycji.
W obliczu kolejnych przegranych
wyborów i politycznej niemocy
obrażali...
Jedźcie państwo na prowincję,
to zobaczycie.
...i oczerniali każdego,
kto ma inne polityczne poglądy.
Prawo i Sprawiedliwość głównie
wygrywało w tych okręgach wyborczych,
które nie płacą podatków.
Do tego dochodzi wulgarność
i werbalna agresja,
a nawet wezwania jednego z polityków
Platformy Obywatelskiej
do "opiłowania katolików".
To jest uczciwa kara za to,
co się stało.
Musimy was opiłować z pewnych
przywilejów, dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Posługują się mową nienawiści
niczym pałką, niczym kijem bejsbolowym
okładając wyimaginowanych
przeciwników, którymi są inni Polacy.
Wulgarna i ohydna pogarda pseudoelit
do Polaków, choć cały czas szokuje,
to niestety nie powinna dziwić.
Mentorem tego środowiska
jest Donald Tusk,
który swój stosunek do Polaków
i polskości jasno określił
już ponad 30 lat temu.
To przełom dla pacjentów chorych
na mukowiscydozę.
Od 1 marca leki potrzebne
do jej leczenia będą refundowane,
ogłosiło Ministerstwo Zdrowia.
Do tej pory na kosztowną terapię
mogli pozwolić sobie nieliczni.
Teraz obejmie ona wszystkich chorych.
Jest ogromnym sukcesem
dla nas wszystkich.
Wszyscy chorzy na mukowiscydozę,
w tym pani Monika,
długo czekali na ten dzień.
Moja mama, tata, narzeczony
- po prostu łzy w oczach, oczywiście.
Jesteśmy zaskoczeni, szczęśliwi
i przede wszystkim wierzymy
w lepsze jutro.
W końcu możemy spać spokojnie.
Miesięczny koszt leczenia
kosztował 80 tys. zł.
Teraz wszystkie koszty
poniesie państwo.
Najnowsza terapia dostępna od 1 marca
obejmie ok. 1000 pacjentów.
Jest to bardzo ważny moment
dla wszystkich chorych
na mukowiscydozę w Polsce.
Leczenie będzie prowadzić
kilkanaście ośrodków w całej Polsce.
Trzy mają już podpisaną umowę,
kolejne zostaną zakontraktowane
na początku marca.
Są to trzy technologie lekowe
ukierunkowane w zależności od wieku
i wskazań medycznych.
To wielka ulga i dla pacjentów
i ich rodzin.
Do tej pory musiały walczyć
o pieniądze na leczenie
albo wyjeżdżać za granice.
Naprawdę mówimy tutaj o wielkiej
rewolucji, wielkim wydarzeniu
moim zdaniem na miarę
wynalezienia insuliny.
Mukowiscydoza upośledza pracę
niemal wszystkich narządów,
głównie układu oddechowego.
Do tej pory leczono ją
wyłącznie objawowo.
Lekarze zabiegali o refundacje leku,
podkreślając, że może on diametralnie
polepszyć jakość życia chorego.
To są leki, które zmieniają
przebieg całej choroby.
Myśmy pożegnali wielu pacjentów
z mukowiscydozą,
więc wprowadzenie tych leków,
które będą dla nich dostępne,
absolutnie zmienia ich cały los.
Od marca będą również refundowane
leki dla chorych z pierwotną
hiperoksalurią typu pierwszego
oraz dystrofią mięśniową Duchenne'a.
Tą sprawą od kilku dni
żyje cały sportowy świat.
Rosjanka Kamila Walijewa, u której
w organizmie potwierdzono obecność
niedozwolonej substancji,
została dopuszczona do startu
na igrzyskach olimpijskich.
Tę kontrowersyjną decyzję podjął
Trybunał Arbitrażowy do spraw Sportu.
Jak to możliwe, że 15-latka,
której udowodniono oszustwo,
nie została zdyskwalifikowana?
Ten widok może dziwić.
Jak to możliwe, że Kamila Walijewa,
u której wykryto niedozwoloną
substancję - trimetazydynę -
dalej rywalizuje w Pekinie?
A no tak.
Sportowy Sąd Arbitrażowy
wydał orzeczenie,
że Kamila Walijewa
będzie mogła kontynuować swój udział
w igrzyskach olimpijskich.
Argumenty?
Walijewa nie ma jeszcze 16 lat,
a niedopuszczenie jej do startu
wyrządziłoby jej nieodwracalną szkodę.
Poza tym test, który wyszedł
pozytywny, nie był wykonany
na igrzyskach a wcześniej, 25 grudnia.
W Rosji euforia.
To strasznie, że 15-latka
jest narażona na taki stres!
Cieszę się, że dziś wystartowała.
Jesteśmy rozczarowani decyzją
trybunału - mówi nam prezydent
Światowej Agencji Antydopingowej.
Witold Bańka zaznacza,
że CAS zastosował tu wyjątek,
z którym WADA się nie zgadza.
Ta decyzja nie bazuje na przepisach
światowego kodeksu antydopingowego,
który mówi wyraźnie,
że nie ma wyjątków
dla osób małoletnich, jeśli chodzi
o tymczasowe zawieszenie,
jeśli chodzi o wykrycie
czy stwierdzenie pozytywnej próbki.
Walijewą i tak czeka
osobne postępowanie dyscyplinarne.
Absurdalne jest jej tłumaczenie,
według którego z jej szklanki
miał napić się chory na serce
i zażywający lek dziadek.
Taka wersja jest jednak
odrzucana przez ekspertów.
Z powodu jej pozytywnego wyniku
nadal nie odbyła się dekoracja
za zawody drużynowe,
w których Rosjanie zajęli 1. miejsce.
Nie możemy przydzielić medali
w sytuacji, w której nie wiemy,
kto powinien je otrzymać.
Czekamy, aż zakończy się postępowanie
w sprawie dopingu.
To czekanie może się nieco wydłużyć,
bo postępowanie będzie trwało
co najmniej kilka miesięcy.
W 2014 roku niemieccy dziennikarze
ujawnili wielką dopingową machinę
działającą w Rosji.
Zawodnicy przyjmowali doping,
lekarze podmieniali próbki sportowców
i fałszowali wyniki.
W proceder zamieszani byli też
oficjele z Kremla.
Wciąż mamy problem w rosyjskim sporcie
z tak zwanym otoczeniem sportowców.
Wciąż mamy trenerów, działaczy,
lekarzy, którzy delikatnie mówiąc
mają nieciekawą przeszłość,
jeżeli chodzi o naruszenie
przepisów antydopingowych
i oni wciąż funkcjonują
w rosyjskim sporcie.
Takie osoby, które podają środki
dopingujące osobom małoletnim,
ich miejsce jest w więzieniu.
Walijewej grozi wieloletnia
dyskwalifikacja.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.