W gotowości. Trzynastka kandydatów
już czeka na przedwyborcze starcie.
Zlecenie z Kremla.
Za podpaleniem hali Marywilskiej
stały rosyjskie służby.
Nastoletnia agresja.
Plaga przestępczości kilkunastolatków.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
zapraszam.
Do wyborów prezydenckich w Polsce
pozostało 6 dni.
To czas na podjęcie decyzji,
ugruntowanie się w swoich poglądach
lub zmianę preferencji.
A dla kandydatów ostatni moment,
aby przekonać do siebie
i swojego programu.
Taką okazją jest
rozpoczynająca się już za pół godziny
debata.
Studio na Woronicza w Warszawie
to miejsce, na którym skupia się dziś
cała uwaga przyszłych wyborców.
Jest tam Bartosz Filipowicz.
Czy wszyscy kandydaci
są już na miejscu?
Większość kandydatów jest na miejscu.
Niektórzy są w okolicy.
W tym budynku trwają
ostatnie przygotowania.
Trzeba iść do garderoby.
Trzeba odwiedzić charakteryzację.
Ale najważniejsze jest przygotowanie
mentalne.
Sztaby od rana przekonywały,
że kandydaci są świetnie przygotowani
i w bojowych nastrojach.
Doskonale wiedzą,
że to ostatnia debata
przed ciszą wyborczą,
więc ostatnia szansa,
żeby pokazać się szerszej
publiczności jako najlepszy kandydat.
Kto wykorzysta tę szansę?
Dowiemy się w ciągu najbliższych
godzin.
Politycy zapowiadali,
że emocji nie zabraknie.
150 minut, by przekonać
do siebie potencjalnych wyborców
na oczach milionów widzów.
Debata Telewizji Polskiej,
której współgospodarzami
są TVN24 i Polsat News,
będzie ostatnią przed ciszą wyborczą.
Czego możemy się spodziewać?
Mam nadzieję, że emocji,
nawet jeżeli zasady debaty
są dosyć sztywne.
Biorąc pod uwagę, że każda z debat,
które do tej pory się odbyły,
coś zmieniała w kampanii wyborczej,
no to mam nadzieję,
że ta dzisiejsza będzie również
dla tych wyborów bardzo ważna.
W debacie weźmie udział
13 kandydatów.
Wszyscy, którzy włączyli się w walkę
o fotel prezydencki.
Bloki tematyczne będą dwa:
polityka krajowa i zagraniczna.
Do studia nie będzie można wnosić
telefonów ani gadżetów.
Debatę poprowadzi
trójka dziennikarzy.
Zadadzą w każdej części
po jednym pytaniu identycznej treści
wszystkim kandydatom.
Będzie też część, w której kandydaci
zadadzą pytania sobie nawzajem.
Co ważne, o kolejności odpowiedzi
decydowało losowanie
przeprowadzone przez członków sztabów.
Choć dziś politycy PiS
próbują przekonywać
o jego nieuczciwości.
Wylosowanie Rafała Trzaskowskiego
jako tego, który w pięciu rundach,
w trzech ostatnich rundach
odpowiada jako ostatni,
to trzeba powiedzieć: szanse na to
były mniejsze niż procent.
Ale to ten polityk PiS
był obecny podczas losowania.
I podpisał się
- jak reszta sztabowców -
na tym protokole.
Dzisiaj inni kandydaci
próbują chyba przygotowywać grunt
do tego,
że słabiej wypadną na debacie,
i mówić o tym,
że to kolejność ma jakieś znaczenie.
Telewizja Polska wydała oświadczenie.
Losowanie kolejności
wypowiedzi kandydatów
zostało przeprowadzone
przez przedstawicieli
sztabów kandydatów na urząd
prezydenta RP
i odbyło się zgodnie
z poszanowaniem wszelkich reguł
uczciwości i przejrzystości.
Podkreślamy, że wszystkie sztaby
zaakceptowały wylosowaną kolejność
wypowiedzi kandydatów,
a protokół podpisali przedstawiciele
wszystkich sztabów,
nikt nie zgłosił sprzeciwu.
A to głosy ze sztabów.
Potwierdzam, sprzeciwów nie było.
Sam wyciągałem nazwiska
ze szklanej kuli
przy pierwszym losowaniu.
Nie dało się tego ustawić,
ale nawet nie łudzę się,
że to przekona
paranoidalny komentariat.
To prawda, że sztaby
były obecne przy losowaniu,
tak że my tutaj
nie podnosimy żadnych zarzutów.
Podobnie uważa sztab Szymona Hołowni
w przesłanej wiadomości:
"Nie mam żadnych zastrzeżeń
co do przebiegu losowania".
Przygotowania do debaty
trwają od wielu dni.
Na kilka godzin przed wydarzeniem
pracowano ze zdwojoną siłą.
Ogrom pracy ekip technicznych,
które pilnują, by wszystko
było dopięte na ostatni guzik.
Pilnują tego także
sztabowcy kandydatów,
którzy pojawili się tutaj w południe
w hali zdjęciowej TVP.
I jak dziś przekonywali
- ich kandydaci są w świetnej formie.
Nastawienie bojowe jak zwykle,
przez jeszcze pięć dni nie schodzimy
z pola walki, nie ustępujemy nikomu.
Szymon Hołownia jak zwykle
będzie bardzo dobrze przygotowany,
z konkretnymi pomysłami.
Dzisiaj Sławomir Mentzen
idzie do tej debaty
pełen bojowego nastroju.
Rafał Trzaskowski
jest bardzo dobrze przygotowany
do tej debaty,
wielokrotnie już to udowodnił.
To, czego raczej
możemy się spodziewać,
to pytania od kontrkandydatów
do Karola Nawrockiego
o mieszkanie kupione
od starszego człowieka.
Jest szansą również
na skonfrontowanie Nawrockiego
z jego kłamstwem, z jego znieczulicą.
Jeżeli ktoś rozpoczął dyskusję
o deweloperce, o nieruchomościach
i o mieszkaniach,
to my skończymy tę debatę
i proszę mi wierzyć,
nie z zyskiem dla tych,
którzy tę debatę rozpoczęli.
Będzie miał okazję,
żeby się z tego wszystkiego
wytłumaczyć,
i bardzo na to liczę,
ponieważ wszyscy
jesteśmy zainteresowani,
co nim kierowało, że w tak niegodny,
w tak bardzo zły sposób
potraktował człowieka.
Wyjaśnienie nie tylko tej sprawy
możemy usłyszeć już dziś.
Początek debaty o 20.00.
To był akt dywersji,
a sygnał wyszedł z Rosji.
Hala targowa
przy ulicy Marywilskiej w Warszawie
spłonęła w maju rok temu
na zlecenie
rosyjskich służb specjalnych.
O niepodważalnych dowodach
mówił dzisiaj Radosław Sikorski.
"Wiemy co robicie, nie akceptujemy
tego i wyciągamy konsekwencje",
dodaje Minister Spraw Zagranicznych.
A za tymi słowami idzie decyzja
- konsulat Rosji w Krakowie
do zamknięcia.
Wielki ogień i gigantyczne straty.
Tak było równo rok temu.
Centrum Handlowe
przy ulicy Marywilskiej w Warszawie
doszczętnie spłonęło.
Nikt nie zginął, ale ogień
strawił dorobek setek kupców.
Teraz już wiadomo,
że to nie był przypadek.
Doszło do podpalenia na zlecenie
rosyjskich służb specjalnych.
Część sprawców aresztowano,
reszta jest poszukiwana.
To jest kwestią czasu,
że oni również będą zatrzymani.
Nie odpuścimy,
to jest tak poważna sprawa.
W śledztwie przesłuchano
kilkaset osób.
Oględziny pogorzeliska
trwały cztery miesiące.
Zebrane dowody
pozwoliły na ustalenie podpalaczy
i ich powiązań.
Wśród nich ten człowiek, Danil B.
Prokurator przedstawił Danilowi B.
dwa zarzuty.
Jest to udział w zorganizowanej
grupie przestępczej
oraz dokonywanie aktów sabotażu
i dywersji.
Danil B. z Ukrainy
siedzi w litewskim areszcie,
bo jest ogniwem łączącym dwa pożary.
Śledczy ustalili, że mężczyzna
najpierw brał udział
w podpaleniu sklepu w Wilnie.
Kilka dni później był w Warszawie,
by dla rosyjskiej
machiny propagandowej
nagrać płonące hale przy Marywilskiej.
Takie zlecenie dostał z Rosji
od swojego opiekuna, Oleksandra W.,
jeszcze przed wybuchem pożaru.
To są dowody wynikające ogólnie,
bo to mogę przekazać,
z wyjaśnień podejrzanych,
potwierdzonych danymi
z telefonów komórkowych
i danymi teleinformatycznymi.
Na ustalenia prokuratury zareagowało
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Wiemy, co robicie,
nie akceptujemy tego
i wyciągamy konsekwencje.
Do MSZ wezwano
rosyjskiego ambasadora.
Przyjechał jego zastępca.
Usłyszał, że w ramach retorsji
Polska zamyka konsulat Rosji
w Krakowie.
Andriej Ordasz
nazwał oskarżenia absurdalnymi.
Nasze stosunki są nie najlepsze,
strona Polska zdecydowała,
by były one jeszcze gorsze.
Decyzja ministra Sikorskiego
ma polityczne wsparcie.
Jestem zwolennikiem ograniczania
jakiejkolwiek działalności,
również dyplomatyczno-konsularnej,
na terenie Polski.
To jest sankcja adekwatna,
o niższej po prostu
nie można było zdecydować.
Rzeczniczka rosyjskiego
ministerstwa spraw zagranicznych
zapowiedziała odwet.
Polska i kraje zachodnie
nie dokonują w Rosji aktów dywersji.
A Rosja już tak.
Rozkaz z Kremla dostał Stjepan K.
z Białorusi, który podpalił
sklep budowlany w Warszawie.
To Serhij S., obywatel Ukrainy,
dostał 8 lat więzienia za próbę
podpalenia fabryki farb we Wrocławiu
na zlecenie Moskwy.
Po tych aktach sabotażu
Polska zamknęła
rosyjski konsulat w Poznaniu.
Rosja tak naprawdę próbuje nas
- zachodnie społeczeństwa -
destabilizować.
Używa w tym celu metod,
które normalnie przypisywalibyśmy
organizacjom terrorystycznym.
Narzędziem w rękach rosyjskich służb
są najemnicy, najczęściej
z krajów byłego bloku wschodniego.
Służby się wyspecjalizowały w tym,
że za pomocą
mediów społecznościowych
rekrutują osoby
do dokonania konkretnych czynności.
Które za kilkanaście tysięcy euro
powodują wielomilionowe straty,
bezcenne dla propagandy Kremla.
To jest "19.30" w poniedziałek
12 maja, a dziś jeszcze:
Podstawa pokojowych negocjacji.
Zegar tyka.
Jesteśmy gotowi do rozmów,
aby zakończyć wojnę.
Agresja nastolatków.
Jest to wybryk
o charakterze chuligańskim.
Nie edukujemy ludzi w zakresie
radzenia sobie z trudnymi emocjami.
Prezent za 400 mln.
Katar łaskawie zaoferował samolot.
To nie jest prezent dla mnie,
to jest prezent
dla Departamentu Obrony.
Teraz w "19.30"
przedwyborcze kalendarium.
Każdy obywatel, który ukończył
18 lat i nie jest pozbawiony
praw publicznych,
może głosować w najbliższą niedzielę.
Konieczny jest dowód tożsamości.
Wbrew fałszywym informacjom
powielanym w sieci
ten elektroniczny też jest honorowany.
O czym warto pamiętać
na tydzień przed wyborami,
zanim w kraju nastanie cisza wyborcza?
Tylko do czwartku
możemy pobrać zaświadczenie,
które daje prawo głosowania
w dowolnym lokalu wyborczym
w Polsce lub za granicą.
Mam dwa tygodnie pobytu w Unieściu.
W związku z tym 1 czerwca
będę poza Gorzowem,
więc biorę zaświadczenie,
żeby móc zagłosować w przypadku,
gdyby była II tura.
Nie wiem, gdzie będę.
Dzisiaj nie wiem,
mogę wyjechać w każdej chwili,
tylko czekam na telefon i po prostu
w tym momencie
muszę mieć zaświadczenie,
żeby gdziekolwiek zagłosować.
Chroń swoje zaświadczenie.
Jeśli je zgubisz, zniszczysz
lub jeśli zostanie ci ukradzione,
nie otrzymasz kolejnego
i nie będziesz mógł zagłosować
nawet tam, gdzie mieszkasz.
W urzędach kolejek nie ma.
Bo łatwiej i szybciej
jest przez internet
zmienić miejsce głosowania,
wskazując konkretny adres,
gdzie w dniu wyborów będziemy.
Tych wniosków wpływa bardzo dużo,
głównie jednak przez internet,
czyli wyborcy korzystają
z funkcji ePUAP.
Do 15 maja możemy to zrobić
również w aplikacji mObywatel.
Już jutro upływa
jeszcze jeden ważny termin.
Chodzi o osoby, które chcą się dopisać
do spisu wyborców poza Polską.
Najłatwiejszym
i przez to najpopularniejszym sposobem
jest skorzystanie ze strony e-wybory.
W ciągu kilku minut
można dokonać rejestracji.
Możliwe jest także
przekazanie pisemnego,
podpisanego wniosku konsulowi.
Osobiście lub korespondencyjnie,
albo mailowo.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
utworzyło
rekordowe 511 obwodowych
komisji wyborczych poza Polską,
najwięcej w Wielkiej Brytanii,
USA i w Niemczech.
Ale też w mniej oczywistych miejscach.
Będzie też obwód do głosowania
w miejscowości Cassino w związku
z datą rocznicy zdobycia klasztoru.
Polacy, którzy będą
w tym czasie na wakacjach,
też będą mogli zagłosować.
M.in. w Egipcie, Tunezji,
na Wyspach Kanaryjskich, na Maderze,
ale też w odległej Dominikanie.
Pełną listę miast i lokali
znajdziemy na stronie wybory.gov.pl.
Kiedy już będziemy
w lokalu wyborczym, żeby dostać kartę,
trzeba pokazać dowód tożsamości.
Jednak w ostatnich dniach
w mediach społecznościowych
pojawiało się
wiele fałszywych informacji o tym,
że e-dowód z aplikacji mObywatel
nie będzie honorowany.
A fakty są takie: żeby móc zagłosować,
wystarczy jakikolwiek dowód tożsamości
ze zdjęciem:
paszport, prawo jazdy
czy nawet legitymacja szkolna.
Jeśli chodzi o dowód osobisty,
to zarówno ten plastikowy,
jak i elektroniczny.
Jak to miało miejsce do tej pory,
tak i teraz nic w tej przestrzeni
się nie zmienia.
Legitymowanie się za pomocą mDowodu
w aplikacji mObywatel
było i jest możliwe
w lokalu wyborczym.
Głosowanie rozpocznie się
w niedzielę o 7.00 rano
i potrwa do 21.00.
Całkowite i trwałe zwieszenie broni
- tego oczekuje prezydent Ukrainy,
a razem z nim przywódcy Polski,
Francji, Niemiec i Wielkiej Brytanii.
Takie warunki, i to od dziś,
miały by być podstawą
do pokojowych negocjacji.
Bezpośrednie rozmowy
zaproponował Władimir Putin,
który chce przekonać świat,
że zależy mu na pokoju.
Czy do rozmów w Stambule dojdzie?
Europa odlicza czas Moskwie,
po tym jak w weekend
postawiła jej ultimatum.
Zegar tyka. Do końca dnia
mamy jeszcze 12 godzin
i jeśli do tego czasu
nie wejdzie w życie zawieszenie broni,
strona europejska
uruchomi przygotowania do sankcji.
Tak w południe z Berlina
ostrzegał rzecznik niemieckiego rządu.
Taki sam przekaz popłynął z Londynu,
gdzie rozmawiali szefowie dyplomacji
Wielkiej Brytanii, Francji,
Niemiec, Polski, Włoch, Hiszpanii
oraz Unii Europejskiej.
To czas, aby Władimir Putin
stał się poważny
w sprawie pokoju w Europie,
zawieszenia broni i rozmów pokojowych.
Minęły już ponad dwa miesiące,
od kiedy Ukraina zgodziła się
na bezwarunkowe zawieszenie broni.
A Rosja cały czas
po prostu gra w gierki.
Od soboty zachodni przywódcy
próbują wymóc na Rosji
rzeczywiste zawieszenie broni
na 30 dni.
Bez żadnych warunków wstępnych.
I nim strony przystąpią
do jakichkolwiek
rozmów pokojowych.
Putin jednak wstrzymać ognia nie chce.
Za to niespodziewanie zaproponował
rozpoczęcie bezpośrednich negocjacji
między Rosją a Ukrainą
od czwartku w Turcji.
Ofertę tę - wbrew stanowisku Europy -
poparł Donald Trump,
choć jeszcze dobę wcześniej
mówił jednym głosem
z europejskimi przywódcami.
Prezydent Rosji Władimir Putin
nie chce porozumienia
o wstrzymaniu ognia z Ukrainą,
ale raczej chce spotkać się w
czwartek w Turcji, aby wynegocjować
możliwe zakończenie krwawej łaźni.
Ukraina powinna się na to zgodzić
natychmiast.
Złudzeń co do gry Putina
w symulowanie pokoju Ukraina nie ma.
Wiedzą to dobrze
walczący na froncie żołnierze.
Nie damy się nabrać
na te prowokacje i rozejmy.
To wszystko bajki.
Wie to i Wołodymyr Zełenski,
ale dyplomatyczną rozgrywkę
z Rosją podjął.
Będę w Turcji w najbliższy czwartek,
15 maja, i czekam na Putina w Turcji.
Osobiście.
I mam nadzieję,
że tym razem Putin
nie będzie szukał powodów,
dla których nie może czegoś zrobić.
Jesteśmy gotowi do rozmów,
aby zakończyć wojnę.
Ale do końca dnia Rosja
powinna zakończyć ostrzał Ukrainy.
W przeciwnym wypadku Europa
ma wprowadzić kolejne sankcje
na rosyjski sektor energetyczny
i bankowy.
Jeśli chodzi o sankcje,
to w skali od 1 do 10 jest to 6.
Jeśli chodzi o ich wdrażanie,
to jest to trzy.
Moglibyśmy zrobić znacznie więcej.
I powinniśmy.
To będzie kluczowy moment
i nowy test europejskiej jedności.
Trzeba uwolnić komunikację
od uprzedzeń, fanatyzmu i nienawiści
- z takim przekazem papież Leon XIV
zwrócił się do przedstawicieli mediów.
Papież przyjął na audiencji
w Watykanie 5 tysięcy dziennikarzy,
którym podziękował
za relacjonowanie konklawe.
Był apel o uwolnienie tych,
którzy za "przekazywanie prawdy"
zapłacili więzieniem.
Pojawił się również wątek zagrożeń
związanych z rozwojem
sztucznej inteligencji.
Sposób, w jaki się komunikujemy,
ma znaczenie fundamentalne:
musimy powiedzieć "nie"
wojnie słów i obrazów,
musimy odrzucić paradygmat wojny.
Pozwólcie mi zatem ponownie wyrazić
solidarność Kościoła z dziennikarzami
uwięzionymi za usiłowanie
przekazywania prawdy,
oraz prosić o ich uwolnienie.
Komunikacja nie jest bowiem
tylko przekazywaniem informacji,
ale tworzeniem kultury,
środowisk ludzkich i cyfrowych,
które stają się przestrzenią dialogu
i wymiany poglądów.
Patrząc na ewolucję technologiczną,
misja ta staje się
jeszcze bardziej niezbędna.
Nie żyje 20-latek
pobity w parku w Piszu.
Został napadnięty
przez grupę nastolatków.
O gangu nastolatków
mówiło się w tym mieście od dawna,
jednak młodociani bandyci
czuli się bezkarni.
To nie jedyny przypadek
agresywnych zachowań nastolatków.
W podkrakowskich Zielonkach
uzbrojeni w maczety nastolatkowie
za cel ataku obrali sobie
grającego w piłkę rówieśnika.
O prawdziwej pladze
przestępczości nieletnich.
Podkrakowska gmina Zielonki.
Na jednym z lokalnych boisk
pojawia trzech zamaskowanych mężczyzn.
Uzbrojeni w maczety i gaz łzawiący
napastnicy terroryzują
jednego z chłopców grających w piłkę.
Policja na podstawie tego nagrania
zatrzymała sprawców.
To 15-, 16- i 22-latek.
O losie nastolatków
zdecyduje sąd rodzinny,
najstarszy z mężczyzn usłyszał zarzut
kierowania gróźb karalnych.
Z uwagi na charakter tego czynu
przyjęto, że jest to wybryk
o charakterze chuligańskim.
Mężczyzna przyznał się
do przedstawionych mu zarzutów.
Do równie szokującego,
ale tragiczniejszego w skutkach
zdarzenia doszło w Piszu na Mazurach.
Wczoraj służby podały informację
o śmierci 20-latka,
który pod koniec kwietnia
został pobity
przez grupę młodych mężczyzn.
Na nagraniu, do którego dotarli
reporterzy "Faktu",
widać, jak sprawcy biją
i kopią ofiarę po całym ciele.
Nie była to przypadkowa bójka,
te osoby między sobą się znały.
Co było powodem takiej agresji,
takiego zachowania
i takiej napaści na 20-latka,
jest przedmiotem prowadzonych ustaleń.
Policja zatrzymała w tej sprawie
osiem osób w wieku od 16 do 19 lat.
Mieszkańcy Pisza są w szoku.
Strach przejść, bo tu całe wycieczki
są pod sklepem.
Butelki biją i tak dalej.
W ogóle nie rozumiem,
jak takie rzeczy
mogą się jeszcze trafiać,
wydaje się,
że młodzież mamy taką dosyć świadomą.
Bicie po twarzy, duszenie i kopanie
w głowę - to z kolei
zarejestrowała kilka dni temu
jedna ze stołecznych
kamer monitoringu.
Tu sprawcą też był nastolatek.
Do zdarzenia doszło tutaj,
na warszawskim Nowym Świecie
w jednym ze sklepów spożywczych.
Szesnastolatek, któremu towarzyszyło
dwóch rówieśników,
próbował ukraść butelkę alkoholu,
chowając ją pod kurtką,
co zauważył ochroniarz sklepu.
Mężczyzna próbował
zatrzymać nieletniego,
który odpowiedział agresją,
a następnie uciekł.
Śródmiejscy policjanci
zatrzymali napastnika
kilkanaście minut później.
Okazało się, że był pijany.
Miał blisko promil alkoholu we krwi.
Zebraliśmy materiał dowodowy
w tej sprawie, który w całości
przekazaliśmy do sądu rodzinnego,
a ten zadecydował
o umieszczeniu nieletniego
w młodzieżowym ośrodku wychowawczym
na trzy miesiące.
27-letni pracownik ochrony
w wyniku pobicia ma złamanie
kości czaszki i twarzoczaszki,
jego życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Psycholodzy biją na alarm -
jeśli nie zadbamy o psychikę
młodych ludzi,
do takich zdarzeń
będzie dochodzić coraz częściej.
My wciąż nie edukujemy ludzi
w zakresie radzenia sobie
z trudnymi emocjami.
Powinno się to robić od wczesnych lat
i tak naprawdę
kiedy pojawia się jakieś napięcie,
to pierwszą metodą,
po jaką sięgają ludzie, jest agresja.
Której ofiarą może stać się
każdy z nas.
Upominek o wartości 400 mln dolarów?
Jeśli obdarowanym ma być
prezydent USA, to kwota nie dziwi.
Zwłaszcza że darczyńca
to katarska rodzina królewska.
Złoty, a skromny czterosilnikowiec
to luksusowy Boeing 747-8,
który miałby zastąpić
prezydencki samolot Air Force One.
Czy latający pałac
zastąpi latającą fortecę?
Katarski Boeing 747-8.
Ma dwa piętra, 10 łazienek,
kilka sypialni, jadalnie, salony,
a nawet gabinet lekarski.
To latający pałac, który możliwe,
że już niedługo trafi
do rąk prezydenta USA
jako darowizna od rodziny królewskiej.
Katar łaskawie zaoferował samolot
Departamentowi Obrony,
szczegóły prawne są wciąż ustalane.
oczywiście jakiekolwiek darowizny
zawsze odbywają się
w pełnej zgodzie z prawem.
Skromny podarunek wart jest
w sumie 400 mln dolarów.
Donalda Trumpa kusi,
bo swój 40-letni uważa
za nieco przestarzały,
a nowego nie może się doczekać.
Myślę, że to świetny gest
ze strony Kataru. Bardzo to doceniam.
Nigdy nie odrzuciłbym takiej oferty.
Mógłbym być głupi i powiedzieć:
nie, nie chcemy za darmo
bardzo drogiego samolotu.
Po zakończeniu kadencji
odrzutowiec miałby trafić
do fundacji Trumpa
i udostępniony do zwiedzania.
To "bezczelna korupcja"
twierdzą Demokraci.
Problem z niecodziennym upominkiem
mają nawet koledzy z partii.
To nie tylko łapówka,
to zagraniczny wpływ premium
z dodatkową przestrzenią na nogi.
Nie możemy przyjąć 400 mln dolarów
"prezentu" od dżihadystów
w garniturach.
To naprawdę będzie plamą
na administracji,
jeśli okaże się prawdą.
Szczególnie że zaledwie
kilka dni wcześniej
Biały Dom zapewniał dziennikarzy
o tym, że podróż na Bliski Wschód
nie wiąże się z prywatnymi interesami.
To po prostu śmieszne, że ktokolwiek
w tym pokoju mógłby zasugerować,
że prezydent Trump robi cokolwiek
dla własnej korzyści,
porzucił życie w luksusie
dla służby publicznej.
Biały Dom w tej kadencji
wymaga od siebie
najwyższych standardów etycznych.
Według ekspertów
przyjęcie takiego podarku
to nie tylko polityczne faux pas,
ale przede wszystkim
złamanie Konstytucji USA,
w której czytamy że:
"Stany Zjednoczone nie będą nadawać
żadnych tytułów szlacheckich.
Nikt, kto w ich imieniu
sprawuje urząd odpłatny
lub powierniczy,
nie będzie mógł bez zgody Kongresu
przyjmować od żadnego monarchy,
księcia lub obcego państwa
podarunków, wynagrodzenia,
urzędów, tytułów,
jakiekolwiek by one nie były.
Na razie Donald Trump
tylko rozważa, czy dar przyjąć.
Czy się skusi - to będzie wiadomo
już niedługo,
bo amerykański przywódca w Katarze
będzie jeszcze w tym tygodniu.
Ważna jest profilaktyka
i szybka reakcja w razie wykrycia
niepokojących zmian.
Czerniak to groźny nowotwór,
ale wykryty odpowiednio wcześnie
może być w pełni wyleczony.
O profilaktyce trzeba mówić często
i głośno,
bo niestety Polska
w statystykach umieralności przoduje
w porównaniu z innymi krajami Europy.
12 maja to Europejski Dzień
Walki z czerniakiem.
Dobra okazja,
aby o chorobie porozmawiać.
Zaczęło się niegroźnie
- mały nowy pieprzyk na ramieniu.
Przyjechał jakiś onkolog
z innej miejscowości,
były jakieś badania profilaktyczne
i poszedłem,
bo mi się to nie podobało.
Znamię trzeba było wyciąć i zbadać,
aż w końcu przyszła diagnoza.
Po iluś miesiącach dopiero,
że jednak to jest czerniak.
Pan Henryk na szczęście
szybko zauważył zmianę
i szybko zareagował.
Prawdopodobnie uratował
pan sobie życie, że zwrócił uwagę
na zmiany na skórze.
O tym, jak w leczeniu czerniaka
ważny jest czas, wie też pani Barbara,
prezeska fundacji Gwiazda Nadziei.
Mój tata został dotknięty
czerniakiem.
Wówczas się przekonałam,
jak bardzo jest to agresywny nowotwór.
Po wystąpieniu przerzutów czerniaka
mój tata zmarł
w ciągu trzech miesięcy.
Atakuje ludzi
bez względu na ich wiek.
Robi to cicho i błyskawicznie.
Trzy dekady temu czerniak
diagnozowany był w Polsce
u niemal 1500 osób rocznie.
Dziś to już ponad 4000.
Najczęściej zlokalizowany jest
na skórze.
To jeden z najprostszych
do wykrycia nowotworów.
Jeśli obserwujemy swoje znamiona
lub nowo pojawiające się zmiany,
to są one łatwe do zauważenia.
Najbardziej narażone
na rozwój czerniaka są osoby
o jasnej karnacji,
z licznymi piegami i znamionami,
o blond lub rudych włosach.
Przed zachorowaniem na czerniaka
można się jednak ustrzec,
ale trzeba rozsądnie
i dobrze przygotować się
do przebywania na słońcu.
Ze słońca korzystać,
bo to jest witamina D itd.,
ale jednocześnie ostrożnie.
Najważniejsze to unikanie
promieni słonecznych
między godziną 11.00 a 16.00,
stosowanie kremów z filtrem,
noszenie czapki i okularów.
Warto też regularnie
swoją skórę obserwować.
Jeśli poświęcimy 5 minut
przed lustrem co 3-4 miesiące,
to wykryjemy prawie każdy
nowotwór skóry samemu.
Jeżeli pojawia się obwódka zapalna,
jeżeli widzimy krwawienie
w obrębie takiej zmiany,
jeżeli odczuwamy
dolegliwości świądowe,
to jak najbardziej
powinno nas to zaniepokoić.
To sygnały,
które wymagają konsultacji.
Jeżeli z tym zwrócimy się
do dermatologa
lub do chirurga onkologa,
to wcześnie wykryty nowotwór skóry
to jest tak naprawdę
banalna choroba,
ale cały czas zgłaszają się do nas
pacjenci, którzy mają
zaawansowane czerniaki.
A wtedy rozpoczyna się już
prawdziwa walka o życie.
To jest czasami już nierówna walka.
W Fundacji obserwowaliśmy
młodych ludzi, gdzie od znamienia
zmieniającego się, krwawiącego,
dochodziło do dużych procesów
takich zmian i bardzo młodzi ludzie
odchodzili,
a wystarczyło
odpowiednio wcześnie wyciąć znamię.
I tym samym
zablokować rozwój choroby.
Piłkarki Dumy Katalonii niepokonane.
A do zwycięstwa w dużym stopniu
przyczyniła się ona -
polska gwiazda FC Barcelona,
pochodząca z niewielkiego Pęgowa
koło Uniejowa, Ewa Pajor.
27-letnia zawodniczka
idzie jak burza, strzela celnie
i zachwyca nie tylko na boisku.
O wielkiej gwieździe
hiszpańskiej piłki
i jej drodze do sukcesów.
Tak przechodzi się do historii.
To było 40., a to 41. trafienie
Ewy Pajor
w debiutanckim sezonie
w FC Barcelonie.
Polka tym samym
wyrównała klubowy rekord goli.
Zostały jej trzy mecze
i ona może pobić ten rekord.
W pierwszym sezonie
w lidze hiszpańskiej
to naprawdę byłoby niebywałe.
Ewa lubi pobijać rekordy
i mam nadzieję,
że i tym razem jej się to uda.
Barcelona Ewy Pajor
rozbiła Real Betis 9:0
i zagwarantowała sobie
na kolejkę przed końcem rozgrywek
tytuł mistrzyń Hiszpanii.
To ósmy tytuł mistrzowski
w dorobku Polki.
Ewa Pajor nie jest tylko ogniwem
w tym dominującym zespole,
tylko ona jest w tym zespole
dominatorką.
Ona ustanawiając
taką liczbę goli w sezonie,
to jest coś niebywałego.
Pajor nie powiedziała jeszcze
ostatniego słowa w tym sezonie.
Do już zdobytych Super Pucharu
i mistrzostwa Hiszpanii
dołoży tytuł królowej strzelczyń ligi.
Ale walka toczy się
o poczwórną koronę.
Przed Barceloną
jeszcze finał Pucharu Królowej
oraz finał Ligi Mistrzyń z Arsenalem.
Liga Mistrzyń to jest to,
o czym marzy każda piłkarka.
Ewa Pajor też o tym wspominała,
że nie tylko awans
na wielki piłkarski turniej
z reprezentacją Polski,
ale także finał wygrany Ligi Mistrzyń.
Na wielki turniej
już udało się dostać.
Polki po wygranych barażach,
po raz pierwszy w historii
zakwalifikowały się
na tegoroczne Euro.
Forma strzelecka naszej napastniczki
napawa optymizmem.
Wszyscy liczymy, że Ewa
będzie strzelała jak natchniona
w Szwajcarii,
bo właśnie tam zostaną rozegrane
mistrzostwa Europy 2025.
Euro, wyniki klubowe
oraz strzelecka forma Ewy Pajor
zdecydują o Złotej Piłce.
Polka najwyżej w plebiscycie
była 18., teraz wymieniana jest
w gronie faworytek
do zdobycia nagrody.
Za ten sezon należy się jej
Złota Piłka, bo jest naprawdę
wielką gwiazdą Barcelony.
Natomiast oczywiście przewagę
będą miały Hiszpanki.
Historia Ewy Pajor może inspirować
przyszłe pokolenia piłkarek.
To widać w każdym calu,
w każdym jej momencie,
w każdym jej poświęceniu
wobec tego sportu.
Ona kocha piłkę nożną,
tak jak kochała myślę,
jak była małą dziewczynką.
Bo to opowieść o dziewczynie,
która dzięki pasji i ciężkiej pracy
z małego Pęgowa trafiła
na największe stadiony świata
i walczy o najważniejsze
piłkarskie trofea.
Jak na turniejach grałam z chłopakami,
to się dziwili,
że najwięcej goli strzela dziewczyna.
Bardzo się to później rozpędziło.
I niech tak pędzi dalej.
W 19.30 to wszystko.
Już za chwilę
na antenie TVP 1 i TVP INFO
debata wszystkich zarejestrowanych
kandydatów na urząd prezydenta Polski.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.