19.30, Zbigniew Łuczyński,
niedziela, 11 lutego,
a dziś wśród
najważniejszych wiadomości...
Potrzebujemy szybkich
i doraźnych rozwiązań na tu i teraz.
Będziemy rozmawiali
o konkretnych rozwiązaniach
We wszystkich miastach powiatowych
jeszcze w tym miesiącu będziemy.
Nie chroniłbym was.
A nawet zachęcałbym,
żeby Rosjanie robili,
co im się podoba.
Szokujące słowa Trumpa.
Uznał, że NATO jest sojuszem
przestarzałym.
Trump stosuje język,
który właściwie obraża członków NATO.
W domu nikogo nie ma,
jestem sama.
Uśmiech i rozmowa,
czasem wystarczy zacząć coś śpiewać.
Bądźmy blisko.
Rozpędza się kampania
przed wyborami samorządowymi.
Mieszkańcy polskich miast
przyzwyczaili się już
do odwiedzin polityków PiS.
Dziś kampanię Koalicji Obywatelskiej
zainaugurował premier Donald Tusk.
W Morągu, w warmińsko-mazurskim,
na spotkanie
licznie przybyli rolnicy,
którzy oczekują od rządu
konkretnych działań
na rzecz blokady importu
ukraińskiego zboża.
PiS w tym samym czasie
organizuje spotkania
"wolnych Polaków".
Ostatnią kampanię
KO w Morągu skończyła,
kolejną tu zaczyna.
Donald Tusk ruszył ze spotkaniami
przed wyborami samorządowymi.
Zdążyłem się z wami zobaczyć,
żeby chociaż kilka słów powiedzieć.
Było was bardzo dużo,
chociaż północ się zbliżała,
cisza wyborcza kazała nam zamilknąć,
więc spotkanie się odbyło,
ale się nie odbyło.
Na spotkanie przyjechali rolnicy,
którzy protestują
przeciwko nadmiernemu napływowi
produktów rolnych z Ukrainy
i europejskiemu Zielonemu Ładowi.
Mamy ogromne ilości towaru
w magazynach.
Jeśli tysiące ludzi decyduje się
na protest,
to nie robią tego dla przyjemności,
będziemy rozmawiali
o konkretnych rozwiązaniach.
A czołowi politycy PiS
już drugi tydzień w trasie.
Dziś między innymi w Wyszkowie.
Chcemy mieć gospodarzy
w naszych małych ojczyznach,
którzy będą dbali o rozwój
i bezpieczeństwo i w Płońsku.
We wszystkich miastach powiatowych
jeszcze w tym miesiącu będziemy.
Jesteśmy, bo tylko wolni Polacy
mogą uratować wolną Polskę.
Bo hasła o obronie wolnej Polski
towarzyszą wiecom PiS-u.
To zdjęcia z wczoraj. Warszawa.
Demonstracja w obronie
Trybunału Konstytucyjnego.
W Polsce dzisiaj
króluje kłamstwo.
Czy coraz mocniejsze słowa
prezesa PiS będą teraz
często towarzyszyć
kampanii samorządowej?
Ciężko powiedzieć, czy to jest
jakaś strategia
na wybory samorządowe,
czy jakaś chwilowa niedyspozycja,
ale obraz jego rzeczywistości
jest zupełnie inny od tego,
co jest w Polsce.
To nie prezes PiS, ale premier
będzie musiał się zaraz tłumaczyć
- twierdzi prezydencki doradca.
Jak Donald Tusk będzie w stanie
sympatykom, wyborcom,
ale przede wszystkim Polakom
wytłumaczyć to,
co jego rząd robi od dwóch miesięcy
w obszarze wymiaru sprawiedliwości,
w obszarze mediów publicznych.
W drugiej połowie stycznia
CBOS zapytał Polaków
o ich aktualne polityczne
preferencje.
KO może liczyć na 29% głosów,
PiS - 24%, Trzecia Droga - 14%,
Konfederacja - 11%, a Lewica 9%.
Ale gdy pada pytanie,
kto wygra wybory samorządowe,
odpowiedzi wyglądają inaczej.
To sondaż przeprowadzony
na zlecenie Wirtualnej Polski.
Niezależnie od preferencji
politycznych ponad 40% uważa,
że zwycięży KO.
Przeszło 20%, że PiS.
Prawie 14% wskazuje Trzecią Drogę.
Kolejne miejsce zajęła Konfederacja
z wynikiem 2,5% głosów.
0,3% badanych jako zwycięzcę
wskazuje Lewicę.
Do otwarcia lokali wyborczych
zostało 55 dni.
Burza po słowach Donalda Trumpa.
Były prezydent mówi,
że zachęcałby Rosję,
aby "robiła, co chce"
innym krajom NATO,
które nie płacą Sojuszowi.
"Musisz zapłacić"
- taka miała być odpowiedź Trumpa
na pytanie zadane
przez "prezydenta dużego kraju".
Wypowiedź Donalda Trumpa
wywołała falę komentarzy.
Zareagował także premier Donald Tusk,
składając propozycję
polskiemu prezydentowi.
Wyborczy wiec w Karolinie Południowej
i słowa Trumpa,
które odbiły się echem
na całym świecie.
Jeden z prezydentów dużego kraju
zapytał mnie:
"Proszę pana,
czy jeśli nie zapłacimy,
a zostaniemy zaatakowani przez Rosję,
obronicie nas?".
Odpowiedziałem: "Nie chroniłbym was.
A nawet zachęcałbym,
żeby Rosjanie robili,
co im się, do cholery, podoba.
Musicie płacić,
musicie płacić rachunki".
2% PKB to tylko wytyczna,
a nie obowiązujący
kontrakt z Sojuszem
czy - jak twierdzi były prezydent -
rachunek.
On chciał uzyskać taki efekt,
żeby ta zgromadzona publiczność
na wiecu odniosła się entuzjastycznie
do tego,
jakim on jest twardym,
stanowczym przywódcą.
Na słowa Donalda Trumpa
szybko zareagował Biały Dom.
Artykuł 5. NATO mówi,
że zbrojna agresja
na jeden kraj Sojuszu
uważana jest za agresję
przeciwko wszystkim krajom NATO.
Pozostałe kraje są więc zobowiązane
do udzielenia pomocy.
Czy oznacza to więc,
że Trump zapowiada odejście
od respektowania zasad Sojuszu?
To są rzeczy sprzeczne,
już nie mówiąc o języku,
który stosuje,
o języku gróźb.
I to nie jest język partnerski.
NATO jest sojuszem partnerskim,
a Trump stosuje język,
który właściwie obraża członków NATO.
Wypowiedź byłego prezydenta USA
wywołała fale komentarzy.
Donald Tusk zareagował
w internetowym wpisie,
nawiązując przy okazji
do słów prezydenta Andrzeja Dudy
sprzed kilku lat.
Musimy pamiętać,
że język komunikacji w kampanii
różni się od polityki.
Donald Trump krytyczny wobec NATO
jest nie pierwszy raz.
W 2018 roku miał nawet grozić
wycofaniem z Sojuszu
Stanów Zjednoczonych.
Niejednokrotnie wypowiadał się
z rezerwą o skuteczności NATO.
Uznał, że NATO jest
sojuszem przestarzałym,
zdaniem wielu analityków
i historyków
NATO jest najbardziej skutecznym
sojuszem wojskowym.
A siły i jedności Sojuszu
nie zachwieje żadna kampanijna gra.
Coraz więcej młodych Polaków chce
związać swoją przyszłość z wojskiem.
Atrakcyjne wynagrodzenie,
ciekawe wyzwania,
rodzaj stabilizacji
w niepewnych czasach
- o tym mówią chętni
do pójścia w kamasze.
Dziś na rynku w Rzeszowie odbyła się
przysięga wojskowa żołnierzy
3. Podkarpackiej Brygady
Obrony Terytorialnej.
A tylko w ten weekend w całej Polsce
przysięgę złożyło
kilkuset terytorialsów.
Ja, żołnierz Wojska Polskiego,
przysięgam...
To szczególny moment
w życiu każdego żołnierza.
Zanim wypowiedzieli słowa przysięgi
w Reszkowie,
odbyli bardzo intensywne
szesnastodniowe szkolenie
m.in. z medycyny pola walki.
Spełnienie obowiązku patriotycznego
i proszę mi wierzyć,
że za każdym razem, jak o tym myślę,
to wzruszam się.
Szeregowy Smoliński
z wykształcenia jest radcą prawnym.
Z kolei szeregowy Marczak studiuje
finanse i rachunkowość.
Terytorialsi mogą łączyć
życie zawodowe i prywatne
ze służbą ojczyźnie.
Teraz przed nowymi żołnierzami
kolejne szkolenia i wyzwania.
Z poligonu najbardziej zapamiętałem
strzelanie z pozycji stojącej.
Działająca od siedmiu lat
formacja rośnie w siłę.
Wojska Obrony Terytorialnej
liczą już 41 tysięcy
żołnierzy ochotników.
Im więcej kobiet, tym lepiej.
20% stanowią kobiety.
Chętnych coraz więcej.
Tata był w zasadniczej służbie,
mama teraz jest teraz żołnierzem,
siostra rok temu poszła
i stwierdziłam,
czy może nie spróbować.
Główny cel i najważniejsze zadanie
terytorialsów
to wspieranie lokalnych społeczności.
Pandemia czy klęski żywiołowe
były ważnym testem dla formacji.
Swoje umiejętności udowodnili również
podczas ubiegłorocznych manewrów
Anakonda.
Jestem patriotą.
Dla mnie jest dumą oczywiście,
że mogę nosić ten mundur.
To pokazała Ukraina,
wojna na Ukrainie.
Tam takie formacje
zdobyły duże uznanie.
Dużo pomogły ludziom.
Zresztą wielu terytorialsów zapewnia
o gotowości do obrony kraju.
A czy w przypadku wybuchu wojny
byłbyś gotowy, wziąłbyś broń
i byłbyś gotowy bronić ojczyzny?
Tak, oczywiście,
dlatego wstąpiłem do WOT-u.
Im więcej wylanego potu i łez
na szkoleniach,
tym mniej wylanej krwi
w ewentualnym konflikcie.
Formacja współpracuje z sojusznikami,
w tym m.in. z Gwardią Narodową
Stanów Zjednoczonych.
O tym, jak ważna to formacja,
świadczyć mogą również
planowane przez Ministerstwo Obrony
narodowej podwyżki.
Ale to nie koniec.
Wojska Obrony Terytorialnej
będą nadzorowane
przez sztab generalny
wojska polskiego.
To nasze zobowiązanie.
Pełne wyszkolenie terytorialsa
trwa trzy lata.
Aby zostać żołnierzem
Obrony Terytorialnej
trzeba m.in. być pełnoletnim,
mieć polskie obywatelstwo
oraz być niekaranym.
Jest stosunkowo tani,
bo może być produkowany
właściwie wszędzie,
jego skład chemiczny
nie jest tajemnicą.
Uzależnia bardzo szybko.
A kupić go można bez problemu.
Mefedron. Prawdziwa plaga.
Najpopularniejszy narkotyk
wśród młodzieży.
O tym, jak niszczy życie,
zdrowie i zabija.
Stworzył jeden z pierwszych
zespołów rapowych w Polsce.
Z Nagłym Atakiem Spawacza
przez ponad ćwierć wiek
koncertował po całym kraju.
Dziś zamiast na scenie
jest na odwyku.
Dopiero tu zdałem sobie sprawę,
otworzyły mi się oczy
i zacząłem walczyć.
Walka Faziego jest wyjątkowo trudna,
bo z różnymi narkotykami
eksperymentował przez dekady.
Miał do czynienia również
z popularnym ostatnio mefedronem.
Mi to straszny bajzel
w głowie zrobiło,
bo to niby euforyk,
ale można się po tym źle poczuć.
Można dostać schizy.
A to kończy się potem walką o życie.
Nie ma dnia, żebyśmy nie przyjmowali
pacjentów z mefedronem.
Stolicę Małopolski
mefedron wręcz zalewa.
Popularność tych środków
w trakcie wieczorowych imprez
młodych ludzi.
Ale nie tylko młodych.
16-, 17-letni,
a nawet 50-letni i starsi.
Narkotyk jest tani,
a jego produkcja nie wymaga
specjalistycznego laboratorium.
Zwykle jest to przydomowa szopa,
gdzie w warunkach mało sterylnych
są te substancje wytwarzane.
A potem sprzedawane jako euforyki.
Dilerzy zapominają jednak wspomnieć
o skutkach ubocznych.
Ta osoba zachowuje się
całkowicie nieracjonalnie,
może być agresywna,
może wskazywać autoagresję,
czyli samo się okaleczać.
Dochodzą też komplikacje
ze strony układu krążenia.
Powoduje przyspieszanie tętna,
podniesienie ciśnienia tętniczego,
może powodować nawet
zawał mięśnia serowego.
Nawet kiedy medykom uda się
ocalić życie,
ze szponów nałogu
nie jest łatwo się wyrwać.
Po dwóch, trzech razach
można się uzależnić.
A wyjątkowo szybko
uzależnia się młodzież.
Trafiają się 17- i 18-latkowie,
a ostatnio nawet 13-latka.
Podejrzenia rodziców
powinny wzbudzić m.in.
rozszerzone źrenice,
nadmierna potliwość,
nadmierna ruchliwość, słowotok.
A także taka charakterystyczna
foliowa torebka.
To może być proszek zmielony na pył,
to mogą być kryształki.
Wygląda trochę jak takie stare mydło,
które zostało zbrylone.
Dlatego tak istotna jest edukacja.
O tym narkotyku,
dawniej środku owadobójczym
i o konsekwencjach
trwałego zażywania.
Nie bierzcie mefedronu,
bo zmiecie was z planszy.
Najlepszymi nauczycielami są ci,
którzy sami przechodzą
przez piekło uzależniania.
To jest "19.30" w TVP,
a już za chwilę...
Z psem u boku.
To są nasi przyjaciele,
którzy jeżeli mogą tylko,
powinni z nami przebywać.
Nie potrafię opisać tych emocji,
moje serce bije bardzo szybko.
Ostatnia niedziela karnawału.
W domu nikogo nie ma. Jestem sama.
Kiedy jesteśmy chorzy,
pierwszą rzeczą, której potrzebujemy,
jest bliskość.
Wszyscy jesteśmy wezwani,
aby zbliżać się do cierpiących,
odwiedzać chorych.
Bo leczenie duszy jest równie ważne
jak leczenie ciała.
Uśmiech i rozmowa.
Czasem wystarczy zacząć coś śpiewać,
czasem opowiadać jakiś kawał.
Ty jesteś tu najkochańsza.
A czasem po prostu
być obok i wysłuchać.
Gdybyśmy nie byli chorzy,
to każdy miałby
jeszcze inne jakieś życie.
Chciałbym wyzdrowieć
i czuć się jak przed tą chorobą.
Jestem sam, nie mam nikogo.
Walczą z różnymi chorobami,
ale potrzeby mają podobne.
Najważniejsze, co może być,
to ten drugi człowiek.
Ta świadomość,
że jest ktoś koło mnie.
Ten uśmiech i bliskość
są szczególnie ważne,
gdy medycyna zaczyna mieć
związane ręce.
W hospicjum jest życie,
jest radość, nie tylko smutek,
nie tylko umieranie.
Pod warunkiem, że tę radość
ktoś tu wniesie.
Około ośmiu milionów psów
i siedem milionów kotów,
a przybywa ich z każdym rokiem.
Tyle statystyki.
Socjologowie dodają,
że Polacy są coraz bardziej otwarci
na obecność zwierząt
w życiu publicznym,
a czworonogi pełnią także
ważne role społeczne.
Jedno jest pewne,
bez zwierząt i ich bliskości
wielu z nas nie wyobraża sobie życia.
Kasia Bartosińska od lat
leczy się na depresję.
Ma orzeczenie o niepełnosprawności.
Zwierzę pomaga jej w walce z chorobą.
Bordzia to jej pies asystujący.
Doskonale czuje
wszystkie moje emocje,
jest bardzo sensoryczna,
świetnie się odnajduje
w każdej sytuacji.
Z natury jest psem pracującym,
każdy mój niepokój, lęk, zwątpienie.
Pracująca w Ministerstwie
Infrastruktury Kasia
codziennie chodzi do pracy z Bordzią,
która jest psem asystującym.
Bywa, że asystuje także
w wizytach w Sejmie.
To jest najmniejszy,
ale bardzo ważny pracownik
ministerstwa infrastruktury.
Polacy są coraz bardziej tolerancyjni
wobec zwierząt
w miejscach publicznych
- mówią opiekunowie i behawioryści.
Podkreślają jednak, że to wymaga
także nauki czworonogów i ludzi.
Nie wyobrażam sobie,
żebym weszła do restauracji
i przyszedł opiekun
z niewychowanym psem,
a pies mi latał miedzy nogami.
W środkach komunikacji
opiekunowie muszą pamiętać
o smyczy i kagańcu dla zwierząt.
Większość miejsc,
do których zabierają swoich pupili
ma odrębne regulaminy,
które warto sprawdzić.
W Szczecinie urząd wojewódzki
szeroko otwiera drzwi
dla petentów z czworonogami.
To są nasi przyjaciele,
którzy jeżeli mogą tylko,
powinni z nami przebywać,
Psy i koty ewidentnie popierają
zachodniopomorskiego wojewodę.
Szczerze mówiąc, nie słyszałem,
by inne urzędy pozwalały przyjść
z pieskami,
dlatego fajna inicjatywa.
W Stanach Zjednoczonych
otwarcie się na zwierzęta
- nawet te duże i nietypowe -
to dla firm sposób na promocję.
Zoologowie mówią krótko
- musimy dać zwierzętom
więcej miejsca w świecie.
Jeżeli nie będziemy szanować
wspólnych wartości
z tymi innymi istotami,
czyli czującymi zwierzętami
takimi jak ptaki i ssaki,
to skończymy na etyce
arbitralnych granic.
Człowiek zagarnął dla siebie
już 77% lądów,
a mamy apetyt ma jeszcze.
Musimy dzielić się tą przestrzenią
i żyć z innymi gatunkami.
Zyskają na tym i one, i my.
Dziś ostatnia niedziela karnawału.
Taneczne imprezy trwają
na całym świecie.
Te najgorętsze
- oczywiście w Brazylii.
Gorsza pogoda nie odstrasza
także tych,
którzy bawią się
na karnawałowych balach
w wielu europejskich miastach.
Uwielbiam karnawał w Wenecji.
Jest świetnie.
Deszcz nie przeszkadza.
To najwspanialsze widowisko na ziemi.
Moje serce bije szybko.
Karnawał reprezentuje różnorodność,
wolność, szczęście.
W 19.30 to już wszystko,
już za chwilę moją i państwa gościnią
będzie drka Anna Materska-Sosnowska.
Do zobaczenia.