Echa wizyty prezydenta Ukrainy
w Polsce i pytania o jej znaczenie.
Prokuratura złoży kolejny wniosek
o Europejski Nakaz Aresztowania
ws. Marcina Romanowskiego.
Kraków ma nowego metropolitę.
W katedrze na Wawelu
ingres kardynała Grzegorza Rysia.
Monika Sawka, dobry wieczór.
"Polska i Ukraina są jednością,
a wszelka wrogość mogłaby zagrozić
nie tylko przetrwaniu Ukrainy,
ale i bezpieczeństwu Polski"
- przekonywał w wywiadzie udzielonym
polskim nadawcom publicznym
Wołodymyr Zełenski.
Ukraiński prezydent,
który był wczoraj w Warszawie,
mówił o wdzięczności
za polskie wsparcie,
znaczeniu europejskiej wspólnoty
oraz kulisach rozmów
o dalszej pomocy finansowej
i możliwym pokoju.
Obrazki i gesty to jedno.
Drugie to słowa.
W tym przypadku
oba przekazy dość spójne.
Bardzo dobrze,
że doszło do tej rozmowy.
Jesteśmy najbliższymi sąsiadami
i powinniśmy mieć
najbliższy możliwy kontakt.
"Dobra wizyta"
- tak rozmowy Nawrocki - Zełenski
ocenia większość polityków.
Narosła pewna niechęć,
różne fobie ukraińskie
i należy je rozładować.
Z tego punktu widzenia
ta wizyta może być
wizytą bardzo pozytywną.
To było pierwsze dwustronne spotkanie
Wołodymyra Zełenskiego
z Karolem Nawrockim.
Podobnie ocenia to w wywiadzie
dla publicznych mediów
ukraiński prezydent.
To nasze pierwsze spotkanie i sądzę,
że po przełamaniu pewnego dystansu
jedynie wzmocnimy nasze relacje.
Bardzo bym chciał,
żeby nie doszło do zrujnowania tego,
co zbudowaliśmy
między naszymi krajami do tej pory.
Tym bardziej, że z Warszawy
popłynął jasny sygnał na Wschód.
Ta dzisiejsza wizyta
jest złą informacją dla Moskwy.
Te słowa odbiły się
największym echem w Ukrainie.
Słowa, które dla nas Ukraińców
były najważniejsze
- że to jest
zły news dla Moskwy.
Mogło być o wiele gorzej
- takie są teraz komentarze.
Oczywiście byliśmy wszyscy
świadkami tego,
jak pogarszała się retoryka i relacje.
Ukraińska prasa
pisze o ważnym etapie
w stosunkach między Polską a Ukrainą.
Podkreśla
pierwsze spotkanie prezydentów
i słowa, że wizyta
to zła wiadomość dla Rosji.
Odnotowano też, że Karol Nawrocki
przekazał publikację
na temat zbrodni wołyńskiej.
Ważny etap w stosunkach
między Ukrainą a Polską.
Zełenski i Nawrocki
spotykają się po raz pierwszy.
Realizując 26 wniosków,
wybijamy właśnie Federacji Rosyjskiej
pewien argument
i próby nas dzielenia
i dezinformowania.
Polska pragnie
przyspieszyć ekshumacje.
Ukraina jest gotowa wyjść naprzeciw.
To nie deklaracje,
a konkretne działania.
Przypomnijmy:
ekshumacje ofiar zbrodni wołyńskiej
zatrzymane przez Kijów kilka lat temu,
wznowiono na początku tego roku.
Tu nie chodzi o miłość do Ukraińców,
my tu nie rozmawiamy
o historiach miłosnych,
rozmawiamy o bezpieczeństwie
naszego kraju.
Była wizyta, jest zaproszenie.
Zapraszam pana prezydenta Nawrockiego
do Ukrainy.
Będziemy myśleć
o ewentualnej rewizycie wtedy,
kiedy będzie ku temu powód.
Natomiast na pewno do pewnego otwarcia
w tych relacjach doszło.
Zaproszenie przyjął już za to
marszałek Sejmu.
Włodzimierz Czarzasty
odwiedzi Kijów w lutym,
w czwartą rocznicę rosyjskiej wojny.
Codziennie Ukraińcy dają krew.
To jest ważna sprawa.
Nie ma niepodległej Polski
bez silnej i niepodległej Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski
przyjechał do Polski
prosto z Brukseli,
gdzie zdecydowano
o pomocy dla Ukrainy.
Teraz Zełenski masz mocniejsze karty.
To jasne nawiązanie
do lekceważących słów
Donalda Trumpa z lutego.
Ukraina w tej wojnie
broni nie tylko siebie,
ale też Europę, w tym Polskę.
Polska nam też pomaga,
za co jesteśmy wdzięczni.
Oni dzisiaj na swoich barkach
dźwigają największy ciężar
obrony przed tym zagrożeniem.
Zdaniem pracowników konsulatu
za incydentem może stać
rosyjska propaganda.
Marcin Romanowski
nie jest już ścigany poza Polską.
Sąd Okręgowy w Warszawie uchylił
europejski nakaz aresztowania
wydany wobec posła PiS.
Jego mecenas przekazał,
że sąd w uzasadnieniu wskazał
polityczny wpływ na śledztwo.
Minister sprawiedliwości zapowiedział
złożenie ponownego wniosku.
Waldemar Żurek tłumaczył, że decyzja
została podjęta jednoosobowo,
na posiedzeniu niejawnym,
bez zawiadomienia prokuratury,
co budzi wątpliwości.
Rządzący przecierają oczy
ze zdumienia.
Znaczy, że co? Każdy może łamać prawo?
Wyprowadzać pieniądze,
po czym wyjechać z kraju
i powiedzieć:
"A mnie prawo nie interesuje"?
A wszystko po decyzji sądu,
która w żaden sposób
nie przesądza o jego winie.
Mowa w niej o uchyleniu wobec niego
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
Mimo że w Polsce wciąż on obowiązuje.
Tych wątpliwości minister ma więcej,
bo sędzia Dariusz Łubowski
swoją decyzję oparł na, jak twierdzi,
nowych,
fundamentalnych okolicznościach.
Tak nazywa węgierski azyl i odmowę
wydania przez Interpol czerwonej noty.
Obie decyzje zapadły rok temu.
To zadziwiające, co sąd mówi,
że to jest nowa okoliczność.
I nie chodzi tylko o to,
że o obu sprawach rok temu
obszernie informowały media.
Informacja o tym, że Marcin Romanowski
dostał azyl na Węgrzech,
co ważne
z proceduralnego punktu widzenia,
w marcu znalazła się w aktach sprawy.
Miesiąc później
- trafiła tam adnotacja o tym,
że Interpol odmówił
wydania czerwonej noty.
Jeszcze dwa miesiące temu
sędziemu Dariuszowi Łubowskiemu
nie przeszkadzało to
w rozszerzeniu
Europejskiego Nakazu Aresztowania
o kolejne zarzuty.
Ale teraz - zmienił zdanie.
I twierdzi, że sytuację w Polsce
można zakwalifikować
jako kryptodyktaturę.
Jego wyrok udowadnia,
że w Polsce żadnej dyktatury nie ma.
Bo chociażby sędzia
może wydawać wyroki,
które z punktu widzenia
opinii publicznej
mogą być zaskakujące.
I żadne konsekwencje
z tego tytułu mu nie grożą.
Rządzący wskazują też na to,
że słowa sędziego brzmią tak samo:
dyktatura w Polsce jest,
nie ma cienia wątpliwości.
Łamana jest praworządność
jak narracja polityków PiS.
Sędzia wchodzi w buty polityków PiS-u,
zachowuje się jak polityk,
polityk PiS-u,
który chroni swojego kolegę.
Marcinowi Romanowskiemu
prokuratura zarzuca działanie
w zorganizowanej grupie przestępczej
i przywłaszczenie ponad 100 mln zł
z Funduszu Sprawiedliwości.
Grozi mu do 25 lat więzienia.
Od roku ukrywa się na Węgrzech,
którym Unia zarzuca
łamanie zasad praworządności.
Viktor Orban jest uznawany
za przyjaciela Władimira Putina.
Sędzia Dariusz Łubowski
stawia jednak Węgry za wzór.
skoro państwo Węgierskie uznało,
Na Węgrzech panuje ustrój
o charakterze dyktatury,
takiej wschodniej satrapii oligarchii.
I wszystko jest okej,
jeśli chodzi o Węgry,
według pana sędziego.
A jeśli chodzi o Polskę
- mamy system autokratyczny.
No to jest w żaden sposób nielogiczne.
Prokuratura zapowiada ponowny wniosek
o Europejski Nakaz Aresztowania
wobec Marcina Romanowskiego.
Jeśli sprawa znów trafi
do sędziego Łubowskiego,
śledczy będą wnioskować
o jego wyłączenie.
Dlatego że te sformułowania
zawarte w uzasadnieniu,
sprzeczne z faktami,
sprzeczne z logiką,
zawierające taki ogromny
ładunek polityczny.
Dziś przypominane są mu
też inne orzeczenia,
takie jak zgoda
na ekstradycję do Rosji,
na podstawie zapewnień tego kraju,
że spełnia on
europejskie standardy praw człowieka.
Oglądają państwo "19:30".
W programie jeszcze m.in. grypa.
Szczególnie niebezpieczna
dla naszych serc.
Zapalenie mięśnia sercowego,
jako powikłanie pogrypowe,
rzeczywiście tak okazało się,
że ratuje mnie już tylko przeszczep.
Sprawa Epsteina wraca z impetem.
Kolejne dokumenty ujawnione.
Ofiarom najbardziej zależy
by ujawniono dokumenty,
demaskujące bogatych
i wpływowych mężczyzn.
Przejrzymy każdą stronę
i pociągniemy ich
do odpowiedzialności.
Dla krakowskiego Kościoła
rozpoczyna się nowy rozdział.
Kardynał Grzegorz Ryś
zaczyna urzędowanie jako metropolita.
Wcześniej to stanowisko zajmował
arcybiskup Marek Jędraszewski.
Nowy metropolita krakowski
zapowiedział powstanie
niezależnej komisji
do badania nadużyć seksualnych.
Przeprosił też Żydów w Polsce
za zachowanie Grzegorza Brauna.
Tak zaczyna się nowe otwarcie.
W archidiecezji krakowskiej
posługę objął nowy metropolita
kardynał Grzegorz Ryś.
Ingres - wejście do katedry
to podniosła uroczystość.
Był okazją do podziękowania
wiernym z Łodzi,
którą kardynał
po ośmiu latach opuścił,
i przywitania z Krakowem.
Bądź pozdrowiony,
krakowski kościele, pełen łaski.
Podczas kazania nowy metropolita
cytował Jana Pawła II,
Pawła VI i Franciszka.
Przestrzegał nas przed Kościołem,
który opisywał jako autoreferencyjny.
Taki Kościół,
który myśli tylko o sobie,
dba tylko o siebie,
słucha tylko siebie,
to jest Kościół przerażający.
Jaki więc będzie krakowski Kościół
pod nowym przewodnictwem?
Przede wszystkim jest człowiekiem,
który słucha.
Słucha, analizuje
i w tym jest bardzo podobny
do papieża Leona XIV.
To co mi się spodobało
to ta różnorodność w Kościele.
Wszyscy tworzymy Kościół,
a nie tylko jakieś wybrane grupy.
Kościół nie jest po to,
żeby karmić narcyzm klerykalny.
Tak, dlatego "nihil sine plebe"
- nic bez ludu.
Ryś jest orędownikiem
Kościoła synodalnego,
w którym o nauczaniu decydują
wspólnie duchowni ze świeckimi.
Urząd przejął po kontrowersyjnym
arcybiskupie Jędraszewskim.
Niby ten sam Kościół,
ale dwa zupełnie różne światy.
Nawet z katolickiego punktu widzenia
jest dość kontrowersyjne,
jeśli się ma wrażenie,
że słyszymy agendę jakiejś partii.
U kardynała Rysia
tego spodziewać się nie musimy.
Grzegorz Ryś bronił też migrantów
i przeprosił Żydów
za zachowanie Grzegorza Brauna,
który w Sejmie
zgasił świece chanukowe.
Przed ingresem zorganizował
dla krakowskich księży rekolekcje.
Chodziło o to,
aby ten mocno podzielony,
także w sferze hierarchii i kleru
Kościół krakowski,
aby go zjednoczyć.
Podczas rekolekcji zebrał od księży
prawie sto tys. zł jałmużny.
Zostanie przeznaczona na żywność
dla mieszkańców Lwowa i Zaporoża.
Tam jest wojna, wszyscy wiemy.
Jest już zima,
wojna staje się podwójnie ciężka.
No i jest też czas świąteczny,
więc niechby chociaż
coś się na stole pojawiło.
Wielka zmiana będzie
dla Kościoła krakowskiego
i chcemy takiego Kościoła,
który prezentuje
Kardynał Grzegorz Ryś,
a nie to co się działo
w ostatnich latach.
Hierarcha wrócił do Krakowa,
gdzie był biskupem pomocniczym,
to tu został ochrzczony,
tu kończył seminarium.
Tu z rąk kardynała Macharskiego
otrzymał święcenia.
Bóg, który w jakiś sposób rozpoczyna
dzisiaj w nas dobre dzieło,
sam go dokona. Amen.
USA rozpoczęły
bombardowania na dziesiątki celów
związanych z tzw. Państwem Islamskim.
To odpowiedź na brutalny atak,
w którym zginęli
amerykańscy żołnierze.
Według oficjalnych informacji,
celem nalotów byli bojownicy
oraz ich infrastruktura
i magazyny broni.
Operacja jest określana
jako jedna z największych
od czasu zakończenia
wojny domowej w Syrii.
Była północ
czasu lokalnego w Damaszku,
gdy Amerykanie poderwali myśliwce.
By po chwili rozpocząć
zmasowany atak na cele
tzw. Państwa Islamskiego.
W tym samym czasie na wiecu
w Karolinie Północnej
do swoich zwolenników
przemawiał prezydent Donald Trump,
który poinformował o operacji.
Zaatakowaliśmy
bojowników ISIS w Syrii,
którzy próbowali się przegrupować
po zdziesiątkowaniu ich
przez moją administrację
pięć lat temu.
Uderzyliśmy z całą mocą.
Dowództwo CENTCOM
odpowiedzialne za Bliski Wschód
przekazało, że w ramach operacji
Hawkeye Strike
zaatakowano ponad 70 celów
w środkowej części kraju
- Infrastrukturę i miejsca
przechowywania broni terrorystów.
Amerykanie do przeprowadzenia ataku
wykorzystali myśliwce F-15 i A-10,
śmigłowce Apach i pociski Himars.
Wsparcia
w postaci samolotów myśliwskich
udzieliła też Jordania.
Szef Pentagonu mówi wprost
Jeśli obierzesz sobie za cel
Amerykanów gdziekolwiek na świecie,
spędzisz resztę swojego krótkiego,
pełnego niepokoju życia,
wiedząc, że USA będą cię ścigać,
znajdą i bezlitośnie zabiją.
Tydzień temu doszło do ataku
na amerykańsko-syryjski konwój.
Zginęło dwóch żołnierzy armii USA
oraz cywilny tłumacz,
a trzech kolejnych wojskowych
zostało rannych.
Sprawca powiązany z ISIS
został zastrzelony na miejscu,
a prezydent Donald Trump
zapowiedział wówczas odwet.
Ich zdjęcia zamieszczono
na stronie Pentagonu.
Z kolei armia
opublikowała te fotografie,
pokazujące przygotowania
do misji odwetowej.
Uchwycono na nich
moment uzbrajania myśliwców.
Na jednym ze stu użytych pocisków
znalazły się imiona
zabitych żołnierzy.
Operację przeprowadzono
w porozumieniu z syryjskim rządem.
Władze Syrii, które po obaleniu
reżimu Baszara al-Asada,
są kierowane przez byłych rebeliantów
i polityków wywodzących się
z różnych frakcji,
zadeklarowały zdecydowaną walkę
z bojownikami ISIS.
Rozkochiwali w sobie kobiety,
później zmuszali do prostytucji.
Policjanci z Łodzi
rozbili zorganizowaną
grupę przestępczą
zajmującą się handlem ludźmi.
Zatrzymano dziewięć osób.
Najpierw okazywali
zainteresowanie swoim ofiarom
i nawiązywali z nimi
relacje uczuciowe.
Później zaczynał się koszmar.
Ofiarami mogło paść
nawet kilkadziesiąt kobiet
- zarówno Polek, jak i cudzoziemek.
Gang sutenerów rozbity.
Dziewięć osób zatrzymanych.
Szereg zarzutów i kilkanaście ofiar.
Rozkochiwali w sobie,
obiecywali piękne, cudowne życie
u swoim boku,
a później namawiali do tego,
żeby te kobiety
uprawiały prostytucje.
To tak zwana metoda na lover boya.
Członkowie grupy wyszukiwali
kobiety w trudnej sytuacji
życiowej i finansowej.
Uzależniali je
od siebie emocjonalnie.
Później przemocą i groźbami
zmuszali do prostytucji.
Grupa w ten sposób działała
od stycznia zeszłego roku.
Wśród ofiar nie tylko Polki.
Przestępcy wykorzystywali
komunikatory internetowe
do nawiązania znajomości.
Z czasem relacja oparta
na pozornej bliskości
przeradzała się w całkowitą kontrolę.
Miały one zainstalowane
lokalizatory GPS,
jak również lokale,
w których przyjmowani byli klienci,
były wyposażone w kamery,
które rejestrowały przebieg spotkań.
Gdy ofiary nie chciały
wykonać poleceń
- bito je i odurzano narkotykami.
Tylko dlatego, żeby zarabiać więcej
na ich krzywdzie.
Zapewne te kobiety potrzebowały
po prostu wsparcia, miłości, opieki
i dlatego poddały się temu uczuciu.
To są bardzo głębokie ślady,
które będą towarzyszyły
im do końca życia.
Wśród zatrzymanych
trzy kobiety i sześciu mężczyzn
- w tym prawdopodobny lider grupy.
Gang miał określoną hierarchie
i podział obowiązków
- od wyszukiwania kobiet,
przez utrzymywanie z nimi kontaktu,
kończąc na umawianiu spotkań
z klientami i odbieraniu pieniędzy.
Były też osoby
odpowiedzialne za bicie ofiar.
Podejrzanym grozi
nawet 15 lat więzienia.
Sprawa jest rozwojowa.
To nie ma cieniu humanizmu w tym,
że do tego biznesu
podchodzi się inaczej.
To jest traktowanie ludzi
na zasadzie towaru.
Szacuje się, że rocznie w Polsce
ofiarami handlu ludźmi
pada nawet kilkaset osób.
Jednak prawdziwa liczba
może być znacznie większa,
bo ofiary nie zawsze
zgłaszają się na policję.
Te osoby nie czują się ofiarami,
one czują, że zawiódł je chłopak,
dla którego się na to zdecydowały.
On pokazał im świat,
w którym taka jest norma.
Czyli że kobiety zarabiają seksem.
Dlatego tak ważne jest reagowanie
na niepokojące sygnały,
bo jeden telefon
może zapobiec tragedii.
Po wielu miesiącach zapowiedzi
Departament Sprawiedliwości
Stanów Zjednoczonych
upublicznił część akt
Jeffreya Epsteina,
finansisty i przestępcy seksualnego.
Wśród ujawnionych materiałów
znalazły się między innymi
rejestry lotów i rozmów,
a także fotografie
z udziałem znanych polityków,
widać na nich byłego amerykańskiego
prezydenta, Billa Clintona.
Z opublikowaniem tych materiałów
Donald Trump zwlekał
do ostatniej chwili.
Departament Sprawiedliwości
zaledwie kilka godzin
przed wyznaczonym
przez Kongres terminem
upublicznił kolejne części akt
Jeffreya Epsteina
- zmarłego finansisty
i przestępcy seksualnego.
To jedne z ujawnionych wiadomości.
Pytanie wieńczy dokładny opis
jednej z kobiet
- 18-letniej Rosjanki.
Resort sprawiedliwości
zidentyfikował już
ponad 1200 ofiar Epsteina
i ich bliskich.
Ale w całej sprawie
chodzi o ujawnienie
nazwisk oprawców.
To około 10% z wszystkich dokumentów.
A zgodnie z ustawą
powinniśmy otrzymać całość.
Pojawiają się zatem mieszane uczucia:
co jest ukrywane?
Nikt nie stoi ponad prawem,
nawet prezydent, nawet książę,
co udowodniła Wielka Brytania.
Teraz kolej na Stany Zjednoczone.
Przejrzymy każdą stronę
i pociągniemy ich
do odpowiedzialności.
Wśród opublikowanych zdjęć
jest wiele takich,
które łączą
znane postacie z Epsteinem.
To miedzy innymi
założyciel Microsoftu Bill Gates,
reżyser Woody Allen,
muzycy Mick Jagger i Michael Jackson.
A także były prezydent USA
Bill Clinton.
Z Epsteinem znał się i przyjaźnił
też Donald Trump.
Dla niego
to skrajnie niewygodny temat,
przez który traci poparcie
nawet w szeregach ruchu MAGA.
Bo choć w kampanii wyborczej
obiecywał ujawnienie
wszystkich materiałów,
teraz sprawę bagatelizuje.
Wszyscy znali tego człowieka.
Był wszędzie w Palm Beach.
Ma zdjęcia z każdym.
To znaczy, są setki ludzi,
którzy mają z nimi zdjęcia,
więc to nic wielkiego.
Publikacja dokumentów,
wymuszona przez demokratów
i republikanów,
wywołała wśród nich konsternację.
Bo wiele materiałów
zostało całkowicie ocenzurowanych.
Jak te 119 stron.
Ofiarom najbardziej zależy na tym,
aby ujawniono dokumenty,
które demaskują bogatych
i wpływowych mężczyzn,
którzy albo je zgwałcili,
albo wykorzystali seksualnie,
albo byli obecni
na tych imprezach seksualnych
i patrzyli, jak są wykorzystywane.
Demokraci grożą
członkom departamentu sprawiedliwości
ściganiem za opóźnienie
w ujawnianiu akt,
a nawet impeachmentem.
Grypa w natarciu.
Jej powikłania mogą być groźne
dla zdrowia, a nawet życia.
Szczególnie niebezpieczna jest
dla naszych serc.
Bywa, że kończy się zakrzepami
oraz falą ataków serca
i udarów mózgu.
Najbardziej narażone
są osoby w dojrzałym wieku,
a także te z obniżoną odpornością.
Lekarze przestrzegają:
grypy nie wolno lekceważyć.
A najgorsze dopiero przed nami.
Gwałtowny wzrost zachorowań na grypę
notują Niemcy.
Lekarze w Wielkiej Brytanii szacują,
że przed Bożym Narodzeniem
nawet 8 tys. zakażonych wirusem
może wymagać hospitalizacji.
W Polsce w ciągu tygodnia
potwierdzono ponad 30 tysięcy
zachorowań.
Obserwujemy w tej chwili
intensywny wzrost,
mniej więcej co tydzień
liczba przypadków się podwaja.
Właśnie przez to, że ten wirus
jest nieco inny,
to i szybciej się ludzie zarażają.
Lekarze wskazują, że ten sezon
może być wyjątkowo trudny
ze względu na nowy podtyp
K wirusa grypy,
który odpowiada
za większość zachorowań.
Różnice jeśli chodzi o objawy
są niewielkie,
zwraca uwagę wysoka gorączka
i bóle kostno-stawowe.
Wraz ze wzrostem zachorowań
rośnie też liczba pacjentów
z powikłaniami,
które dotykają
zwłaszcza układu sercowego.
Zapalenie mięśnia sercowego
to jest to powikłanie,
którym najbardziej się martwimy,
dlatego że jest bardzo trudne
do rozpoznania,
niestety przebiega często
w sposób skąpoobjawowy,
mogą się pojawić zaburzenia rytmu,
brak tolerancji wysiłku.
Eksperci wskazują, że wirus
może bezpośrednio atakować serce,
ale część powikłań
wynika z niedoleczenia choroby.
Scenariusz w wielu przypadkach
jest podobny.
Niewyleczona grypa, niewyleżana,
2-3 tygodnie później pojawiają się
objawy ostrej niewydolności serca.
Niektóre postacie grypy
uszkadzają tak komórki
mięśnia sercowego,
że one się nie regenerują,
to znaczy, że ten pacjent
w przyszłości będzie musiał
być kierowany do transplantacji.
Tak było
w przypadku Moniki Buraczewskiej.
Jak trafiłam do szpitala w styczniu,
to wyszłam pod koniec marca
i potem się okazało,
że ratuje mnie tylko przeszczep,
więc w moim przypadku
na tyle ta choroba dała mi popalić,
że moje życie trochę się zmieniło.
Kardiochirurg profesor Michał Zembala
wskazuje też na niepokojąco
wysoką liczbę pacjentów
z infekcyjnym zapaleniem wsierdzia.
Szczególnie w ostatnim tygodniu,
dwóch obserwujemy
naprawdę wielu chorych,
którzy wymagają
leczenia chirurgicznego.
Wielu to znaczy jeden,
dwóch dziennie.
Źródłem zakażenia może być
na przykład niedoleczona infekcja.
Objawy nie zawsze są oczywiste,
dlatego wielu chorych
trafia do szpitala
w skrajnie ciężkim stanie.
Leczenie chirurgiczne
i to jak najszybciej.
Trzeba wymienić
uszkodzoną zastawkę serca,
wymienić na protezę tej zastawki
i dalej kontynuować
antybiotykoterapię przez tygodnie.
Dlatego lekarze
jak mantrę przypominają
o szczepieniach przeciwko grypie,
nadal nie jest na nie za późno.
Epidemiolodzy prognozują,
że szczyt zachorowań na grypę
zacznie się za trzy tygodnie.
Ponad 350 szkół i kolejna odsłona
"Polski na Tak".
W ten weekend wydarzenia
w ramach projektu
zorganizowano w Głuchołazach
i Zielonej Górze.
Były warsztaty dla uczniów
i muzyczne widowisko.
Celem akcji jest pokazanie,
jak wygląda współczesna Polska,
widziana przez pryzmat
szkolnych społeczności
- ich codzienności, osiągnięć,
pasji i zaangażowania.
Liceum społeczne w Głuchołazach.
To tu biło serce "Polski na tak".
W szkole odbyły się warsztaty
zorganizowane przez TVP.
Bardzo cieszymy się
z całą nasza społecznością szkolną,
że możemy w takich warsztatach
i koncercie wziąć udział.
Bo jednak nie każda szkoła,
czy to z terenu województwa,
czy to z kraju ma taką możliwość.
Czym jest dezinformacja
i jak z nią walczyć?
O tym rozmawiał z uczniami
laureat nagrody Grand Press Veritas
Witold Tabaka.
Dzisiaj o tych narzędziach
rozmawialiśmy,
by przede wszystkim ostudzić emocje,
post który wzbudza oburzenie,
by się zastanowić,
jakie są źródła postu.
Dorośli nie rozumieją,
że dla młodego pokolenia
Internet jest równoznaczny
z życiem w realu.
To, co w Internecie,
oznacza to samo w realu.
Jeśli jestem wyrzucony
z grupy w Internecie,
to znaczy że jestem separowany
z klasy.
To się odbija na nas.
Internet powoduje też to,
że jesteśmy samotni.
Tak było dziś było
w auli liceum w Głuchołazach.
Pochodząca z Opolszczyzny
Meg Krzemień to laureatka
konkursu "Debiutów"
na festiwalu w Opolu.
Do "Polski na tak"
zgłosiło ponad 350 szkół.
Celem akcji jest pokazanie
współczesnej Polski
oczami lokalnych społeczności.
Uważamy, że każdy może być dumny
z tego, co nas otacza.
Więc z jednej strony były miasta,
z drugiej są szkoły,
uczniowie, nauczyciele.
Będą seniorzy,
planów jest naprawdę bardzo wiele.
Plan na jutro to Zielona Góra.
To tę małą ojczyznę
odwiedzi studio "Polska na tak"
i nasza redakcyjna koleżanka.
Spotkamy mieszkańców i mieszkanki,
którzy od lat tworzą muzyczną,
kulturalna i sportową siłę miasta,
są symbolem lokalnego patriotyzmu.
Opowiemy też o legendarnym Bachusie,
który każdego roku
na kilka dni przejmuje
klucze do miasta.
Spotykamy się
przy zielonogórskim ratuszu.
Aby podzielić się opłatkiem.
Złożyć sobie życzenia.
Aby pobyć wspólnie i pokolędować.
To też Polska,
to też przecież "na tak"!
I to "tak" będzie nam
bardzo przyświecało tego dnia.
Tuż przy Uniwersytecie Zielonogórskim
powstał ten mural.
Jutro nastąpi
jego uroczyste odsłonięcie.
Seniorzy, kibice,
czteroosobowa rodzina,
strażak i singielka z akordeonem
mają przekonywać przechodniów,
że Polska jest na tak.
Ja już dziękuję za uwagę.
Za chwilę "Pytanie dnia".
W studiu są już Mariusz Piekarski
i jego gość.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro o 19.30.