Dwóch dywersantów - wiemy, kto stał
za zniszczeniem torów kolejowych.
Rotacja w Sejmie
- Włodzimierz Czarzasty
zastąpił Szymona Hołownię.
Na chodniku - antyrządowy protest
na Słowacji pisany kredą.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Dwóch obywateli Ukrainy
współpracujących z rosyjskim wywiadem
odpowiedzialnych za dywersję
na polskiej kolei
- to kluczowa informacja,
którą dziś podczas wystąpienia
w Sejmie przekazał premier.
Obaj mężczyźni przyjechali z Białorusi
i tuż po swoich działaniach
opuścili Polskę przez przejście
graniczne w Terespolu.
To prawdopodobnie
najpoważniejsza sytuacja,
z jaką mamy do czynienia
od początku pełnoskalowej wojny
w Ukrainie
- ocenił Donald Tusk.
Na części linii kolejowych
wprowadzono trzeci stopień alarmowy.
Na to wystąpienie premiera w Sejmie
czekali dziś niemal wszyscy.
Podobnie jak na tę informację.
Intensywna praca służb
i policji oraz prokuratury
pozwoliła ustalić osoby
odpowiedzialne za akty dywersji.
Dwóch obywateli Ukrainy
działających i współpracujących
od dłuższego czasu
z rosyjskimi służbami.
Kim są sprawcy
- tego premier nie ujawnił.
Jeden z nich w maju tego roku
został skazany we Lwowie
za dywersję na terenie Ukrainy,
drugi to mieszkaniec Donbasu.
Obaj przyjechali do Polski z Białorusi
w ostatnich tygodniach.
Po incydencie uciekli z Polski
na Białoruś
przez przejście w Terespolu.
Było to tuż po przeprowadzeniu
tego zamachu,
a więc jeszcze nie były one
zidentyfikowane przez służby,
MSZ rozpoczął kontakty z Mińskiem
i Moskwą w sprawie podejrzanych.
Proces wzywania Rosji i Białorusi
celem uzyskania kontroli
nad sprawcami.
Służby potwierdziły,
że aktem dywersji
- oprócz wysadzenia fragmentu torów
w miejscowości Mika,
w powiecie garwolińskim -
było też zniszczenie trakcji
i uszkodzenie torów w okolicy stacji
Puławy-Azoty na Lubelszczyźnie.
Oba te zdarzenia miały charakter
intencjonalny
i ich celem było doprowadzenie
do katastrofy kolejowej.
Do tego było bardzo blisko,
bo jak wynika ze szczegółów
podanych przez szefa rządu,
ładunek typu wojskowego zdetonowano
w sobotę przed 21.00
pod jadącym pociągiem towarowym
relacji Warszawa-Puławy.
Nie doprowadzając do wykolejenia,
a jedynie do niewielkiego uszkodzenia
podłogi wagonu.
Maszynista nawet nie odnotował
tego zdarzenia.
Szkody mogły być większe,
ale jeden z ładunków miał nie odpalić
- przez błąd dywersanta.
Policja otrzymała zgłoszenie o huku
przed 22.00,
ale nie zlokalizowano źródła hałasu.
W niedzielę rano jeden z pociągów
zatrzymał się tuż przed
metrową wyrwą w torach
i poinformował służby kolejowe.
A dwie godziny później o sprawie
dowiedzieli się premier,
prezydent i ministrowie.
Szef rządu o akcie dywersji
powiedział niespełna dobę później.
A 70 godzin od zdarzenia
poinformował o identyfikacji sprawców.
Mogła być już poważana katastrofa
z ofiarami,
dlatego mówię o tym,
że przekroczono pewną granicę
i sprawa jest naprawdę
bardzo poważna.
Specjalny zespół prokuratury krajowej
bada 3 wątki sprawy.
Akt dywersji na rzecz obcego wywiadu,
jest to rodzaj przestępstwa
o charakterze szpiegowskim,
jest to spowodowanie zagrożenia
katastrofą oraz posługiwanie się
materiałem wybuchowym.
Jak mówi były szef BBN,
akcję prawdopodobnie przeprowadzili
wyszkoleni przez Rosję
agenci specjalni.
Nieprzypadkowo
narodowości ukraińskiej.
To był zamach na pociąg
w celu wykolejenia pociągu,
aby tym doprowadzić do szoku
w naszym społeczeństwie
i zahamowania myślenia
o wspieraniu Ukrainy.
Na prośbę szefa ABW i
ministra spraw wewnętrznych
na części linii kolejowych
wprowadzono III stopień alarmowy
w związku z zagrożeniem
terrorystycznym.
Kontrolę torów na Lubelszczyźnie
rozpoczęli m.in. terytorialsi,
w akcji ma ich wspomagać śmigłowiec.
Służby monitorują też
dezinformację w internecie.
Budzą się rosyjskie
i białoruskie trolle,
widzimy to w sieci,
widzimy to w wydarzeniach,
które mają miejsce
w polityce informacyjnej.
Zwłaszcza że do sprawy
odniósł się rzecznik Kremla,
który oskarża Polskę o rusofobię.
I straszy.
Całkowicie stracili orientację.
Jeśli nadal będą igrać z ogniem,
z pewnością poniosą
bardzo poważne konsekwencje.
Rosja jest agresorem
- przypominają rządzący.
Można oskarżać Rosję
o wszystkie ataki, akty dywersji,
akty przemocy,
ponieważ żaden inny kraj na świecie
nie prowadzi wojny hybrydowej
z Polską i UE.
Jak poinformował premier, do
tej pory zatrzymano 55 osób,
podejrzanych o rozmaite działania
dywersyjne czy terrorystyczne.
Aresztowano 23 z nich.
Niemal wszyscy
powiązani byli z Rosją.
O 5 minut spokoju premier z mównicy
apelował kilkukrotnie,
by móc przedstawić obywatelom
wszystko to, co o aktach dywersji
na kolei dotychczas wiadomo.
I gdyby obywatele
mieli słuchać na żywo w Sejmie,
to nie zawsze byłoby łatwo usłyszeć.
Szef dyplomacji mówi o niezdolności
do zachowania powagi,
która go bulwersuje,
prezes PiS komentuje,
że w kwestiach bezpieczeństwa
można być razem,
ale pod pewnymi warunkami.
Premier - tu w Sejmie -
z jasnym przekazem do opozycji.
Będę chciał mówić
o sprawach poważnych,
które interesują jeśli nie państwa,
to Polaków.
Wytrzymajcie 5 minut.
Posłowie PiS-u
tych kilku minut nie wytrzymali.
W trakcie przemówienia szefa rządu
w sprawie ostatnich aktów dywersji
próbowali zakłócać wystąpienie.
Ja mam gdzieś ich politykę,
tutaj chodzi o bezpieczeństwo,
to są najpoważniejsze sprawy,
mnie nie interesuje ani lewica,
ani prawica,
tu chodzi o bezpieczeństwo Polski,
więc niech sobie krzyczą,
ale nie rozumiem ich.
Na sali obrad zabrakło jednak
kilku posłów PiS,
w tym samego prezesa.
Jarosław Kaczyński
przemówienie Donalda Tuska
oglądał w telewizji.
Powód?
To jest kwestia smaku,
mnie pewni ludzie z obecnej koalicji
bardzo nie odpowiadają.
Swoją nieobecność prezes tłumaczy
kwestią smaku
- tyle że informacje rządu
dotyczyły bezpieczeństwa
wszystkich Polaków
- także Jarosława Kaczyńskiego
i jego wyborców.
Na Kremlu otwierają się szampany.
Po prostu z jednej strony mówią
o bezpieczeństwie, mundurze,
polskim żołnierzu,
z drugiej strony zachowują się
bardzo nieodpowiedzialnie.
Bo sygnał, jaki płynie do Moskwy,
jest prosty.
Oni wiedzą, że ten zamach miał sens.
Mimo że nikomu nic się nie stało
- słyszymy.
Jest istotne,
że Polacy znowu wzięli się za łby,
że znowu się kłócą,
że w Polacy powstaje myśl:
"a ci Ukraińcy, może oni to zrobili".
Doskonałym przykładem
jest Konfederacja.
Jej poseł Konrad Berkowicz
jeszcze wczoraj zamieścił taki wpis
- mówiący wprost, że za dywersję
na kolei odpowiada Ukraina.
Dziś rządzących nazywa idiotami.
Z punktu widzenia rosyjskich interesów
budzenie radykalnie
antyukraińskich emocji,
dezinformacja typu,
że ukraińskie drony atakują Polskę,
że Ukraińcy wysadzają pociągi,
ma jakby podwójny walor
z punktu widzenia rosyjskich służb.
Bo podziały w społeczeństwie,
które zaczynają się przy Wiejskiej,
są w interesie Kremla.
Opozycja zawiodła.
Mówi polityk,
który nadzoruje służby specjalne,
w tym ABW zajmującą się m.in.
zapobieganiem działaniom dywersyjnym.
Od pierwszych godzin,
od samego początku zamiast zaufać
działaniom służb i prokuratury,
to przez cały czas mamy do czynienia
z atakiem.
Czego przykład widzieliśmy
dziś w Sejmie.
Skandaliczne są fakty
podane przez premiera.
Dwóch Ukraińców
na zlecenie służb rosyjskich
buszowało po Polsce,
w tym samym czasie jeździły pociągi,
i tylko dlatego,
że maszynista wykazał się refleksem,
nie doszło do tragedii.
Ta niezdolność zachowania powagi,
dawno nie byłem w Sejmie,
nie jestem posłem,
mnie zbulwersowała.
W takich krytycznych chwilach,
kiedy jesteśmy testowani przez Rosę,
powinna być ponadpartyjna jedność.
Jest za to podsycanie
politycznych emocji.
Powinniśmy być razem,
ale jednak bez ludzi,
którzy służą obcym interesom.
Chwilę przed tą wypowiedzią prezesa
premier z mównicy sejmowej apelował.
Liczę na zdrowy rozsądek
i taki elementarny patriotyzm,
niezależnie po której stronie sali
w naszym Sejmie państwo siedzicie.
Nie ma wątpliwości, że ten był,
jest i będzie jeszcze testowany
wielokrotnie.
Nie tylko my jesteśmy
w kręgu zainteresowania
rosyjskich służb.
Dla nich choćby Bruksela
jest jak informacyjna żyła złota
- w belgijskiej stolicy krzyżują się
drogi setek wpływowych osób,
polityków, przedstawicieli
organizacji międzynarodowych
czy biznesmenów.
W sercu Europy rosyjscy szpiedzy
werbują agentów
lub zdobywają informacje
od niczego nieświadomych urzędników.
Bruksela ma pomysł
na unijny departament wywiadu,
ale nie wszystkim ten plan się podoba.
Tak wygląda jedno
z najbardziej niedostępnych miejsc
w Brukseli - ambasada Rosji.
Pracujący tu dyplomaci
bez problemu za to dostają się
do unijnych czy natowskich instytucji,
choć często są agentami wywiadu.
Kontakt nawiązał ze mną
np. niejaki Aleksiej.
Ze szpiegami wielokrotnie
do czynienia miał wykładowca
belgijskiej akademii wojskowej.
Ich obecność w Brukseli,
w której mieści się
ponad 100 przedstawicielstw
organizacji międzynarodowych
i 300 misji dyplomatycznych,
po wybuchu wojny w Ukrainie
jeszcze wzrosła.
To nowa forma konfrontacji,
która ma wiele wspólnego
z czasami zimnej wojny,
choć dzięki nowym technologiom
jest jeszcze bardziej zaawansowana.
Belgia, jak wiele innych
europejskich krajów,
wydaliła ponad 70
rosyjskich dyplomatów,
ale szpiedzy w Brukseli
wciąż mają się dobrze.
Czasem stosują groźby wobec ludzi
lub proponują zachęty finansowe.
Widziałem, jak Rosjanie
reprezentujący państwowe spółki
umawiają się z unijnymi urzędnikami
na squasha.
Siergiej Żyrnow,
który razem z Putinem pracował w KGB
i przed laty zrzucił maskę szpiega,
prosząc o azyl we Francji,
przestrzega przed coraz bardziej
zuchwałymi działaniami
swoich byłych kolegów po fachu.
W Instytucie Andropowa
już na pierwszych zajęciach
mówiono nam,
że gdy szpieg wyjmie pistolet
i zastrzeli swój cel,
to jego działalność się kończy,
ale oczywiście uczy się nas też
zabijać, porywać ludzi
czy organizować akcje sabotażu.
By ograniczyć możliwość
organizacji akcji sabotażu
przez rosyjskich dyplomatów,
UE wprowadziła dla nich ostatnio
restrykcje w przemieszczaniu się
po Europie.
Ale w Brukseli działają szpiedzy
nie tylko z wrogich państw.
Dziennikarskie śledztwo ujawniło,
że podający się za dyplomatów
węgierscy agenci wywiadu
inwigilowali unijnych urzędników,
i to w czasie,
gdy węgierską ambasadą w Brukseli
kierował obecny,
wyznaczony przez Orbana
komisarz - Olivier Varhelyj.
Komisja zawsze traktuje
tego typu oskarżenia bardzo poważnie
i będzie chronić swój personel
i informacje
przed działaniami wywiadu.
Za szpiegowanie rząd Orbana
już pozwał niemiecki eurodeputowany,
słynący z upubliczniania
węgierskich skandali korupcyjnych
w Brukseli.
Nagle wtargnęła do mojego biura
grupa pracowników cyberbezpieczeństwa
w europarlamencie,
skontrolowali wszystkie komputery
i znaleźli izraelską
aplikację szpiegowską Candigo,
którą zakupiło
zaledwie kilka rządów na świecie,
w tym węgierski.
Komisja Europejska chce stworzyć
unijny departament wywiadu,
zbierający informacje
od państw członkowskich,
ale już wiadomo,
że nie wszystkie unijne stolice
są chętne na taką współpracę.
Oglądają państwo "19.30" we wtorek.
Co jeszcze przed nami?
Czas wymienić opony na zimowe.
Na lato mam jeden komplet,
na zimę mam drugi komplet.
Bezpieczeństwo
jest rzeczą najważniejszą.
Czy wystarczą całoroczne?
Zdecydowanie opona zimowa,
bo ma dużo lamel, budowa jest inna.
Zimowa się dużo bardziej poddaje,
łatwiej układa,
auto zyskuje dużo większą trakcję.
Sejm ma nowego marszałka.
I choć wybór Włodzimierza Czarzastego
nie zaskoczył,
to fragmenty gorącej dyskusji
- już tak.
Ale w nie akurat
nie wszyscy się wsłuchali,
demonstracyjnie wychodząc z sali.
Ci, którzy zostali,
wśród okrzyków usłyszeli m.in.:
"precz z komuną",
a sam nowy marszałek podziękował
za wzorowe prowadzenie obrad
Szymonowi Hołowni,
który kilka godzin później
oficjalnie został wybrany
wicemarszałkiem.
O koalicyjnej zmianie warty.
Jeszcze wczoraj widniało w tym miejscu
nazwisko Szymona Hołowni,
teraz, 10.00 rano, wtorek,
18 listopada
- czyli godzina przed wyborem
nowego marszałka,
tabliczka, jak państwo widzą, pusta
i czeka na nowe nazwisko.
Wybór marszałka
był dla koalicji testem.
Jest pan spokojny o wynik głosowania?
Ministrowie wchodzący do Sejmu
zapewniali, że szable są policzone.
Spokojne.
To będzie taka próba ognia
dla koalicji?
Umów się dotrzymuje.
Jaki nastrój?
Dzień jak co dzień.
Ale debata nad wyborem marszałka
nie była spokojna.
Wysoka Izbo...
Gdy Krzysztof Gawkowski
zaczął przedstawiać kandydaturę
Włodzimierza Czarzastego,
politycy PiS,
krzycząc "precz z komuną",
opuścili salę.
Włodzimierz Czarzasty
jest człowiekiem dialogu,
kultury i odpowiedzialności.
PiS wróciło na salę,
gdy przemawiał Przemysław Czarnek,
który wspominał aferę Rywina
i PZPR-owską przeszłość kandydata.
Druga osoba w państwie,
przedstawiciel polskiego parlamentu,
musi być trochę jak żona Cezara.
Czysta i bez żadnych zarzutów.
Gdzie wy byliście z tym okrzykiem
przed 1989?
Jak tam panu Piotrowiczowi idzie
ten poranny rytuał
przepinania Krzyża Zasługi
z piżamy na marynarkę,
które otrzymał
od Wojciecha Jaruzelskiego?
Gdy skończył, PiS znów opuściło salę.
Hańba! Precz z komuną!
I czekało za drzwiami.
Ostatecznie koalicja
wygrała głosowanie.
Sejm wybrał
pana Włodzimierza Czarzastego.
Przeciwko były PiS,
Konfederacja i Razem.
Za - KO, Lewica, PSL i Polska 2050.
Nie głosował jeden z ludowców.
W partii Hołowni jedna osoba
się wstrzymała,
jedna nie głosowała
i jedna była przeciwko.
To Agnieszka Buczyńska.
Głosowałam z własnym sumieniem,
to było moje prywatne zdanie.
Pokazaliśmy jedność w tym wyborze,
a PiS pokazało małość.
A to już komentarz drugiej strony.
To jest potwierdzenie,
że to jest władza
czysto postkomunistyczna.
Najwięcej krzyczeli ci,
którzy tych komunistów
w swoich szeregach mają.
Więc jak można dzielić komunistów
na lepszy i gorszy sort.
Podobny głos jak z PiS-u
popłynął też z Pałacu Prezydenckiego.
Prezydentem Polski
jest antykomunista i były prezes
Instytutu Pamięci Narodowej,
marszałkiem Sejmu jest postkomunista.
Włodzimierz Czarzasty odpowiada,
że każdy ma jakąś przeszłość.
Zapowiada wspieranie rządu
i współpracę z prezydentem
na równoprawnych warunkach.
Jeśli będzie się ta współpraca
dobrze układała, będę zadowolony,
ale jeśli nie będzie tej współpracy,
nie będę rozpaczał.
Dziękował poprzednikowi.
Jesteś wzorem,
jeżeli chodzi o prowadzenie obrad.
Sejm wybrał Szymona Hołownię
na wicemarszałka.
Będę tak brawurowo prowadził
oświadczenia poselskie o 23.00,
że jeszcze państwo nie wiedzieli,
że z tego punktu programu
można tyle wycisnąć.
Rotacyjna zmiana w fotelu marszałka
to efekt umowy koalicyjnej.
Chciałabym usłyszeć od Czarzastego,
że będzie aniołem stróżem
umowy koalicyjnej.
Nie wiem,
czy anioł do Czarzastego pasuje,
ale myślę, że to będzie twardy gość,
który będzie pilnował porządku.
W kuluarach słychać,
że nowym szefem Kancelarii Sejmu
może być Marek Siwiec
- dawniej w kancelarii
prezydenta Kwaśniewskiego.
Zmiany Włodzimierz Czarzasty
ogłosi jutro w południe.
Pierwsza widoczna już jest
- tabliczka z nazwiskiem
nowego marszałka.
Wicepremier,
szef MSZ Radosław Sikorski
poinformował na platformie X,
że na wniosek prokuratury krajowej
unieważnił paszport dyplomatyczny
Zbigniewa Z.
Chodzi o byłego
ministra sprawiedliwości
w rządach PiS Zbigniewa Ziobrę,
który jest najprawdopodobniej
na Węgrzech,
a któremu śledczy postawili
26 zarzutów karnych
w związku z aferą
Funduszu Sprawiedliwości.
Najpierw pojawiły się na chodniku
przed jedną ze szkół,
ale niedługo później
chodniki w całym kraju
miały podobne napisane kredą hasła.
Tak dziesiątki tysięcy Słowaków
protestują przeciwko polityce
rządu Roberta Ficy.
I wśród nich wielu jest
młodych obywateli,
którym przyszłość ojczyzny
nie jest obojętna.
O "kredowej rewolucji".
Mimo deszczu i chłodu wyszli na ulice.
By wykrzyczeć to: "Dość już Ficy",
"Wstyd", "Nie będziemy milczeć".
Tu w Bratysławie
przeciwko premierowi i jego rządom
demonstrowało 50 tys. Słowaków.
W całym kraju w sumie 2 razy więcej.
Uważamy, że nasze miejsce
jest w Europie, a nie tam,
gdzie pcha nas Fico.
36 lat po studenckich manifestacjach,
które zapoczątkowały
aksamitną rewolucję
i koniec komunizmu,
w kraju młodzi ponownie poczuli,
że pora zabrać głos.
Nie oczekuję od was heroizmu.
Wystarczy, że nie będziecie milczeć.
Że nie będziecie przekonani,
że jesteście mali i bezsilni.
Zmiany nie zaczynają się
w parlamencie, ale w głowach ludzi,
którzy są gotowi potrząsać kluczami
i stać na chodniku
przed siedzibą rządu.
Ten 19-latek nie milczał.
10 dni wcześniej
przed liceum w Popradzie,
które tego dnia
miał odwiedził premier,
napisał kredą
dwa antyficowskie hasła.
To one.
Drugie - wulgarne,
dotyczące relacji Ficy z Putinem.
Za nie policjanci wypisali mu mandat.
A Słowacy - w reakcji -
zaczęli wypisywać antyrządowe hasła,
ale na chodnikach już w całym kraju.
Część wspierała też Ukrainę
i europejski kierunek Słowacji.
Szybko stały się symbolem
sprzeciwu wobec władzy.
Myślę, że to taki bodziec
dla jakiejś pozytywnej zmiany
na Słowacji.
Mam taką nadzieję.
Robert Fico odważył się
na wystąpienie w Popradzie
dopiero tydzień później.
Ale nie w szkole, a budynku starostwa.
Mówił o sfałszowanym referendum
akcesyjnym do Unii.
Atakował NATO i Ukrainę,
a wychwalał Rosję.
Krytykował też
unijne wsparcie dla Kijowa.
Młodzi zareagowali.
Skoro jesteście tacy bohaterowie
w tych czarnych koszulkach
i tak bardzo chcecie tej wojny,
to idźcie.
No dalej, pobrzękajcie,
jak w listopadzie.
Wstańcie i wyjdźcie.
Idźcie walczyć na Ukrainę.
Część uczniów wyszła.
Przy tych dźwiękach
- będących symbolem cichej pogardy
i aksamitnej rewolucji.
Robert Fico w tym roku
wykreślił jej rocznicę
z kalendarza świąt.
Ale nikt nie zrobił więcej,
by jej ideały - walki o wolność
i demokrację - znów ożywić.
Spotkali się na kilku poligonach
w całym kraju,
pochodzą z różnych formacji
- od wojsk lądowych,
przez siły powietrzne
i marynarkę wojenną -
i ćwiczyli w jednym celu.
By sprawdzić gotowość bojową
i jedność polskich sił obronnych.
"Żelazny obrońca 25"
to film dokumentalny o żołnierzach,
którzy każdego dnia stoją na straży
naszego bezpieczeństwa.
Telewizyjna Jedynka zaprasza
na wyjątkowy dokument dziś o 21.00,
a potem na rozmowę z wicepremierem,
ministrem obrony narodowej
Władysławem Kosiniakiem-Kamyszem.
Uroczysta premiera
przed wymagającą publicznością.
Film "Żelazny Obrońca"
dokumentujący najważniejsze
i największe ćwiczenia naszego wojska
po raz pierwszy
został pokazany widzom.
W roli recenzentów żołnierze
i dowódcy 18. Dywizji Zmechanizowanej
w Siedlcach
oraz zaproszeni goście.
Jest to na przestrzeni wielu lat
pierwszy,
w mojej ocenie,
a po 38 latach zawodowej służby
mogę sobie na to pozwolić,
film tak profesjonalny, pokazujący
siłę, potęgę i moc Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej.
Film, którego twórcy musieli
zderzyć się z twardą rzeczywistością
wojskowego poligonu,
bez taryfy ulgowej,
by być jak najbliżej
naszych żołnierzy
i ich najnowocześniejszego sprzętu.
20 metrów byliśmy od K9,
tam walnęło ich z dziesięć.
Jak nagle rąbnęło,
to żeśmy padli plackiem.
To jest poza mózgiem,
człowiek reaguje
na tak nieprawdopodobny huk.
Myśliwce F-16, helikoptery Apache,
drony, ale także czołgi Abrams
czy wyrzutnie rakietowe Himars.
Wszystko to,
co stanowi o potędze naszej armii,
filmowcom udało się uchwycić w akcji.
Ważne dla nas było, żeby pokazać,
że polska armia się transformuje,
że jest to proces planowy, ciągły
i konsekwentnie do tego dążymy.
Ale wojsko to przede wszystkim ludzie
i ich indywidualne historie,
które widzom "Żelaznego Obrońcy"
uświadamiają, kto tak naprawdę stoi
za naszym bezpieczeństwem.
To są ćwiczenia w pełni bojowe.
Oni świadomie,
i myśmy o tym wiedzieli,
nie podają nazwisk, nie podają stopni,
nie widać tych stopni,
poza generałami.
Więc to jest trochę tajne.
A jednocześnie ważne jest,
żeby bez zdradzania tajemnic,
które wróg może wykorzystać,
zademonstrować nasze zdolności,
które były testowane na manewrach.
Tu nie chodzi o żadną propagandę,
o żadne lakierowanie rzeczywistości.
Jeżeli my zgodnie z prawdą
pokazujemy siłę polskiego wojska,
to działa to odstraszająco
na naszych potencjalnych przeciwników.
Bo do nich też,
za pomocą "Żelaznego Obrońcy",
kierujemy jasny i czytelny przekaz.
To wyjątkowo rzadki zabieg,
ale lekarze z Centrum Leczenia Oparzeń
w Siemianowicach Śląskich,
zachęceni sukcesem,
mają plan, by dokupić sprzęt,
powołać specjalny zespół
i uratować kolejnych pacjentów.
W trakcie niezwykle skomplikowanej
operacji mikrochirurgicznej
udało się odtworzyć tkanki miękkie
stawu łokciowego z płata uda.
Dla pana Michała to cud,
a dla opiekujących się nim lekarzy
- dopiero początek.
Wypad na ryby z kolegą
mógł zakończyć się tragedią
i kalectwem na całe życie.
Kolega mnie po pewnym czasie
wyciągnął z tego ogniska
i powiedział,
że się cały spaliłem praktycznie.
Lekarze stwierdzili rozległe
i głębokie oparzenia
okolic stawu łokciowego.
Panu Michałowi Dybce
groziła amputacja.
Skóra w okolicy łokcia była twarda,
czarna, woskowata.
No i niestety była martwa.
Trochę się zmartwiłem.
No ale miałem takie nadzieje
- może coś się tam uda.
I udało się.
Wydarzył się cud medyczny.
Lekarze z Centrum Leczenia Oparzeń
w Siemianowicach Śląskich
podjęli się bardzo skomplikowanej
operacji mikrochirurgicznej,
która trwała 7 godzin.
Pomagali chirurdzy z Gliwic
oraz wypożyczony sprzęt.
Z naszej perspektywy
był to pierwszy przeszczep,
który pobraliśmy,
i wykonaliśmy zespolenie
mikronaczyniowe właśnie po to,
żeby odtworzyć torebkę stawu
i odtworzyć kończynę.
W skrócie: chirurdzy odtworzyli
tkanki miękkie stawu łokciowego
z pobranego od pacjenta płata uda.
Takie zabiegi to rzadkość.
Bo operacja jest skomplikowana
i wymaga odpowiedniego sprzętu,
problem stanowią limity świadczeń
i niska wycena tego typu
wysokospecjalistycznych procedur.
Paradoksalnie,
amputacja jest tańsza i prostsza.
My robimy wszystko,
nie patrząc w tym momencie na koszty.
Wykorzystując nawet droższą procedurę,
żeby ratować jego prawą rękę.
Pan Michał jest pod kontrolą lekarzy.
Powrót do sprawności będzie długi.
Na razie kłopot sprawia
włożenie kurtki,
ale rehabilitacja powinna
przynieść efekty.
Ja jestem bardzo wdzięczny
całej tej opiece tutaj,
całemu temu szpitalowi.
Począwszy od izby przyjęć.
Skończywszy na lekarzach.
Pielęgniarki
mają tak samo dobre serce.
A takich medycznych cudów
może być więcej.
Ambicją Centrum Leczenia Oparzeń
w Siemianowicach Śląskich
jest stworzenie specjalnego
zespołu mikrochirurgicznego.
Kilku lekarzy już się szkoli.
W planach jest też zakup
specjalnego mikroskopu.
W kalendarzu mamy jesień,
ale na drogach,
zwłaszcza na południu kraju,
warunki zdecydowanie zimowe.
To ostatni dzwonek,
by wymienić opony.
I gdy słyszymy: "tylko zimówki,
bo całoroczne się nie nadają",
to warto sprawdzić,
które z nich poradzą sobie w sytuacji,
kiedy jak zwykle
zima zaskoczy drogowców.
Takie widoki w Karkonoszach to znak,
że czas na zmianę opon już minął.
Ci, którzy odstawiali to na później,
mogą mieć problem,
bo w zakładach wulkanizacyjnych
terminarze zapełnione.
Telefon nie milknie,
już od paru dni odbieramy telefony,
więc na przyszły tydzień
może się jeszcze coś wolnego znajdzie.
W Polsce wymiana opon
z letnich na zimowe jest zalecana,
ale nie wymagana prawem.
Inaczej jest
w wielu europejskich krajach.
Bez względu na warunki na drodze
konieczność zmiany opon na zimowe
to standard obowiązujący m.in.
w Austrii, Chorwacji czy Słowenii.
W niektórych krajach,
jak Słowacja, Czechy czy Niemcy,
zależy to od pogody.
Jeśli na drodze warunki są zimowe,
to zimowe muszą być też opony.
Inaczej grozi nam mandat.
A co w takim razie
z oponami wielosezonowymi?
Ma tutaj taką śnieżynkę
z napisem M+S.
Większość nowych modeli
ma odpowiednie oznaczenie
i certyfikaty, które pozwalają
na poruszanie się także zimą.
Ale tu specjaliści mają jedno "ale".
Na pewno ona nie zastąpi
tej opony typowo zimowej,
ona sprawuje się
kiedy mamy drogi poodśnieżane,
posypane.
W temperaturach
poniżej 7 stopni Celsjusza
czy w głębokim śniegu
opona zimowa
poradzi sobie lepiej.
Zimowa się dużo bardziej poddaje,
łatwiej układa,
to auto zyskuje
dużo większą trakcję.
Kierowca rajdowy Grzegorz Grzyb
sam stawia na opony letnie latem
i zimowe zimą.
Ale rozumie rosnącą popularność
opon uniwersalnych wśród kierowców
jeżdżących tylko w miastach,
gdzie zimowe warunki
zdarzają się coraz rzadziej.
W mieście jeździmy troszkę wolniej,
mam nadzieję,
niż poza terenem zabudowanym,
więc faktycznie wówczas
te opony wielosezonowe
mogą spełniać swoje zadanie.
A co gdy jeździmy głównie w mieście,
ale planujemy wyjazd w góry
np. na ferie?
Jeżeli natomiast planujemy
tam gdzieś jeździć więcej
albo warunki będą ekstremalne,
to na pewno do tego się nie nadają
opony uniwersalne.
Wtedy musimy myśleć o zimówkach.
I trzeba też pamiętać,
że nawet najlepsze opony
w trudnych warunkach zimowych
nie zastąpią umiejętności kierowcy.
Jazdę w trudnych warunkach
warto przed zimą poćwiczyć.
Przejechać się po płycie poślizgowej,
zobaczyć, jak pojazd reaguje,
czy jest podsterowny, nadsterowny,
to są takie umiejętności,
które mogą nam się przydać.
W takich warunkach
i nasze umiejętności,
i opony naszego samochodu
mogą być wystawione
na niespodziewaną próbę.
W "19.30" to już wszystko.
Już za chwilę
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia
będzie generał Marek Dukaczewski,
były szef
Wojskowych Służb Informacyjnych.
Z kolei w "Trójkącie politycznym"
szef polskiej dyplomacji
wicepremier Radosław Sikorski.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.