Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Oglądają państwo "19:30" w środę,
która przynosi
m. in. takie wydarzenia.
Prokuratorzy w budynku neo-KRS.
W sprawie przekroczenia uprawnień
przez zastępców
rzecznika dyscyplinarnego.
Kolejny akt łamania prawa.
Te czynności nie są w ogóle związane
z działalnością
Krajowej Rady Sądownictwa.
Śledztwo w sprawie wynagrodzeń
w Orlenie.
Dotyczy to wypłat,
które były przekazywane
ośmiu członkom zarządu.
Śledztwa rzeczywiście
politycznie nadzorowane.
Podlasie zaprasza Kruszyniany.
Nie mają strefy buforowej.
Jedyna obawa, jaką dzisiaj mam,
to, że nie zobaczymy żadnego żubra.
Prokuratorska wizyta w siedzibie
Krajowej Rady Sądownictwa.
Śledczy zażądali wydania dokumentacji
rzeczników dyscyplinarnych.
Chodzi o postępowanie
w sprawie przekroczenia uprawnień
przez zastępców
rzecznika dyscyplinarnego sędziów
Przemysława Radzika i Michała Lasotę.
Prokuratura informuje, że nie chodzi
o działalność samej KRS.
Prokurator i policjanci
- w biurze rzeczników dyscyplinarnych
sądów powszechnych.
Czynność polega
na żądaniu wydania rzeczy
przez zastępców
rzecznika dyscyplinarnego
sędziów sądów powszechnych,
a mianowicie
akt postępowań dyscyplinarnych.
W styczniu minister sprawiedliwości
Adam Bodnar odebrał sędziom
Przemysławowi Radzikowi
i Michałowi Lasocie
prowadzone przez nich
sprawy dyscyplinarne
przeciwko innym sędziom
i przekazał je powołanym przez siebie
rzecznikom dyscyplinarnym ad hoc.
Radzik i Lasota
to zastępcy Piotra Schaba,
głównego rzecznika dyscyplinarnego
sędziów.
Wszyscy powołani
jeszcze przez Zbigniewa Ziobrę.
Polecenia nie wykonali
i dokumentów nie oddali do dziś.
Prokuratura wszczęła śledztwo.
W sprawie przekroczenia uprawnień
przez zastępców
rzecznika dyscyplinarnego
w związku z odmową.
Schab, Radzik i Lasota
ścigali dyscyplinarnie
między innymi niezależnych sędziów,
którzy krytykowali rząd PiS
za reformy w wymiarze sprawiedliwości
czy zadawanie pytań prejudycjalnych.
Było to motywowane
względami politycznymi,
a nie merytorycznymi.
Rzeczników nie było dziś w pracy.
Ich gabinety są w siedzibie
nieuznawanej przez część
środowiska sędziowskiego KRS.
Ta z kolei wynajmuje budynek
od Szkoły Głównej
Gospodarstwa Wiejskiego.
Choć wejście prokuratora
nie dotyczy samej KRS,
jej przewodnicząca uznała
działania śledczych
za atak na instytucję.
Traktuję to jako próbę
zastraszenia członków KRS
i wszystkich sędziów w tym kraju.
W mediach społecznościowych
opublikowała film,
na którym widać siłowo otwarte
szafy z dokumentami.
Powoływała się też na konieczność
uzyskania przez prokuraturę
zgody rektora SGGW.
Tej nie było, bo nie była potrzebna.
Szkoła ma podpisaną umowę komercyjną
z KRS na wynajem budynku.
Nie ma więc mowy
o korzystaniu z immunitetu
eksterytorialności uczelni.
Eksterytorialność dotyczy
budynków uczelni,
w których uczelnia wykonuje
swoje obowiązki
zgodnie z procesem kształcenia.
Rektor SGGW został poinformowany
o działaniach śledczych.
Zjednoczona Prawica
przekonuje jednak,
że atakowana jest
Krajowa Rada Sądownictwa.
Kolejny akt łamania prawa,
to jest dzisiaj codzienność.
To jest zamach po prostu,
zamach na instytucję konstytucyjną.
To nie KRS jest pod lupą prokuratury
- mówi wiceminister sprawiedliwości.
Przecież te czynności
nie są w ogóle związane
z działalnością
Krajowej Rady Sądownictwa.
One dotyczą stricte działalności
trzech sędziów
pełniących funkcje
rzeczników dyscyplinarnych
i wątpliwości co do rzetelności
prowadzonych przez nich postępowań.
Śledczy są na etapie
przeglądania dokumentów.
Jeśli prokuratura dopatrzy się
nieprawidłowości,
rzecznicy mogą stracić
immunitety sędziowskie.
Za przekroczenie uprawnień
grożą im nawet trzy lata więzienia.
Komisja regulaminowa
- za uchyleniem immunitetu
posłowi Marcinowi Romanowskiemu
z Suwerennej Polski.
Prokuratura chce zatrzymania
i tymczasowego aresztowania
byłego wiceministra sprawiedliwości,
a wśród 11 zarzutów
jest ten o udziale
w zorganizowanej grupie przestępczej.
W pełnej emocji dyskusji
były argumenty
od tych o druzgocącym
materiale dowodowym
po polityczną zemstę
na środowisku Zbigniewa Ziobry.
Komisja regulaminowa poparła
wniosek prokuratury
o uchylenie immunitetu
oraz zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie
Marcina Romanowskiego.
Ale ostateczna zgoda
zależy od całego Sejmu.
W państwie rządzonym przez bandytów
uczciwym miejscem jest więzienie.
Na posiedzeniu komisji było gorąco.
Co się odwala na tej komisji,
to jest jeden wielki skandal.
Popis warcholstwa modelowy
waszego ugrupowania.
Iskrzyło nie tylko
między sejmową większością
a opozycją.
Ale też posłami Suwerennej
i prokuraturą.
Jest pani nielegalnie
umocowanym prokuratorem.
Nie, proszę pana,
jestem prokuratorem od 30 lat.
Jesteście tu nielegalnie.
Proszę przestać
i nie straszyć prokuratorów.
Wniosek o uchylenie immunitetu
liczy 66 stron.
Prokuratura chce postawić
byłemu wiceministrowi
nadzorującemu Fundusz Sprawiedliwości
w sumie 11 zarzutów.
W tym ten najmocniejszy.
Marcin Romanowski
mógł się go dopuścić
w ramach działalności
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Były wiceminister odpierał zarzuty.
Ja jako członek kierownictwa
Ministerstwa Sprawiedliwości
nie miałem żadnej wiedzy
dotyczącej kwestii budżetowej.
Prokuratura zarzuca
Marcinowi Romanowskiemu
przestępstwo urzędnicze,
przekroczenie uprawnień,
niedopełnienie obowiązków,
poświadczenie nieprawdy
oraz wyrządzenie Skarbowi Państwa
wielkiej szkody
na kwotę 112 milionów złotych.
Grozi za to do 10 lat więzienia.
To jest historia niegodziwości.
O niegodziwości polityków.
Nie tylko o złodziejstwie,
ale o niegodziwości.
Tak rządzący mówią
o środkach z Funduszu,
które zamiast trafić
do ofiar przestępstw,
miały wspierać kampanię
polityków Suwerennej Polski
i trafiać
do zaprzyjaźnionych fundacji.
Ci ripostują,
że z Funduszu skorzystało
prawie pół miliona poszkodowanych.
Dajcie mi paragraf,
a znajdę wam człowieka,
tyle że to nie ten paragraf.
Tymi wnioskami przypominacie
najczarniejsze karty
polskiego sądownictwa.
Prokuratura na komisji przekonywała,
że ma twarde dowody.
Wskazywała na zeznania
byłego dyrektora
w Ministerstwie Sprawiedliwości
Tomasza Mraza
i zapisy jego rozmów
z Marcinem Romanowskim.
Są zeznania świadków,
są maile, są listy,
w tym ten słynny list
Jarosława Kaczyńskiego.
W liście z 2019 roku
prezes PiS miał prosić
Zbigniewa Ziobrę
o zakazanie kandydatom
Suwerennej Polski
korzystania ze środków
Funduszu Sprawiedliwości
w trakcie kampanii.
Wczoraj Jarosław Kaczyński mówił,
że listu nie pamięta.
Dziś tak komentował wniosek
o uchylenie immunitetu
posłowi Romanowskiemu.
Mamy do czynienia
ze stanem pełnego bezprawia
i próbą rozprawienia się z opozycją.
Jest zupełnie odwrotnie
- odpowiadają rządzący.
Skończyła się bezkarność
Suwerennej Polski i to widać,
że oni sobie kompletnie
z tym nie potrafią poradzić,
że jest ktoś,
kto odpowiada przed prawem,
kto musi działać zgodnie z prawem.
Wnioskiem o uchylenie immunitetu
i zatrzymanie Marcina Romanowskiego
Sejm może zająć się
w przyszłym tygodniu.
I może być równie gorąco
jak podczas uchylenia immunitetu
Michała Wosia.
Postaram się z tym żyć,
panie przewodniczący.
W związku ze śledztwem
w sprawie zakupu
z Funduszu Sprawiedliwości
systemu Pegasus.
Prokuratorskie śledztwo
w sprawie wynagrodzeń w Orlenie.
Sprawa wraca,
bo śledczy mają istotne pytanie.
Czy członkowie rady nadzorczej
paliwowego giganta omijali prawo,
zarabiając ponad osiem
dodatkowych milionów złotych?
Pytań jest więcej,
wśród nich to o nadzór nad spółką.
Po tym zawiadomieniu
- ruch prokuratury.
Zbada pensje
wypłacone byłemu zarządowi
i byłej radzie nadzorczej Orlenu.
Związane jest z tym,
że za czasów Daniela Obajtka,
kiedy był prezesem Orlenu,
zarabiał po prostu za dużo,
zarabiał niezgodnie z ustawą kominową
i z ustawą okołobudżetową.
O pensjach, które mogły być zawyżone,
decydowała rada nadzorcza.
W ubiegłym roku
zarządzający koncernem
otrzymali łącznie
ponad 28 milionów złotych.
Wypłaconych
w sposób niezgodny z przepisami
mogło być
ponad 8 milionów 300 tysięcy.
Dotyczy to wypłat,
które były przekazywane
ośmiu członkom zarządu.
Prokuratura bada też działania
byłego ministra aktywów państwowych
Jacka Sasina.
Nie sprawował odpowiedniego nadzoru
nad spółką Orlen
i mimo że informowaliśmy pana Sasina
podczas kontroli poselskich,
składając interpelacje poselskie,
że do takich nieprawidłowości
dochodzi, nie zrobił kompletnie nic.
Nie mam sobie nic do zarzucenia,
ten nadzór był nadzorem
bardzo dobrym.
Sprawa została zgłoszona
do prokuratury przez posłów
ówczesnej opozycji w ubiegłym roku.
Gdy prokuratorem generalnym
był Zbigniew Ziobro.
Wtedy śledztwa nie wszczęto.
Pod koniec kwietnia
nowy prokurator krajowy zapowiedział,
że wszystkie sprawy
związane z Orlenem
traktowane będą priorytetowo.
Jest to niezbędne
dla przywrócenia wiary w państwo,
wiary w prawo.
Funkcjonariusze publiczni
nie mogą być bezkarni.
Zachowanie prokuratury
były minister aktywów państwowych
nazywa działaniami politycznymi.
Spodziewam się,
że te śledztwa rzeczywiście
politycznie nadzorowane
i politycznie inspirowane
będą trwały.
Niech to wyjaśni prokuratura,
a potem wyrok wyda niezawisły sąd,
żeby to nie były
jakieś nasze polityczne oceny.
Daniel Obajtek zarobił
w ubiegłym roku
prawie 3 miliony złotych brutto.
Akcjonariusze Orlenu
w zeszłym tygodniu
nie udzielili absolutorium
byłemu prezesowi,
więc prawdopodobnie
nie dostanie milionowej premii.
Działania w pełni polityczne
i przyjmuję to z pokorą.
Pod lupą prokuratury
jest już fuzja Orlenu z Lotosem,
sprzedaż części Rafinerii Gdańskiej,
zaniżanie cen paliw
w czasie kampanii wyborczej
i działalność spółki-córki
Orlen Trading Switzerland,
która straciła
ponad półtora miliarda złotych.
Życzę szczęścia temu Orlenowi,
jest to też trochu
takie moje dziecko,
żeby się rozwijało,
zamknąłem tę historię, co prawda,
jestem teraz w europarlamencie.
Daniel Obajtek próbował uciec
do Brukseli przed odpowiedzialnością,
ale przypomnę, że co jak
co na brukselskich korytarzach
nie lubią kombinatorów.
Daniela Obajtka chroni
immunitet europosła.
Jeśli prokuratura zdecyduje się
postawić mu zarzuty,
o zgodę będzie musiała poprosić
Parlament Europejski.
Oglądają państwo "19:30" w środę,
za chwilę odwiedzimy Podlasie,
a potem także...
Narkogangsterzy w rękach policji.
Takiej skali produkcji
jeszcze w swoim życiu zawodowym
nie spotkałem.
Tragiczne żniwa.
Najwięcej wypadków
mają tak zwani rutyniarze.
Szczyt turystycznego sezonu
- bez turystów.
Malownicze Podlasie
próbuje przekonać,
że jest nie tylko
jednym z najpiękniejszych regionów,
ale i bezpiecznym miejscem
do wypoczynku.
Od czasu obowiązywania
strefy buforowej
na polsko-białoruskiej granicy
to nie jest łatwe zadanie,
choć niektóre turystyczne atrakcje
od strefy dzielą
dziesiątki kilometrów.
Rząd rusza z kampanią
wspierającą Podlasie.
Podlasie, początek lipca, wakacje.
A jednak turystów niewielu.
To przecież słynne Kruszyniany.
Zaczyna tu powstawać
swego rodzaju turystyczne hospicjum.
Ten teren zaczyna umierać
i nie wolno do tego dopuścić.
Zagrożenie
dla funkcjonowania biznesów tutaj,
jeżeli chodzi o agroturystyki,
jest duże.
Ta sytuacja powoduje,
że jesteśmy cały czas pod kreską.
Ta sytuacja to strefa buforowa
na pasie przygranicznym.
Na prawie całej swojej długości
ma tylko 200 metrów szerokości.
To tam wojsko, policja
i straż graniczna odpierają ataki
na granicę.
Nie u nas - mówią w Kruszynianach -
gdzie przed laty
gościł nawet książę Karol,
obecnie król Wielkiej Brytanii.
Kruszyniany nie mają
strefy buforowej aż po Białowieżę,
nie ma czegoś takiego,
wszędzie możecie jeździć bezpiecznie,
tu nic nie jest zamknięte.
Mamy tutaj wszystko,
co dla turystów mieć powinniśmy,
tak że fajną przyrodę,
świeże powietrze, las,
bezpieczeństwo,
dużo szlaków pieszych, rowerowych,
rezerwat ścisły
Białowieskiego Parku Narodowego.
Turystów może zniechęcać
skojarzenie ze strefą buforową,
utworzoną przez rząd PiS
trzy lata temu.
Wtedy sięgała kilka kilometrów
w głąb kraju
i objęła ponad 180 miejscowości.
Zamknęli nas z każdej strony,
po trzy patrole było.
Nikt nie mógł do nas tutaj wjechać.
Teraz jest inaczej.
Nie ma żadnych incydentów,
normalnie oprowadzamy turystów,
którzy chcą, i zapraszamy serdecznie.
Dziś to zupełnie inna strefa,
ale każdy,
kto tylko się do niej zbliża,
dostaje esemesem ostrzeżenie
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.
To ostrzeżenie, które można zrozumieć
ze względu na sytuację
na samej granicy.
Ale turyści, którzy tu przyjeżdżają,
mogą liczyć
na tradycyjną gościnność mieszkańców,
urokliwą przyrodę
i wielokulturową oryginalną kuchnię.
Jedyna obawa, jaką dzisiaj mam,
to, że nie zobaczymy żadnego żubra.
Nie miałam żadnych obaw,
Podlasie jest
bardzo pięknym miejscem,
atrakcyjnym turystycznie
mimo rozsyłanych alertów.
Zasięg tych alertów,
które otrzymują przyjezdni,
obiecuje ograniczyć
minister sportu i turystyki.
Nie turysta powinien być odbiorcą,
tylko osoby,
które się bezpośrednio
do strefy buforowej zbliżają,
więc ten zakres musi być zmniejszony
i na pewno tak się stanie.
Sławomir Nitras zapowiada też
ponad milion złotych od rządu
na promocję Podlasia,
by turyści tu wrócili.
Są tysiące powodów,
żeby tutaj przyjechać,
a najważniejszym jest to,
że jest tutaj bezpiecznie.
A gościnni gospodarze
zaopiekują się państwem
w każdy możliwy sposób.
W tych niespokojnych
wojennych czasach
paradoksalnie
to właśnie wschód Polski i Podlasie
wydaje się prawdziwą oazą spokoju,
która czeka na turystów.
Jutro Brytyjczycy wybiorą
nowy parlament.
Sondaże wskazują
na zdecydowane zwycięstwo
lewicowej Partii Pracy.
To tendencja odwrotna
niż w wielu europejskich krajach,
gdzie do głosu coraz częściej
dochodzi skrajna prawica.
Choć i na Wyspach
fala populizmu ma się całkiem dobrze.
Jeśli przedwyborcze prognozy
dające ogromną przewagę Partii Pracy
spełnią się,
lider laburzystów na Downing Street
wprowadzi się już w piątek.
Bo Brytyjczycy po 14 latach
dominacji konserwatystów
chcą pokazać im czerwoną kartkę.
Głównie za kosztowny brexit
i długą serię afer.
Nie chodzi tylko o aferę
z ubiegłego tygodnia
z udziałem polityków
kupujących zakłady bukmacherskie.
Wcześniej premier imprezował
podczas pandemii
i został ukarany grzywną
za złamanie zasad.
Ostatnie lata torysowskich rządów
wyborcy kojarzą głównie z awanturą
i chaosem spowodowanym brexitem.
Ale kuleje też
państwowa służba zdrowia,
a do brzegów Anglii dopłynęło już
ponad 120 tysięcy
nielegalnych imigrantów.
A liczba nadal rośnie.
Przyznaję,
nie wykonaliśmy tej pracy do końca.
Ale powiem jasno, jedynym sposobem
powstrzymania imigracji
jest wyjaśnienie ludziom,
że jeśli przyjadą do naszego kraju
nielegalnie, zostaną usunięci.
Rekordowa imigracja
okazała się wiatrem w żagle
dla populisty Nigela Farage'a.
Jego partia Reform UK
odebrała konserwatystom
nawet połowę wyborców
swoim skrajnie prawicowym programem.
To, do czego naprawdę wzywam
i czemu zamierzam przewodzić,
to bunt polityczny.
Nic w tym kraju już nie działa.
Ich lider skoczył nawet na bungee,
aby przypomnieć,
że jego partia jako jedyna
głośno nawołuje do powrotu do Unii.
I mimo że ponad połowa Brytyjczyków
żałuje brexitu,
partia może liczyć
najwyżej na 12% poparcia.
Zmiana na Downing Street
z centroprawicowej
na centrolewicową władzę dowodzi,
że skrajny populizm
na Wyspach Brytyjskich
nie rozwinął jeszcze żagli.
I możliwe,
że nie stanie się tak w przyszłości.
O ile liderowi Partii Pracy
uda się w najbliższych latach
spełnić kilka podstawowych obietnic
i poprawić jakość życia Brytyjczyków.
Taką szansę dostanie już jutro.
Ważny trop naukowców badających teren
byłego niemieckiego nazistowskiego
obozu zagłady w Treblince.
Badacze trafili na miejsce,
gdzie mogły znajdować się
kolejne komory gazowe.
W obozie życie straciły
setki tysięcy ofiar.
Dla badania ich tragicznych losów
to może być bardzo ważne odkrycie.
W tym miejscu
według najnowszych danych
zamordowano ponad 900 tysięcy osób.
Tu stały komory gazowe.
Bardzo dużo tych danych,
faktów przemawia,
że rzeczywiście
odkryliśmy nowe komory gazowe,
te największe komory gazowe
z ostatniego etapu
funkcjonowania obozu.
Doktor Różycki od ośmiu lat
zajmuje się odkrywaniem
mrocznych tajemnic tego miejsca.
Tu dwa lata temu
zidentyfikował budynek,
w którym działały
trzy pierwsze komory gazowe.
Niemcy uznali je za mało wydajne.
Tutaj była taśma śmierci.
Najstraszniejsze miejsce na ziemi
i o tym chcę opowiedzieć.
Tutaj widzimy narożnik tego obiektu.
Ten odcinający się beżowy kolor
wskazuje,
jaki był układ ścian budynku,
w którym działały nowe komory gazowe.
W ciągu najbliższych dni
naukowcy znajdą odpowiedź,
czy było ich osiem czy dziesięć.
Silnik czołgu był podłączony
do takich rur,
którymi spaliny doprowadzano
do komór gazowych,
więc mordowano spalinami.
Ci ludzie się dusili.
Komory gazowe mogły pomieścić
około dwóch tysięcy osób.
Czyli wszystkich więźniów
dostarczanych za każdym razem
pociągiem towarowym,
który podjeżdżał do tej rampy.
To była fabryka,
która potrafiła zamordować
w ciągu jednego dnia
nawet kilkanaście tysięcy osób.
W pracach archeologicznych
uczestniczy komisja rabiniczna,
która dba
o żydowskie prawo religijne.
Czyli halacha, które co do zasady
nie zezwala na ingerencję
w miejscach,
w których mogą występować
szczątki ludzkie.
Niemcy postarali się,
by ich zbrodnie nie były odkryte.
Gdy w Treblince
przestano mordować ludzi,
w listopadzie '43,
w tym miejscu powstała farma.
Na tej małej przestrzeni
w ciągu kilkunastu miesięcy
zamordowano kilkaset tysięcy osób.
Tylko dlatego że byli Żydami
- mężczyźni, kobiety, dzieci.
Dziś naszym obowiązkiem
jest powiedzieć o tym światu
i powtarzać dwa słowa
- nigdy więcej.
Narkotyki o czarnorynkowej wartości
ponad 17 milionów złotych
- w Woli Łaszczowej pod Koninem.
W ręce poznańskich funkcjonariuszy
trafiło ponad półtorej tony
niedozwolonych środków.
To największa ilość narkotyków
zabezpieczonych
przez komórki zwalczające
cyberprzestępczość w Europie.
Celny strzał w narkobiznes.
W Woli Łaszczowej, pod Koninem,
policjanci rozpracowali
rodzinny gang narkotykowy.
Na gorącym uczynku
zatrzymano dwóch mężczyzn.
52-latka i jego 29-letniego syna.
Historia przypomina popularny serial,
bo jeden z nich jest
magistrem chemii,
a drugi - nauczycielem.
Takiej skali produkcji
jeszcze w swoim życiu zawodowym
nie spotkałem.
W domu odkryto ponad półtorej tony.
To jest właściwie
największe zabezpieczenie w Europie,
do którego doszło,
żeby w jednym miejscu
tak dużo narkotyków
i środków psychoaktywnych
się znajdowało.
Z nich można było wytworzyć
około 9 milionów porcji.
Czarnorynkowa wartość
to ponad 17 milionów złotych.
Oprócz gotowych narkotyków
w domu zabezpieczono
między innymi składniki chemiczne
oraz linie produkcyjne,
które tygodniowo pozwalały wytwarzać
aż 700 kilogramów
nielegalnych substancji.
Ta ilość, którą zabezpieczyliśmy,
to jest efekt pracy tylko kilku dni.
Odbiór musiał być realizowany
na bieżąco.
Narkotyki sprzedawano
w tzw. darknecie.
Do klientów trafiały
jak zwykłe paczki
za pośrednictwem
niczego nieświadomych kurierów.
Płatności dokonywane były
poprzez kryptowaluty właśnie,
aby zachować anonimowość
zarówno sprzedawcy, jak i nabywcy.
W ofercie
- przeciwbólowe leki narkotyczne,
psychotropowe
oraz ogromne ilości
tak zwanego kryształu
- z substancji pochodnej mefedronu.
Z jej przedawkowania w zeszłym roku
w Polsce zmarło 15 osób.
Codziennie mamy pacjentów
po mefedronie.
Grupę przestępczą śledczy
na celowniku mają od ponad roku.
Wcześniej zatrzymano cztery osoby,
które kupowały i przewoziły do Polski
marihuanę i kokainę.
Aresztowanym
grozi nawet 20 lat więzienia.
Przepisy dotyczące konfiskaty aut
nietrzeźwym kierowcom
obowiązują
od zaledwie czterech miesięcy,
zdecydowanie dłuższa jest dyskusja
o tym, jakie regulacje faktycznie
będą sprawiedliwe i skuteczne.
Ministerstwo Sprawiedliwości
teraz chce,
by o konfiskacie auta decydował sąd.
Kierowca mógłby stracić samochód,
gdyby alkomat wskazał
co najmniej pół promila.
Wyjdzie pani z auta.
Coś było spożywane w ciągu 24 godzin?
Rzeszów,
policyjna akcja Trzeźwy Poranek.
To jeden z efektów.
Zatrzymana do wyrywkowej kontroli
kobieta wydmuchała
niespełna pół promila.
Uprawnienia do kierowanie pojazdem
już w tej chwili są zatrzymane.
Policjanci taką czynność
wykonali z automatu.
Pijani kierowcy to wciąż plaga
na polskich drogach.
Tylko od początku tych wakacji,
czyli od 21 czerwca,
tych nietrzeźwych kierujących
zostało już ujawnionych
blisko trzy tysiące.
Od 14 marca policja prócz uprawnień
konfiskuje też auta
pijanym kierowcom.
Do zeszłego piątku
zabrano już 2408 pojazdów.
To średnio ponad 20 dziennie.
Kierowcy albo po pijanemu
spowodowali wypadek tak jak tu,
w podwarszawskim Piasecznie,
albo mieli ponad półtora promila
alkoholu w organizmie.
To ma się jednak zmienić.
Według projektu nowych przepisów,
który trafił już do prac
w Radzie Ministrów,
przepadek samochodu zacznie się już
od poziomu pół promila u kierowcy.
Nie będzie jednak obowiązkowy
jak teraz. Zdecyduje sąd.
Wynika to z pewnej nierówności,
która jest aktualnie,
bo pamiętajmy,
że przestępstwem jest także
prowadzenie pojazdu
pod wpływem narkotyków
lub innych środków odurzających.
I tu nie mamy takich progów.
Jeśli ktoś jest
w stanie nietrzeźwości
popełnia przestępstwo,
to od pół promila
i sędzia powinien decydować,
czy to jest ten moment
kiedy mu zabieramy samochód,
bo jest groźba,
że on będzie wracał na drogi
i jeździł dalej pijany.
12 krajów w Europie dopuszcza
konfiskatę aut pijanym kierowcom.
Kilka pozwala na zabranie pojazdów
za zbyt szybką jazdę
lub inne poważne wykroczenia
lub przestępstwa.
Ostateczna decyzja należy do sądów
- i tak może być wkrótce u nas.
Duńscy sędziowie nie mają problemu,
żeby takie kary wymierzać.
Chciałbym, żeby równie stanowczy
w pewnych sytuacjach
byli polscy sędziowie,
jeśli mamy do czynienia na przykład
z recydywistami alkoholowymi.
Nowe przepisy to bat
nie tylko na kierowców.
Pijany pilot będzie mógł
stracić awionetkę,
a pijany sternik - jacht.
Tylko w zeszłym roku
w związku z wypadkami
podczas pracy polowych
w Polsce zmarło 45 osób.
Służby apelują
o szczególną ostrożność
w czasie intensywnych prac na wsi.
A w wakacje,
gdy dzieci mają dużo wolnego czasu,
a rodzice dużo pracy w gospodarstwie,
właśnie najmłodszym
należy się szczególna uwaga.
W ten sam sposób z ciągnika zsiadamy.
Czyli tyłem, trzymając się barierki.
To ABC bezpieczeństwa.
Pękła mi żyłka w pachwinie.
A to efekt skoku z ciągnika.
Wiesław Sałkiewicz
dwa tygodnie spędził w szpitalu,
niektórzy mówili,
że będzie miał problemy z chodzeniem.
Dziś jest zdrowy
i przygotowuje się na żniwa.
Rolnicy się muszą spieszyć,
bo wiadomo
- pogoda, krótki okres jest
do wykonania prac,
wtedy jest pośpiech.
A to najgorszy możliwy doradca
podczas prac polowych.
W ubiegłym roku w wyniku
wypadków na wsi zginęło 45 osób.
Do Kasy Rolniczego
Ubezpieczenia Społecznego
wpłynęło ponad 10 700 zgłoszeń
od poszkodowanych rolników.
Niektórzy rolnicy
nie zgłaszają wypadków.
Ponad połowa zdarzeń to upadki
z niewielkich wysokości
lub poślizgnięcia.
Najwięcej wypadków mają
tak zwani rutyniarze,
którzy pracują już 20-30 lat,
oni myślą, że już wszystko wiedzą.
Wypadkom ulegają niestety
także dzieci.
Tuż przed wakacjami w Białobłociu
w województwie lubuskim
czteroletni chłopiec wpadł
pod kosiarkę doczepioną do ciągnika.
Dziecko zmarło.
Człowiek zainteresowany, co robi.
Przód i tył.
Rolników zawieść może także sprzęt.
To ostatni dzwonek
na generalny przegląd
przed wyjazdem na pole.
Często są to maszyny stare,
często są to maszyny naprawiane
takimi chałupniczymi metodami.
Od początku roku odnotowano w Polsce
ponad dwa i pół tysiąca wypadków
na wsi.
Ubezpieczonym rolnikom
przysługuje odszkodowanie,
ale wypadki trzeba zgłaszać
jak najszybciej.
Ruszamy w teren od 1 lipca.
Do rolników niebawem mogą zapukać
policjanci i inspektorzy
Państwowej Inspekcji Pracy.
Głównie nam chodzi,
żeby z nimi rozmawiać,
żeby wskazywać
takie bezpieczne zachowania.
W skrajnych przypadkach
mogą posypać się grzywny.
Sunie po Atlantyku,
sieje spustoszenie na Karaibach
i właśnie zmierza na Jamajkę.
Potężny huragan Beryl całkowicie
zniszczył niektóre z wysp,
a o jego sile świadczy wiatr
wiejący z prędkością
nawet 270 kilometrów na godzinę.
Nie żyje co najmniej siedem osób.
A służby mają ogromne trudności
z dotarciem do tych,
którzy czekają na pomoc.
KRZYKI ROZPACZY
DRAMATYCZNA MUZYKA
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę
i w imieniu Marka Czyża
zapraszam na "Pytanie dnia"
i rozmowę z sędzią
Krystianem Markiewiczem,
prezesem Stowarzyszenia
Sędziów Polskich "Iustitia".
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.