Amerykański prezydent zapowiedział
zwiększenie liczby żołnierzy
w Polsce i Rumunii,
jeśli Rosja zaatakuje Ukrainę.
Dodał, że Stany Zjednoczone
mają "święty obowiązek",
by bronić te kraje.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Chcemy, aby nasi partnerzy
byli bardziej aktywni,
nie tylko werbalnie.
Rosja może zaatakować Ukrainę
w każdej chwili.
Ukraina zasługuje na pełne poparcie
świata zachodniego.
Życzę panu, żeby pan uczciwie
podchodził do Polaków.
Polacy nie chcą planu Tuska,
czyli programu
drakońskich oszczędności.
Polacy pamiętają jego rządy.
On sądził, że zapomnieli.
Potrzeba kilku tygodni
albo kilku miesięcy,
aby to zwierzę wyprowadzić na prostą.
Nowe przepisy
poprawią los bezdomnych zwierząt.
To jest też nasza odpowiedzialność
za naszych braci mniejszych.
Widmo wojny na Ukrainie
coraz bardziej realne,
dlatego prezydent Joe Biden
zmienia taktykę.
Padła jasna deklaracja
o wysłaniu dodatkowych żołnierzy
do Polski i krajów regionu,
jeśli Rosja zaatakuje Ukrainę.
O wzmacnianie flanki wschodniej
konsekwentnie apeluje Polska
- zwłaszcza w sytuacji
narastającej rosyjskiej agresji.
W obliczu wojny na wschodzie,
gdy Ukraina zwiera szeregi do obrony,
a Rosja zbiera siły do inwazji,
amerykański prezydent Joe Biden
zmienia ton i mówi coś,
co już dawno chciały usłyszeć
państwa naszego regionu.
Zwiększymy obecność wojsk NATO
w Polsce, Rumunii i innych krajach,
jeśli Putin wykona jakiś ruch.
Mamy święte zobowiązanie,
by bronić tych krajów.
One są częścią NATO.
Amerykańska polityka ustępstw
wobec Kremla
w końcu ustąpiła miejsca
twardym decyzjom,
o które już dawno apelowała Polska.
Dziś prezydent Andrzej Duda
rozmawiał w cztery oczy
z prezydentem Ukrainy w Wiśle.
Polska wspiera Ukrainę,
Polska bardzo jasno mówi,
że nie będzie zgody
na agresywną politykę Rosji,
i sprzeciwia się ustępstwom
w tej sprawie.
Dziękuję narodowi polskiemu
za niezmienne i trwałe wsparcie
dla integralności terytorialnej
i suwerenności Ukrainy.
Ma to szczególne znaczenie
w obecnych trudnych czasach.
O napiętej sytuacji na Wschodzie
rozmawiali dziś doradcy przywódców
państw bukaresztańskiej "9"
z doradcą
ds. bezpieczeństwa narodowego
prezydenta USA.
Chodzi o uzgodnienie
wspólnej pozycji,
wspólnego stanowiska wobec Rosji,
a także wpisuje się
w klimat transparentności
wewnątrz Sojuszu.
Polska dziś wspiera Ukrainę,
tak jak w 2008 roku wspierała Gruzję,
gdy rosyjskie czołgi
zmierzały w jej kierunku.
My też świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Ukraińcy przygotowują się
na różne warianty
rosyjskiego uderzenia.
Prezydent Joe Biden
zaskoczył jednak komentatorów, mówiąc,
że "małe najazdy" na Ukrainę
będą wiązały się z "małymi sankcjami"
- to wywołało konsternację w Kijowie.
Chcemy przypomnieć wielkim państwom,
że nie ma mniejszych najazdów
i nie ma małych narodów.
Sytuację próbował ratować
przebywający w Berlinie
amerykański sekretarz stanu.
Jeśli nastąpi jakiekolwiek
wojskowe wtargnięcie Rosjan
na terytorium Ukrainy,
nasza odpowiedź
będzie bardzo stanowcza.
Ukraiński wywiad mówi
o możliwej serii ataków wzdłuż Dniepru
i aneksji
lewobrzeżnych terenów Ukrainy
przez Rosjan,
ale jest jeszcze inny scenariusz.
Z północy i z północnego wschodu,
czyli z terenów Białorusi,
gdzie teraz Rosjanie
dyslokują swoje wojska,
i z terenów Rosji - w stronę Kijowa.
Chodziłoby o zdobycie
ukraińskiej stolicy
i złamanie woli oporu.
Brytyjski wywiad alarmuje,
że w stronę Krymu
płynie rosyjska flota
składająca się z 6 okrętów
desantowych.
Mogą być zagrożone kraje bałtyckie,
czyli Litwa, Łotwa i Estonia,
w jakieś tam kolejnej fazie,
więc jest bardzo wysokie ryzyko,
że ten konflikt
jednak zostanie rozpętany.
Priorytetem
dla bezpieczeństwa naszego regionu
jest stałe wzmacnianie
wschodniej flanki.
O co konsekwentnie zabiega Polska.
Na Białoruś docierają
kolejne jednostki rosyjskiej armii,
także z dalekiego wschodu.
Niektórzy żołnierze pokonali
ponad 6 tys. km tylko po to,
by - według oficjalnych przekazów -
wziąć udział w manewrach.
Reżim Łukaszenki bierze czynny udział
w wojennych grach Kremla.
Jednym z istotnych scenariuszy
jest destabilizacja
wschodniej flanki NATO.
36. Brygada Zmotoryzowana
z Kraju Zabajkalskiego
stacjonująca na co dzień
tuż przy granicy z Chinami i Mongolią.
Od kilku dni żołnierze tej jednostki
są na Białorusi.
Tu mają wziąć udział w manewrach
- oficjalnie służących doszkalaniu
białoruskiej armii.
Przerzut żołnierzy
z dalekiego wschodu na Białoruś
to element szeroko zakrojonej
operacji militarnej Rosji
uzgodnionej podczas
ostatniego spotkania Władimira Putina
i Aleksandra Łukaszenki.
Obok koncentracji wojska
białoruski reżim wciąż atakuje
polską granicę.
Te osoby są bardziej agresywne,
pokazują to ostatnie zdarzenia.
Wczoraj ucierpiał żołnierz
uderzony kamienieniem,
a w tym tygodniu
dopiero wyszła ze szpitala
funkcjonariuszka straży granicznej,
która ucierpiała podczas
siłowego ataku 2 tygodnie temu.
Mimo momentami dramatycznej sytuacji
Polska odpiera ataki
koordynowane przez białoruskie służby.
Granica na naszym odcinku
jest szczelna
i zapewnia poczucie bezpieczeństwa
dla okolicznych mieszkańców.
Relacje z samorządem,
jak i z okolicznymi mieszkańcami
są na poziomie bardzo dobrym.
Mieszkańcy terenów przygranicznych
jednoznacznie przyznają,
że ochrona służb jest potrzebna.
Jestem szczęśliwa i bezpieczna.
U nas w miejscowości
jest policja non stop
- wjeżdżamy, wyjeżdżamy.
Ja jestem za, bardzo dobrze, że są.
I nieprędko wyjadą.
Według ekspertów
tego typu atak jest nieprzewidywalny.
Polega wyłącznie
na chorej fantazji reżimu.
Wojna hybrydowa ma to do siebie,
że nie polega tylko na jednej metodzie
ataku na dany kraj.
Tylko jest to hybrydowo ułożona
kaskada różnorodnych pomysłów,
a wydaje się, że Łukaszence
nie braknie tych pomysłów.
Zabezpieczenie wschodniej flanki NATO
przez polskie wojsko
i wsparcie sojuszników
to kluczowy - po dyplomacji -
element strategii odstraszania.
Równocześnie
wobec ściągających na Białoruś
rosyjskich posiłków
Polska musi być gotowa
na każdy scenariusz.
Polska armia stale zwiększa liczebność
i kupuje nowoczesny sprzęt.
Wszystko po to,
by w czasie kryzysu
takiego jak obecnie na wschodzie
Polska i jej sojusznicy
mogli czuć się bezpiecznie.
Gwarancję bezpieczeństwa
daje nam NATO,
którego od lat jesteśmy
coraz silniejszym elementem,
wypełniając sojusznicze zobowiązania.
Polskie wojsko konsekwentnie zwiększa
potencjał i liczebność:
od 95 tys. żołnierzy w 2015 roku
do ponad 113 tys. obecnie.
Żeby Polska była bezpieczna,
wojsko polskie musi być silniejsze,
stąd 113 tys. żołnierzy zawodowych
i 32 tys. żołnierzy WOT,
ale także wojsko musi być wyposażone
w nowoczesny sprzęt.
Stąd kolejne kontrakty
i inwestycje w nowoczesną armię.
Rząd szybko odbudowuje
potencjał polskiego wojska
- przez lata niedoinwestowanego.
Jesteśmy świadkami
zakupów sprzętu wojskowego,
głównie nowoczesnego,
takiego naprawdę z górnej półki,
który zmieni oblicze sił zbrojnych
długoterminowo.
W tym roku wydatki na obronność
to niemal 58 mld zł.
Dla porównania
w ostatnim roku rządów PO
było to 38 mld zł - 20 mld zł mniej.
Za ministra Siemoniaka,
zanim objął urząd,
to już rozwiązał I Pułk Lotnictwa,
potem kolejne jednostki
na wschodniej flance
były rozwiązywane, redukowane.
Za czasów PO-PSL
ministerstwo obrony narodowej
potrafiło za to znaleźć pieniądze
na zakup tablic Mendelejewa
- nieprawidłowości oszacowano
na ponad 30 mln zł,
a tablice nigdy nie wyszły
z magazynów, bo były bublami,
brakowało na nich symboli
pierwiastków chemicznych.
Wojsko uczestniczy w setkach festynów,
ma stragany, rozdaje dzieciom
różne rzeczy.
Za to politycy PO-PSL
w ostatnich latach oprotestowywali
praktycznie każdą zmianę
w polskiej armii.
Trzeba zlikwidować WOT,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Tak było z WOT.
Obecna opozycja
próbowała wszelkimi sposobami
dyskredytować nową formację
wzmacniającą potencjał obronny
naszego kraju,
żołnierzy nazywając bojówkami.
Daje politykom rządzącej prawicy
prawo do rozporządzania
formacją uzbrojoną,
której może  użyć
do walki z opozycją.
Tak było też z zakupem przez Polskę
najnowocześniejszych
systemów rakietowych,
wielozadaniowych samolotów F-35
czy czołgów Abrams
- za to również opozycja
atakowała polski rząd.
Najnowocześniejsze
czołgi świata.
Siły specjalne w końcu otrzymały
pierwsze partie śmigłowców,
zgodnie z ich życzeniami,
mamy też polską broń,
którą też w końcu eksportujemy.
O rozwoju polskiej armii
mówi przygotowana przez rząd
Ustawa o obronie ojczyzny
- oznacza wzrost liczebności wojska,
modernizację i gwarancję finansowania.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
80 lat temu niemieccy zbrodniarze
zaplanowali zagładę Żydów.
Piąta fala zakażeń uderza w Polskę.
Za nami kolejna doba
z ponad 30 tys. zakażeń.
Rekordy notują też
inne europejskie kraje
- za naszą zachodnią granicą
ponad 120 tys. nowych zachorowań.
Francja i kolejny dzień,
gdy liczba nowych zakażeń
przekracza 400 tys.
W Niemczech rekordowe 120 tys.
Piąta fala zakażeń
dotarła też do naszego kraju.
Wszyscy sobie z tego zdajemy sprawę,
że piąta fala już u nas jest.
Ostatniej doby znów ponad 30 tys.
nowych zachorowań.
I podobnie jak na zachodzie Europy
- za te wzrosty odpowiedzialny jest
wariant omikron.
Jedna osoba potrafi zakazić
od 12 nawet do 15 osób.
To będzie olbrzymie obciążenie
zarówno lekarzy rodzinnych,
jak i niestety szpitalnych oddziałów
ratunkowych.
Stąd decyzja o ponownym uruchomieniu
kolejnych szpitali tymczasowych.
Wczoraj do pracy wróciła
placówka w Gdańsku.
Realizuje się scenariusz
bardzo szybkiego przyspieszenia,
gdzie nawet na początku lutego
będziemy mieli apogeum.
Mówię tu o przekroczeniu
dziennej liczby zakażeń 100 tys.
Dlatego lekarze ponawiają apel
o szczepienie,
które nie tylko chroni przed
ciężkim przebiegiem choroby i zgonem,
ale też znacznie odciąża
służbę zdrowia,
a w efekcie umożliwia leczenie
pacjentów z innymi schorzeniami.
Na oddziale intensywnej terapii
szpitala tymczasowego
hospitalizowaliśmy 292 pacjentów.
90% z nich nie było zaszczepionych.
W Polsce liczba podanych dawek
szczepionki przekroczyła 50 mln.
W pełni zaszczepionych
jest 21,5 mln miliona Polaków,
czyli ponad połowa.
A prawie 9 mln przyjęło też
dawkę przypominającą.
Europejska Agencja Leków
poinformowała, że szczepionki mRNA
są bezpieczne dla kobiet w ciąży.
To wnioski z badań naukowych
obejmujących 65 tys. kobiet
zaszczepionych
na różnych etapach ciąży.
Wyniki pokazują też,
że szczepionki przeciw COVID-19
są równie skuteczne
w zmniejszaniu ryzyka hospitalizacji
i zgonów u kobiet w ciąży.
Na razie nie ma decyzji
o powrocie do nauki zdalnej.
Obecnie uczniowie z 5 województw
przebywają na feriach zimowych.
Od poniedziałku na ferie zimowe
udają się kolejne 2 województwa.
Zatem będziemy mieli
prawie pół Polski wyłączone
z tego ruchu okołoszkolnego.
W pozostałych województwach,
gdzie odbywa się nauka,
będzie się odbywała nadal
w sposób stacjonarny.
Polska coraz bardziej uniezależnia się
od gazu z Rosji.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo kupiło
koncesje wydobywcze na 4 złoża
położone na norweskim szelfie.
Surowiec będzie sprowadzany do Polski
gazociągiem Baltic Pipe.
Niezależność energetyczna
jest konieczna,
by utrzymać dynamiczne tempo
rozwoju polskiego przemysłu
i być mniej wrażliwym
na manipulacje cenowe Rosjan.
Od września 2023 roku
dzwonek giełdowy i szkolny
będą kojarzyły się z tym samym.
Obecnie istniejący przedmiot
"Podstawy przedsiębiorczości"
zostanie zastąpiony przez
"Biznes i zarządzanie".
Wszystko, co jest potrzebne
młodemu człowiekowi,
żeby poznał świat finansów,
świat zarządzania,
żeby mógł już od początku
podejmować racjonalne,
rozsądne decyzje finansowe
na początku swojego życia
już w dorosłości.
Zmieni się nie tylko nazwa przedmiotu,
ale i metoda nauczania.
Szczególny nacisk będzie położony
na zdobywanie przez uczniów
praktycznych umiejętności.
Będą mogli realizować to
w szkołach ponadpodstawowych
na poziomie rozszerzonym,
co oznacza także, że dobrowolnie
będą mogli zdawać z tego maturę.
Podczas zajęć z biznesu i zarządzania
uczniowie będą mogli
korzystać z doświadczenia
polskich przedsiębiorców.
Takich jak ten
podlaski producent mebli.
Firma w ciągu ponad 20 lat
z 2-osobowej działalności
przekształciła się
w fabrykę zatrudniającą 50 osób.
Jej rozwój w ostatnich latach
to przykład współpracy
biznesu i państwa.
Oprócz tego, że jesteśmy w Suwalskiej
Specjalnej Strefie Ekonomicznej,
korzystamy ze zwolnienia
podatkowego i mogliśmy
wybudować halę produkcyjną,
to również zrealizowaliśmy
duży projekt z PARP-u
i zakupiliśmy
bardzo nowoczesny park maszynowy.
To właśnie dzięki takim firmom
polski przemysł radzi sobie
wyjątkowo dobrze.
Produkcja polskich fabryk
jest już o 1/5 wyższa
niż przed pandemią,
podczas gdy średni wzrost w UE
wyniósł zaledwie 1%.
Mimo koronawirusa polska gospodarka
pod względem makroekonomicznym
radzi sobie dość dobrze,
dość szybko się przystosowała
i jesteśmy na tle nie tylko Europy,
ale również świata,
bardzo konkurencyjną gospodarką.
Ubiegły rok był dla Polski rekordowy
pod względem napływu
inwestycji zagranicznych.
Przekroczyły 20 mld euro,
były dwa razy większe
niż te wartości z 2015 roku.
Pokazują wielkie zaufanie inwestorów
do naszego kraju,
do naszego systemu finansowego
i prawnego.
Polska także inwestuje zagranicą.
PGNiG kupiło właśnie
kolejne 4 koncesje
na wydobycie gazu w Norwegii.
Tym samym zwiększyliśmy
obecność na norweskim szelfie
kontynentalnym do 62 koncesji.
W ubiegłym roku było to 36 koncesji.
PGNiG kupuje własne złoża,
z który gaz będzie pompowany do Polski
gazociągiem Baltic Pipe.
To możliwe
m.in. dzięki wygranej z Gazpromem
w międzynarodowym arbitrażu.
Rosjanie musieli zwrócić Polakom
1,5 mld dolarów
niesłusznie naliczonych opłat,
wynikających z kontraktu
podpisanego przez rząd PO-PSL.
Członkowie ówczesnego gabinetu
Donalda Tuska
do dziś domagają się
utrzymania zależności od Putina.
Gdybyście tak ostro nie atakowali
premiera Pawlaka
i rządu poprzedniego,
tylko zadbali o umowę długoterminową,
to dzisiaj bylibyśmy bardzo stabilni
w tej części dotyczącej dostaw gazu.
Rząd PiS zmniejsza zależność
nie tylko od rosyjskiego gazu,
ale i ropy.
Jak informuje agencja Reuters,
dzięki umowie Orlenu
z Saudi Aramco
2/3 ropy zużywanej w Polsce
będzie pochodzić
z Arabii Saudyjskiej.
Donald Tusk próbuje rozmawiać
z wyborcami.
Jak mówią, zszokował ich nie tylko
drastyczną receptą na trudną sytuację:
zwolnienia albo podwyżki cen.
Wyborcy zarzucają liderowi PO
brak wiarygodności
i zmienność poglądów,
bo to, co mówi teraz,
jest ich zdaniem zaprzeczeniem
jego wcześniejszych rządów.
Tarcza antyinflacyjna to realne
i odczuwalne ulgi,
m.in. zniesienie podatku VAT
na pół roku
na żywność, nawozy i gaz,
obniżka na paliwa i ciepło.
My jako rząd PiS bardzo szybko
przygotowaliśmy rozwiązania,
które szerokim parasolem ochronnym
obejmują odbiorców gazu.
Regulacje, które pozwolą zbić
ceny gazu, właśnie trafiły do Senatu,
w którym większość ma opozycja.
Politycy PO krytykują założenia
"ustawy gazowej"
i zapowiadają poprawki.
Co może opóźnić wejście w życie
niższych cen gazu.
Jednocześnie szef PO Donald Tusk
twierdzi,
że martwi się o odbiorców,
którzy muszą płacić więcej
za niebieskie paliwo.
Wszyscy mówią o gazie.
Gaz mam w domu.
Nowego cennika jeszcze nie dostałem.
To widać teraz, że Donald Tusk
się całkowicie po pierwsze pogubił.
Po drugie jest zupełnie oderwany
od rzeczywistości.
Dlaczego pan tak sprzyja Niemcom?
Donald Tusk nadal nie przedstawił
konkretnego programu dla Polaków.
Wyborcy zarzucają liderowi PO
zmienność poglądów,
bo to, co mówi teraz...
...jest zaprzeczeniem
jego własnych działań,
z czasów, kiedy był premierem.
Ja jestem goły i wesoły!
I kiedy nie było rządowej pomocy
np. dla właścicieli firm budowalnych
dotkniętych kryzysem.
Ja jestem goły i wesoły!
Ja wszystkie dokumenty mam!
Wszystkie faktury! wszystko!
I nie zostało mi w tej chwili nic.
Mam do domu wrócić,
teraz żonie powiedzieć i dzieciom?
Dla ludzi ciężko pracujących...
Projekt podnosi i zrównuje
wiek emerytalny kobiet i mężczyzn.
To była decyzja
premiera Donalda Tuska.
W czasach kryzysu finansowego
za rządów Donalda Tuska
nie było tarcz antyinflacyjnych
ani zwiększenia wypłat pieniędzy
z budżetu państwa dla Polaków.
Pieniędzy po prostu nie ma i
nie będzie.
Nie było takich programów
jak właśnie uruchomiony przez PiS
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli 12 tys. zł
na każde drugie i kolejne dziecko
w wieku od 12. do 35. miesięcy.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Twierdził, że on nic nie może zrobić,
że takie są prawa rynku
i trzeba sobie radzić samemu,
właściwie cała jego władza
na tym polegała.
Politycy opozycji także teraz
nie ukrywają, że chcieliby powrotu
do tzw. terapii szokowej.
Stąd opinia, że ewentualny powrót
politycznych sprzymierzeńców
Donalda Tuska do władzy...
...to cięcie programów społecznych,
drastyczny wzrost kosztów życia,
powrót ogromnego bezrobocia
i biedy z lat 90.
Jak ktoś ma bardziej rozwalone buty,
to mama temu kupuje,
a ten drugi czeka na swoją kolej.
Polacy pamiętają jego rządy.
On sądził, że zapomnieli,
a oni pamiętają.
Wiek emerytalny, biedę,
wypychanie ludzi na emigrację,
całych rodzin,
brak programów prorodzinnych
i prospołecznych.
Pieniędzy nie ma i nie będzie
i to przekonanie,
że nie ma alternatywy,
takie pełne pychy.
Teraz, kiedy cała Europa zmaga się
z wysoką inflacją
wywołaną m.in.
przez politykę klimatyczną UE,
którą forsował Donald Tusk,
...lider PO rozwiązanie problemu
widzi - i tu cytat -
w zwolnieniach albo podwyżkach cen.
Nie chcesz zwolnić ludzi?
Nie chcesz podwyższyć ceny
swojego produktu?
Pomimo że sam, wbrew temu,
co próbuje wmówić Polakom...
Dla ludzi takich jak my,
tych najskromniejszych.
... może liczyć na milionowe apanaże
i odprawy z Brukseli.
Tylko jako szef
Europejskiej Partii Ludowej
zgarnia co miesiąc ok. 30 tys. zł.
Jak wyliczyli dziennikarze
"Business Insider Polska",
do lipca 2021 roku
Donald Tusk mógł zarobić w Brukseli
łącznie ponad 8 mln zł.
Dla ludzi takich jak my,
tych najskromniejszych.
Ogromny majątek Tuska
pochodzi głównie
z kieszeni europejskich podatników.
Namówili, żeby przechodzili na CIT.
Dlatego taką burzę
wywołało to nagranie
rozmowy Donalda Tuska
z jego partyjnym kolegą,
burmistrzem Mińska Mazowieckiego,
które właśnie trafiło do Internetu.
Politycy PO żalą się,
że przez ulgi podatkowe,
jakie PiS wprowadziło
dla przedsiębiorców,
mniej pieniędzy
wpływa do ich samorządowej kasy.
Moich największych podatników
spółki komandytowe, deweloperskie,
które budują gdzieś tam bloki,
Donald Tusk i jego partyjny kolega
ubolewają nad obniżką podatków.
Dla nich jest korzystniejsze,
ale gmina w tym momencie
już kompletnie nie ma z tego nic.
...które sami wbrew obietnicom
za swoich rządów podnosili.
Naczelną zasadą
polityki finansowej mojego rządu
będzie stopniowe obniżanie podatków.
Jesteśmy gotowi do decyzji
do podwyższenia o 1% VAT-u.
Takie przykłady hipokryzji
można mnożyć.
Priorytetem dobrej władzy w Polsce
musi być pomoc.
Takich guzików nie ma.
Teraz są. Tarcze antyinflacyjne
i antykryzysowe.
Sprawnie działające
programy społeczne.
Pięćset Plus. Maluch Plus.
300 Plus. Szkolna wyprawka.
Zerowy PIT do 26. roku życia.
Obniżony podatek CIT.
13. i 14. emerytura.
Życzę panu, żeby pan uczciwie
podchodził do Polaków,
takich jak ja.
Nie do tych bossów.
Jedząc śniadanie,
zaplanowali śmierć 11 mln ludzi.
Dokładnie 80 lat temu w Wannsee
niemieccy urzędnicy państwowi
wysokiej rangi
zaplanowali
tzw. ostateczne rozwiązanie
kwestii żydowskiej.
Konferencja stała się
ponurą zapowiedzią
śmierci milionów ludzi.
Najokrutniejszej zbrodni
w historii świata.
Konferencja w Wannsee
to jeden z dowodów na to,
jak Niemcy szczegółowo zaplanowali
ludobójstwo europejskich Żydów.
Grunt pod zagładę był przygotowany
jeszcze przed wojną.
W 1935 roku,
na podstawie ustaw norymberskich,
przygotowanych
przez niemieckich prawników,
Żydzi zostali pozbawieni
obywatelstwa Rzeszy,
ochrony prawnej i własności.
Jeszcze przed napadem na Polskę
Niemcy zaczęli zamykać Żydów
w obozach koncentracyjnych,
a później w gettach.
I powstało pytanie, co dalej czynić
z tymi obrabowanymi,
zamkniętymi w gettach Żydami.
Na zaproszenie Reinharda Heydricha,
szefa Głównego Urzędu
Bezpieczeństwa Rzeszy,
20 listopada 1942 roku
przybyli na śniadanie
w willi w berlińskim Wannsee
wysocy urzędnicy niemieccy.
Byli wśród nich Adolf Eichmann,
organizujący deportację Żydów,
zastępca Hansa Franka Josef Buehler
czy Heinrich Mueller, szef Gestapo.
Prawa Rzeszy - my je stanowimy,
nie rozumiecie?
Ilu prawników jest wśród nas?
Podnieście ręce.
Jezu Chryste, gorzej, niż myślałem!
Z zachowanych dokumentów wynika,
że zaplanowali zgładzenie
11 mln Żydów.
Nikt nie zaprotestował.
Ostatecznie w wyniku
celowych działań eksterminacyjnych
podczas II wojny światowej
zamordowano ponad 6 mln
europejskich Żydów.
Około połowa z nich
była polskimi obywatelami.
Niemcy postanowili
zlikwidować także polskie elity,
zniszczyć państwo polskie.
Polacy, Romowie czy Sinti,
te narody również brano pod uwagę.
W Wannsee niemieccy prawnicy
dyskutowali, w jaki sposób pozbyć się
niemieckich Żydów.
Mieli zostać wysterylizowani,
ale problemem okazały się
małżeństwa mieszane Żydów z Niemcami.
W tej kwestii pojawił się ostry spór
dotyczący swoiście rozumianej
przez Niemców "praworządności".
Mamy obowiązek
utrzymania praworządności.
W praworządnym społeczeństwie
co powiemy,
kiedy odstąpimy od litery prawa
i deportujemy współmałżonków Niemców?
Potrzebna będzie
nowa ustawa rozwodowa.
Niech pan ją napisze,
proszę to rozważyć.
Wywozimy Żydów,
niemieccy współmałżonkowie
będą po nich dziedziczyć,
udadzą się do sądu,
potrzebne będzie świadectwo zgonu
i co z waszą potajemną eksterminacją?
Wszystko się wyda,
drodzy przyjaciele.
Może więc nie zaczynać od spadku,
ale od rozwodu.
Prawo rozwiązujące te małżeństwa
to obowiązek Rzeszy
względem niemieckich obywateli.
Dla Niemców biorących udział
w naradzie
"praworządność" była narzędziem
do realizacji celów politycznych,
nawet tych najbardziej absurdalnych
i zbrodniczych jak Holocaust.
Ogromna większość osób
odpowiedzialnych za Zagładę
oraz biorących w niej udział
nigdy nie stanęła przed sądem.
Wielu zbrodniarzy funkcjonowało
w aparacie publicznym,
administracyjnym
Republiki Federalnej Niemiec.
W tym niemieccy prawnicy,
pomysłodawcy masowej sterylizacji
i zagłady milionów istnień ludzkich.
Trzech uczestników konferencji
w Wannsee, Gerhard Klopfer,
Otto Hofmann i Georg Leibbrandt,
spokojnie dożyło sędziwego wieku.
Sąd Apelacyjny w Warszawie
oddalił powództwo
sędziego Waldemara Żurka
przeciwko redaktorowi naczelnemu
"Wiadomości".
Wyrok jest prawomocny.
Sędzia Waldemar Żurek
domagał się sprostowania informacji
zawartej w materiale
z 13 października 2020 roku,
w którym przytoczone zostały
zeznania świadka
ws. nieprawidłowości
w Sądzie Apelacyjnym w Krakowie.
Sąd oddalił powództwo sędziego Żurka
w tej sprawie.
Konkretne wymiary kojców,
odpowiednie wykształcenie personelu
czy całodobowe dyżury
- takie zmiany w działaniach
schronisk dla zwierząt
będzie regulowało rozporządzenie
podpisane dziś przez Wicepremiera,
Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi
Henryka Kowalczyka.
Nowe przepisy spowodują,
że warunki w schroniskach będą lepsze.
W takich miejscach
jak to schronisko w Lublinie
zwierzęta dostają szansę
na lepsze życie.
Potrzeba kilku tygodni
albo kilku miesięcy, aby to zwierzę
wyprowadzić na prostą
i móc je przekazać do adopcji.
Jednak nie we wszystkich miejscach
zwierzęta otoczone są
odpowiednią troską.
Kontrole inspekcji weterynaryjnej
i aktywistów
wykazały wiele nieprawidłowości
w schroniskach,
stąd potrzeba zmiany.
To jest też nasza odpowiedzialność
za naszych braci mniejszych
i kiedy możemy ulżyć
cierpieniom zwierząt,
postarajmy się to zrobić.
Rozporządzenie ma uregulować
kwestię schronisk
i warunków, w jakich zwierzęta
są przetrzymywane.
O lepszy los braci mniejszych
musimy walczyć,
musimy rozmawiać
ponad politycznymi podziałami
i tak też się dzieje.
W zapisach znalazły się wymagania
dotyczące wymiarów kojców,
minimalnej temperatury
w pomieszczeniu przebywania
konkretnych gatunków zwierząt
czy też bezpiecznego sposobu
przechowywania karmy.
Rozporządzenie wprowadza również
obowiązek całodobowych dyżurów
oraz zatrudnienia przynajmniej
jednego specjalisty
z zootechnicznym
lub weterynaryjnym wykształceniem.
DOtyczy ona wszystkich schronisk.
Z pozoru niewielka zmiana,
która przyniesie wielkie efekty.
Wreszcie będziemy mieli poczucie,
że te schroniska nie muszą się wiązać
z cierpieniem.
i kojarzyć się
z takim smutnym miejscem.
Nowe przepisy wejdą w życie
w przyszłym roku,
by schroniska miały czas
na odpowiednie przygotowanie.
Na "Gościa Wiadomości"
z napisami zapraszamy do TVP Info.