Oczywi¦cie w TVP Sport.
Do zobaczenia.
Sejm zaapelował
do rządów państw NATO i UE
o udzielenie
wszechstronnego wsparcia Ukrainie,
której grozi napaść ze strony Rosji.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Prawie 58 tys. nowych zakażeń
koronawirusem w Polsce.
Przy podobnej liczbie zachorowań
przy wcześniejszych falach pandemii
szpital był pełen.
Teraz tego nie obserwujemy.
Dzień Pamięci o Ofiarach Holokaustu.
Niemcy chcieli zatrzeć ślady
tej przerażającej zbrodni.
Dystans.
Duży dystans od pozostałych narciarzy
czy jeżdżących na desce.
Uważajmy na stokach.
Chwila nieuwagi
może być tragiczna w skutkach.
Właśnie dzisiaj
na żonę najechali z tyłu
i nawet nie było słowa "przepraszam".
Kolejny rekord pandemii w Polsce.
Prawie 58 tys. nowych zakażeń
odnotowały służby sanitarne.
Za niemal połowę przypadków
odpowiedzialny jest wariant omikron.
Rekordowa jest także liczba osób
przebywających na kwarantannie
- ponad milion.
W ponad 100 aptekach w całej Polsce
pacjenci mogą wykonać
darmowe testy na koronawirusa.
Wynik jest wprowadzony do systemu,
więc pacjent będzie ewidencjonowany
czy jest zakażony.
Informacje o tym, czy w danej aptece
wykonanie testu jest możliwe,
można znaleźć na stronie
pacjent.gov.pl.
W najbliższych dniach
ich liczba będzie rosła.
Część aptek już testy otrzymała
i pewnie w ciągu najbliższych dni
tę usługę farmaceutyczną
w aptekach uruchomi.
Resort zdrowia przekazał,
że na kwarantannie przebywa obecnie
ponad milion osób.
To o ponad 100 tys. osób więcej
niż wczoraj.
Ostatniej doby wykonano
rekordową liczbę
niemal 180 tys. testów,
które wskazały także rekordowe,
prawie 58 tysięcy zakażonych.
Zmarły 262 osoby.
Przy podobnej liczbie zachorowań
przy wcześniejszych falach pandemii
szpital był pełen.
Teraz tego na chwilę obecną
nie obserwujemy.
Podobnie sytuacja wygląda
w całej Polsce.
Z ponad 30 tys. łóżek
i ponad 2700 respiratorów
zajętych jest mniej niż połowa.
Od dziś do nauki przed komputerami
siedli uczniowie
starszych klas podstawówek
- od V klasy
i uczniowie szkół średnich.
Wprowadzamy ją tylko na 4 tygodnie
i to jeszcze wtedy,
kiedy dzieci przebywają na feriach.
I właśnie w związku
z feryjnymi wyjazdami
Ministerstwo Zdrowia
wprowadza szczepienia
dawką przypominającą
w grupie wiekowej 12-15 lat.
Szczepienie dawką przypominającą
w sumie przyjęło już
ponad 9 milionów osób.
Organizm zbroi się i wie,
że musi utrzymać się w tej gotowości
przez dłuższy czas,
dlatego mówi się,
że ta dawka przypominająca, trzecia,
może mieć znacznie lepszy wpływ
na utrzymywanie się ochrony
przynajmniej przed ciężką chorobą
i śmiercią niż tylko dwie.
Z inicjatywy prezydenta Andrzeja Dudy
grono ekspertów odpowiadało dziś
na pytania Polaków
dotyczące roli szczepień
i strategii walki z epidemią.
Godzinna debata była transmitowana
w TVP1 oraz TVP Info.
Przeciwskazania
do przyjęcia szczepionki
są bardzo nieliczne,
praktycznie jedynym przeciwwskazaniem
jest reakcja anafilaktyczna
po składniku szczepionki,
który wcześniej
w jakimś innym preparacie
ktoś przyjmował.
Choroby współistniejące
- to nawet są wskazaniem
do szczepienia.
Nagranie całej debaty
można zobaczyć w Internecie
na stronie prezydent.pl.
Szczepienia są kluczowe
w walce z pandemią.
Epidemiolodzy są zgodni,
że szczyt 5. fali zakażeń
jest jeszcze przed nami.
Nie ma zgody NATO
na spełnienie rosyjskich żądań
względem Ukrainy.
Kreml chciał gwarancji,
że Ukraina nigdy nie przystąpi
do NATO.
Jak ostrzega sekretarz generalny
Sojuszu Północnoatlantyckiego
deeskalacji konfliktu wokół Ukrainy
nie ma,
a kolejne
rosyjskie manewry wojskowe
potwierdzają
agresywne nastawienie Putina.
Nie ma zgody
na absurdalne żądania Kremla,
który chce, aby zagwarantowano,
że Ukraina nie wstąpi do NATO.
To w liście do rosyjskiego MSZ
przekazał ambasador USA w Moskwie.
Są pewne kluczowe zasady i wartości,
do których jesteśmy przywiązani
i będziemy ich bronić.
Chodzi
o integralność terytorialną Ukrainy,
ich suwerenność,
a także ich prawo
do decydowania o swojej przyszłości
i wyborze sojuszy.
Dyplomatyczne przeciąganie liny
nie przynosi skutku.
Moskwa nie jest zadowolona
z odpowiedzi USA i NATO.
Nie ma w tym dokumencie
pozytywnej reakcji
na nasze główne pytanie.
Decyzję o dalszych działaniach
podejmie prezydent Rosji.
Jak podkreślają Amerykanie i NATO
- Putin cały czas
nastawiony jest na działania wojenne.
Ćwiczenia na Morzu Bałtyckim
czy Czarnym,
a także nowe zdjęcia satelitarne
potwierdzają,
że rosyjski satrapa
szykuje się do ataku na Ukrainę.
Napięcia rosną.
Rosja kontynuuje rozbudowę wojskową
i widzimy też więcej żołnierzy
nie tylko wokół Ukrainy,
ale także na Białorusi.
To pokazuje, że nie ma deeskalacji,
jest wręcz gorzej.
Moment najazdu na Ukrainę
może zależeć
od zimowych igrzysk olimpijskich,
na których otwarciu w Chinach
ma pojawić się Putin.
Zastępca Sekretarza Stanu USA
przewiduje, że atak w związku z tym
może nastąpić w połowie lutego.
Dlatego Ukraińcy proszą
o zdecydowaną reakcję sojuszników
i pomoc.
Nadszedł czas prawdy,
dlatego mówimy o broni,
o sankcjach gospodarczych.
Jestem zwolennikiem
rozwiązań dyplomatycznych,
ale obawiam się,
że przychodzi czas
na użycie twardej siły.
Ukraińcy mogą liczyć na Polskę,
która jest jednym z głównych państw
próbujących deeskalować napięcie.
Warszawa silnie współpracuje
z Waszyngtonem,
co potwierdził sekretarz obrony USA.
Rozmawiałem
z ministrem obrony narodowej Polski,
panem Mariuszem Błaszczakiem
o zwiększeniu obecności militarnej
Rosji wokół Ukrainy.
Po działaniach dyplomatycznych
polskiego prezydenta
Amerykanie potwierdzili wsparcie
dla sojuszników
w Europie Środkowo-Wschodniej,
w tym Polski.
Chodzi o pomoc militarną, w tym
wysłania dodatkowej liczby żołnierzy
na wschodnią flankę.
Prowadzimy dwustronną dyskusję
z sojusznikami z NATO,
nawet sekretarz obrony USA
rozmawiał niedawno
ze swoim polskim odpowiednikiem,
więc rozmawiamy dwustronnie
z tymi sojusznikami i sprawdzamy,
czy jest coś jeszcze,
co mogą potrzebować.
W przyszłym tygodniu do Waszyngtonu
poleci szef polskiej dyplomacji,
który spotka się z m.in.
z sekretarzem stanu USA.
O napięciu wokół Ukrainy
i bezpieczeństwie w regionie
rozmawiano dziś w Wilnie,
gdzie obyły się konsultacje
prezydenckich doradców
Polski, Litwy, Łotwy i Estonii.
Kładziemy nacisk na to,
żeby nasze reakcje były budowane
w ramach więzi transatlantyckich.
Czyli zawsze są Stany zjednoczone,
zawsze jest Europa
i oczywiście zgodnie z zasadą
"nic o nas bez nas",
więc pełna transparentność,
uzgadnianie pozycji
wewnątrz Sojuszu w pierwszym rzędzie,
a później również wewnątrz UE.
Z kolei dziś polski Sejm
przyjął uchwałę
z inicjatywy wiceministra
Jacka Ozdoby
w sprawie wezwania państw NATO i UE
do wsparcia Ukrainy
w obliczu agresji
Federacji Rosyjskiej.
Przeciwko zagłosował tylko
poseł Konfederacji Grzegorz Braun.
Uchwała wzywa do zaprzestania
antyeuropejskiego
niemiecko-rosyjskiego projektu
Nord Stream 2.
Trzeba sobie odpowiedzieć na pytanie,
kto odpowiada za to,
że Rosja ma konkretny
instrument szantażu.
Nikt nie zrobił więcej dla Rosji
Putina niż Europejska Partia Ludowa.
Na jej czele stoi Donald Tusk.
Berlin cały czas odmawia
dostarczenia broni obronnej
naszemu wschodniemu sąsiadowi.
Rząd niemiecki wyraźnie zaznaczył,
że nie będziemy wysyłać żadnej broni
na obszary objęte kryzysem,
ponieważ nie chce jeszcze bardziej
podsycać konfliktu.
Prezydent Turcji zapowiedział,
że w przypadku najazdu na Ukrainę,
jego kraj
wypełni zobowiązania sojusznicze.
Atak Rosji na Ukrainę
byłby niemądrym posunięciem.
Gdyby jednak do niego doszło,
Turcja zrobi to,
co konieczne jako członek NATO.
Rosja - wykorzystując Białoruś -
atakuje również hybrydowo.
Ostatniej doby
polsko-białoruską granicę
nielegalnie próbowały przekroczyć
22 osoby.
W okolicach Czeremchy
9 obywateli Iraku
próbowało siłowo forsować granicę.
Aby ją uszczelnić,
ruszyła budowa metalowej zapory.
Jest to ważny element
systemu ochrony.
Wiemy, że to będzie dla nas
realne wsparcie,
jeżeli chodzi o presję migracyjną,
a przede wszystkim
to będzie trwała zapora,
która będzie już
na kilkadziesiąt lat.
Budowa zapory
ma zakończyć się za ok. 5 miesięcy.
Narodowy Bank Polski
wyemitował monetę kolekcjonerską
zatytułowaną: Ochrona
polskiej granicy wschodniej.
To ukłon dla służb mundurowych
broniących naszej wschodniej granicy
przez hybrydowym atakiem
reżimu Łukaszenki.
To nasz skromny wyraz uznania
dla poświęcenia służb mundurowych,
a także wyraz odpowiedzialności
wszystkich obywateli,
którym bliskie są
wartości patriotyczne.
Suwerenność i niepodległość
są bowiem wartościami,
które stawiają cele
każdemu pokoleniu.
Na rewersie monety znajdują się
sylwetki funkcjonariuszy
Straży Granicznej i Policji,
żołnierza Wojska Polskiego
oraz wizerunek śmigłowca
straży granicznej
na tle fragmentu zarysu Polski
z zaznaczonym odcinkiem
granicy państwa.
Awers przedstawia wizerunek
polskiego słupa granicznego.
Monetę można kupić w cenie 160 zł.
Ostrzały, zagrożenie minowe
i życie w ciągłym napięciu.
To rzeczywistość
wielu ukraińskich miast
i miejscowości
niedaleko terytoriów zajmowanych
przez prorosyjskich separatystów.
Jak wygląda sytuacja
w strefie przyfrontowej
- na miejscu w okolicach Mariupola
sprawdzał Piotr Kućma.
To jest specjalna strefa
działań antyterrorystycznych
po ukraińskiej stronie.
Wojska separatystów
wspieranych przez Rosję znajdują się
dosłownie kilkaset metrów stąd.
Na tamtym wzgórzu znajdują się
punkty obserwacyjne.
Stamtąd na nas patrzą.
W ostatnich tygodniach
dochodziło do ostrzałów.
To co się dzieje obecnie
wokół Ukrainy
nie ma żadnego wpływu
na funkcjonowanie
takich miejscowości,
po prostu tutaj nikt nie mieszka.
Mieszkańcy zostali ewakuowani
w 2014 i 2015 r.,
kiedy Rosjanie
najechali na te tereny.
Dalej, w Mariupolu,
życie toczy się już normalnie.
Ci Ukraińcy, z którymi rozmawiałem,
oni oczywiście mają swoje obawy,
ale jednocześnie słuchają apeli
prezydenta Zełenskiego,
by zachować spokój.
Boimy się tego,
czy Rosjanie zaatakują.
Mamy nadzieję, że nasi żołnierze
są przygotowani i nas obronią.
Będziemy liczyć na rozsądek
naszych "braterskich sąsiadów".
Rzeczywistość wygląda tak,
że mieszkańcy Donbasu
zachowują spokój.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Donald Tusk zawiesił swój objazd
po Polsce.
Nie poradził sobie
z krytyką wyborców?
Teraz o obchodach Międzynarodowego
Dnia Pamięci o Ofiarach Holokaustu.
Ustanowiony 17 lat temu przez ONZ,
by uczcić pamięć wszystkich ofiar
zamordowanych przez Niemców
podczas II wojny światowej.
Teren byłego obozu zagłady
i pracy przymusowej - Treblinka.
Symbol niemieckiego barbarzyństwa
i Holokaustu.
Wystarczyło 16 ha fabryki śmierci,
kilkudziesięciu Niemców
i kilkudziesięciu
ich współpracowników
i zaledwie 1,5 roku,
aby zamordować blisko milion osób.
Niemcy chcieli zatrzeć ślady
tej przerażającej zbrodni.
Dzięki pracom
Głównej Komisji Ścigania Zbrodni
przeciwko Narodowi Polskiemu
w miejscu straceń
oraz w pobliskim terenie,
gdzie do niedawna
znajdował się parking,
odnaleziono ponad 200 przedmiotów
należących do więźniów.
Są to przedmioty,
które kwalifikujemy
jako przedmioty osobiste.
Dziś wszystkie trafiły
do Muzeum w Treblince.
Przebadaliśmy obszar
o powierzchni ok. 8 tys. m2.
Byliśmy tam 4 tygodnie,
prace były wykonywane
od rana do wieczora
bez względu na pogodę,
żeby nie tracić czasu,
zwłaszcza jak mieliśmy ujawnione
szczątki ludzkie.
Ujawniliśmy 53 zabitych,
zamordowanych w tym obozie.
Szczątki znajdowały się
bardzo płytko,
mniej więcej 30 cm
tuż pod powierzchnią.
Centralne obchody
Dnia Pamięci o Ofiarach Holokaustu
z udziałem ocalonych
odbyły się
w Muzeum Auschwitz-Birkenau.
To są dla nas tragiczne wspomnienia
i każde takie wystąpienie
to jest wyrywanie z siebie tych
okropnych przeżyć,
ale niestety
zdajemy sobie sprawę z tego,
że musimy o tym mówić,
żeby zachować pamięć o tym,
co tutaj się działo.
W ciągu niespełna 5 lat istnienia
w niemieckim nazistowskim
obozie zagłady Auschwitz-Birkenau,
wyzwolonym dokładnie 77 lat temu,
zginęło od miliona do 1,5 mln ludzi.
W ciągu tych wszystkich długich lat
od wyzwolenia z tych piekieł na Ziemi
noszę w sobie obraz
mojej utraconej rodziny,
matki, ojca, brata, bratowej
oraz towarzyszy losu.
Widok ich cierpień nadludzkich
i masowych śmierci
wyryty jest w mojej duszy
jak ten numer
wytatuowany w Auschwitz.
Proszę każdego o własną refleksję
nad swoją własną odpowiedzialnością,
własną obojętnością
i własnym zaangażowaniem.
To jesteśmy winni ofiarom
i temu przede wszystkim
ma dziś służyć pamięć.
Mapę wszystkich niemieckich obozów
przygotował IPN.
27 stycznia,
Międzynarodowy Dzień Pamięci
o Ofiarach Holokaustu.
Pamiętamy.
Hołd pomordowanym oddano
na Cmentarzu Żydowskim w Warszawie
w miejscu jednego z największych
grobów masowych w Europie.
A to już Parlament Europejski
i specjalne posiedzenie plenarne.
Do eurodeputowanych
słowa skierowała jedna z ocalonych.
Każdy zasługuje na szacunek.
Nie ma krwi chrześcijańskiej,
żydowskiej, muzułmańskiej,
jest tylko ludzka krew.
Wszyscy jesteśmy tacy sami.
Co się stało, stało się
- nie możemy już tego zmienić.
To tylko nigdy, przenigdy,
się nie może powtórzyć.
Ofiary Holokaustu
upamiętniono też
w niemieckim Bundestagu.
Główny Urząd Statystyczny
podał wstępne wyniki
Spisu Powszechnego z 2021 r.
Dane przedstawiono
podczas inauguracji
III Kongresu Demograficznego,
która odbyła się
w Pałacu Prezydenckim.
Według wstępnych wyników
Narodowego Spisu Powszechnego
w Polsce mieszka
ponad 38 milionów 179 tysięcy osób.
Spis ma niezwykle doniosłe
znaczenie państwowe,
przynosi
niezwykle ważne dane statystyczne,
które będą obrazowały
rzeczywisty stan
naszego społeczeństwa.
Jest nas o 330 tys. mniej
niż w 2011 r.,
podczas ostatniego spisu.
Jesteśmy dzisiaj krytykowani,
że patrząc na dane statystyczne,
nie widać znaczącego odbicia
w dzietności,
to jednak ja jestem przekonany,
że to co mogłoby być,
gdyby nie te polityki,
byłoby czymś
jeszcze bardziej dramatycznym.
Chodzi m.in.
o politykę prospołeczną rządu,
czyli programy takie jak:
Dobry Start,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
czy Rodzina 500+.
Wszelkiego typu
polepszenie warunków dla rodzin
jest kluczowe,
musimy się wyrwać
z tej zapaści małej dzietności.
Rząd cały czas pracuje
nad rozwiązaniami, które sprawią,
że będzie nas więcej.
Wchodzimy w ostatnią fazę akceptacji,
tak bym to określiła,
dokumentu "Strategia demograficzna",
więc myślę, że niedługo
przejdziemy do realizacji.
Według przedstawionych dziś danych
ze spisu powszechnego wynika,
że po 60. jest co 5. z nas.
Dlatego dla rządu
Zjednoczonej Prawicy
ważna jest również
polityka senioralna.
Jednym z rozwiązań Polskiego Ładu
jest emerytura bez podatku
do 2,5 tys. zł.
Ekstra sprawa, super!
Tak miało już dawno być,
tylko się nikt nie chciał
na to zgodzić.
Dopiero teraz
i to jest bardzo dobre.
Teraz Główny Urząd Statystyczny
będzie zajmował się
opracowywaniem danych
na poziomie regionalnym,
powiatowym i gminnym.
W przyszłym tygodniu
na stacjach paliw zatankujemy taniej,
a w sklepach
powinna stanieć podstawowa żywność.
Takie będą efekty wejścia w życie
drugiej już rządowej
tarczy antyinflacyjnej.
Odpowiednią ustawę w tej sprawie
podpisał prezydent Andrzej Duda.
Niższe stawki podatku
mają zacząć obowiązywać od 1 lutego.
Choć w całej Europie
gospodarki zmagają się
z kryzysem energetycznym,
to w Polsce nie widać
jego negatywnych skutków
na rynku pracy.
Stopa bezrobocia
w ostatnich tygodniach
stoi w miejscu,
a firmy, które szukały pracowników,
wciąż to robią.
Ciągle szukamy nowych pracowników.
Od stanowisk produkcyjnych
po wsparcie
administracyjno-biurowe,
ekspertów, specjalistów.
Problemem, który dziś uderza
w firmy i konsumentów
są rosnące koszty energii.
To efekt
unijnej polityki klimatycznej,
na którą kilka lat temu
zgodził się rząd Donalda Tuska,
co winduje ceny prądu
i szantażu Rosji,
która sztucznie manipuluje
cenami gazu.
Skutki inflacji nieco złagodzi
2. już rządowa tarcza antyinflacyjna.
Z sondażu CBOS wynika,
że ponad połowa ankietowanych
pozytywnie ocenia takie działania.
Aż 55% badanych spodziewa się,
że tarcze łagodzą inflację.
Rząd w tej trudnej sytuacji
powszechnej inflacji,
nie tylko w Polsce, ale w całej UE,
obniża podatki.
Po to, żeby po pierwsze
obniżyć inflację,
po drugie,
żeby zostało w kieszeniach Polaków
więcej oszczędności.
Druga już tarcza antyinflacyjna
to rozwiązanie problemu mieszkańców
spółdzielni mieszkaniowych
i lokali komunalnych.
Te mieszkania zostaną objęte
taryfą dla gospodarstw domowych,
co wyeliminuje kilkusetprocentowe
podwyżki opłat za gaz,
jakie otrzymali niektórzy mieszkańcy.
Wszystkie gospodarstwa domowe,
które znajdują się
w zarządzaniu wspólnot
i spółdzielni mieszkaniowych,
objęte są z automatu
ochroną taryfową
od 1 stycznia 2022 do końca 2023 r.
Niektórzy mieszkańcy
spółdzielni mieszkaniowych
zapłacili już wyższy rachunek za gaz.
Po wejściu w życie przepisów
otrzymają wyrównanie.
Jeżeli wystąpi taka sytuacja,
w której faktury
zostały już wystawione,
to zapewniam:
nastąpi korekta.
Drugi raz w ciągu ostatnich tygodni
zostaną obniżone podatki od paliw.
Po akcyzie - w dół - od lutego
pójdzie VAT na paliwa.
Ceny spadną o 70 groszy
na litrze przez tę tarczę.
Niższe ceny paliw
to potencjalnie niższe zyski
koncernów paliwowych.
Już 2021 r. był trudny
dla branży paliwowej,
a mimo to PKN Orlen
osiągnął rekordowy zysk
pod koniec ubiegłego roku.
Bo firma czerpie zyski
z wielu źródeł.
Koncern Orlen
już jest spółką multienergetyczną,
obecną na wielu rynkach.
My jesteśmy w 100 krajach
na 6 kontynentach,
więc cały przychód Orlenu
to jest około 50%
z rynków zewnętrznych.
Orlen jest właśnie
na etapie łączenia z Lotosem.
W planach jest także
fuzja z gazowym PGNiG,
co pozwolił skuteczniej odpowiedzieć
na szantaż cenami gazu,
z jakim mamy obecnie do czynienia.
Donald Tusk
zawiesił swój objazd po Polsce.
Tłumaczy się m.in. pandemią
i atakuje TVP.
Tymczasem,
co widać szczególnie w Internecie,
lider PO nie poradził sobie
podczas spotkań z wyborcami,
którzy zarzucają mu
zmienność poglądów
i brak wiarygodności.
Donald Tusk...
Nic do tej pory nie zrobił!
...zawiesił swoją podróż po Polsce.
Donald Tusk jest karierowiczem.
Tyle powiem.
Mimo widocznej niechęci wyborców...
Nie lubię go
i nie lubię jego postawy
w niemieckiej telewizji.
...lider Platformy Obywatelskiej...
TVP Info najlepiej powinno wiedzieć,
na czym polega trudność.
...atakuję TVP i tłumaczy się
w taki absurdalny sposób.
Proces, który jest w toku
i będę go oczywiście kontynuował,
ale te dwa koszmary,
z jakimi dzisiaj mamy do czynienia,
czyli pandemia i rządy PiS,
bardzo utrudniają
tego typu przedsięwzięcia.
W rzeczywistości,
co widać szczególnie w Internecie,
Donald Tusk nie radzi sobie
podczas spotkań z wyborcami.
Wyborcy zarzucają liderowi PO
brak wiarygodności
i zmienność poglądów.
Ileś lat temu w wyborach
obiecywał nam zniesienie podatku.
Podatki miały być niższe,
nie doszło do tego,
potem było
wyprowadzenie pieniędzy z OFE.
Stąd opinia, że to,
co Tusk mówi teraz...
Priorytetem dobrej władzy w Polsce
musi być pomoc,
także dla ludzi ciężko pracujących.
...jest zaprzeczeniem jego działań,
z czasów gdy był premierem.
Ja jestem goły i wesoły!
Wiarygodność tutaj
jest rzeczywiście słowem kluczowym,
bo Donald Tusk
pochylający się
nad ciężkim losem Polaków
to jest po prostu
obraz groteskowy i komiczny.
Nie ma wątpliwości, że PO...
Nazbierali się złodzieje!
I jeszcze ten Arłukowicz.
...zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym,
który nasilił się...
Zniszczył stocznie,
zniszczył wszystko.
...po powrocie Donalda Tuska
do polskiej polityki.
Niech program powie,
co chce dać Polakom.
On nic nie proponuje, niczego!
Są za to kłamstwa i manipulacje,
których coraz więcej
w przestrzeni publicznej.
To sposób na walkę o władzę,
który w Internecie zaprezentował
Janusz Palikot.
To Szymon Hołownia,
który próbował wmawiać
mieszkańcom Końskich,
że rząd nie reaguje na inflację.
Polacy dostrzegają,
że w obliczu rosnącej inflacji
rząd Zjednoczonej Prawicy
obniżył, albo czasowo zniósł VAT
na paliwo, prąd, gaz,
podstawowe produkty spożywcze,
ciepło czy nawozy.
Polacy widzą zmianę jakości rządów.
Są podejmowane działania,
obniżone podatki, akcyzy, VAT,
w zależności od potrzeb.
Coś naprawdę się dzieje.
Ten rząd pokazuje,
że ma wpływ na rzeczywistość.
Kiedy rządził Donald Tusk
takiego wsparcia nie było.
A Tusk, także teraz
- szukając rozwiązania kryzysu,
który wywołała jego partia -
mówi o zwolnieniach pracowników
lub podwyżkach cen.
To przypomina lata,
gdy inspirujący polityków PO
Leszek Balcerowicz
wprowadzał swoje rozwiązania,
doprowadzając Polaków
do skrajnej nędzy.
Jak ktoś ma bardziej rozwalone buty,
to mama temu kupuje,
a ten drugi czeka na swoją kolej.
Opozycja nie kryje...
Jest sześciu króli, tak?
...że chciałaby powrotu do takiej
neoliberalnej polityki gospodarczej.
W ten sposób rozwija się
każdy grzyb, prawda,
ale głowa psuje się od góry.
Ci politycy są oderwani od życia
i przekonują się,
jak bardzo doświadczenie
zwykłych Polaków,
ciężko pracujących osób,
emerytów, rencistów,
tych, którzy mają rodziny
na utrzymaniu,
jest różne od tego, czym oni żyją.
Tak jak w przypadku Donalda Tuska,
który wbrew temu co mówi...
Dla ludzi takich jak my,
tych najskromniejszych.
...słynie z zamiłowania do luksusu
i to na cudzy koszt.
Jest wniosek
o wniesienie skargi nadzwyczajnej
w sprawie Zbigniewa Parowicza,
w której orzekał
sędzia Paweł Juszczyszyn.
Wniosek ten skierowała
senator Lidia Staroń z PiS.
Wart kilkaset tysięcy zł majątek,
który został sprzedany za 30 tys.
Mężczyzna zmarł w nędzy,
a sędzia nie tylko nie poczuwa się
do odpowiedzialności,
ale do dziś nie rezygnuje
z aktywności publicznej.
Gospodarstwo
we wsi Konradowo pod Olsztynem.
Dawniej należało
do Zbigniewa Parowicza.
Kiedy mężczyzna popadł w długi,
komornik wycenił nieruchomość
na 300 tys. zł.
To było siedlisko
- 2 hektary z domem, garażem,
stodołą, budynkami gospodarczymi.
Jeden z wierzycieli
zaoferował nieco ponad 200 tys. zł.
Miało to wystarczyć
na spłatę wszystkich zobowiązań
Zbigniewa Parowicza.
Ale do sądu wpłynęło tylko wadium,
czyli około 30 tys. zł.
To jednak wystarczyło,
aby gospodarstwo
zmieniło właściciela,
bo nadzorujący sprawę
sędzia Paweł Juszczyszyn
nie sprawdził,
czy na konto sądu
wpłynęła cała kwota.
Zbigniew Parowicz został bez domu,
ale z długami.
Sędzia Juszczyszyn
nie miał sobie nic do zarzucenia.
Nawet padło takie pytanie,
czy chciałby pan
nam coś powiedzieć...
Niewiele.
Mojemu mężowi powiedział:
tam są drzwi.
Zbigniew Parowicz
walczył o sprawiedliwość
do końca życia.
Jego sprawa o odszkodowanie
trafiła nawet do Sądu Najwyższego.
Zanim jednak rozpoczął się proces,
mężczyzna zmarł jako nędzarz
i dłużnik.
Tak nie powinno być.
Dlatego jest skarga nadzwyczajna
i wiem, że będzie analiza
dotycząca postępowania karnego.
Chodzi o uchylenie 2 postanowień.
Pierwsze dotyczące
przysądzenia własności
i drugie dotyczące planu podziału.
Te postanowienia są zdaniem senator
rażące, niesprawiedliwe i bezprawne.
Gdyby nabywca musiał zapłacić
równowartość zajętej nieruchomości,
to rolnicy mogliby spłacić długi
i zakupić lokal zastępczy.
Pozytywne rozpatrzenie skargi
dałoby rodzinie zmarłego
prawo do ubiegania się
o zadośćuczynienie,
a także
pociągnięcie do odpowiedzialności
sędziego.
Przez błąd sędziego
rodzina została skrzywdzona.
Sędzia Paweł Juszczyszyn
jest członkiem Stowarzyszenia
Sędziów Polskich "Iustitia".
Jest też laureatem nagród
przyznawanych przez opozycyjne media.
Otwarcie sprzeciwia się
realizowanej przez PiS
reformie sądownictwa.
Dzisiaj ten sędzia bez oporów
kwestionuje status innych sędziów,
chce uchodzić za moralny autorytet
i poucza jak powinny wyglądać sądy.
W 2019 r. sędzia Paweł Juszczyszyn
zażądał od Kancelarii Sejmu
przedstawienia list poparcia
kandydatów do nowej
Krajowej Rady Sądownictwa.
Został wtedy odsunięty
od wykonywania obowiązków służbowych.
On chce być takim symbolem
prześladowanego człowieka,
nie żeby ktokolwiek merytorycznie
oceniał jego działalność,
czy orzekanie,
ale po prostu
chce być męczennikiem politycznym.
20 grudnia ubiegłego roku
sędzia Juszczyszyn
wrócił do orzekania,
ale tylko na kilka godzin.
Powołany na drugą kadencję
prezesa Sądu Rejonowego w Olsztynie
Maciej Nawacki
ponownie zawiesił go
w czynnościach służbowych.
Na stoku narciarskim
w Białce Tatrzańskiej
młody narciarz
zderzył się ze snowboardzistką.
Kobieta leży w szpitalu
ze złamanym kręgosłupem
i poszukuje przy pomocy
mediów społecznościowych chłopca,
który według niej
jest sprawcą zdarzenia.
Moment nieuwagi
i problemy na całe życie.
Pani Iza
na stoku w Białce Tatrzańskiej
zderzyła się z młodym narciarzem.
Diagnoza - złamany kręgosłup.
Pani Iza poszukuje młodego narciarza,
który - w jej odczuciu -
spowodował wypadek.
Teraz, kiedy trwa sezon
i ferie zimowe,
stoki pełne są niedoświadczonych
snowboardzistów i narciarzy.
Teraz, kiedy trwa sezon
i ferie zimowe,
stoki pełne są niedoświadczonych
snowboardzistów i narciarzy.
Także takich uczących się.
Chwila nieuwagi
lub niewystarczająco dobry sprzęt
wystarczyły,
by pełna życia,
wysportowana kobieta miała już zawsze
odczuwać skutki wypadku.
Pani Iza ma żal do chłopca,
że odjechał, nie udzieliwszy pomocy.
Instruktor narciarski tłumaczy.
Trudno tutaj
jednoznacznie winić dziecko,
że nie udzieliło
natychmiastowej pomocy,
bo nie wiemy, czy było
pod tym względem przeszkolone,
miało do tego pewne predyspozycje.
Stok narciarski to nie basen,
tutaj nie ma ratownika.
Dlatego zasada numer jeden
to dobrej klasy sprzęt bezpieczeństwa:
kask, gogle, ochraniacze.
I oczy - dosłownie - dookoła głowy.
Duży dystans od pozostałych narciarzy
czy jeżdżących na desce.
Wypadki jednak
zdarzają się każdego dnia.
Właśnie dzisiaj na żonę
najechali z tyłu
i nawet nie było słowa "przepraszam".
Tylko "czy coś się stało?".
I odjechała..
Niektórzy użytkownicy stoków
są za obecnością policjantów
na bardziej uczęszczanych trasach.