Recepty polityczne.
Zielone światło dla rządowej ustawy
dotyczącej zarobków lekarzy.
Dziki problem.
Niemowlę w szpitalu
po bliskim spotkaniu z dzikiem
w Krakowie.
Spotkajmy się.
Już jutro pierwszy koncert
Polskiego Radia i Telewizji Polskiej
i okazja, by poznać "19.30" od kuchni.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Dziś rano Sejm dał zielone światło
dla rządowego projektu ustawy
dotyczącego zarobków lekarzy.
To o krok bliżej do przypisania
kwot konkretnym medykom,
co ma być, jak podkreśla premier,
w interesie ich samych.
A w interesie społeczeństwa,
z którego wspólnego portfela
zrzucamy się na ochronę zdrowia,
jest odpowiedź na pytanie: co dalej?
Tylko nie mdlej, tylko nie mdlej.
Oddaj kasę.
Grożący palcem
kandydat na premiera PiS,
nerwowa dyskusja.
To tylko część tego, co działo się
w trakcie sejmowych głosowań.
Ważnych, bo Sejm dał zielone światło
w sprawie zbierania informacji
o zarobkach medyków.
Aby unikać takich sytuacji,
aby standaryzować te wynagrodzenia,
po pierwsze informacja.
Propozycja zakłada, że agencja rządowa
podległa ministerstwu zdrowia
będzie mogła po PESEL-u zidentyfikować
konkretnego lekarza i jego zarobki,
co ważne, ze wszystkich placówek,
w których jest zatrudniony.
Będzie również bazą do ponownej
ratyfikacji procedur medycznych,
co w finale będzie ułatwiało
kontraktowanie świadczeń przez NFZ.
I choć wydawało się, że to sprawa
ponad politycznymi podziałami,
to posłowie PiS wstrzymali się
od głosu.
Bo są tam inne tematy,
które są tam istotne
do przedyskutowania.
Jakie na przykład?
No to się pan dowie,
proszę porozmawiać z posłami.
Ale pan się wstrzymał.
Czyli pan nie czytał
do końca tej ustawy.
Wszystkich ustaw,
chyba pan doskonale wie,
że nie da się czytać.
Zdaniem posła PiS-u nie da się,
choć jest to obowiązek
parlamentarzysty.
Propozycje zawarte w ustawie
to tylko pierwszy krok
do zmian w całym systemie.
Płace poszły w górę
od 2022 roku o ponad 57%.
I wciąż rosną.
5 lat temu medycy, protestując
przeciwko niskim zarobkom,
założyli przed kancelarią premiera
tak zwane Białe Miasteczko.
Wtedy rząd PiS przyjął przepisy.
Dzięki którym medycy mają ustawowo
zagwarantowane coroczne podwyżki.
Wydaje nam się, że personel medyczny,
który pracuje na umowach o pracę,
zajmuje się ludzkim życiem i zdrowiem,
przynajmniej tak powinien
być wynagradzany
i ta ustawa powinna trwać.
Medycy przyznają, że dzięki przepisom
lekarze pozostali w szpitalach,
a pielęgniarek przybyło.
Aktualnie średnia pensja
lekarza specjalisty na umowie o pracę
to 23 tysiące złotych.
Ale ponad 70% lekarzy pracuje
na znacznie niżej opodatkowanych
kontraktach.
System podwyżek też ich obejmuje.
W szpitalach powiatowych większość
lekarzy jest na kontraktach.
Jeżeli nie dostaną podwyżki,
a nie dostaną podwyżki,
jak szpital nie dostanie
większej wyceny,
to odejdą do innego szpitala,
który im zaproponuje wyższą kwotę,
bo o nich rywalizuje.
Płacowe kominy to efekt systemu.
I choć lekarze, którzy zarabiają
ponad sto tysięcy złotych miesięcznie
to mniejszość,
to każdy taki przypadek
ma zostać zbadany.
W sprawie szpitala południowego,
w którym lekarz bez specjalizacji
zarobił w rok 1,6 miliona zł,
trwają kontrole.
Nie ma żadnego ryzyka,
że ta sprawa zostanie zamieciona
pod dywan.
Tak jak powiedziałem,
niezależnie kogo ma to kosztować,
musi być wyjaśniona do samego końca.
Czuję się odpowiedzialny za wszystko,
co dzieje się w mieście.
Dziś prezydent Warszawy zaprzeczył,
że wiedział o nieprawidłowościach
w placówce.
Zapowiedział nową radę nadzorczą
szpitala.
Nie będzie tam polityków,
mogę powiedzieć,
że będą to urzędnicy miejscy
i będą to specjaliści
z zakresu ochrony zdrowia.
Deficyt w ochronie zdrowia w tym roku
to 18 miliardów złotych.
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka
nową wiceministrą obrony narodowej
i jednocześnie pierwszą kobietą
na stanowisku sekretarza stanu
w resorcie.
Wśród jej zadań są m.in.
militarne zakupy
i promocja polskiego
przemysłu zbrojeniowego.
A ta właśnie ma swój czas
na Warszawskich Targach Obronnych.
I także tam wśród ekspertów
z pewnością słychać pytanie,
czy stała amerykańska baza
w Polsce to realna perspektywa.
Stała obecność amerykańskich wojsk
w Polsce po zielonym świetle
od Pentagonu
wychodzi ze sfery dywagacji.
Rozpoczynamy kolejną fazę prac
nad stałą bazą amerykańskich wojsk
w Polsce,
w tym gwarancji,
które trzeba przygotować,
zdolności, logistyki,
inwestycji budowlanych
i wyboru miejsca.
Wśród potencjalnych lokalizacji bazy
wymieniane są Poznań i Wrocław,
gdzie są już amerykańscy żołnierze.
I oba miejsca oceniają pozytywnie.
Rozmowy w sprawie utworzenia bazy
trwają od dawna,
ale w ostatnich tygodniach
zdecydowanie przyspieszyły.
Brali w nich udział
ministrowie polskiego rządu
oraz prezydent.
Tu wszyscy gramy do jednej bramki.
Choć prezydencki minister
sprawę widzi inaczej.
Nie byłoby tej dyskusji w ogóle,
gdyby nie było prezydenta Nawrockiego,
bo rząd właściwie nie ma kanałów
z Waszyngtonem
albo te kanały są bardzo mocno
ograniczone.
To szkodzi Polsce,
jeśli będą się wykłócać
jak dzieciaki w piaskownicy.
Jak dodaje premier,
chodzi o bezpieczeństwo.
W połowie maja Pentagon wstrzymał
rotację do Polski 4000 żołnierzy.
Wysłanie dodatkowych 5000
obiecał w mediach społecznościowych
Donald Trump.
Konkretów na razie brak.
I tu pojawia się prawdziwa przewaga
stałej obecności wojskowej
nad rotacyjną.
Obecność rotacyjną
można szybko przerwać,
wycofać żołnierzy,
nie przysyłać żołnierzy.
Natomiast stałą bazę
jest dużo trudniej zlikwidować.
Jak mówi generał Koziej,
to też pozytywny sygnał
dla całego NATO.
A także ostrzeżenie dla Rosji.
Ich nadzieje na odzyskanie wpływów
w Europie Środkowo-Wschodniej maleją,
że Amerykanie są gotowi
jednak powstrzymywać Rosję.
Formalnej decyzji USA w sprawie
utworzenia bazy jeszcze nie ma.
Ale dziś rozmawia się o niej wszędzie,
także tu.
Na warszawskich targach obronnych.
To już jest ten najwyższy
poziom wskazania,
jakie znaczenie mamy dla USA.
Targi uroczyście otworzyła
od dziś nowa wiceszefowa
resortu obrony
- Magdalena Sobkowiak-Czarnecka,
która koordynowała program SAFE.
Skupie się przede wszystkim
na dalszej rozbudowie
i transformacji sił zbrojnych,
wyposażeniu, ale też na promocji
polskiego przemysłu zbrojeniowego.
A ten, zwłaszcza po podpisaniu
umów z programu SAFE,
będzie produkować dużo więcej
i dużo lepiej.
To wzmocni nie tylko polską armię.
Chcemy też stać się europejskim
eksporterem sprzętu wojskowego.
Mamy potencjał,
ale mamy też konkretne produkty,
którymi możemy się pochwalić
i które naprawdę mogą zwiększyć
bezpieczeństwo
nie tylko polskich żołnierzy,
ale także innych armii.
To jeden z tych produktów,
który budzi zainteresowanie
sojuszników
- "potwór z Tarnowa".
Wejdzie w skład polskiego
zintegrowanego systemu
antydronowego SAN
- najnowocześniejszego w Europie.
Charakteryzuje się
wysoką szybkostrzelnością,
3600 strzałów na minutę,
co skutkuje tym,
że praktycznie każdy cel
może być skutecznie zniszczony.
W pierwszej edycji
Warszawskich Targów Obronnych
bierze udział ponad stu wystawców.
Porozumienie z Iranem
otworzyło cieśninę Ormuz,
w drogę ruszyły miliony baryłek ropy.
Szerszy strumień płynie
także na polskie stacje,
na których nie ma już pełnego
pakietu CPN,
ale na razie nie ma też
radykalnego wzrostu cen.
Z końcem czerwca wygasa obniżka VAT-u.
Na stacjach paliw cenowa stabilizacja.
Tanio, lepiej niż
w Europie Zachodniej.
Tak że ja jestem zadowolony.
Jeżeli porównamy do Europy,
to niedrogo.
Dziś maksymalna cena za litr
benzyny 95 to 6 złotych,
a oleju napędowego - 6,20.
W weekend i poniedziałek
będzie o kilka groszy taniej.
Drożej może być od lipca
- przyznaje minister energii.
Wtedy wygaśnie rządowy program CPN.
Ceny paliw nie będą już regulowane.
Na razie zrezygnowano
z niższej akcyzy, do normalnej stawki
ma wrócić VAT.
Pewnie trochę czasu minie,
zanim do momentu sprzed wojny
te ceny spadną,
choć i tak należy być
w tym zakresie optymistami.
To podstawa optymizmu:
podpis Donalda Trumpa
pod porozumieniem pokojowym z Iranem.
Oznacza ono początek końca
blokady cieśniny Ormuz.
Tym szlakiem przed wojną płynęła
1/5 wydobywanego na świecie surowca.
Po ponad trzymiesięcznej przerwie
pierwsze tankowce załadowane ropą
ponownie ruszyły w rejs.
Ostatniej nocy 12,5 miliona
baryłek ropy przepłynęło
przez cieśninę Ormuz,
to rekord od początku konfliktu.
Irańczycy drugą noc z rzędu
nie strzelali do statków,
trzymając się porozumienia.
Na co pozytywnie zareagowały
światowe giełdy.
Ceny ropy naftowej spadły do poziomu
70 kilku dolarów za baryłkę,
a oleju napędowego wyraźnie
poniżej tysiąca dolarów za tonę.
Irańsko-amerykańskie porozumienie
jest na razie wstępne.
Pytanie o jego trwałość,
która daje szanse na trwałe
odblokowanie transportu ropy.
W Szwajcarii miały dziś ruszyć
negocjacje dotyczące ostatecznego
kształtu umowy pokojowej.
Rozmowy jednak przełożono.
Jeżeli wszystko pójdzie dobrze
i rzeczywiście sytuacja
w cieśninie się unormuje,
to te niskie ceny,
stosunkowo niskie ceny,
które widzieliśmy na początku
tego roku, zobaczymy także
na początku przyszłego roku.
I awaryjne regulowanie cen paliwa
w Polsce nie będzie potrzebne.
Program CPN pochłonął
około 4 miliardów złotych.
Te pieniądze rząd chce
dla budżetu państwa odzyskać.
Źródłem ma być podatek od nadmiarowych
zysków koncernów paliwowych.
Ustawa, która wprowadza nową daninę,
została dziś przyjęta przez Sejm.
Oglądają państwo "19.30" w piątek.
Co jeszcze przed nami:
Narodowy Instytut Onkologii
wśród najlepszych.
Ogromny zaszczyt dla instytutu,
bardzo jesteśmy dumni.
Potraficie integrować badania naukowe
i opiekę,
wprowadzając nowe odkrycia do opieki
z korzyścią dla pacjentów.
Jestem wdzięczny, że chodzę, że żyję.
Są wyniki pilnej kontroli
w klubie dziecięcym w Ząbkach.
W maju doszło tam do tragedii.
W oczku wodnym
utonął dwuletni chłopiec.
Jednym z najważniejszych ustaleń
jest to,
że w placówce było za mało opiekunek
i więcej dzieci niż pozwala regulamin.
Klubik dziecięcy,
w którym doszło do tragedii,
już nie istnieje.
Na terenie tej placówki
było oczko wodne,
w którym miesiąc temu utonął
niespełna dwuletni chłopiec.
Kontrola przeprowadzona
przez gminę Ząbki
na zlecenie Ministerstwa Pracy
wykazała, że dwie pracownice
nie były w placówce zatrudnione.
Miały pod opieką 25 dzieci,
o jedno więcej, niż wynosi limit.
Do tragedii doszło po tym,
jak część dzieci odebrali już rodzice.
Co najważniejsze, w chwili zdarzenia
na miejscu było 13 dzieci
i powinny być z nimi dwie opiekunki.
Była tylko jedna.
W ramach kontroli
nie udało się ustalić,
jak dwulatek przedostał się
do oczka wodnego.
Pozostaje pytanie, czy urzędnicy
kontrolujący placówkę zwrócili uwagę,
dlaczego w placówce dla małych dzieci
był dostęp do zbiornika wodnego,
nawet jeśli był oddzielony płotem.
To także ważne wskazówki dla rodziców.
Warto sprawdzać,
czy te ujednolicone standardy
są wdrożone,
czy placówka działa zgodnie
ze standardami ochrony małoletnich,
czy opiekunowie są sprawdzani,
jaka jest infrastruktura.
Tragedia w Ząbkach przyspieszyła prace
nad nowelizacją ustawy o opiece
nad dziećmi do lat trzech,
którą Rada Ministrów przyjęła
na początku czerwca.
Projekt zakłada wyższe kwalifikacje
dla opiekunów i obowiązek
podnoszenia ich umiejętności.
Na krakowskim osiedlu Kliny
od tragedii było o krok.
Dzik przewrócił wózek
z rocznym dzieckiem,
dziewczynka z obrażeniami głowy
trafiła do szpitala.
W Krakowie zebrał się miejski zespół
zarządzania kryzysowego,
ale problem nie dotyczy
tylko małopolskiej stolicy.
Kolejne nagrania
od zaniepokojonych mieszkańców
różnych części kraju zalewają sieć.
Na pierwszy rzut oka niegroźne
i przyjazne, ale to pozory.
To dzikie zwierzęta,
które kierują się instynktem,
który może prowadzić
do niebezpiecznych sytuacji.
Przekonała się o tym mieszkanka
krakowskiego osiedla Klimy,
kobieta prowadziła wózek
z rocznym dzieckiem,
gdy na ulicy napotkała
spłoszoną watahę dzików.
Jedno z nich uderzyło w wózek,
wywracając go na ziemię.
W pierwszej kolejności
działania podejmowały
karetki pogotowia.
Roczna dziewczynka wypadła z wózka
i doznała urazu głowy.
Dziecko trafiło do szpitala,
po obserwacji wypisano ją do domu.
Mieszkańcy osiedla mówią wprost:
to zwierzęta są tu gospodarzami.
Te dziki wiedzą,
że tutaj też są ludzie,
więc raczej są spokojne.
Gorzej, jak się je zaskoczy.
Oczywiście, że się boję,
głowa mi się kręci dookoła,
zanim przejdę.
Dlatego władze Krakowa zwołały
sztab kryzysowy,
po którym zapowiedziano
zwiększenie liczby odłowni
i poszerzenia obwodów łowieckich.
Jeżeli chcemy sobie efektywnie
poradzić z problemem dzików,
to jednym z istotnych elementów
jest odstrzał.
To musimy przyjąć jako założenie.
Ale tylko wtedy,
jeśli inne środki zawiodą.
Tak jak na przykład stosowanie
antykoncepcji u dzików
czy odstraszanie zwierząt
takimi urządzeniami.
Ale problem dzikich zwierząt
w miastach dotyczy nie tylko Krakowa
i nie tylko dzików.
W centrum Przemyśla na Podkarpaciu
nocny spacer młodego niedźwiedzia
zaskoczył mieszkańców i postanowił
na nogi miejskie służby.
Widziałem też z długą bronią
funkcjonariuszy,
którzy byli przygotowani
w razie jakiegoś niebezpieczeństwa,
żeby odstrzelić tego misia.
Do tego na szczęście nie doszło,
bo zwierzę nie było agresywne.
Choć mieszkańcy żartują,
że ta wizyta była jak najbardziej
na miejscu,
bo Przemyśl ma w swoim herbie
właśnie niedźwiedzia,
to sprawa jest
jak najbardziej poważna.
I w takich sytuacjach musimy pamiętać
o swoim bezpieczeństwie.
Nie powinniśmy tych zwierząt
prowokować jakoś, atakować,
głośno przepłaszać,
ponieważ w stresie, w panice,
one mogą zrobić coś, co zagraża
naszemu życiu i zdrowiu.
Narodowy Instytut Onkologii
z prestiżowym certyfikatem organizacji
zrzeszającej kluczowe europejskie
ośrodki onkologiczne.
Żeby dostać medycznego Oscara,
trzeba spełniać niezwykle
wysokie standardy,
które w instytucie były weryfikowane
przez rok.
To ważna wiadomość,
ale przed polską onkologią
wciąż wiele wyzwań,
jak czas oczekiwania na diagnozę
czy nierówny dostęp do badań.
Proces leczenie jest tu indywidualnie
dobierany do rodzaju mięsaka.
Karol Dylewski mówi o szczęściu
w nieszczęściu.
W szpitalu powiatowym usłyszał,
że to krwiak.
Zanim trafił do Narodowego Instytutu
Onkologii, przeszedł 4 operacje.
Po przyjeździe do szpitala,
do instytutu,
pierwsza opcja mojego leczenia
to było szanse 50 na 50
i nogę tniemy całą.
Przed nim cykl chemii,
ale dzięki indywidualnie
dobranej terapii
z nadzieją patrzy w przyszłość.
Jestem wdzięczny, że chodzę, że żyję.
Tylko w ubiegłym roku
do warszawskiego instytutu onkologii
trafiło ponad 42 tysiące
nowych pacjentów.
Jak podkreśla
profesor Piotr Rutkowski,
dzięki nowoczesnym terapiom
coraz więcej chorych
udaje się uratować,
przykładem jest leczenie czerniaków.
Efekt też jest taki,
że w ciągu ostatnich 8 lat
przeżycia chorych na czerniaki
wzrosły o 20%.
Badania prowadzone w Polsce
mają szansę zmieniać
standardy leczenia,
a polska onkologia zaczyna
liczyć się na świecie.
A to dowód - Narodowy Instytut
Onkologii jako pierwszy ośrodek
w Polsce
otrzymał prestiżowy certyfikat
przyznawany przez OECI
- organizację zrzeszającą kluczowe
europejskie ośrodki onkologiczne.
Ogromny zaszczyt dla instytutu,
bardzo jesteśmy dumni.
To jak medyczny Oscar.
Mamy dostępne nowoczesne terapie,
ale nie popadajmy w samozachwyt.
Ta poprzeczka zawsze będzie wysoka,
ponieważ są nowe technologie.
Certyfikat to potwierdzenie spełnienia
wyśrubowanych standardów,
które przez rok weryfikowali
międzynarodowi eksperci.
To oznacza, że zapewniacie naprawdę
wysoką jakość opieki.
Macie opiekę skoncentrowaną
na pacjencie, procedury leczenia,
zespoły interdyscyplinarne,
a także solidne badania naukowe.
Profesor Iwona Ługowska
podczas spotkania europejskich
liderów onkologii
została wybrana na prezydenta
organizacji OECI.
To, co jest ważne, to wykorzystanie
tych możliwości,
które daje ta organizacja,
by wspólnie planować
lepszą przyszłość dla pacjentów.
Bo choć polska onkologia jest
doceniana na arenie międzynarodowej,
nadal jest wiele do poprawy.
Problemem jest nie tylko
nierówny dostęp do badań
w różnych częściach kraju,
ale także czas oczekiwania
na diagnozę.
Na tomografię pacjenci
muszą czekać średnio 67 dni,
na rezonans nawet dwa razy dłużej.
Jak w soczewce pokazuje to historia
pana Karola.
A to czas w onkologii
gra kluczową rolę.
Ta droga jest kręta i długa,
ale gdzieś ta meta jest.
Mam nadzieję, że wszyscy
do tej mety dotrą.
Na marginesie unijnego szczytu
w Brukseli Donald Tusk rozmawiał
z Wołodymyrem Zełenskim.
Polsko-ukraińskie relacje budzą emocje
największe od miesięcy,
a w perspektywie są pytania
o nadchodzący szczyt
o odbudowie Ukrainy,
który ma się odbyć w Gdańsku.
Jak obie strony
komentują to spotkanie?
Trudne czasy wymagają bliskiej
współpracy
- tymi słowami Donald Tusk rozpoczął
rozmowę z Wołodymyrem Zełenskim,
który miał przekonywać,
że nie było jego intencją,
by obrazić Polaków czy naruszyć
na szwank polsko-ukraińskie relacje.
Po spotkaniu przypomniał,
że to Polska wspierała Ukrainę
od pierwszych dni rosyjskiej inwazji,
a wspólne interesy bezpieczeństwa
obydwu państw
muszą być chronione.
To był błąd i niepotrzebnie
naraża nas wszystkich na emocje
i liczę na to,
że wszyscy w to zaangażowani
będą gdzieś tam z tyłu głowy
przynajmniej mieli ten najważniejszy
priorytet polityczny na uwadze,
to znaczy, żeby historia
nam nie zrujnowała przyszłości.
Prezydent Zełenski po rozmowach nie
potwierdził ostatecznie,
ale też nie odwołał swojego udziału
w gdańskiej konferencji.
Spotkanie w Brukseli,
choć nie przyniosło natychmiastowego
przełomu,
ale mogło pomóc w łagodzeniu napięć.
Historię brutalnie pobitego Artioma
poznaliśmy w maju.
16-letni Ukrainiec
został zaatakowany przez chuliganów
na Moście Świętokrzyskim,
przez kolejne dni
dochodził do siebie w szpitalu.
Dziś chłopak spotkał się
z marszałkiem Sejmu
Włodzimierzem Czarzastym.
Poza polityką są uczucia
i ludzkie sprawy
- mówił przed spotkaniem marszałek,
chociaż warto dodać,
że na ludzkie sprawy
polityczne narracje często mają wpływ.
Tym mostem 7 maja wieczorem
16-letni Artiom z ukraińskimi
przyjaciółmi szedł w kierunku Pragi.
Zaczepiło ich kilku napastników.
Najpierw były homofobiczne wyzwiska,
potem brutalny atak.
Dostałem uderzenie w głowę, w ucho.
Przez sekundę, dwie nie widziałem,
co się dzieje.
Było to takie uderzenie,
że miałem czarno przed oczami.
Bandyci bili, używając kastetów
i gazu pieprzowego, kopali po głowie.
Kolegę Artioma próbowali nawet wrzucić
przez barierki do Wisły.
Zaczęli krzyczeć w naszą stronę:
"wy*****cie, k***y, na Ukrainę".
Chłopak miał pęknięta czaszkę
i zmasakrowaną twarz.
Dziś już dochodzi do siebie.
Artioma i jego rodzinę
marszałek Czarzasty zaprosił do Sejmu,
by pokazać, że mimo nagonki prawicy
na Ukraińców,
podgrzanej ostatnio decyzją
prezydenta Zełenskiego
o nadaniu jednostce wojskowej
imienia Bandery,
Polska to nadal kraj przyjazny.
Pojawiają się nastroje
bardzo mocno antyukraińskie,
ale bez względu na to,
jakie są nastroje,
nie można zezwalać ani akceptować
sytuacji bandyckich.
Rodzina Artioma przyjechała do Polski
z Zaporoża po wybuchu
pełnoskalowej wojny.
Pracują na nasza gospodarkę
i jej rozwój,
a ich rodacy walczą W Ukrainie
za nasza wolność,
o nasze bezpieczeństwo.
Sprawcy ataku na Artioma
i jego przyjaciół już po 3 dniach
od zdarzenia byli w rękach policji.
Dwaj w wieku 17 i 18 lat usłyszeli
zarzuty pobicia z użyciem
niebezpiecznego narzędzia.
Są w areszcie, grozi im
do 8 lat więzienia.
Trzej pozostali nie mają
skończonych 17 lat
i sąd umieścił ich
w schronisku dla nieletnich.
Według danych policji
w tym roku w całej Polsce
było ponad pół tysiąca przestępstw
popełnionych z nienawiści.
Najwięcej, bo ponad 200,
dotyczyło właśnie Ukraińców.
Ale to nie są pełne dane
pokazujące to zjawisko.
Część ofiar agresji
nie składa zawiadomień.
Na przykład znieważenie w tłumie,
jak oplucie.
To takie osoby często odstępują
od tego,
żeby zgłaszać
tego rodzaju przestępstwa,
z tego powodu, że nie chcą wchodzić
w tą długa procedurę.
To też szczególny rodzaj przestępstw,
które godzą w ludzką godność.
Cała rodzina i Artiom
utracili najważniejsze,
co jest w życiu
- poczucie bezpieczeństwa.
To poczucie bezpieczeństwa
potrzebuje czasu, żeby wrócić,
o ile wróci w pełni.
Rekordowa liczba dzieci będących
ofiarami w konfliktach zbrojnych.
Sekretarz Generalny ONZ
publikuje coroczny raport,
a w nim zatrważające dane cierpiących
w wyniku wojen najmłodszych.
Liczby najwyższe od dekad
robią wrażenie,
ale to konkretne historie
bezbronnych ofiar geopolityki
okradzionych z dzieciństwa
rozdzierają serce.
Bawiła się w progu rodzinnego domu.
Chwilę później Mennatallah zginęła
od izraelskiej kuli.
Miała 6 lat.
Ta mała dziewczynka,
mały rajski ptaszek, niewinne dziecko,
które nie zrobiło nic złego.
Takich historii są dziś tysiące.
Tylko w ubiegłym roku w konfliktach
zbrojnych życie straciło
ponad 6000 dzieci.
O 1/3 więcej niż rok wcześniej.
Za każdą z tych liczb stoi dziecko.
Jego marzenia, plany,
nadzieje i przyszłość,
które zostały wymazane.
ONZ alarmuje: ubiegły rok
był najtragiczniejszym dla dzieci
żyjących w strefach konfliktów
od trzech dekad.
Przemoc dotknęła
ponad 24 tysiące najmłodszych.
Życie tych 24 tysięcy dzieci
to blizny na naszym
zbiorowym sumieniu.
Dzieci są zabijane,
okaleczane i gwałcone.
Przemoc seksualna wobec dzieci,
zwłaszcza dziewcząt,
nadal jest stosowana
jako taktyka wojenna
służąca upokarzaniu,
terroryzowaniu i wysiedlaniu
całych społeczności.
Wielu z nich odmawia się dostępu
do pomocy humanitarnej,
narażając na głód i choroby.
Konflikt w Sudanie uderza najmocniej
w kobiety i dzieci,
co widzimy w niezwykle wysokim
poziomie niedożywienia.
Te dzieci są przyszłością kraju,
ale bez pilnego wsparcia
ta przyszłość jest zagrożona.
A to nie wszystko.
Dzieci są porywane i siłą wcielane
do bojówek i milicji.
Tylko część z nich udaje się uratować.
ONZ apeluje, by traktować je
jako ofiary i zamiast zamykać
w więzieniu,
wspierać ich powrót do społeczeństwa.
Zaspokajamy ich podstawowe potrzeby:
jedzenie, schronienie, odzież, wodę,
a nawet wsparcie psychospołeczne.
Podejmujemy też działania mające
na celu ich ponowną integrację
ze społecznościami,
z których pochodzą.
Nadużycia i zbrodnie tego rodzaju
kojarzone są
z organizacjami przestępczymi.
W 2025 roku po raz pierwszy
od wprowadzenia ONZ-owskiego
Mechanizmu na rzecz Dzieci
w Konfliktach Zbrojnych
za większość naruszeń
praw najmłodszych odpowiadały
siły państwowe.
Kto chce poczuć, jak brzmi
i smakuje lato,
niech rusza z nami
w wakacyjną trasę.
Pierwszy przystanek już jutro
w Bielsku-Białej,
a Lato z Radiem i Telewizją Polską
będzie miało dla państwa atrakcje
od rana do wieczora.
I o tej wieczornej porze "19:30"
ma dla państwa szczególne zaproszenie
- spotkajmy się w ramach
specjalnego wydania naszego programu
w waszym mieście.
Bo i Bielsko-Biała, i cała Polska,
po prostu jest na tak!
To będzie lato w trasie
od Podbeskidzia po Mazury,
z muzyką, która od lat
łączy pokolenia.
Pierwszy przystanek - Bielsko-Biała.
Na scenie nazwiska,
które nie potrzebują zapowiedzi,
Doda, Maryla Rodowicz
czy Michał Szpak.
Chciałam odwzorować mój teledysk
do piosenki "Pamiętnik"
i poprosiłam wszystkich moich fanów
o wysyłanie różnych aranży
techno, dance,
coś, co jest kompletnie przeciwstawnym
biegunem do tego,
co zaproponowałam im jako oryginał
i wybiorę jedną wersję
właśnie na Lato z radiem.
Jeżeli mogę pokusić się o anegdotkę
z własnego życia,
to "Formacja Nieżywych Schabuff"
i piosenka "Lato",
która towarzyszyła mi w dzieciństwie,
którą moi rodzice mieli na składance
"Lata z Radiem",
i proszę bardzo, mamy 2026 rok.
Takich szlagierów w ramach wakacyjnej
trasy Lata z Radiem i TVP
usłyszymy jutro znacznie więcej.
Spodziewamy się tłumów.
Jesteśmy przygotowani
na kilkadziesiąt tysięcy osób.
Trasa koncertowa
przez 12 kolejnych tygodni,
przez całą Polskę.
Ale koncerty to tylko jeden
z elementów:
od rana z Bielska-Białej na żywo
program TVP Info "Polska na tak",
pokazujący miasto, jego mieszkańców
i lokalnych artystów.
Specjalne plenerowe wydanie
przygotowuje także nasza redakcja
"19.30".
Program powstanie
w samym centrum wydarzeń.
Już od samego świtu będziemy
w Bielsku-Białej.
Będziemy rozmawiać z gwiazdami,
ale też z osobowościami
lokalnej społeczności,
A widzowie będą mogli
nie tylko zajrzeć za kulisy
realizacji programu,
ale też spotkać się
z naszą ekipą na miejscu.
Liczymy, że państwo rzeczywiście
do nas wpadniecie i będzie was wiele.
Oczywiście, że jesteśmy tam
nie tylko po to, żeby opowiadać,
co dzień przyniósł,
ale żeby się spotkać z ludźmi,
więc jeśli ktoś będzie miał
na to ochotę,
to jestem cały do państwa dyspozycji.
Bo lato najlepiej przeżywa się razem
pod sceną, wśród ludzi i przy muzyce,
którą wszyscy znamy.
A ci, którzy nie dotrą
do Bielska-Białej,
mogą o 20:00 sięgnąć po pilota
i obejrzeć transmisję
w telewizyjnej Dwójce.
Spotkajmy się jutro,
ale tu ważna informacja:
"19.30" ze względu
na mundialowe emocje o 18:20.
A już za chwilę gościem
Aleksandry Pawlickiej w Pytaniu Dnia
będzie Andrzej Szeptycki,
wiceminister nauki
i szkolnictwa wyższego z Polski 2050.
Do zobaczenia.