"19.30". Marek Czyż. Dobry wieczór.
Zbigniew Ziobro stanie
przed komisją ds. Pegasusa,
ale wtedy, kiedy będzie chciał.
I na pewno nie przed aktualną,
bo ją uznaje za nielegalną.
Ale sejmowa komisja regulaminowa
dała Sejmowi zielone światło
dla głosowania
nad odebraniem mu immunitetu,
więc zanosi się
na doprowadzenie go siłą.
Nie wiadomo, czy i co zezna minister,
ale wiadomo,
co go przed komisję zaprowadziło.
Spóźniony 22 minuty.
W takim stylu Zbigniew Ziobro
po roku nieobecności wraca do Sejmu.
Tu na komisję,
która zajęła się wnioskiem
o uchylenie mu immunitetu.
Były minister sprawiedliwości
witany był oklaskami
przez swoich partyjnych kolegów.
Doprowadzenia Ziobry chcą członkowie
komisji śledczej ds. Pegasusa.
Nie mam prawa ulec szantażowi, groźbom
przymusowego doprowadzenia
przez policję,
będę konsekwentnie stał
na gruncie prawa
i to prawo bronił.
Ziobro nie stawiał się
na komisji śledczej,
bo według Trybunału
ta komisja ds. Pegasusa
jest sprzeczna z konstytucją.
Choć wyrok, co ważne,
nie został opublikowany.
Niestety jesteśmy świadkiem kolejnego
urągającego powadze Sejmu spektaklu.
Spektaklu pogardy dla państwa
i obywateli.
Było też grożenie palcem i oskarżanie
premiera i ministra Bodnara.
Mówię jasno: rozliczymy.
Nie ma przedawnienia.
Nie ma wybaczenia.
Póki co to nie my, a pan ma kłopoty.
Nie jesteśmy. Nikt tu nie jest fujarą.
Proszę się nie bać prawdy.
To nawiązanie
do tej wypowiedzi sprzed roku.
Liczę na was. Mam nadzieję,
że nie okażecie się takimi fujarami
jak za czasu Trybunału Stanu.
Żeby zrozumieć, dlaczego sprawa
immunitetu Zbigniewa Ziobry
trafiła do komisji regulaminowej,
trzeba wrócić do 2015 roku.
Dla wymiaru sprawiedliwości
ważna data.
Wtedy Ziobro zostaje
ministrem sprawiedliwości,
jak się później okaże,
najdłużej urzędującym po 1989 roku,
i sukcesywnie, krok po kroku
wprowadza kontrowersyjne reformy.
Zło. To jest dla mnie określenie,
które najszybciej się nasuwa,
gdy myślę o tej osobie.
Kwestia neosędziów, upolityczniona
Krajowa Rada Sądownictwa
czy betonowanie prokuratury.
Kompletny chaos i degrengolada
- to efekty działań ministra Ziobry
przez jego okres rządów.
Myślę, że w obozie PiS
jest tego świadomość.
Zbigniew Ziobro to nie jest tylko
nadużywanie prawa,
nie tylko wątki Pegasusa,
Funduszu Sprawiedliwości,
ale realne straty
dla funkcjonowania państwa.
Równolegle w tym budynku
prokuratura badała sprawę
Funduszu Sprawiedliwości.
Na jej polecenie w marcu
służby weszły do domów polityków
ówczesnej Suwerennej Polski,
w tym do domu Ziobry.
Ten, jak mówił, przerwał leczenie
i odniósł się do zarzutów.
Decyzje co do konkretnych spraw,
poza jedną,
podejmowali moi podwładni.
Co do tego wątpliwości mają rządzący.
Jedno jest pewne. Te decyzje
dotyczące kluczowych dotacji,
także tej dla Michała O.,
zwanego księdzem,
zapadały z udziałem Zbigniewa Ziobry
i jego współpracowników.
A skoro
o Funduszu Sprawiedliwości mowa,
to właśnie on łączy Ziobrę
z systemem Pegasus.
Dlatego że to
z Funduszu Sprawiedliwości
25 mln zł CBA dostało na Pegasusa,
a wiemy,
że jedynym dysponentem w Funduszu
był minister sprawiedliwości Ziobro.
Ziobro,
który tak odpowiadał na pytania.
Może dlatego, że chodzi o konia,
który ma skrzydła i lata.
W chwili, kiedy opinią publiczną
wstrząsnęła informacja,
że władza
nielegalnie podsłuchiwała opozycję,
m.in. w trakcie kampanii wyborczej.
Ziobro już 4 razy na komisji śledczej
się nie stawił.
Jeżeli immunitet Zbigniewowi Ziobrze
zostanie ściągnięty,
to wówczas komisja wystąpi z wnioskiem
do Sądu Okręgowego w Warszawie po to,
aby w ramach kary porządkowej
zatrzymać
i doprowadzić Zbigniewa Ziobrę
na komisję.
A doprowadzony Ziobro
może pomóc w sondażach.
Pytanie tylko komu.
Gospodarka majątkowa
i finansowa Lasów Państwowych
- taki raport sporządziła
Najwyższa Izba Kontroli.
Tytuł trochę mylący,
bo cokolwiek się tam działo
z majątkiem i z finansami,
to z gospodarką miało to
umiarkowany związek.
Święcenie sadzonek, i to w Watykanie,
i miliony na reklamę
w prawicowych mediach.
To tylko niektóre
z oryginalnych praktyk finansowych
opisanych w raporcie.
Jak bardzo rębny był to czas?
Lasy Państwowe
- za rządów Zjednoczonej Prawicy
instytucja pod kontrolą ludzi
Zbigniewa Ziobry.
Teraz jest w trakcie kontroli - służb,
a także audytów wewnętrznych
zleconych przez nową dyrekcję.
Straty, jakie podejrzewamy,
że poniosły Lasy Państwowe
to jest około pół miliarda.
Pieniądze wydawano na reklamy
w prawicowych gazetach,
na billboardy w lasach
czy budowę dróg
w okręgach wyborczych polityków
wówczas Solidarnej Polski.
To też wydatki na promocję
i działalność Centrum Informacyjnego
Lasów Państwowych w latach 2020-23.
Przyjrzała im się
Najwyższa Izba Kontroli.
I dopatrzyła się nieprawidłowości.
Wydano setki tysięcy złotych
na wydarzenia niezwiązane z ekologią
i gospodarką leśną.
To promocja instytucji
podczas pielgrzymki leśników
na Jasną Górę.
To też audiencja u papieża w Watykanie
i uzyskanie błogosławieństwa
dla sadzonek drzew.
Ponad pół miliona złotych wydano
na stoisko w kawiarni
w Łazienkach Królewskich.
Ile pieniędzy
mimo działań komunikacyjnych,
promocyjnych
było wydawanych na kampanie społeczne
Lasów Państwowych,
a jak fatalnie dzisiaj
Lasy są oceniane
przez działania polityczne.
Raporty Najwyższej Izby Kontroli
cechują się
bardzo niską wiarygodnością.
Kontrolerzy na podstawie dokumentów
z Lasów Państwowych ustalili też,
że dyrekcja zamówiła
niemal 300 toreb medycznych
za ćwierć miliona złotych.
Wszystkie miały trafić na Ukrainę,
ale wysłano tam tylko 42 pakiety.
Resztę rozdano strażakom z OSP
podczas spotkań
z politykami Solidarnej Polski.
Ziobro i jego hunwejbini korzystali
z tego bez ograniczeń.
Były prezes Najwyższej Izby Kontroli
nie ma wątpliwości,
jakie będą konsekwencje tych ustaleń.
Taki raport musi się skończyć
jedną rzeczą
- skierowaniem zawiadomienia
do prokuratury
z postawieniem zarzutów.
Mamy 50 zawiadomień do prokuratury
o możliwości popełnienia przestępstwa.
Ale 50 to jest na dziś.
Ich może być więcej.
Wśród nich to dotyczące zatrudnienia
posła PiS Dariusza Mateckiego
w szczecińskim oddziale
Lasów Państwowych.
Śledczy sprawdzają,
czy był to fikcyjny etat.
Matecki wcześniej
przez 3 lata był zatrudniony
w centrali Lasów Państwowych
w Warszawie.
NIK ustaliła, że zarobił
ponad 350 tys. zł,
ale śladów jego pracy
praktycznie nie ma.
On sam tłumaczy, że pracował z domu
i zajmował się
mediami społecznościowymi.
W Lasach Państwowych słyszymy,
że fikcyjnych etatów było więcej.
Sprawę będą wyjaśniać śledczy.
Julia Przyłębska kieruje
Trybunałem Konstytucyjnym,
ale nie jest już jego prezesem,
Jest końcowy raport komisji wizowej.
Będą zawiadomienia do prokuratury.
Na liście 11 osób, w tym politycy PiS,
którzy wcześniej zajmowali
wysokie stanowiska.
To m.in.
były premier Mateusz Morawiecki,
wicepremier Jadwiga Emilewicz,
szefowie MSZ, MSWiA i CBA:
Zbigniew Rau, Mariusz Kamiński
oraz Andrzej Stróżny.
Chodzi o nieprawidłowości
w systemie wizowym.
Zdaniem komisji doszło
do nadużycia uprawnień,
niedopełnienia obowiązków
i niezapewnienie odpowiedniego nadzoru
w zarządzanych resortach.
W raporcie opisano
"szybkie i nietransparentne"
ścieżki legalizacji
pobytu cudzoziemców
z krajów
wysokiego ryzyka migracyjnego.
Mowa tu choćby o nadużywaniu
wiz studenckich, pracowniczych,
w tym w ramach programu
"Poland. Business Harbour",
oraz stworzeniu
Centrum Decyzji Wizowych w Łodzi.
Julia Przyłębska kieruje
Trybunałem Konstytucyjnym,
ale nie jest już jego prezesem,
choć zostało jej jeszcze
półtora tygodnia kadencji.
Rzecz raczej nie w zmęczeniu funkcją,
a w proceduralnej kalkulacji.
Wkrótce wybór nowego prezesa,
a pani sędzia
chce mieć na ten proces wpływ.
Trybunałem rządzi już nowa ustawa,
ale czy coś się w nim zmienia?
Proszę mailem wysłać zapytania.
To jest telefon do rzecznika.
Tak wygląda próba rozmowy.
z przedstawicielem Trybunału.
Którego chcieliśmy spytać o to,
dlaczego Julia Przyłębska
od poniedziałku na stronie Trybunału
widnieje już nie jako "prezes"
a jako sędzia kierująca jego pracami,
mimo że jej kadencja kończy się
dopiero 9 grudnia.
Zagadkę rozwiązuje poseł PiS-u.
Dobry zarządzający zakładem pracy
chce, żeby w momencie jego odejścia
zakład pracy funkcjonował
tak jak do tej pory.
To jest troska o interes
Trybunału Konstytucyjnego czy PiS?
Nie ulega wątpliwości,
że Trybunału Konstytucyjnego.
Czyli mówiąc wprost, Julia Przyłębska
chce mieć wpływ na to,
kto będzie jej następcą.
Jako prezes Przyłębska
nie mogłaby zwołać
Zgromadzenia Ogólnego Sędziów,
które wybiera kandydatów
na nowego prezesa.
Manewr z rezygnacją pozwolił jej
jako sędzi TK z najdłuższym stażem
na wskazanie terminu Zgromadzenia.
Taki ruch powoduje,
że jeszcze bierze udział
w tym Zgromadzeniu
z głosem decyzyjnym.
W grze o Trybunał
liczy się każdy głos,
bo, upraszczając, sędziowie Trybunału
dzielą się na zwolenników Przyłębskiej
i jej przeciwników.
Którzy, co można tylko podejrzewać,
nie zagłosowaliby na kandydata
z rekomendacji Przyłębskiej,
ale w głosowaniu 6 grudnia
nie weźmie udziału tych dwóch sędziów,
bo ich kadencje wygasły dzisiaj.
Według nieoficjalnych informacji
Julii Przyłębskiej zależy na tym,
by nowym prezesem został
Bartłomiej Sochański.
Podziękować wszystkim politykom.
Do 2020 roku aktywny polityk PiS
ze Szczecina.
Bardzo zaufana osoba
jeżeli chodzi o środowisko PiS.
Był kandydatem PiS
na urząd prezydenta Szczecina.
Według rządzących
i części prawników...
Tego Trybunału już nie ma.
on się rozsypał w drobne kawałeczki.
...zmiana na fotelu prezesa Trybunału
kryzysu tej instytucji nie naprawi.
Nie ma Trybunału,
od kiedy pan prezydent
zaprzysiągł 3 sędziów dublerów.
Na sejmowym korytarzu
Julię Przyłębską tak żegnają rządzący.
Na szefa kuchni pani Przyłębska
mogłaby się zatrudnić.
Oj, złośliwy pan.
Nie. To jest jej
największa kompetencja.
To wprost nawiązanie
do tej archiwalnej wypowiedzi
prezesa PiS-u.
To jest moje odkrycie towarzyskie.
Jarosław Kaczyński będzie tęsknił
za swoim odkryciem towarzyskim?
Zostawmy relacje pana Kaczyńskiego
w spokoju.
Ale chyba nie powinno w ogóle być
tych relacji.
Sejmowa większość
we wrześniu uchwaliła ustawy
głęboko reformujące
Trybunał Konstytucyjny.
Ale zmiany zablokował prezydent,
odsyłając ustawy
do Trybunału Konstytucyjnego.
To jest "19.30".
Już za chwilę wstrząsające wyniki
kontroli w kaliskim domu dziecka,
a potem...
Czyste Powietrze do poprawki.
Program jest na pauzie, na wakacjach.
Przechodzi głęboki remont.
To decyzja skandaliczna.
Stan wojenny w Korei Południowej
ogłoszony i odwołany.
Chcę chronić wolną Republikę Korei
przed zagrożeniem
ze strony północnokoreańskich
sił komunistycznych.
Dom dziecka w Ostrowie Kaliskim
nosił imię Aniołów Stróżów,
ale aniołowie
chyba się gdzieś zapodziali.
Kontrola Urzędu Wojewódzkiego
wykazała szokujące fakty
i ponurą rzeczywistość.
Przemoc, molestowanie, groźby
i fatalne warunki bytowe.
Zarzutów pokontrolnych jest wiele.
Do prokuratury trafiło już
zawiadomienie
o możliwych przestępstwach.
Za tymi drzwiami piekło dzieciom
mieli zgotować opiekunowie.
Dochodziło do przemocy fizycznej,
psychicznej i "klepania po tyłku"
przez jednego z wychowawców.
Tak miała wyglądać rzeczywistość
w powiatowym Domu Dziecka
im. Aniołów Stróżów
w Ostrowie Kaliskim w Wielkopolsce.
To fragment wstrząsającego raportu
z kontroli Urzędu Wojewódzkiego
przeprowadzonej po interwencji
rzecznika praw dziecka.
Wspomniany w nim "Pan Z".
w październiku zrezygnował z pracy.
Ale to nie jedyne nieprawidłowości.
Te nieprawidłowości dotyczyły
m.in. braku kwalifikacji kadry,
niezapewnienia
podstawowych potrzeb dzieci
i opieki nad nimi.
Raport opisuje atmosferę gróźb
i zastraszania,
także najmłodszych wychowanków.
Zaburza się poczucie bezpieczeństwa
u tego dziecka
i możliwość zaufania komukolwiek
w bliskiej relacji w przyszłości.
Dom dziecka od 7 lat prowadzi
Caritas Archidiecezji Kaliskiej.
Placówka podlega
Starostwu Powiatowemu w Kaliszu,
ale jego wpływ na działanie domu
jest niewielki.
Sprawdzamy liczbę etatów,
czy ona się zgadza,
ale jeśli chodzi o personalia,
to już wyłącznie Caritas.
Dyrektor Caritas Diecezji Kaliskiej
nie zgodził się
na wypowiedź przed kamerą.
Przesłuchanie podopiecznych domu
musi odbyć się przed sądem.
Niezbędne formalności mogą potrwać
nawet 2 miesiące.
Po wykonaniu tych czynności
dokonana zostanie ocena
i weryfikacja w formie procesowej.
W ostatnim roku
3 razy zmieniały się władze placówki.
Dochodziło do konfliktów personalnych.
Nowy dyrektor
stery przejął w listopadzie.
Jeżeli chodzi skład osobowy,
to niemal w całości
został on wymieniony.
W domu mieszka 14 dzieci
w wieku od 6 do 18 lat.
Pracuje tam teraz nasz psycholog,
nasi terapeuci.
Wojewoda Wielkopolska zleciała
działania naprawcze w placówce.
Program Czyste Powietrze zawieszony.
Pomagał Polakom
w termomodernizacji domów,
redukował smog,
ale pieniądze są potrzebne
na wsparcie dla terenów
dotkniętych wrześniową powodzią.
Jest też inny powód
wstrzymania wydatków z programu.
Okazuje się, że w przeszłości
środkami rozporządzano,
delikatnie rzecz biorąc,
mało gospodarnie.
Marcie Wiśniewskiej w ubiegłym roku
udało się wymienić piec
sfinansowany w części z funduszy
programu Czyste Powietrze.
Ułatwia życie. Jest skuteczny.
Kolejni chętni na takie ułatwienie
wymiany instalacji
będą musieli poczekać.
Mimo że w Polsce kopci
jeszcze 2 mln bezklasowych pieców,
realizacja programu
została zawieszona.
Program jest na pauzie na wakacjach
i przechodzi głęboki remont.
Na czas tego remontu
Fundusz Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej
wstrzymał przyjmowanie
nowych wniosków.
Powodem mają być wyniki kontroli,
które potwierdziły
możliwe nieprawidłowości
w około 6000 złożonych wniosków.
Zawyżanie faktur, poprawianie faktur,
generowanie kosztów.
To są rzeczy,
które nadają się do prokuratury.
W ocenie pracowników Funduszu
dochodziło także do działania
na granicy prawa.
Była możliwość przepisania
1/15 danej nieruchomości
na osobę z najniższymi dochodami,
co uprawniało ją
do maksymalnego dofinansowania.
Rekordziści mieli
po kilka takich domów.
że te pieniądze trafiały
do mniej uczciwych firm
i prace nie zostały wykonane.
To nie przekonuje samorządowców.
Mieszkańcy nie wiedzą, co się stało.
Nie było wcześniejszych informacji.
Apelujemy,
żeby program został przywrócony.
Decyzje krytykują społecznicy.
To decyzja skandaliczna.
Andrzej Guła
z Małopolskiego Alarmu Smogowego
uważa, że to nie nieprawidłowości
wstrzymały program.
To jest najprawdopodobniej wynik tego,
że NFOŚ nie radzi sobie
z obsługą beneficjentów.
Tomasz Sawicki instalujący piece
na Warmii i Mazurach
liczy jednak, że ministerstwo
nie zmarnuje okresu
wstrzymania programu.
Jeżeli faktycznie te 3-4 miesiące,
które Fundusz daje sobie
na restrukturyzację,
i to przyspieszy później
rozpatrywanie wniosków,
jak również rozliczanie,
bo to jest głównym problemem.
Program Czyste Powietrze
ma ponownie ruszyć
na przełomie marca i kwietnia
przyszłego roku.
Procedura składania wniosku
ma być uproszczona,
do tego ma pojawić się
lista zaufanych dostawców.
Wybrane zostaną firmy,
które na poziomie regionu
będą takimi operatorami.
Ci którzy już wymienili piece
lub ocieplili budynki,
mają pół roku na złożenie wniosku
o dofinansowanie.
Ministra klimatu i środowiska
zapewniła,
że termin będzie wydłużony.
Tuż po oświadczeniu prezydenta
na ulice wyszło wojsko.
Komisja przedłoży Sejmowi propozycję
przyjęcia wniosku z 7.11.2024 roku
A na niebie pojawiły się
wojskowe śmigłowce.
Przed koreańskim parlamentem
w kilkanaście minut zebrały się
setki protestujących.
Komisji Śledczej do zbadania
legalności prawidłowości oraz
celowości czynności
operacyjno-rozpoznawczych
Służby zablokowały wejścia
do siedziby Zgromadzenia Narodowego,
jednak mimo to
protestujący wdarli się do parlamentu.
podejmowanych m.in. z wykorzystaniem
oprogramowania Pegasus przez członków
Ogłaszam stan wojenny
w celu obrony wolnej Republiki Korei
Rady Ministrów służby specjalne
policję organy kontroli skarbowej
przed zagrożeniem ze strony
północnokoreańskich
sił komunistycznych
i w celu wykorzenienia
bezwstydnych sił propółnocnych.
Na celowniku prezydenta - opozycja.
oraz celne skarbowej organy powołane
do ścigania przestępstw i prokuraturę
Yoon Suk-yeol oskarżył ją
o kontrolowanie parlamentu,
w okresie od 16.11.2015 roku
do 20.11.2023 roku o wyrażenie przez
sympatyzowanie
z północnokoreańskim reżimem
i paraliżowanie prac rządu.
Sejm zgody na zatrzymanie
i przymusowe doprowadzenie
Gospodarka Korei Południowej upadnie,
a pogarszające się warunki życia ludzi
jeszcze bardziej się pogorszą.
na posiedzenie sejmowej Komisji
Śledczej posła Zbigniewa Ziobry.
Współobywatele, proszę,
przyjdźcie pod Zgromadzenie Narodowe.
Bardzo proszę o zgłaszanie kandydatur
na sprawozdawcę komisji w tej sprawie
Dołączcie do nas
i chrońcie naszą upadającą demokrację.
bardzo proszę pan przewodniczący
Osmalak?
Wszystko dzieje kilka dni po tym,
Chciałem zgłosić pana
przewodniczącego Głogowskiego.
jak Partia Demokratyczna,
która ma większość w parlamencie,
Pan przewodniczący wyraża zgodę?
złożyła wniosek o impeachment
części prokuratorów
Wyrażam zgodę panie przewodniczący.
i odrzuciła rządowy projekt budżetu.
Dziękuję czy są inne kandydatury?
Dla wielu ludzi w regionie
jest niewiarygodne,
Nie widzę, jeśli nie usłyszę
sprzeciwu stwierdzę, że komisja
że to dzieje się teraz
w Korei Południowej,
wybrała pana przewodniczącego
Głogowskiego na sprawozdawcę komisji.
ponieważ kraj ten
w ciągu ostatnich dziesięcioleci
stał się potęgą gospodarczą
i kulturalną.
Nie widzę sprzeciwu stwierdzam,
że komisja regulaminowa wybrała pana
To przyjazne miejsce, którego ludzie
nie kojarzą ze stanem wojennym,
dyktaturą ani żołnierzami na ulicach.
posła Tomasza Głogowskiego
na sprawozdawcę komisji.
Stan Wojenny prezydent wprowadził
wbrew swojej partii.
Jednak Zgromadzenie Narodowe,
w którym większość ma opozycja,
Dziękuję bardzo na tym wyczerpaliśmy
porządek obrad.
Zamykam posiedzenie komisji.
zaledwie po kilku godzinach
uchwałą go zniosło.
Oświadczam, że obecnych było 190 osób,
A zatem posłuchajmy pierwszych
komentarzy.
a wszyscy 190 głosowali za wnioskiem
o zniesienie stanu wojennego.
Jarosław Urbaniak, czyli
przewodniczący komisji, którego tutaj
Obywatele wiwatują przed budynkiem,
słuchaliśmy w rozmowie
z dziennikarzami.
a politycy czekają na kolejny ruch
politycznie osamotnionego prezydenta.
Spoza składu komisji popuszczenie
posiedzenia na część
Rosjanie w Ukrainie
się nie zatrzymują.
na czas podjęcia uchwały w sprawie
przyjęcia lub odrzucenia wniosku.
Straty są przerażające,
ale tempo ataku największe od czasu,
gdy podeszli pod Kijów,
na początku wojny.
Ukraina liczy na zaproszenie do NATO,
To nie pierwszy przypadek tych
immunitetów w tej kadencji mamy sporo
ale na razie może liczyć
na więcej broni i amunicji,
samo głosowanie jest w części poufnej
tak jak przed chwilą było
i to pod warunkiem,
że apele Marka Ruttego poskutkują.
po zakończeniu głosowania zapraszamy
państwa z powrotem, żeby ogłosić.
Szef Paktu ostrzega:
wymuszone ustępstwa Ukrainy
będą groźne dla świata.
Ukraińcy umacniają
i rozbudowują linie obronne.
Państwo się wrócili on się nie
wrócił.
Bo Rosjanie, mimo ciężkich strat,
napierają w Donbasie.
Nie interesuje go jaką decyzję
podjęła komisja.
W miesiąc zajęli terytorium
o powierzchni półtorej Warszawy.
Gotowych jest bardzo wiele w każdej
kadencji Sejmu,
Tak szybko posuwali się w głąb Ukrainy
tylko na początku inwazji.
ale ta jest nadzwyczajna można
powiedzieć, bo chodzi o doprowadzenie
Powstrzymać mogą ich
takie miny przeciwpiechotne.
późniejsze doprowadzenie przed
komisję świadczą spraw kadencjach
jest różnie po tej dzisiejszym
posiedzeniu mamy jakby na to nie
Mimo kontrowersji, bo większość krajów
zakazało ich używania,
patrzeć w ciągu roku taki sam stan
załatwienia sprawy jak przez całą
ósmą kadencję.
znalazły się w najnowszym
amerykańskim pakiecie wsparcia
o wartości ponad 700 mln dolarów.
Nie mamy zbyt wielu ludzi.
Staramy się pokonać Rosjan jakością,
a nie liczebnością.
Ale to dla nas straty są boleśniejsze.
Dla Putina wojna to priorytet.
Zatwierdził największy budżet wojenny
w historii Rosji.
Drodzy państwo, na tak to jest tutaj
w tych salach sejmowych
Pochłonie ponad 1/3 wydatków.
W sumie to ponad pół biliona złotych.
i w korytarzach, że sygnał niestety
nie jest najlepszy.
Putin nie jest zainteresowany pokojem.
Próbuje zająć
więcej terytorium Ukrainy,
Ale za to mamy połączenie z prof.
Dorotą Piontek politolog uniwersytet
Adama Mickiewicza w Poznaniu.
bo wydaje mu się, że może złamać
determinację Ukrainy i naszą.
Czy jest tak jak się wszyscy
spodziewaliśmy?
Ale się myli.
Ukraina ma prawo się bronić,
a my mamy obowiązek jej pomóc.
Jak pani profesor się spodziewała,
że komisja regulaminowa przychyli się
Putin wykorzystuje zimę jako broń.
do wniosku z 7 listopada sejmowej
Komisji Śledczej o uchylenie
Mrozem chce wypędzić ludzi
z ich domów, zgasić im światło.
immunitetu Zbigniewowi Ziobrze
i doprowadzenie go przed sejmową
komisję śledczą?
Nie pozwolimy na to.
W Brukseli trwa dwudniowe spotkanie
ministrów spraw zagranicznych
państw NATO.
Tak myślę, że to niczego zyskującego
nie było właściwie w żadnym momencie
Przed rozmowami
ukraiński resort dyplomacji
tego nie wiem jak to nazwać widowiska
przedstawienia, bo trudno to nazwać
opublikował oficjalne stanowisko
w sprawie możliwych
gwarancji bezpieczeństwa.
Dla Kijowa liczy się
tylko obecność w Sojuszu.
posiedzeniem komisji tak, że tutaj
absolutnie nic mnie nie zaskoczyło.
Mając za sobą gorzkie doświadczenia
Memorandum Budapeszteńskiego,
A, skoro pani profesor wspomniała
o widowisku przedstawieniu o właśnie
nie zaakceptujemy żadnych alternatyw
ani substytutów
pełnego członkostwa Ukrainy w NATO.
takiego przedstawienia chciał chyba
Zbigniew Ziobro, ale czy
spodziewaliśmy się rzeczywiście,
że on wciąż wracając do polityki
To nawiązanie do dokumentu
sprzed 30 lat,
w którym Rosja, Wielka Brytania i USA
zapewniały o poszanowaniu
suwerenności Ukrainy.
po okresie choroby, że wciąż będzie
miał tylu totumfackich, którzy będą
po prostu za niego walczyć.
Ta w zamian zrzekła się
arsenału nuklearnego.
Tak. Ukraina ma prawo
do poczucia rozczarowania tym,
W otoczeniu pana ministra Ziobry
dzisiaj nie było nikogo kogo byśmy
się nie mogli spodziewać.
że te gwarancje
nie są dziś respektowane.
Były to osoby, które swoje
indywidualne kariery publiczne
Niepokój państw NATO po raz kolejny
wzbudza sytuacja w rejonie Bałtyku,
polityczne myślę, że także sukcesy
w życiu prywatnym mam na myśli tutaj
gdzie po raz trzeci w ostatnim czasie
oczywiście przede wszystkim sprawy
majątkowe zawdzięczają panu
doszło do przerwania
kabli telekomunikacyjnych.
Tym razem łączących Szwecję
z Finlandią.
Służby podejrzewają sabotaż.
Ta piosenka nie jest wcale o świętach,
tylko o nieszczęśliwej miłości,
ale że to serce
pękało właśnie w święta,
to hit ma status cywilnej kolędy.
I jest co roku sygnałem, że to już.
Jest fenomenem,
bo melodia i historia są banalne,
a teledysk pokazuje,
że ludzie serio uważali,
że można tak się ubierać.
Tak czy inaczej,
"Last Christmas" duetu Wham
ma dokładnie 40 lat.
"Last Easter"
czyli "W ostatnią Wielkanoc"
- tak miał brzmieć tytuł
kultowego utworu grupy Wham.
I choć Wigilia to w "Last Christmas"
tylko tło historii
nieszczęśliwej miłości i tęsknoty,
to bez "Last Christmas"
święta wyobrazić sobie trudno.
Rzadko zdarza się,
żeby wszystko się zgadzało,
a tutaj wszystko się zgadza.
To najlepiej sprzedający się singiel
w historii brytyjskiej fonografii.
Nakład - blisko 2 mln egzemplarzy.
Choć na pierwsze miejsce
listy UK Singles Chart
dotarł po 37 latach.
George Michael został oskarżony
nawet o plagiat.
Chodziło o podobieństwo utworu
"Can't smile without you",
ale spór został ostatecznie oddalony,
bo powołany muzykolog
zaprezentował 60 utworów,
które mają podobna linię melodyczną
i akordy.
Artyści na utworze
nie zarobili ani funta.
Kiedy udowodniono,
że nie jest plagiatem,
zyski przekazali na cele charytatywne.
A sukces przeboju inspiruje
artystów i amatorów także nad Wisłą.
Bo to te akordy
oficjalnie rozpoczynają
świąteczne szaleństwo.
W serwisie YouTube
teledysk obejrzały ponad 933 mln osób.
- Co to za kawałek?
- "Last Christmas".
"Last Christmas .
Po jednej nutce.
Czy to jest pani ulubiony
kawałek świąteczny?
Jeden z. Zdecydowanie.
Nie żyje niestety.
George Michael. Wiedziałem,
ale się na panią zapatrzyłem.
Na tych, którzy chcieliby poczuć się
jak bohaterowie kultowego teledysku,
w Saas-Fee w szwajcarskich Alpach
czeka dom,
w którym kręcono teledysk.
Można ten domek wynająć,
około 6000 zł za tydzień kosztuje.
Ogromne zainteresowanie.
A jeśli kogoś nie stać,
to 2 świąteczne dni
Izba Turystyczna Szwajcarii
udostępnia go do zwiedzania.
Zainteresowanie utworem jest tak duże,
że dziennikarze dotarli nawet
do Kathy Hill,
odtwórczyni głównej roli kobiecej
w kultowym teledysku.
Nadal pracuje jako modelka.
Choć "Last Christmas"
to jedyny wideoklip,
w jakim wystąpiła,
być może zobaczymy ją w dokumencie,
który stacja BBC przygotowała
z okazji 40. rocznicy premiery.
Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś mecenas Roman Giertych.