Rocznica podpisania
porozumień sierpień sierpniowych
i komunistycznej zbrodni w Lubinie.
Za chwilę więcej na ten temat.
Jest 19.30. Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na "Wiadmości".
To wtedy zaczęliśmy niszczyć
system totalitarny, komunistyczny.
Hołd dla bohaterów naszej wolności.
Udało się komunistów złamać,
załamać i pokonać.
Predestynujemy do roli lidera
- lidera bezpieczeństwa w Europie.
Polska buduje potężne siły zbrojne.
My chcemy pokoju,
dlatego szykujemy się do wojny.
Są tacy, którzy się bardzo cieszą,
i są tacy, którzy się mniej cieszą.
Już jutro w szkołach
zabrzmi pierwszy dzwonek.
42 lata temu wysłannicy Moskwy
złamali się,
a Polacy wydarli im wolność
bez rozlewu krwi.
31 sierpnia w Stoczni Gdańskiej
zostały podpisane porozumienia,
na mocy których
została zarejestrowana Solidarność.
Ruch antykomunistyczny,
który zmienił bieg historii
Polski i Europy.
Bez wysiłku setek tysięcy Polaków,
strajków, buntów,
podziemnej organizacji
nie wybuchłaby wolność
w Stoczni Gdańskiej,
która rozsadziła system komunistyczny.
To było chyba najważniejsze wydarzenie
w moim życiu.
To wtedy zaczęliśmy niszczyć
system totalitarny - komunistyczny.
Podpisanie listy 21 postulatów
ogłoszonych już 17 sierpnia 1980 roku
było zwycięstwem tych,
którzy żądali utworzenia
wolnych związków zawodowych,
wolności słowa, praw pracowniczych
i do godnego życia.
Nie brakowało politycznych żądań.
Uwolnić wszystkich
więźniów politycznych,
nie szykanować strajkujących.
Przywódcami strajku byli Lech Wałęsa,
jak się później okazało
tajny współpracownik
służby bezpieczeństwa
o pseudonimie "Bolek",
który obecnie zrezygnował
z uczestniczenia w obchodach,
a także Anna Walentynowicz,
dzięki której 16 sierpnia,
gdy komuniści
zapowiedzieli jedynie podwyżkę płac,
strajk nie zakończył się.
Zatrzymać tyle ludzi w stoczni,
wtedy gdy właściwie było hasło
do rozejścia się.
Ona pełniła rolę
takiej mamy nas wszystkich.
Nie byłoby Solidarności
bez Jana Pawła II i Kościoła.
Zaangażowania studentów,
inteligencji i duchownych.
Tę prawdę wyraża do dziś
preambuła związku.
Opartej na nauce społecznej Kościoła
i wartościach chrześcijańskich.
Bo tak powstawała Solidarność.
Za udział w pokojowej
rewolcie antykomunistycznej 1980 roku
ogromną cenę zapłacili
pracownicy Portu Gdańskiego.
54 portowców było aresztowanych,
skazanych,
najwięcej nie tylko na Wybrzeżu,
ale i w Polsce.
Odsłaniając tablicę
upamiętniającą gdańskich portowców,
prezes IPN-u przypomniał,
że walczyli o wolność ojczyzny
już w 1946 i 1970 roku.
"Walka o wolność, gdy się raz zaczyna,
krwią ojca spada
dziedzictwem na syna".
I o tym mówi ta tablica.
Festiwal wolności rozpoczęty
podpisaniem porozumień sierpniowych
trwał niecałe półtora roku.
Stan wojenny o dekadę opóźnił
przywrócenie suwerenności Polsce.
Mamy to szczęście,
że nie tylko żeśmy tego dożyli,
ale jeszcze możemy dzisiaj
odbierać odznaczenia.
W Lubinie wysłannicy Moskwy
bezkarnie zemścili się na Polakach,
którzy w 2. rocznicę
podpisania porozumień sierpniowych
wyszli na ulice.
Przez półtorej godziny
strzelano w centrum miasta do ludzi.
Strzelano bardzo często
ludziom w plecy.
ZOMO strzelało na oślep
do wnętrz domów,
na ulicy w przypadkowych przechodniów,
ileś osób zostało przejechanych
przez radiowozy.
Nie udało się jednak rozjechać
marzeń Polaków o wolności.
Mimo zbrodni lubińskiej
setki manifestacji wybuchały
do końca lat 80.
Właśnie dzięki temu
udało się komunistów złamać,
załamać i pokonać.
Przemiany ustrojowe w Polsce
i w bloku wschodnim,
upadek Związku Sowieckiego
i wolne państwo
- to owoc sierpnia 1980 roku.
Ale nie zapominajmy o ludziach,
którzy nadal zmagają się
z tym samym wrogiem.
Bohaterach współczesności,
o ukraińskich żołnierzach, cywilach,
którzy walczą o wolność na Ukrainie,
o wolność waszą i naszą.
A tuż po "Wiadomościach"
o 20.00 w TVP1 film "1982"
w reżyserii Piotra Wejcherta.
Po filmie w TVP Info debata
z udziałem uczestników manifestacji
i świadków zbrodni lubińskiej
oraz historyków.
Przewodniczący Rady Nadzorczej TVP
Maciej Łopiński
odebrał dziś
w sali BHP Stoczni Gdańskiej
Krzyż Wolności i Solidarności.
To nagroda za zasługi na rzecz
niepodległości i suwerenności Polski
oraz respektowania praw człowieka
w PRL.
Pan Maciej Łopiński.
Nagrodzony Krzyżem Wolności
i Solidarności.
Bez takich ludzi jak Maciej Łopiński,
jak podziemni wydawcy,
nie udałoby się w ciężkich latach 80.,
po 13 grudnia '81 roku,
podgrzewać tej wolności,
która jest częścią polskiego genotypu.
Od 1982 roku redagował "Solidarność.
Pismo Regionu Gdańskiego".
Jednocześnie doradzał
Regionalnej Komisji Koordynacyjnej,
później zostając jej członkiem.
Publikował w prasie emigracyjnej
i szkolił dziennikarzy
prasy podziemnej.
Niewielu jest tak ideowych,
tak bezinteresownie oddanych sprawie
i służbie publicznej,
etosowi Solidarności
jak właśnie Maciej Łopiński
- jeden z najwybitniejszych ludzi,
jakich w życiu spotkałem.
Mój mistrz dziennikarstwa,
którego poznałem razem z Piotrem Semką
w '84 roku, prawie 40 lat temu.
Zawsze żartowaliśmy,
że przypominał angielskiego lorda,
kiedy wszyscy się śmiali,
zachowywał kamienną twarz,
a kiedy wszystkim było nie do śmiechu,
to on potrafił zamieniać
najtrudniejszą sytuację w żart.
Autor felietonów, esejów i reportaży.
Współautor bestsellera "Konspira.
Rzecz o podziemnej "Solidarności".
Tak często słyszałem te słowa,
że Solidarność wydobywała z nas to,
co najlepsze,
to piękne wspomnienie tamtych lat,
niech tak będzie i dzisiaj,
Przez wiele lat związany z Gdańskiem.
Lechowi Kaczyńskiemu towarzyszył
od początku prezydentury,
najpierw jako rzecznik,
potem jako szef Kancelarii.
Był też z prezydentem
podczas wyprawy do Tbilisi,
gdy Rosja zaatakowała Gruzję.
Słyszałem takie opinie,
że to była romantyczna,
bezsensowana wyprawa,
zachciało się,
za wolność Waszą i naszą.
Lech Kaczyński był pragmatykiem,
bardzo twardo stąpającym po ziemi,
ale był czuły na wartości,
był wrażliwy na wartości.
Wyprawa do Gruzji była
w największym polskim interesie
przedsięwzięta.
Zainicjował
i właściwie zorganizował tę wyprawę
w ciągu jednego czy półtora dnia
za pomocą swojej starej nokii
potrafił zmobilizować prezydentów.
Maciej Łopiński miał ten zaszczyt,
aby napisać przemówienie
dla Lecha Kaczyńskiego,
które miało być wygłoszone
w Smoleńsku.
Jak wiemy, nie doszło do niego.
Panie prezydencie,
10 kwietnia był pan,
tak jak każdego innego dnia,
na służbie,
na służbie Rzeczpospolitej.
Zmierzał pan do Katynia,
aby oddać hołd ofiarom
ludobójczego mordu sprzed 70 lat.
Na tej drodze
dosięgnęła pana tragiczna śmierć.
Leszku, Leszku, słowa
"patriotyzm", "pamięć historyczna",
"polska tożsamość"
nie były dla ciebie
pustymi dźwiękami.
O Lechu Kaczyńskim
Maciej Łopiński opowiadał wszystkim.
Także stoczniowcom.
Przyjaciele, czuje się zaszczycony,
że mogę mówić do was z tego miejsca.
Chciałem wam opowiedzieć
o naszym prezydencie,
o patronie ruchu, którym kieruję,
o moim szefie i przyjacielu.
Dziś w tej sali został nagrodzony.
Jest nie tylko człowiekiem mądrym,
nie tylko zasłużonym,
ale bardzo dobrym,
i myślę, że ten dzisiejszy dzień,
to święto nas wszystkich,
że właśnie w tej
taka osoba jak Maciej Łopiński
mogła otrzymać od prezydenta
Krzyż Wolności i Solidarności.
PKN Orlen
przedłuża promocję na paliwo.
Pierwotnie zniżka
od 30 do 40 gr na litrze
miała wygasnąć z końcem sierpnia.
Orlen zdecydował o przedłużeniu akcji
o kolejne 2 tygodnie.
Wszystko dlatego,
że szalejąca w całej Europie inflacja
wciąż daje się we znaki
także polskim kierowcom.
A w wielu europejskich krajach
firmy zaczynają wprowadzać
drastyczne oszczędności.
W tej włoskiej fabryce
wyrobów ceramicznych
dzień pracy zaczyna się
na długo przed wschodem słońca,
gdy jest jeszcze ciemno.
Nasze życie się zmieniło,
teraz kładę się spać bardzo wcześnie.
Firma zmieniła system pracy
z powodu kryzysu energetycznego.
W ten sposób fabryka próbuje
zaoszczędzić na klimatyzacji.
Wybraliśmy ten czas,
ponieważ w pierwszych godzinach dnia
temperatury są niższe
i dzięki temu możemy uniknąć
włączania wentylatorów.
Dziś cała Europa oszczędza energię,
bo jej koszty biją rekordy.
Na rynek wciąż mają wpływ
echa pandemii koronawirusa,
szantaż energetyczny Rosji,
wojna na Ukrainie
i unijny system
handlu prawami do emisji CO2,
czyli parapodatek nakładany
na produkcję energii z węgla.
My mamy najtańszy węgiel, powiedzmy.
Największe zasoby węgla brunatnego,
największe zasoby węgla kamiennego
w Europie
i moglibyśmy mieć najtańszą energię.
Ale tak nie jest,
bo polityka klimatyczna Unii
premiowała do tej pory
gaz ze zbrodniczej Rosji
i karała podatkiem energię z węgla.
Stąd w całej Europie problem
z przyspieszającą inflacją,
której głównym powodem
właśnie są ceny energii.
Litwa, Łotwa i Estonia
już zanotowały inflację powyżej 20%.
W Polsce jest nieco niższa
i przekracza 16%.
I choć to problem ogólnoeuropejski,
to tylko w Polsce
opozycja przekonuje wyborców,
że to problem naszego kraju.
Dzisiaj inflacja osiągnęła
kolejne rekordy,
wbrew przewidywaniom
niektórych optymistów.
Koalicja PO-PSL rządziła w Polsce
w czasie poprzedniego kryzysu
w 2008 roku.
Wówczas receptą rządu na kryzys
były drastyczne cięcia
wydatków państwa
i podwyżka podatku VAT.
To działania przypominające
terapię szokową Leszka Balcerowicza,
która doprowadziła do tragedii
wiele rodzin.
Później współpracownicy Balcerowicza
zaczęli tworzyć
gospodarcze zaplecze Platformy.
Wtedy zdecydowanie faworyzowano tych,
którzy sobie dobrze radzą,
i zapominano o tych biednych.
Ja do dzisiaj pamiętam
kupowanie na zeszyt.
Dziś rząd i spółki Skarbu Państwa
wprowadzają rozwiązania
łagodzące skutki inflacji.
Orlen właśnie przedłużył
akcję promocyjną zakupu paliwa.
A jeszcze w tym tygodniu
Sejm ma zająć się wsparciem
dla ogrzewających domy
innym paliwem niż węgiel.
Z jednej strony to są działania
w zakresie tarczy antyinflacyjnej
na energię, gaz, paliwo, żywność,
to co zrobiliśmy w tym roku.
Jednocześnie rząd przygotował
budżet państwa na przyszły rok
ze środkami na ewentualne
kolejne wsparcie antykryzysowe.
W przyszłym roku z powodu
uszczelnienia systemu podatkowego
wpływy do budżetu państwa
mają przekroczyć 600 mld zł.
To podwojenie budżetu,
jaki Polska miała jeszcze w 2015 roku.
Inflacja szaleje nie tylko w Europie.
Za oceanem w USA
ceny rosną najszybciej od 41 lat.
Wielu Amerykanów
jest przerażonych tempem inflacji,
ale niewiele da się z tym zrobić.
To skutek wojny, a także zastoju
spowodowanego pandemią koronawirusa.
Mam tu kotlety, steki.
Tutaj ciastka, cukinia i nektarynki.
Rozmawiamy przed jednym ze sklepów
w Arlington, tuż pod Waszyngtonem.
Gdy pytamy o drożyznę,
nie ma ani chwili wahania.
Wszystko stało się bardzo drogie,
a inflacja wystrzeliła w kosmos.
Płacisz 20 dolarów za dwa steki.
Wariactwo.
To nie tylko opinia Amerykanów.
Na to wskazują twarde dane.
Media piszą,
że tak dużych wzrostów cen
nie pamięta nawet Naomi Biden.
Czyli najstarsza z 7 wnucząt
prezydenta Joe Bidena.
Generalnie wszystko podrożało.
Inflacja wzrosła o 9,1%, to więcej,
niż prognozowali ekonomiści.
To dane z czerwca.
W lipcu było trochę lepiej, bo 8,5%.
Ale to i tak bardzo wysoko.
Tak szybko ceny nie rosły w Stanach
od 1981 roku.
Jak mocno dotyka to Amerykanów?
Na przykładzie paliwa:
jego ceny wzrosły o ponad 70%.
Podrożała żywność, paliwo - wszystko.
Co do odzieży, nie jestem pewna,
ale żywność i paliwo na pewno.
I tak mówi niemal każdy,
kogo pytamy o wzrosty cen.
Zmienia się tylko paleta produktów.
Każdy na swój sposób próbuje
odpowiedzieć na pytanie - dlaczego?
Christie do tematu próbuje podejść
analitycznie.
Podrożało wszystko,
co wymaga transportu.
Podrożało bowiem paliwo, materiały
i koszty magazynowania.
Szczerze? Wszystko w USA podrożało
- benzyna, jedzenie, czynsze.
Ceny są naprawdę wysokie.
Wszyscy, z którymi rozmawiamy,
narzekają na wysokie ceny.
Wymieniają różne przyczyny,
ale nikt jednoznacznie nie wskazuje
na winę prezydenta Joe Bidena.
Podobnie sytuacja wygląda
w przestrzeni politycznej.
Opozycja w USA
nie działa w myśl zasady
"im gorzej, tym lepiej",
tylko jest tam większa gotowość
do kompromisu
wynikająca z wyższej kultury
politycznej.
W Polsce każdy wzrost cen
jest wykorzystywany politycznie.
Polacy dalej będą orzynani
bezwzględnie przez PiS i pana Obajtka
także na cenach benzyny.
Ceny są rekordowe także w Europie.
To widać niemal na każdym wykresie.
Tu na przykład ceny węgla.
W 2 lata wzrosły o 1000%.
A cena energii elektrycznej
w Niemczech
po raz pierwszy w historii
przekroczyła 1000 euro
za megawatogodzinę.
Sytuacja jest trudna.
Na całym świecie.
Ale chyba nigdzie - tak jak w Polsce -
nie jest wykorzystywana politycznie.
W myśl zasady "im gorzej dla Polaków,
tym lepiej dla opozycji".
Na południu Ukrainy
trwa kontrofensywa,
oficjalnie rozpoczęta
w ten poniedziałek.
I choć nie jest to zmasowany atak,
to jednak siły zbrojne Ukrainy
w obwodzie chersońskim
odnoszą sukcesy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak ten zwrot sytuacji
jest oceniany na Ukrainie?
Jej rozpoczęcie budzi
zrozumiałą radość,
ale nikt nie spodziewa się
frontalnego natarcia,
bo władze Ukrainy już powiedziały,
że armia nie ma takiego potencjału.
Dlatego codziennie niszczone
są szlaki dostaw, punkty dowodzenia
czy magazyny i składy amunicji.
Ale cały czas
na terytoriach okupowanych
znajdują się obiekty,
wobec których trzeba
zachować ostrożność.
Misja ekspertów Międzynarodowej
Agencji Energii Atomowiej
dotarła do zajętej przez Rosjan
Zaporoskiej Elektrowni Jądrowej.
Nasza misja jest misją techniczną.
Chcemy dokonać
kompleksowej oceny sytuacji:
fizycznej integralności obiektu
i funkcjonowania
systemów bezpieczeństwa.
Rosja bez przerwy ostrzeliwuje
ukraińskie miasta.
A tuż przed rozpoczęciem
roku szkolnego - także szkoły.
Drużkiwka w obwodzie donieckim.
Ostatniej doby okupanci
zbombardowali tutaj 2 szkoły
i obiekt sportowy.
Szkoła to nie tylko budynek.
Budynku już nie ma,
ale szkoła nadal istnieje
i będzie funkcjonować.
Będziemy pracować dalej,
będzie nowa szkoła.
Będziemy nadal żyć.
W Pradze
szefowie dyplomacji państw UE
debatowali dziś m.in.
o ograniczeniu wydawania wiz
dla obywateli Rosji.
Podjęto decyzję o pełnym zawieszeniu
umowy o ułatwieniach wizowych
zawartej w 2007 roku
pomiędzy Unią a Rosją.
Oznacza to, że liczba nowych wiz
zostanie znacząco ograniczona,
a proces ich wydawania
będzie trwał dłużej.
Ale to nie wszystko.
Uzgodniliśmy też, że paszporty
wydane przez władze rosyjskie
na okupowanych terytoriach Ukrainy
nie będą uznawane.
To decyzja podjęta przez całą Unię.
Ale poszczególne kraje,
jak Polska, kraje bałtyckie
czy Finlandia,
już wcześniej podjęły
dużo dalej idące kroki.
Przeciwko całkowitej blokadzie
wydawania wiz Rosjanom
są m.in. Niemcy i Francja.
A w Polsce - politycy PO.
3% prognozowanego PKB w przyszłym roku
ma wynieść budżet na obronność.
Łącznie
z Funduszem Wsparcia Sił Zbrojnych
sięgnie blisko 140 mld zł.
To największe w historii wydatki
na Wojsko Polskie.
7 miesięcy temu
część świata jeszcze wierzyła
w dyplomację.
W to, że da się bezkrwawo
dojść do porozumienia.
Z tych złudzeń
Rosjanie obdarli zachód 24 lutego.
Dziś wyraźnie widać,
że czas dyplomacji minął,
a nastał czas zagrożenia.
Jeśli sami nie zadbamy
o nasze bezpieczeństwo,
to nikt inny tego obowiązku
za nas nie wypełni.
W związku z tym
wzmacniamy polskie siły zbrojne.
wyposażamy polskie siły zbrojne
w nowoczesny sprzęt.
Budżet obronny
na przyszły rok jest rekordowy.
To, podsumowując wszystkie fundusze,
przeszło 130 mld zł.
Olbrzymi budżet i myślę,
że ten budżet realizuje
polską rację stanu.
Sytuacja jest trudna
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Rosja stanowi ciągle zagrożenie,
więc tutaj zwiększone wydatki
na uzbrojenie
są jak najbardziej uzasadnione.
Zwiększanie inwestycji na obronność
deklarują wszystkie kraje
w naszym regionie.
W wielu z nich
nakłady znacząco przekroczą
deklarowane w NATO 2% PKB.
Wszyscy czują,
że grozi jakaś wojna na świecie,
jakiś większy konflikt.
I wiele państw, nie tylko Polska,
stawia na rozwiązania,
które są dostępne jak najszybciej.
Stąd szukanie dostępnych możliwości
szybkiego dozbrojenia
z równoległym planem
rozwoju technologii w przyszłości
w ramach polonizacji.
Takie oferty
złożyli właśnie Koreańczycy,
którzy równocześnie dysponują sprzętem
w zasadzie gotowym do wysyłki
i nieodstającym od światowej czołówki.
Czołgi K2
to są topowe czołgi na świecie,
najwyższa generacja
obok M1A2 Abrams w wersji SEPv3,
czyli to, co kupiliśmy
w ostatnich miesiącach
i w najbliższych latach
będzie trafiało do Polski.
Ministerstwo Obrony Narodowej
rozpoczęło reformę armii
na długo
przed wybuchem wojny na Ukrainie.
To wszystko pokazuje,
że Polska w tej chwili
jest liderem Europy,
jeśli chodzi o nowoczesne
rozwiązania technologiczne,
nowoczesne systemy uzbrojenia,
że buduje potencjał, który odstrasza
potencjalnego agresora.
Tym bardziej
że to nie są inwestycje krótkofalowe,
a zmieniające pozycję Polski w Europie
na lata.
Już dziś nasze siły zbrojne
wspierają sąsiadów
z północy i południa,
będąc filarem bezpieczeństwa
na wschodniej flance NATO.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemiecki apetyt na superpaństwo.
Coraz mniej suwerenności
państw narodowych w UE
- coraz więcej pomysłów
na stworzenie superpaństwa.
Unijne elity nie kryją, jaki jest cel
prowadzonej przez nie polityki.
Po raz kolejny
także pod adresem Polski
nasila się
polityczny i finansowy szantaż.
Polityczny i ekonomiczny szantaż
to narzędzie bezprawnego nacisku
na Polskę,
którego eurokraci
używają coraz śmielej.
Niemcy wyciągnęli wnioski z historii
i dzisiaj nie usiłują dokonywać
podbojów militarnych,
ale przy pomocy podboju gospodarczego
usiłują de facto
zdominować politycznie
cały Stary Kontynent.
Kanclerz Niemiec przyznaję wprost,
że Berlin będzie wykorzystywać
unijne instytucje do realizowania
swoich narodowych interesów.
Orężem w walce z państwami, które
nie chcą się podporządkować Berlinowi,
ma być kwestia
rzekomego braku praworządności.
Nie powinniśmy wzbraniać się
przed wykorzystaniem
wszelkich dostępnych środków
do naprawy deficytu praworządności.
Berlin nie tylko straszy
finansowymi karami
i blokowaniem funduszy.
Chodzi o brak równowagi
i podwójne standardy - przykład:
Reforma wymiaru sprawiedliwości
i zmasowany atak
unijnych instytucji na Polskę
za stosowanie rozwiązań prawnych,
które od lat funkcjonują
właśnie w Niemczech.
Niemcy coraz bardziej otwarcie
i coraz bardziej bezczelnie mówią,
że chcą budować superpaństwo,
że chcą wymusić budowę superpaństwa.
To jest coś bardzo niepokojącego.
Polska opozycja
w sporze eurokratów z polskim rządem
staje po stronie Brukseli i Berlina.
Z Zachodem rząd PiS zgotował nam
prawie zimną wojnę.
Oburzenie wywołała także wypowiedź
jednego z zagranicznych gości
Campusu Polska.
Bez względu na to,
jak kluczową rolę Polska odgrywa
w pomaganiu Ukrainie,
nie otrzyma unijnych funduszy.
Oburzenie wzbudza także partnerstwo
politycznej inicjatywy
Rafała Trzaskowskiego
z Fundacją Konrada Adenauera,
która w przeszłości
współorganizowała w Moskwie
spotkanie z Aleksandrem Duginem,
ideologiem Putina,
który tak pisał o Polsce:
Eksperci zwracają uwagę,
że Niemcy nie zrezygnowali
z planów bliskiej współpracy z Rosją
nawet po inwazji na Ukrainę.
Drogą wytyczoną przez Berlin
podążają politycy PO...
Putin będzie mógł oskarżyć nas
o rusofobię.
...sprzeciwiając się
zaostrzeniu sankcji przeciwko Rosji,
na przykład zablokowaniu
wydawania wiz turystycznych
dla Rosjan.
Trudno teraz w Polsce być racjonalnym.
Radek miał odwagę,
żeby mówić w sposób racjonalny.
Przeciwko całkowitej blokadzie
wydawania wiz Rosjanom
są m.in. Niemcy i Francja.
A w Polsce politycy PO,
jak choćby Radosław Sikorski.
Publicyści wskazują,
że tego samego argumentu
używają prorosyjscy politycy
w Niemczech czy we Francji.
PO po wybuchu wojny udawała,
że jest antyrosyjska,
mając ten ogromny bagaż
współpracy z Rosją z lat 2007-2014.
Do wybuchu pierwszej wojny na Ukrainie
przecież PO była najbardziej
prorosyjską partią w Europie.
Komentatorzy podkreślają,
że Donald Tusk
i jego polityczni sprzymierzeńcy
mają powody,
by okazywać Niemcom wdzięczność.
Pierwsza partia Donalda Tuska
- Kongres Liberalno-Demokratyczny -
jak relacjonował Paweł Piskorski,
były bliski współpracownik Tuska,
powstała przy finansowym wsparciu CDU.
Czy KLD miało pomoc ze strony CDU?
Potwierdzam, że taka pomoc była.
W proniemieckim tonie
wypowiada się także Szymon Hołownia
nazwany przez Niemiecki "Die Welt"
nową nadzieją dla Polski.
Stwierdził, że chciałby,
żeby w Polsce rządził ktoś taki
jak Angela Merkel.
Mądrego przywódcy,
tak poukładanego, tak życiowego,
ale też tak konkretnego i wyważonego
jak to 12-minutowe orędzie
Angeli Merkel.
Zdaniem komentatorów
Niemcy wspierają opozycję
w walce o władzę w Polsce,
bo liczą,
że w zamian za wsparcie opozycja
po ewentualnym powrocie do władzy
zgodzi się na ograniczenie
polskiej suwerenności.
Polska społeczność na Litwie
nie zgadza się z planami
władz rejonu trockiego
w sprawie reorganizacji
polskich placówek oświatowych.
Chodzi o polską grupę maluchów
w przedszkolu w Starych Trokach,
a także o uczniów
Gimnazjum im. Longina Komołowskiego
w Połukniu,
gdzie był nasz reporter
Mateusz Maranowski.
Mer rejonu trockiego
zdecydował o zlikwidowaniu
2 ostatnich polskich klas
w gimnazjum w Połukniu.
Ta decyzja jest o tyle skandaliczna,
bo jest ona wbrew decyzji sądu,
który zdecydował w maju,
że nie można reorganizować
polskich placówek.
Te decyzje są także wbrew temu,
co mówią władze centralne na Litwie,
bo te także sprzeciwiają się
reorganizacji polskich placówek
edukacyjnych,
które de facto oznaczają
ich likwidację.
To jest bardzo duży problem dla nas,
dla tych dzieci, dla tych rodzin,
dlatego że to są nie liczby,
a ludzie przede wszystkim.
Uczniowie także
są wytrąceni z równowagi,
nie wiedzą, co ich czeka,
kiedy przyjdą do szkoły,
ale mamy nadzieję,
że wszystko będzie dobrze.
2 września ma tutaj
rada samorządowa w Trokach
zwołać nadzwyczajne posiedzenie,
by zdecydować,
co będzie się działo z uczniami.
A tak naprawdę
decyzja powinna zapadać już teraz,
bo uczniowie
chcą rozpocząć w spokoju naukę,
1 wrześnie jest już jutro.
W wieku 91 lat zmarł
ostatni przywódca Związku Radzieckiego
Michaił Gorbaczow.
Upadek ZSRR
był wbrew intencjom Gorbaczowa,
który pragnął
naprawić problemy państwa
przy utrzymaniu
systemu komunistycznego.
To także Gorbaczow wydał rozkaz
m.in. ataku na Litwę po tym,
jak nasz sąsiad chciał odłączyć się
od Związku Sowieckiego.
W Rosji po śmierci Gorbaczowa
nie ma wielkiej żałoby.
Wyrządził wiele szkód
dla naszego kraju.
To my ponosimy konsekwencje.
Związek sowiecki rozpadł się
wbrew jego intencji,
tak naprawdę chciał go uratować,
przebudować i zachować
na nowych zasadach,
ale to mu się nie powiodło.
Do końca jego przywództwa
przyczynił się
zorganizowany
przez partyjnych spiskowców
pucz moskiewski w sierpniu '91 roku.
Ale historycy mają wiele teorii
na ten temat.
Wydaje się, że mogło być porozumienie
pomiędzy Gorbaczowem a spiskowcami,
bo jak wiemy,
wtedy trwała rywalizacja o władzę
w Związku Sowieckim.
Po upadku zamachu stanu
pozycja Gorbaczowa gwałtownie zmalała
przy ogromnym wzroście autorytetu
Borysa Jelcyna,
który w grudniu '91 roku utworzył
Wspólnotę Niepodległych Państw.
To zmusiło Gorbaczowa
do złożenia urzędu.
Ostatni przywódca ZSRR
przedstawiał się jako demokrata,
za co Zachód do dziś go uwielbia.
Jednak kraje Zachodu
nie chcą pamiętać Gorbaczowa
jako szefa totalitarnego reżimu.
To za jego rządów początkowo tuszowano
katastrofę w Czarnobylu.
Ale co najgorsze, Gorbaczow odpowiada
za krwawe pacyfikacje ludności
walczącej o wolność w takich krajach
jak Łotwa, Gruzja czy Litwa.
On rozpoczął anty-Katyń,
czyli poszukiwanie
odpowiedzialności Polaków
za jakieś popełnione wykroczenia
na jeńcach sowieckich.
W XXI wieku opowiedział się
po stronie zwolenników aneksji Krymu.
Później otwarcie poparł
kremlowski reżim.
Ponad 700 tys. nauczycieli
i ok. 5 mln uczniów szkół podstawowych
i ponadpodstawowych
jutro wraz z pierwszym dzwonkiem
rozpocznie nowy rok szkolny.
Jeszcze świecą pustkami,
ale już od jutra szkolne ławki
i klasy zapełnią się uczniami.
Czekamy na uczniów,
czekamy na rozpoczęcie roku szkolnego.
Są tacy, którzy się bardzo cieszą,
i są tacy, którzy się mniej cieszą,
i są tacy, którzy traktują to
jako konieczność.
Na finiszu przygotowań
- ostatnie zakupy.
- Które chcesz?
- To.
By w plecaku znalazły się
wszystkie najpotrzebniejsze
przybory szkolne.
Ok. 500 zł pewnie wyjdzie,
bo to dwójka.
Wszystko jest drogie.
Rodzinny budżet w czasie inflacji
odciążają programy społeczne.
Sztandarowym programem
jest Rodzina 500+.
Kolejne programy to Dobry Start,
czyli wyprawka na rozpoczęcie roku.
Również w tym trudnym roku,
kiedy jesteśmy po czasie pandemii
i trwa wojna na Ukrainie,
my tę politykę prorodzinną prowadzimy.
Wprowadzenie nowego rozwiązania
- Rodzinnego Kapitału Opiekuńczego.
Nowy rok szkolny
to spore zmiany dla uczniów.
Wśród nich egzamin ósmoklasisty
przesunięty na maj
czy nowe przedmioty.
Zamiast wiedzy o społeczeństwie
- historia i teraźniejszość.
Przedmiot ma za zadanie pozwolić,
aby wszyscy uczniowie
polskich szkół średnich
mieli za sobą kurs
historii najnowszej,
historii powszechnej
i historii Polski.
Oraz edukacja obronna,
w tym teoretyczne
i praktyczne szkolenia strzeleckie.
Wchodzą 4 moduły.
Jednym z nich jest czytanie mapy
czy przestrzeganie przed przemocą,
przed cyberprzemocą w Internecie.
To jest bardzo ważne.
Zmiany również w zakresie
awansu zawodowego nauczycieli.
Wprowadzamy
okres przygotowania do zawodu,
okres 4-letni, po którym będzie można
uzyskać stopień mentora.
Od 1 września
wraz ze zmianami w awansie zawodowym
dojdzie także do znacznego wzrostu
wynagrodzeń nauczycieli
rozpoczynających pracę.
Na tym nie chcemy poprzestać.
Wraz z rozpoczęciem nauki
rusza policyjna akcja
"Bezpieczna droga do szkoły".
Przez cały wrzesień
policyjne patrole będą pełnić służbę
w rejonach szkół
oraz zwracać uwagę
na wszystkie nieprawidłowe zachowania
uczestników ruchu drogowego.
Dziś to już wszystko.
Przypominam,
że już za chwilę w Jedynce film "1982"
opowiadający o wielkiej fali protestów
w sierpniu '82 roku.
A po filmie - debata w TVP Info.
Zapraszam i do zobaczenia.