Granice Polski są dobrze strzeżone
i są bezpieczne
- zapewnia zarówno Straż Graniczna,
jak i wojsko.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Mamy też współpracowników
i te osoby, którymi Polska
chciałby się zaopiekować.
Polska ewakuuje
NATO-wskich sojuszników.
W Afganistanie
nie czułem się bezpiecznie.
Jedynym ratunkiem
było opuszczenie kraju
i przybycie do Polski.
Polacy odkryli,
że można pracować zdalnie
i w pełni efektywnie.
Praca z domu
nie tylko w czasie pandemii.
Wpisanie pracy zdalnej
do Kodeksu pracy
jest też bardzo ważne
dla polityki demograficznej.
Dzisiaj wszystkie bilety
są już sprzedane.
Wielkie kolejki do wielkiego dzieła.
Panorama Racławicka oblężona.
Człowiek wychodzi na górę
i robi "wow"!
Taki patriotyczny duch wzbudza.
Polska ewakuuje z Afganistanu
300 osób.
To obywatele i współpracownicy
innych krajów NATO,
o których wydostanie z Kabulu
zwrócił się do szefa polskiego rządu
sekretarz generalny Jens Stoltenberg.
W nocy do Warszawy
przyleciał kolejny samolot
z ewakuowanymi Afgańczykami.
Wśród nich jest rodzina
ambasadora Afganistanu w Polsce,
Jak wygląda ewakuacja?
Dosłownie 20 minut temu
na lotnisku w Tbilisi
wylądował samolot LOT.
Na jego pokładzie
może być kilkadziesiąt osób
wskazanych
przez naszych sojuszników z NATO.
Te osoby musiały
wydostać się z Afganistanu.
Groziła im śmierć.
Dalej wygląda na to,
że Tbilisi to ostatni przystanek
w drodze do bezpiecznej Polski.
Wcześniej samolot
wylądował w Uzbekistanie.
Teraz trwają ostatnie przygotowania
do odlotu.
Polski most powietrzny
między Kabulem a Warszawą
przez Uzbekistan
zostanie wykorzystany do ewakuacji
współpracowników krajów NATO.
Z prośbą o pomoc sojusznikom
zwrócił się do polskich władz
sekretarz generalny Paktu.
Polska ewakuowała już z Afganistanu
ponad 150 osób.
To obywatele naszego kraju
i współpracownicy polskiego wojska.
Każdy z nich jest weryfikowany
w oparciu o listy współpracowników.
Podobnie będzie ze współpracownikami
innych krajów.
Będą czekać pod opieką
państwa polskiego na moment,
w którym trafią do krajów docelowych,
innych krajów NATO.
Ostatnim lotem do Polski ewakuowano
rodzinę ambasadora Afganistanu
w Polsce.
Jego bliskim grodziło
śmiertelne niebezpieczeństwo.
Dzisiaj widziałem sceny,
kiedy łączone były rodziny.
To ma ogromne znaczenie dla ludzkości.
Przez kryzys
ludzie w Afganistanie cierpią.
I niestety wielu z nich
nie ma możliwości opuszczenia kraju.
Operację wydostania z Afganistanu
rodziny dyplomaty
osobiście nadzorował szef BBN.
Chodziło o to, żeby zapewnić
możliwość ewakuacji tak.
Są dwa szlaki,
z których korzystamy,
kraje sąsiednie.
Uzbekistan
oraz jest Turcja i Stambuł.
Jak podkreślają dyplomaci,
wydostanie naszych współpracowników
spoza terenu lotniska
jest niezwykle trudne,
niemal niemożliwe.
Muszą dosłownie podejść
na wyciągnięcie ręki.
Nierzadko jest tak,
że mamy z daną osobą kontakt wzrokowy.
Niestety jest 40 m od posterunku,
nie może się przepchać
w tym tłumie.
To wszystko zależy od tych osób.
Jeśli oni dotrą do bezpośredniego,
fizycznego kontaktu z naszymi
dyplomatami czy żołnierzami,
wtedy mają szansę na ewakuację.
Afgańczycy, którzy z uwagi
na współpracę z Polską
musieli być ewakuowani,
mówią wprost:
sytuacja jest dramatyczna,
a będzie tylko gorzej.
W Afganistanie
nie czułem się bezpiecznie.
Jedynym ratunkiem
było opuszczenie kraju
i przybycie do Polski.
Talibowie próbują fałszować
obraz okupacji kraju.
W oficjalnych przekazach
deklarują współpracę
z siłami koalicji
i zapewniają o amnestii
dla Afgańczyków
współpracujących z zachodnimi krajami.
W rzeczywistości, jak alarmują
organizacje praw człowieka,
rozpoczęli polowania
na tłumaczy i przewodników.
Dochodzi do aresztowań i egzekucji.
Potwierdzono też śmierć kobiety,
która odmówiła założenia burki.
W tej chwili każda kobieta,
która została w Afganistanie,
jest przerażona.
Na ulicach nie widać kobiet.
Ja wiem o jednej, którą zabili,
bo nie chciała nosić burki.
Ewakuację w Kabulu
osłaniają polscy żołnierze,
którzy decyzją prezydenta
i ministerstwa obrony
polecieli do Afganistanu
wesprzeć żołnierzy sił koalicji,
ale przede wszystkim
naszych przedstawicieli na lotnisku.
Zgodnie z ultimatum talibów
ostatni samolot sił koalicji
powinien odlecieć z lotniska w Kabulu
przed końcem sierpnia.
Więcej na ten temat
w rozmowie z szefem MON
Mariuszem Błaszczakiem,
który będzie dziś
gościem Wiadomości.
Oburzenie na działania
białoruskiego reżimu,
który wysyła na granicę z UE migrantów
- na granicy z Litwą, Łotwą i Polską.
Media od kilku dni śledzą sytuację
zaledwie jednej z grup
na wschodniej granicy.
Ale takich historii jest więcej,
a w tle ludzie Łukaszenki,
którzy próbują
destabilizować sytuację w Europie
i zarabiać pieniądze.
Z jednej strony
ludzie reżimu Łukaszenki,
którzy pilnują,
by grupa nie mogła się cofnąć,
z drugiej - polska Straż Graniczna
broniąca granicy Polski i całej UE.
Straszna sytuacja.
Łukaszenka w sposób chłodny,
z premedytacją gra tymi ludźmi
w swoją polityczną grę.
Straż wspierają polscy żołnierze,
pomagając patrolować
ponad 400-kilometrowy odcinek granicy
i stawianie ogrodzenia
na najbardziej newralgicznych
odcinkach.
W tym czasie
Białoruś sprowadza kolejne osoby
i wspiera w próbach nielegalnego
przekroczenia naszej granicy.
Są legalnie
na terytorium Republiki Białoruś.
To Białoruś wpuściła je legalnie
na swoje terytorium
przez przejście graniczne,
a najpewniej
przez port lotniczy w Mińsku.
To Białoruś odpowiada za te osoby.
Reżim Aleksandra Łukaszenki
działa bez skrupułów.
Sprowadza na swoje terytorium
samolotami osoby przede wszystkim
z Bliskiego Wschodu
i pod eskortą
wysyła na swoją granicę z UE.
Osoby te przylatują na Białoruś
z Iraku.
Z obecnym kryzysem w Afganistanie
nie mają nic wspólnego.
W ten sposób reżim Łukaszenki,
objęty sankcjami UE
za brutalne tłumienie protestów
w swoim kraju,
nie tylko zarabia
na migrantach ogromne pieniądze,
ale przede wszystkim
próbuje wywołać kryzys w Europie.
To jest szantaż. Chce dokuczyć
Polsce i Litwie przede wszystkim.
Dlaczego? Dlatego, że to są kraje
które są najbardziej aktywne
na arenie międzynarodowej,
jeżeli chodzi o wspieranie
dążeń demokratycznych
i wolnościowych Białorusinów.
Straż Graniczna pomaga tam,
gdzie to konieczne i zgodne z prawem.
W innym miejscu
polsko-białoruskiej granicy
uratowała osoby,
które były po polskiej stronie.
Ich życiu groziło niebezpieczeństwo.
Straż Graniczna
udzieliła pomocy 12 emigrantom,
którzy po przekroczeniu granicy
w Puszczy Białowieskiej
utknęli na bagnach.
Wśród nich była ranna kobieta,
osoba ze złamaną nogą
i roczne dziecko.
Łącznie 11 obywateli Iraku i 1 Egiptu.
Wszyscy trafili
do zamkniętego ośrodka.
Działania Łukaszenki i próbę wywołania
kryzysu migracyjnego przez Białoruś
zgodnie potępia UE,
w tym przewodniczący Rady Europejskiej
Charles Michael,
a także przewodniczący
Parlamentu Europejskiego
David Sassoli.
Potępiła także
przebywająca z wizytą w Estonii
marszałek Sejmu Elżbieta Witek.
Dobrze, że UE zainteresowała się
tym problemem,
ponieważ tworzymy flankę wschodnią,
a bezpieczeństwo flanki wschodniej
to jest bezpieczeństwo
nie tylko krajów bałtyckich i Polski,
ale także całej Europy.
Polska Straż Graniczna,
wywiązując się z unijnych umów,
pomaga również na litewskiej granicy.
Pogranicznicy apelują o rozsądek
w związku z sytuacją
przy granicy Polski z Białorusią.
To słowa kierowane przede wszystkim
do polityków opozycji.
Chodzi o sytuację,
kiedy posłowie Koalicji Obywatelskiej
chcieli zanieść migrantom
śpiwory i jedzenie.
"Strażnicy graniczni wiedzą,
co mają robić, i prosimy,
żeby nam nie przeszkadzać"
- apeluje rzecznik Straży Granicznej.
Pas łączący Polskę z Białorusią
to także zewnętrzna granica UE,
stąd m.in.
jej tak szczególna ochrona.
Jesteśmy przygotowani
do takich działań.
Proszę nam spokojnie dać pracować.
Straż graniczna wie, co ma robić.
Prosimy nie eskalować
dodatkowych emocji.
To apel kierowany
w stronę polityków opozycji.
Ci domagają się od polskiego rządu
przyjęcia migrantów,
mimo że niejasne jest
ich pochodzenie.
Nie wiadomo, czy w tej grupie
nie ma osób, które zagrażałyby
bezpieczeństwu naszego państwa.
Większość Polaków jest przeciwnych
przyjmowaniu uchodźców.
To pokazują wyniki badań
dotyczących imigrantów.
Ale posłowie opozycji
próbują wykorzystać sytuację
związaną z kryzysem migracyjnym
do wywołania kolejnej
politycznej burzy.
Michał Szczerba i Dariusz Joński
z Koalicji Obywatelskiej
wbrew prawu chcieli przedostać się
na teren Białorusi,
gdzie koczują migranci,
niosąc śpiwory i jedzenie.
Swoją rzekomą ofiarnością
chwalili się
w mediach społecznościowych.
Realizują scenariusz Łukaszenki,
który celowo dowozi imigrantów
z różnych stron świata
na polską granicę,
by wywoływać w Polsce
chaos i wewnętrzne spory.
Na granicy w Usnarzu Górnym
pojawił się też
Maciej Konieczny z Lewicy,
zaś Szymon Hołownia
bezpardonowo zaatakował pilnujących
porządku na naszych granicach.
Nasi aktywiści
też się próbują jakoś tam...
Ale tam jest wojsko,
Straż Graniczna i cześć pieśni.
To jest porażające.
Myślę, że to jest swojego rodzaju
test sprawności państwa
albo miary przygotowania do sytuacji.
Politycy opozycji
bezrefleksyjnie wpisują się
w narzucaną przez niektóre media
narrację.
Przykładem - opisywana przez nie
historia kota,
który rzekomo przemierzył
z koczującymi na granicy migrantami
ponad 4000 km.
Wywołało to
liczne komentarze internautów.
Niektórzy sytuację porównali
do tej sceny filmowej.
Wśród polityków opozycji są i tacy,
którzy zauważają,
że imigranci
są instrumentalnie traktowani
przez Białoruś i Rosję.
Ale pośród głosów rozsądku
są i takie jak ten
posłanki Koalicji Obywatelskiej
Iwony Hartwich.
Najprawdopodobniej
już od przyszłego roku
pracownik w miarę możliwości
sam będzie mógł zdecydować
o pracowaniu z domu,
a nie z biura czy korporacji.
Na takie rozwiązanie pozwoli wpisanie
do Kodeksu pracy pracy zdalnej.
Resort rodziny prowadzi właśnie
konsultacje w tej sprawie.
Pani Karolina na początku pandemii
pracowała z domu.
Czas, który przeznaczyłaby na dojazdy,
mogła poświęcić na opiekę nad dziećmi.
Na pewno jest to dosyć wygodne.
Zwłaszcza jeśli ktoś może cały
czas z domu pracować
i ma małe dzieci,
no to jest to fajne,
bo można sobie to rozłożyć w czasie.
W ubiegłym roku z powodu pandemii
z domu pracowało blisko 10% Polaków.
To mniej więcej europejska średnia,
jeśli chodzi
o taką formę zatrudnienia.
Polacy dzięki pandemii
czy przez pandemię odkryli,
że można pracować zdalnie
i w pełni efektywnie
i że niezbędne są narzędzia,
które to umożliwiają.
Resort rodziny pracuje
nad wpisaniem pracy zdalnej
do Kodeksu pracy.
Nowe przepisy zakładają,
że nie tylko pracodawca
będzie decydował o przejściu
na zdalny tryb pracy.
Także pracownik
będzie miał prawo złożyć wniosek
o pracę w domu,
np. z powodu opieki nad dzieckiem
czy niepełnosprawną osobą.
Praca zdalna
i wpisanie jej do Kodeksu pracy
jest bardzo ważne
także dla polityki demograficznej.
Rodzice powinni mieć
możliwość łączenia pracy zawodowej
z życiem rodzinnym.
Z początkiem września
zdalne nie będzie już nauczanie.
Wszystko zdezynfekowane,
w każdym pomieszczeniu
są płyny dezynfekcyjne,
a w częściach wspólnych
będzie obowiązek
noszenia maseczek.
Ostatnia doba to ponad 200
nowych przypadków zachorowań.
Jak patrzymy na procenty,
to można powiedzieć,
że przez 2,3 tygodnie
wzrosło o 100%,
kiedy wartości tygodniowe
były poniżej setki,
a teraz są w granicach
200 już zachorowań.
W związku z tym
procentowo jest to bardzo dużo.
Jeśli 4. fala będzie silna,
to znów wirus uderzy w gospodarkę.
Na koniec lipca w budżecie państwa
było 35 mld nadwyżki.
I choć zgodnie z planem wydatków
do końca roku ta nadwyżka
zmieni się w deficyt,
to zdaniem ekonomistów finanse państwa
są obecnie w dobrej kondycji.
Rodzina, biskupi, wierni
i przedstawiciele władz
pożegnali abpa Henryka Hosera.
Podczas mszy odczytany został
telegram od papieża Franciszka,
a także listy
od prezydenta i premiera.
Abp Hoser zmarł 13 sierpnia
w wieku 78 lat.
Wiedział i rozumiał,
że pasterz, kapłan i przewodnik
musi świecić światłem,
które czerpie z Pisma Świętego.
W przeciwnym razie stanie się
ślepym przewodnikiem w ciemnej nocy.
Dziękuję sprawiedliwemu
i miłosiernemu Bogu
za niezwykle owocne życie
tego człowieka,
lekarza, kapłana,
misjonarza apostolskiego
dla Medjugorje,
promotora rodziny i bioetyki.
Żegnamy dziś wujka Henryka,
wujka, który poświęcił swoje życie
Bogu i Kościołowi.
Można powiedzieć,
że przez te wszystkie lata
gdziekolwiek nie był,
miał nas na oku,
i jestem przekonany,
że jest tak nadal.
Gdy Pan uznał
dzieło jego życia za zakończone,
z wdzięcznością przyjmuję
jego osobiste wyznanie.
Gdy patrzę na całość jego posługi,
każdy poprzedni etap przyzywał mnie
do następnego.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Niemiecko-rosyjska współpraca
wbrew unijnej solidarności.
Zachodnia Europa
kończy z polityką otwartych drzwi.
Angela Merkel znowu gości
u Władimira Putina na Kremlu,
rok po próbie
otrucia nowiczokiem
Aleksieja Nawalnego.
Podczas spotkania
kanclerz Niemiec
wezwała do uwolnienia
lidera rosyjskiej opozycji.
Ale to nie Nawalny
był głównym powodem spotkania.
Ani nawet sytuacja na Ukrainie,
Białorusi czy w Afganistanie.
Za 3 dni budowa Nord Stream 2
dobiegnie końca.
Dokładnie w rocznicę paktu
Ribbentrop-Mołotow.
20. wizyta niemieckiej kanclerz
w Rosji.
Pożegnanie z Władimirem Putinem.
Na Kremlu.
Chętnie zobaczymy panią Merkel
w Rosji, zawsze będzie
mile widzianym gościem.
W przeszłości
różnie z tą gościnnością bywało.
Prezydent Rosji
potrafił być czarujący.
Gdy trzeba,
niemieckiej kanclerz, tak jak dziś,
wręczał kwiaty,
zapraszał do stołu
i częstował kawiorem.
Potrafi też jednak
wyznaczać granice i prowokować.
W 2007 roku na spotkanie z Merkel
przyszedł z sympatyczną labradorką.
Problem w tym, i wszyscy o tym wiedzą,
że Angela Merkel
panicznie boi się psów.
Strach to jedno ze standardowych
narzędzi pracy Putina.
Bardzo się cieszę,
że przy wszystkich różnicach zdań,
które mamy, rozmawiamy ze sobą.
Rozmawiali o świecie - Afganistanie,
Ukrainie i Białorusi.
Dokładnie w pierwszą rocznicę
otrucia Aleksieja Nawalnego.
To Niemcy uratowali mu życie.
To w Niemczech dochodził do siebie.
Gdy wrócił do Rosji,
został zatrzymany, skazany
i zamknięty w łagrze.
Zdaniem Putina - słusznie.
Tak odpowiedział
niemieckiemu dziennikarzowi,
który zapytał go
o przyczyny skazania opozycjonisty.
Jeśli chodzi o tego figuranta,
którego pan wspomniał.
Został skazany
nie za swoją polityczną działalność,
a za przestępstwo kryminalne.
Po raz kolejny
wezwałam prezydenta Rosji
do uwolnienia Aleksieja Nawalnego,
a także dałam jasno do zrozumienia,
że będziemy obserwować tę sprawę
i pozostajemy przy swoim stanowisku.
Są jednak w niemiecko-rosyjskich
sprawach stanowiska zbieżne.
Zostało 15 km na morzu.
Można założyć,
że projekt zbliża się do końca.
Nord Stream 2.
Policzek dla Ukrainy
i całej Europy Środkowej.
I choć wielu twierdzi,
że historia nie ma związku
ze współczesnością,
tak się składa, że gazociąg
zostanie ukończony 23 sierpnia
- w rocznicę paktu Hitler-Stalin,
znanego jako Ribbentrop-Mołotow.
Bardzo lubi takie symbole
rosyjska elita polityczna,
a zwłaszcza Władimir Putin,
który lubi przypominać światu,
że już kiedyś w wyniku
niemiecko-rosyjskiego kompromisu
pewne sprawy zostały rozwiązane.
Car Kremla
niczego nie pozostawia przypadkowi.
Europa wyciąga wnioski.
Po błędach z 2015 roku
kolejne państwa członkowskie
dystansują się
od przyjmowania imigrantów.
6 lat temu rząd PiS
jako jeden z pierwszych w UE
sprzeciwił się relokacji imigrantów
do państw Wspólnoty.
Wtedy Unia straszyła nas karami.
Dziś rację polskiemu stanowisku
przyznają Niemcy, Szwecja i Austria.
Jest rok 2015. Do Europy dociera
pierwsza fala nielegalnych imigrantów.
Na wspólnej konferencji prasowej
kanclerz Niemiec i premier Szwecji
żądają, aby Unia otworzyła granice.
Niemcy i Szwecja zgadzają się,
że jest potrzeba podziału uchodźców
na państwa europejskie.
Jestem dumny z tego,
że oba kraje trzymają się razem
i mają wspólną politykę ws. uchodźców.
Do europejskich stolic
przyjeżdżają pociągi z imigrantami.
Ale Polska jako jedno
z pierwszych państw w Europie
sprzeciwia się ich przyjęciu,
za priorytet uznając
bezpieczeństwo własnych obywateli.
Najpierw liczba cudzoziemców
gwałtownie się zwiększa,
później nie przestrzegają oni
naszego prawa, naszych obyczajów.
Politycy PiS
od początku kryzysu podkreślali,
że pomoc trzeba kierować
na Bliski Wschód.
Solidarność, o której mówi Europa,
powinna być skierowana do tych,
którzy chcą powrócić
do swoich krajów.
Przyjęcia imigrantów domagali się
za to politycy koalicji PO-PSL.
Polska jest dużym krajem
i te 5 czy 6 tysięcy ludzi
nie jest w stanie zakłócić
bezpieczeństwa naszego kraju.
Atakując przy okazji
prezesa PiS Jarosława Kaczyńskiego.
Pokazał prawdziwą twarz
partii antyeuropejskiej,
ksenofobicznej,
wiecznie dążącej do kłótni
i szukania wrogów.
Przymusowemu przyjęciu
islamskich imigrantów
sprzeciwiają się też Węgry i Czechy.
Tak zwana "stara Europa" - oburzona.
Mimo wielokrotnych apeli o współpracę
Czechy, Węgry i Polska nie podjęły
do tej pory niezbędnych działań.
Dlatego KE postanowiła rozpocząć
wobec tych państw procedurę
o naruszenie unijnego prawa.
Mimo że już w sylwestrową noc
z 2015 na 2016 w Kolonii doszło
do pierwszych dramatów.
Islamscy imigranci
otoczyli bawiące się kobiety
i na oczach przerażonych Niemców
molestowali je.
Dotknął mnie z tyłu,
pod spódnicą, po pośladkach.
Próbowałam się bronić, zasłaniałam się
i prawie upadłam.
Było tak wielu ludzi dookoła.
Niemieckie media
ocenzurowały te ataki,
ale sąsiedztwo islamskich imigrantów
dla zwykłych Europejczyków
szybko zmieniło się w koszmar.
Nie tylko ze względu
na serię krwawych zamachów,
ale też na radykalny
wzrost przestępczości:
kradzieży, napadów i gwałtów.
Nie mogę już wybrać się do miasta
z wnukami! Czemu?
Nie dawno moja żona wraz z synową
były napastowane przez imigrantów
na oczach policjantów.
Okazało się, że Polska miała rację.
Do błędu przyznają się
Szwecja i Niemcy.
Nie może być generalnej obietnicy
przyjęcia kontyngentów uchodźców
do Niemiec.
W obliczu nowego kryzysu migracyjnego
zdecydowany sprzeciw
wobec otwarcia granic
wyrażają Austria i Szwajcaria.
Natomiast niektóre środowiska w Polsce
nadal powtarzają te same błędy
i te same argumenty
co 6 lat temu.
To jest dla nas ogromna szansa.
Wśród tych,
którzy wyjeżdżają z Afganistanu,
są wykwalifikowani lekarze,
są inżynierowie, są matematycy,
są pielęgniarki.
Jak na tle takich wypowiedzi wygląda
rzeczywistość po otwarciu granic,
zachód Europy już wie.
PiS liderem sondażu
poparcia partii politycznych.
Według danych pracowni Kantar Public,
gdyby do wyborów
poszli tylko zdecydowani,
ugrupowanie rządzące
uzyskałoby 41% głosów.
Ten trend potwierdzają też
inne sondaże.
Poza jednym,
zamówionym na zlecenie PO.
W nim między PiS a PO
odnotowano remis.
Skąd tak niewiarygodne różnice?
Obniżanie, a w niektórych przypadkach
nawet likwidacja podatków.
Już wkrótce
wielu Polaków odczuje skutki
Polskiego Ładu.
Podniesienie kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł oznacza,
że 2/3 emerytów
przestanie płacić PIT.
Na pewno zostaje więcej w kieszeni,
to nie ulega wątpliwości.
Więcej pieniędzy
wszyscy będą mieli.
Takie zapowiedzi przekładają się
na poparcie wyborców.
Według badania Kantar Public
przeprowadzonego
między 6 a 11 sierpnia
liderem wśród partii politycznych
pozostaje PiS.
Ugrupowanie Jarosława Kaczyńskiego
utrzymuje wysoką przewagę
z 35% głosów.
Na 2. miejscu znalazłaby się
Koalicja Obywatelska
z poparciem 22% badanych.
Na kolejnych pozycjach:
Polska2050 - 9%,
Lewica - 7% i Konfederacja - 6%.
Pozostałe partie znalazłby się
pod progiem wyborczym.
Popatrzmy, co się dzieje
z nastrojami społecznymi.
Poprawia się sytuacja,
poprawiają się zarobki,
promowany jest Polski Ład.
W tym samym czasie,
gdy PiS promuje Polski Ład,
Koalicja Obywatelska
milczy na temat
swoich postulatów programowych.
Stawia za to na agresje i ataki
na przeciwników politycznych.
PO zamówiła własny sondaż poparcia.
Ten znacząco różni się
od badań publikowanych
w podobnym okresie.
Wynika z niego, że na PiS i PO
głos oddałoby tyle samo wyborców
- czyli 26% badanych.
Wynik ten budzi jednak wątpliwości,
jeżeli porównamy go z sondażem
tej samej pracowni wykonanym
zaledwie kilka dni wcześniej,
w którym różnica na korzyść PiS
to aż 13 punktów procentowych.
Jeżeli mamy sondaż,
który jest publicznie publikowany
vs suflowany przez partię,
to wiadomo,
że bardziej wiarygodny jest
ten publicznie publikowany.
Gdyby do wyborów
poszli tylko wyborcy zdecydowani,
PiS mogłoby liczyć na wynik
przekraczający 40% poparcia.
Przyjmując,
że balansujący na progu wyborczym PSL
nie dostaje się do Sejmu,
oznaczałoby to dla PiS
zwiększenie obecnej puli mandatów
z 227 do 236.
Pozycje lidera PiS zachowuje również
w innych badaniach z ostatnich dni.
W niedawnym badaniu Pollster
dla TVP INFO zdobyło 34% poparcia.
Zdaniem ekspertów
publikacja partyjnego sondażu PO
dającego jej nagły remis z PiS
może być odczytywana
jako próba przykrycia
nieudanego powrotu Donalda Tuska.
Trudno to nazwać inaczej
jak próbą zamanipulowania
opinią publiczną tylko po to,
żeby pokazać,
że jest efekt Tuska.
6 lat temu sondaże nie pomogły
ubiegającemu się o reelekcję
Bronisławowi Komorowskiemu.
Jeszcze kilka miesięcy
przed przegranymi wyborami
niektóre pracownie
wskazywały jego zwycięstwo
z wynikiem ponad 60%.
Panorama Racławicka
po wielkim remoncie cieszy się
niesłabnącą popularnością.
Bilety trzeba kupować
z kilkudniowym wyprzedzeniem.
Obrazy polskich artystów
chętnie oglądane są także za granicą.
W Galerii Narodowej w Londynie
ze względu na ogromne zainteresowanie
przedłużono do końca sierpnia
wystawę "Rozmowy z Bogiem:
Kopernik Jana Matejki".
Od ponownego otwarcia
Panoramy Racławickiej we Wrocławiu
minął już niemal miesiąc,
ale mimo to
wciąż bilety trzeba kupować
nawet z kilkudniowym wyprzedzeniem.
Muzeum musiało wydłużyć godziny pracy.
Nowe ścieżki narracji:
lwowska, panoramiczna, anegdotyczna
i dla najmłodszych.
W tej wersji klasycznej
pojawiły się efekty dźwiękowe.
Komentarz dostępny jest w 18 językach,
również w języku migowym.
Na ekranach prezentacja multimedialna
z m.in. historią Tadeusza Kościuszki
oraz kulisami powstawania
słynnego obrazu.
Bardzo nam zależy
na komforcie odwiedzających,
żeby ilość wrażeń,
jakie pozyskują podczas wizyty,
była maksymalna.
Widzowie zachwyceni.
Sztuka może nie jest mi po drodze,
a tutaj człowiek wychodzi na górę
i robi takie "wow".
Polscy artyści są podziwiani
nie tylko w kraju.
Po raz pierwszy
w Galerii Narodowej w Londynie
wystawiony został obraz
polskiego artysty.
"Rozmowy z Bogiem; Kopernik"
Jana Matejki.
To naprawdę bardzo piękny obraz.
Wystawa także jest wspaniała,
bardzo mnie zainteresowała.
Zainteresowanie polskim malarzem
i jego obrazem było tak duże,
że władze galerii zdecydowały
o przedłużeniu wystawy
do końca sierpnia.
Przede wszystkim jest to zasługa
naszych rodaków w Wielkiej Brytanii,
którzy namawiali swoich sąsiadów,
współpracowników do tego,
aby to dzieło zobaczyć
w najsłynniejszej galerii świata,
w National Gallery.
Jan Matejko, uznawany za jednego
z najwybitniejszych polskich malarzy,
za granicą jest raczej mało znany.
Dlaczego zachwyca?
Na każdym z tych obrazów
każda twarz jest zupełnie inna
i to jest ten element,
na który zwracała uwagę
publiczność zagraniczna i krytyka.
Po pandemicznej przerwie
Polacy chętnie wrócili do muzeów.
Rekordzistą jest Wawel.
Miesiące wakacyjne pozwoliły nam
zbliżyć się do wyniku sprzed pandemii,
jeśli chodzi o frekwencję,
i co ważne, odwiedzają nas
przede wszystkim turyści polscy.
I nie odstraszają ich
nawet monumentalne kolejki
do monumentalnych dzieł.