Danuta Holecka. Zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Ciężkie walki trwają pod Bachmutem,
gdzie Rosjanie kontynuują ofensywę,
i pod Kreminną.
Rosjanie chcą jak najszybciej
zdobyć miasto.
W stolicy Ukrainy
jest nasz wysłannik Marcin Lustig.
Jak wygląda sytuacja w Bachmucie,
mieście pogrążonym w walce?
Sytuacja w obwodzie donieckim
jest coraz bardziej dramatyczna.
Po tym, jak siłom zbrojnym Rosji,
najemnikom z grupy Wagnera
udało się zdobyć Sołedar,
Rosjanie przygotowują się
do zdobycia Bachmutu,
w którym trwają zacięte walki.
Rosjanie chcą okrążyć miasto
i zmusić Ukraińców do poddania się.
Władze Ukrainy cały czas apelują
o dostawy nowoczesnej broni
i sprzętu wojskowego./
Tam, gdzie toczą się najcięższe walki,
rosyjscy barbarzyńcy dopuszczają się
okrutnych zbrodni.
Kamera telewizji Al Dżazira
uchwyciła moment ataku
na blok mieszkalny w Bachmucie.
Podobnie jak w Dnieprze,
gdzie celem też byli niewinni ludzie.
Rosyjscy agresorzy
próbują zastraszyć Ukraińców.
Także tu w Chersoniu.
Wróg ostrzeliwuje nasze miasto
na dwa sposoby:
zrzucając rakiety
na osiedla mieszkalne
oraz na infrastrukturę krytyczną.
Na szpitale czy urzędy.
Tylko ostatnia doba
to 35 ataków lotniczych
i 85 artyleryjskich zbrodniczej Rosji.
Dzisiejsza Rosja
dopuszcza się zbrodni wojennych.
Świadczą o tym chociażby
ostatnie bombardowania.
Polska pomaga Ukrainie,
ale priorytetem jest
własne bezpieczeństwo,
także energetyczne.
Putinflacja nadwątla budżety domowe
we wszystkich gospodarstwach domowych,
dlatego zamroziliśmy
ceny energii elektrycznej,
na pewnym poziomie ceny gazu,
przekazaliśmy ludziom
tysiąc złotych dopłaty
do tony węgla do 3 ton.
Polska razem ze Stanami Zjednoczonymi
i Wielką Brytanią
jest liderem wsparcia dla Ukrainy.
Jestem wdzięczny krajom,
które od pierwszego dnia wojny
włączyły się w pomoc Ukrainie.
Zapewniam, że Polska będzie nadal
w każdym aspekcie wspierać Ukrainę.
Za naszym przykładem podąża
wiele krajów regionu.
Stąd np. państwa bałtyckie
są narażone na hybrydowe ataki Rosji.
Szczególnie teraz w dobie inwazji
Federacji Rosyjskiej na Ukrainę
widzimy to wielkie zagrożenie,
jakie niesie za sobą dezinformacja
szczególnie wobec krajów,
które Ukrainę aktywnie wspierają.
Kremlowska propaganda
już spreparowała materiały TVP,
pokazując mapę Polski,
która zawiera cześć Ukrainy.
Są próby podsycania pewnych animozji
między Polakami a Ukraińcami,
bowiem w tej chwili głównym celem
rosyjskich działań
jest zatrzymanie wsparcia.
Polska stała się głównym wrogiem
rosyjskiej propagandy.
Dlatego musimy reagować
na rosyjskie prowokacje.
W Zatoce Gdańskiej
niebezpiecznie blisko
polskiej infrastruktury krytycznej
pojawili się nurkowie,
których zatrzymały polskie służby.
Ich aktywność nie była związana
z infrastrukturą krytyczną,
nie jest to również aktywność,
która rodzi jakieś zagrożenia
dla naszego państwa.
Premier zapewnił,
że Polska wzmocniła ochronę
własnej infrastruktury krytycznej.
Presja na Berlin w sprawie
dostaw niemieckiej produkcji czołgów
dla Ukrainy
zaczyna przynosić
zaskakujące rezultaty.
Możliwość wysłania
swoich czołgów rozważa Paryż,
zadeklarowała to już Wielka Brytania,
a Szwecja chce wysłać
bojowe wozy piechoty
i sonduje dołączenie
do budowanej przez Warszawę koalicji.
Hasło "uwolnić leopardy"
podawane jest już nawet
przez europarlamentarzystów.
14 brytyjskich challengerów
będzie prawdopodobnie pierwszą dostawą
zachodniej produkcji czołgów
na Ukrainę.
Ten krok miał doprowadzić
do pęknięcia tamy,
o której otwarcie od tygodni
prosi Kijów.
Dostarczenie Ukrainie
systemów obrony powietrznej
musi wyprzedzić kolejne
rosyjskie ataki rakietowe.
Dostawy zachodnich czołgów
muszą prześcignąć kolejną
inwazję rosyjskich czołgów.
Hamulcowym zachodnich dostaw czołgów
jest Berlin.
To właśnie niemieckiej produkcji
leopardy
są na wyposażeniu
większości krajów Europy.
Stąd właśnie rosnąca presja
koalicji budowanej przez Warszawę.
Bardzo silnie akcentuję:
Ukraina dzisiaj
potrzebuje wsparcia po to,
żeby mogła się obronić,
to nie jest tak,
że Ukraina dzisiaj zwycięża,
Ukraina opiera się rosyjskiej agresji.
Przede wszystkim chodzi tu
o solidarność i wspólne decyzje.
W pojedynkę żaden kraj nie jest
w stanie wesprzeć Ukrainy tak,
by mogła pokonać Rosjan.
Argumentował
premier Mateusz Morawiecki
w rozmowie z dziennikarzem
amerykańskiej telewizji CNN.
Krytycznie ważną kwestią jest to,
czy Niemcy w końcu dadzą swoją część
ciężkich i nowoczesnych czołgów.
I to jest główne pytanie.
Te 14 polskich dodatkowych czołgów
do 250 już przekazanych
nie zmienia gry.
Ale gdyby Francja, a zwłaszcza Niemcy,
i niektóre inne kraje
dały po 20-30 czołgów,
to mogłoby to coś zmienić.
Pozycja Polski
w europejskiej geopolityce
rośnie w zasadzie od początku wojny.
Presja na Berlin w sprawie dostaw
w ogóle jakiegokolwiek sprzętu
i słynne już 5 tysięcy hełmów,
sankcje na rosyjskie firmy i surowce,
w końcu dostawy systemów Patriot.
Których przekazanie Ukrainie
jako pierwszy zaproponował
prezes PiS - Jarosław Kaczyński.
Na terenie zachodniej Ukrainy
bardzo dobrze zabezpieczałby Polskę
i jednocześnie byłyby używane,
używane w bardzo dobrym celu,
czyli ochrony infrastruktury
i obywateli Ukrainy.
Po tych słowach opozycja
rozpętała polityczną awanturę,
w której grzmiała,
że to ośmieszanie Berlina,
a baterii przekazać się nie da.
Nie da się przekazać
tych baterii szybko Ukrainie.
Patrioty nie mogą trafić do Ukrainy
i to jest oczywista na dzisiaj
oczywistość.
Władze polskie o tym wiedzą,
wszyscy o tym wiedzą.
Jednak - wbrew opiniom
polityków polskiej opozycji -
W Waszyngtonie i Berlinie
propozycja Jarosława Kaczyńskiego
została potraktowana poważnie
i zdecydowano o wysłaniu patriotów
na Ukrainę.
Teraz ta koalicja się rozszerza.
Myślimy o dołączeniu do tego,
co robicie z Niemcami
w projekcie Patriot,
czyli systemie
obrony przeciwlotniczej.
Nagle się okazuje,
że to Kaczyński wie,
co zrobią Amerykanie,
a wy wmawiacie nam,
że się nie da, no ale dobra.
Pan tego nie chce przyznać,
bo co pan może powiedzieć,
że Donald Tusk się skompromitował.
Decyzje są podejmowane
przez Sztab Generalny NATO
i najważniejszych sojuszników.
Podobnie jest z propozycją
przekazania Ukrainie
nowoczesnych zachodnich czołgów.
Dostarczenie maszyn już zadeklarowały
Polska, Finlandia i Dania.
Niezwykle owocne były też spotkania
na światowym forum w Davos.
Szwedzi właśnie poinformowali
o zatwierdzeniu dostaw
i bojowych wozów piechoty CV90.
Z kolei Polska konsultuje
swoją dyplomatyczną ofensywę
z najbliższymi partnerami.
Naszym zadaniem
jest wspieranie Ukrainy,
jest przekonywanie
naszych sojuszników,
że takie wsparcie ma sens.
Kluczowe decyzje mają zostać podjęte
w trakcie jutrzejszego spotkania
grupy kontaktowej w Rammstein
- krajów wspierających Ukrainę
dostawami sprzętu wojskowego.
Ostatni rekordowy amerykański pakiet
zawiera m.in.
opancerzone wozy Stryker, artylerię
i zapas kilkuset tysięcy
sztuk amunicji.
"Most do wolności"
- to hasło Domu Polskiego
na Światowym Forum Ekonomicznym
w Davos.
Nasz pawilon narodowy
cieszy się ogromnym zainteresowaniem,
a obecność polskich polityków
jest dostrzegana
przez największe światowe media.
W Davos jest Damian Diaz.
Z czego wynika taka popularność?
Uczestnicy forum w Davos ostrzegają,
że Polska miała rację
w sprawie Rosji.
Teraz nasze państwo
jest ambasadorem Ukrainy
w globalnej debacie.
Po wojnie będzie liderem i odbudowy.
To zdjęcie ze spotkania
prezydenta Andrzeja Dudy
z kanclerzem Niemiec Olafem Scholzem
stało się symbolem
pozbawionej kompleksów postawy Polski
podczas Światowego Forum Ekonomicznego
w Davos
- przede wszystkim w kontekście
propozycji przekazania Ukrainie
czołgów Leopard.
Proces tworzenia
tego zasobu pancernego dla Ukrainy
jest realizowany.
Ja wierzę w to, że strona niemiecka
również się do tego przyłączy.
Niemiecki publiczny nadawca
"Deutsche Welle" tak opisuje
polski pawilon narodowy.
W Domu Polskim
i w głównym Centrum Kongresowym
Polacy powtarzają, by wspierać Ukrainę
i nie liczyć na to,
że Rosja zadowoli się ewentualnymi
ustępstwami ze strony Zachodu.
Rok od rosyjskiej agresji na Ukrainę
członkowie NATO są zjednoczeni
bardziej niż kiedykolwiek wcześniej.
To przesłanie polskich przywódców
ze Światowego Forum Ekonomicznego
trafia także do widzów
najważniejszych globalnych
telewizji informacyjnych.
Niestety, wielu niemieckich polityków
tkwi w poprzedniej epoce,
bo włożyli wszystkie jaja
do tego samego koszyka,
który nazywa się rosyjski gaz.
To prawdopodobnie dlatego wahają się
i odkładają na później
wsparcie dla Ukrainy.
Polska w Davos
zbiera też wyrazy uznania za to,
że na czas uniezależniła się
od rosyjskiego gazu.
Rząd PiS w niecałe 7 lat
zbudował gazociąg Baltic Pipe.
Ekipa PO-PSL nie postawiła
na gaz z Norwegii,
mimo że Gazprom w 2009 roku
wstrzymał dostawy do naszego kraju,
a Donald Tusk w Davos rozmawiał wtedy
z Władimirem Putinem
z pozycji petenta.
O poprawie relacji
także w kontekście gazu z Rosją.
No, bo jeśli przywiozę
jakiś dobry komunikat w sprawie gazu,
to już warto było tutaj przyjechać.
Dla kontrastu - obecne polskie władze
wykorzystały
Światowe Forum Ekonomiczne,
by przyspieszyć program budowy
1 z 3 planowanych
elektrowni jądrowych.
Rząd w Davos przekonuje też
globalne koncerny technologiczne
do walki
z rosyjską dezinformacją w sieci.
Cały czas pozostajemy w kontakcie
z tymi platformami tak,
aby zapewnić, żeby jak najmniej
tej propagandy Putina
przedostawało się do Internetu.
Skutki wojny odczuwa cały świat
- w postaci putinflacji.
To nieosiągalne
dla pojedynczego kraju
w globalnej gospodarce,
by uniknąć światowej inflacji
o takiej sile.
Można jedynie nieco wzmocnić walutę,
zacieśniając politykę pieniężną,
ale to miałoby bardzo niszczący wpływ
na gospodarkę.
Ta inflacja nie była do uniknięcia
dla kraju takiego jak Polska.
Te słowa jednego z najbardziej znanych
światowych publicystów ekonomicznych
pokrywają się z tym,
co mówi prezes NBP i rząd.
Także narracja opozycji o tym,
jakoby jednoczesne podnoszenie
stóp procentowych
i prowadzenie programów osłonowych
wzajemnie się wykluczały,
w Davos nie ma wielu zwolenników.
Niech odpowiedzialni
za politykę pieniężną skupią się
na walce z inflacją,
a polityka fiskalna
niech zapewni społeczeństwu poduszkę,
która złagodzi to uderzenie.
Będziecie mieli recesję,
jak wszyscy inni.
Nie. Kto przygotował ci
te błędne dane?
W ubiegłym roku
mieliśmy około 5% wzrostu PKB,
a w tym roku będziemy mieli
od 1 do 2 procent
wzrostu gospodarczego.
Wiem, że recesję będą miały Niemcy,
może Włochy i Wielka Brytania,
ale nie Polska.
Z danych opublikowanych
przez magazyn "The Economist" wynika,
że polityka gospodarcza
rządu w Warszawie
podoba się inwestorom.
Ten wykres pokazuje,
że Polska od 2015 roku
jest liderem nowoczesnych usług
- przede wszystkim cyfrowych,
i wyprzedza nawet Chiny.
W poprawie pozycji Polski
bardzo pomaga członkostwo w Unii
- ze względu na korzyści
ze wspólnego rynku.
Z raportu
Polskiego Instytutu Ekonomicznego
wynika, że Polska w 2021 roku
na wolnym europejskim handlu
zyskała aż 60 mld euro.
To 5 razy więcej,
niż wyniósł napływ funduszy.
PKB naszego państwa
jest o blisko 1/3 wyższy,
niż gdybyśmy nie weszli do Unii.
Choć przykłady kolejnych państw
wskazują, że dla Polaków byłoby
to mocne uderzenie po kieszeni,
to wielu polityków nie chce uczyć się
na cudzych doświadczeniach.
Opozycji wciąż marzy się
wspólna waluta,
ale Polacy w ogromnej większości,
nie chcą tego,
co dzieje się w Chorwacji.
Od wprowadzenia euro
drożyzna bije tam rekordy.
Kiedy Włochy wchodziły do strefy euro
- zjawisko to nazwano
efektem cappuccino,
gdy Francuzi - efektem bagietki.
W Chorwacji musiałby to być
cały koszyk produktów,
których ceny przy okazji zmiany waluty
wystrzeliły
w wyniku tzw. zaokrąglenia.
Oczywiście zaokrąglili ceny w górę,
pęczek dymki kosztował kiedyś 5 kun,
ale teraz z ceną w euro
równa się 8 kun,
to mówi wszystko.
Po ponad dwóch tygodniach
od wejścia euro
ceny usług w gastronomii
wzrosły do ponad 10%,
ceny podstawowych
produktów spożywczych
- do co najmniej 13,
usługi zdrożały o ponad 20 %,
a w niektórych przypadkach
aż o ponad 43%.
Rząd, który przed 1 stycznia
obiecywał, że podwyżek nie będzie,
szuka sposobów,
by powstrzymać drożyznę.
Od czarnych list i kar
- nawet 27 tysięcy euro -
po zamrożenie cen
towarów konsumpcyjnych.
Ludzie temu nie wierzą.
W gospodarce wolnorynkowej
nie widzę nikogo,
kto mógłby zmusić ceny do spadku,
nie wiem, jak to ma działać.
Bo też na takie zjawiska sposobów
nie ma.
To pokazały przykłady
kolejnych państw
przechodzących na euro.
Wspomniane Włochy, Francja,
Niemcy, a nie tak dawno nasi sąsiedzi
- Litwa czy Słowacja.
Nic dziwnego, że Polacy
europejskiej walucie
mówią stanowcze "nie".
Ja akurat nie jestem
za wprowadzeniem euro,
bo moim zdaniem Polska straci
bardzo dużo na tym.
Z tego, co się obserwuje na świecie,
to chyba nie za bardzo to komuś służy.
Aż prawie 2/3 z nas
nie chce rezygnować ze złotego.
Polacy wiedza o skutkach
wprowadzenia euro tyle,
co widzą jeżdżąc do krajów,
które to uczyniły.
Okazuje się,
że Słowacja jest droższa od Polski,
a było kiedyś zupełnie odwrotnie.
Tej rzeczywistości
nie dostrzega jednak opozycja.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Tak uważam. Mówimy o tym otwarcie,
bez żadnej kokieterii.
Po tym jak odsuniemy populistów
od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Polacy od lat jednak wybierają tych,
którzy zamiast europejskich cen
- za cel stawiają
europejskie standardy życia.
Nam przede wszystkim zależy na tym,
standard życia tutaj w Polsce,
aby Polacy godnie zarabiali
na europejskim poziomie.
tam, gdzie było wprowadzane
doprowadzało do gigantycznych
kłopotów społecznych.
Teraz przerabiają to Chorwaci.
5,5 mld zł trafi do samorządów
i podmiotów prywatnych
na tworzenie i utrzymanie
miejsc opieki nad dziećmi do lat 3.
Rząd planuje utworzyć ich
ponad 100 tysięcy.
To kolejna odsłona
programu "Maluch Plus"
na lata 2022-29.
mają czas do 19 lutego
na złożenie wniosków o wypłatę
środków.
Ponad 500 miejsc
w kilku placówkach w Gdańsku
utworzyła w ostatnim czasie
Fundacja Pozytywne Inicjatywy
dzięki finansowaniu ze środków
z programu "Maluch Plus".
Gdyby tych środków nie było,
to zarówno miejsca opieki żłobkowej
by nie powstawały,
bo one z punktu ekonomicznego
się nie opłacają,
i dlatego bez wsparcia
nikt nie jest w stanie
podjąć tego typu działań.
Właśnie wchodzi w życie
kolejna odsłona programu
na lata 2022-29
z rekordowym budżetem
- 5,5 mld złotych.
Uruchamiamy największy w Europie
program rozwoju opieki
nad najmłodszymi dziećmi,
po 2 latach negocjacji, rozmów z KE,
udało się tak wypracować rozwiązania,
które będą służyły
wszystkim rodzicom dzieci do lat 3.
Rząd zakłada,
że w czasie trwania programu
powstanie ponad 100 tysięcy
nowych miejsc opieki
nad dziećmi do lat 3.
Włączamy szósty bieg.
Celem jest, aby w każdej gminie
dać możliwość utworzenie żłobka.
To samorządy
będą podejmowały decyzje,
czy rzeczywiście na ich terenie
potrzebna jest opieka żłobkowa.
Z dofinansowania będą mogły skorzystać
nie tylko samorządy,
ale także inne podmioty.
Nie będzie wymagany wkład własny
- utworzenie placówki może być
w 100% finansowane z budżetu państwa,
wliczając w to podatek VAT.
Kiedy rząd PiS przejmował władzę,
było tych miejsc około 80 tys.,
a wiec zatem prawie potroiliśmy
liczbę miejsc żłobkowych.
Każde utworzone miejsce opieki
będzie przez 3 lata dofinansowywane
kwotą 837 zł miesięcznie.
Dzięki temu opłaty będą niższe
zarówno dla rodziców i samorządów.
Czas na złożenie wniosków
mija 19 lutego.
Wyniki naboru zostaną ogłoszone
do 28 kwietnia.
Rząd wspiera też odbiorców ciepła
w czasie kryzysu.
We wtorek przyjęty został
projekt ustawy, który zakłada,
że jeśli wzrost kosztów
produkcji ciepła przekroczy 40%
w stosunku do cen z końca września
ubiegłego roku
przedsiębiorstwa otrzymają
stosowne rekompensaty tak,
aby podwyżka nie była widoczna
przy płaceniu rachunku.
To rozwiązanie uzupełnia
te wcześniejsze tarcze rządowe,
które mają zabezpieczyć Polaków
przed podwyżkami.
Projekt ma być procedowany
w trybie pilnym.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Sukcesy Polaków
na australijskich kortach!
Marc Angel z grupy
Socjalistów i Demokratów
został nowym wiceprzewodniczącym
Parlamentu Europejskiego
po aresztowaniu
- w związku z gigantyczną
aferą korupcyjną -
jego poprzedniczki Evy Kaili.
Coraz częściej padają pytania
już nie tylko o katarskie,
ale też rosyjskie wpływy w Strasburgu.
Wątpliwości budzi też
zachowanie Donalda Tuska,
który jak dotąd
w żaden sposób nie skomentował afery.
To jedna z największych,
jeśli nie największa, afera
w historii Parlamentu Europejskiego.
Po ujawnieniu,
że najważniejsi unijni politycy
w zamian za łapówki lobbowali
na rzecz Kataru i Maroka
padają pytania
o ich powiązania w Rosją.
Kto wie, czy również i działania
przeciwko Polsce
nie były inspirowane z zewnątrz,
nie były inspirowane działaniami
o charakterze korupcyjnym?
Niestety, doświadczenie życiowe,
historyczne, raczej wskazuje na to,
że bez wątpienia Rosjanie podejmowali
podobne działania.
Liczę na to, że w najbliższym czasie
po prostu tego typu praktyki
ujrzą światło dziennie.
To opinia nie tylko władz Polski,
ale także przedstawicieli
niemal wszystkich frakcji
w Parlamencie Europejskim.
Ta historia przyprawia mnie o mdłości.
Kobiety i mężczyźni z naszej grupy,
którzy wszystko
przehandlowali za gotówkę.
Tu nie chodzi tylko
o wpływy Kataru czy Maroka,
ale także Rosji.
Kontynuujemy prace, żeby sprawdzić,
czy niektórzy bronią Rosji
z własnego przekonania,
czy może tylko dlatego,
że dostają od nich pieniądze.
Była już wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego Eva Kaili
przez ostatnie lata
bezpardonowo atakowała przecież
polski rząd
za rzekome podsłuchy
czy brak praworządności.
Obecnie sama przebywa w areszcie.
W jej domu znaleziono
worki pełne gotówki.
Z walizką pieniędzy
zatrzymano także jej ojca.
Jeżeli przekupni politycy atakują,
podejmują rezolucje przeciwko Polsce,
to śmierdzi to po prostu
ruskim lobbingiem.
Inny aresztowany w tej sprawie
polityk,
były włoski europoseł
Pier Antonio Panzieri,
poszedł na ugodę
z belgijską prokuraturą.
Ma usłyszeć niższy wyrok
w zamian za informacje o innych
uczestnikach korupcyjnego procederu.
Nie ulega wątpliwości,
że były osoby
w Parlamencie Europejskim,
które po prostu brały pieniądze za to,
żeby przedkładać tę rosyjską narrację.
Pamiętajmy ciągle
o słowach pani Mosbacher,
która stwierdziła,
że część narracji antypolskiej
mówiącej o łamaniu praworządności
była to narracja nakręcana
za rosyjskie pieniądze.
Choć pierwsze informacje o korupcji
w Parlamencie Europejskim pojawiły się
już na początku grudnia
- do tej pory głosu w tej sprawie
nie zabrał Donald Tusk.
Wzywam Donalda Tuska,
aby wypowiedział się.
Powiedział nam wszystkim, co myśli,
co dzieje się teraz
w Parlamencie Europejskim.
Wszyscy najważniejsi
europejscy politycy zabrali głos,
tylko nie Donald Tusk.
Lider opozycji
- i były przewodniczący
Rady Europejskiej -
milczy w mediach społecznościowych.
Odwołał też zapowiedziane na wczoraj
spotkanie z wyborcami w Siedlcach.
Ta kompromitacja
jest mu kompletnie nie na rękę,
bo skoro popiera go instytucja,
która ma gigantyczne
problemy korupcyjne,
no to co to za poparcie?
I na co on liczył i z jakiego powodu
tak mocno wspólnie
m.in. z Parlamentem Europejskim
atakował rząd polski?
Wiele na temat zachowania
przewodniczącego PO
mówi ta archiwalna wypowiedź
Dariusza Jońskiego,
dawniej polityka SLD,
dziś partyjnego kolegi Donalda Tuska.
On tak przez 7 lat robił.
Jak była ważna, jakaś afera była,
czy coś się działo,
to jego nigdy nie było.
Opozycja, która milczy
w sprawie prawdziwej afery
w Parlamencie Europejskim
w tym samym czasie atakuje
państwo polskie fake newsami.
Obiektem takiego ataku stała się
należąca m.in. do Skarbu Państwa KGHM.
Gazeta "Wyborcza"
- powołując się na "Business Insider"
napisała, że prezes spółki
wybiera się do Chile,
aby odwiedzić należącą do spółki
kopalnię miedzi
i zbadać możliwość zaistnienia
na tamtejszym rynku jako podwykonawca
albo projektant hut.
To kłamstwo.
Kłamstwo "Gazety Wyborczej"
zdementował też
Ringier Axel Springer Polska,
wydawca - cytowanego rzekomo
przez "Wyborczą" - portalu.
Zima znów dała o sobie znać.
Sypie mocno, szczególnie w górach.
Dodatkowo mieszkańcy wschodniej
i południowo-wschodniej części kraju
muszą radzić sobie
z niebezpiecznymi oblodzeniami.
W Tatrach bardzo trudne warunki
do uprawiania turystyki.
Obowiązuje III stopień
zagrożenia lawinowego.
Zalecamy turystom, żeby odpuścili
wszystkie wysokogórskie partie
powyżej schronisk.
Na tę chwilę większość szlaków
jest nieprzetarta.
Zalecamy inne formy wypoczynku.
Tych jest wiele.
Wiedzą o tym najmłodsi,
którzy w pełni korzystają
z zimowej aury.
Gdy na górze niebezpiecznie,
tu, na dole - sanki czy spacery.
Jest super, cieszymy się.
Przynajmniej dzieciom się ferie udają.
Fajnie jest, pogoda fajna,
dopisało śniegu tutaj w górach.
A także w wielu innych
częściach kraju.
Pada m.in. na Podkarpaciu.
Śnieg czy marznący deszcz
z pewnością nie pomaga kierowcom.
Tu, w Warmińsko-Mazurskim
ślisko i niebezpiecznie.
Policjanci apelują o zachowanie
szczególnej ostrożności na drodze.
Pamiętajmy też
o dokładnym odśnieżaniu pojazdu.
Jazda z zalegającym śniegiem na dachu
stwarza zagrożenie
dla innych kierujących,
natomiast jazda z zamrożonymi szybami
ogranicza naszą widoczność na drodze.
IMGW ostrzega przed oblodzeniami.
Dotyczy to szczególnie wschodniej
i południowo-wschodniej części kraju.
Z kolei na terenie województw
małopolskiego i podkarpackiego
obowiązują ostrzeżenia
przed intensywnymi opadami śniegu.
Wiele wskazuje na to,
że zimowa aura utrzyma się
także w najbliższych dniach
i obejmie większą część kraju.
Taka można powiedzieć zima
będzie trwała do poniedziałku.
W weekend będzie niebezpiecznie,
bo tutaj kolejny front atmosferyczny
spowoduje,
że tutaj będzie kolejna dostawa śniegu
również na nizinach i wyżynach.
Gdzie spadnie od 10 do 15 cm
białego puchu.
A teraz przenosimy się do Australii,
a konkretnie do Melbourne,
gdzie trwa wielkoszlemowy,
tenisowy turniej Australian Open.
Na miejscu jest nasz wysłannik
Marek Ignasiewicz,
który śledzi rywalizację
najlepszych tenisistów na świecie.
Powiedz, jak idzie
Idze Świątek, Magdzie Linette
i Hubertowi Hurkaczowi?
Iga Świątek zagra z Hiszpanką.
Hurkacz zagra z Kanadyjczykiem.
To był prawdziwy thriller!
Potrzebnych było aż 5 setów
i prawie 4 godziny morderczej gry,
by wyłonić zwycięzcę tego pojedynku.
Hubert Hurkacz jeszcze nigdy
w swojej karierze
nie zaszedł tak daleko
w wielkoszlemowym Australian Open.
Zaczął trochę odczarowywać
te turnieje wielkoszlemowe.
Natomiast widać,
że Hubert po prostu trochę dojrzał
jako tenisista w tej chwili
i pokazuje, że stać go na dużo więcej.
Mecz 3. rundy zagra w piątek,
z Kanadyjczykiem Denisem Shapovalovem.
A to już wygrany pojedynek
Magdy Linette
z byłą wiceliderkę rankingu
- Anett Kontaveit,
obecnie 19. tenisistką w rankingu.
Polka w trzech setach pokonała Estonkę
i zameldowała się w trzeciej rundzie.
Rakieta numer jeden światowego tenisa
- Iga Świątek -
również czeka na mecz trzeciej rundy
na twardych kortach w Melbourne.
Do tej pory Polka miała
niełatwą przeprawę przez turniej.
W pierwszej rundzie rozegrała 3 sety
z Niemką Niemeier
i w drugiej - dwa niełatwe sety
z Kolumbijką Kamilą Osorio.
Jest to ogromny talent,
a co najważniejsze do tego dochodzi,
ogromna praca,
którą wykonuje ona, jak i cały sztab,
dzięki czemu możemy się cały czas
cieszyć z jej sukcesów.
O awans do 1/8 finału
zagra z Cristiną Bucsą.
Bedzie to pierwsze w karierze
spotkanie obu pań.
W specjalnym wywiadzie
dla Telewizji Polskiej
Iga Świątek zdradziła,
jak radzi sobie z ogromną presją,
która towarzyszy jej w nowym sezonie.
Moim takim głównym celem
jest niewracanie do 2022 r.,
bo takie ciągłe porównywanie się
z tamtym sezonem
może przynieść dużo presji i wiadomo,
że mamy wszyscy swoje cele sportowe.
Ja raczej nie staram się
skupiać na wyniku, tylko na procesie.
W dobrym przygotowaniu do meczu
pomaga jej równie dobra muzyka.
Black Sabbath, AC/DC, Led Zeppelin,
ale piosenki inne niż wcześniej,
no i Lenny Kravitz.
W zeszłym roku Iga Świątek
doszła do półfinału
wielkoszlemowego turnieju w Australii.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.