Ewakuacje ze Strefy Gazy do Egiptu
zostały zablokowane.
Wciąż przebywa tam
grupa 28 Polaków.
Na jutro zwołano spotkanie
w polskim MSZ z ambasadorami Egiptu,
Izraela i Palestyny.
Dobry wieczór państwu,
Anna Bogusiewicz.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Ta umowa koalicyjna to pewnie
jakieś wyświechtane frazesy.
Umowy koalicyjnej brak,
są za to targi i bój o stanowiska.
Nie mamy nic w Konfederacji
przeciw marszałkowi rotacyjnemu,
Wyciągaliśmy ludzi spod gruzów.
Większość już nie żyła.
Niszczymy infrastrukturę Hamasu,
likwidujemy terrorystów.
Giną nie tylko terroryści.
Dramat wojny na Bliskim Wschodzie.
Świat widzi, co się dzieje,
i nie może nic zrobić.
Miłość a wojna.
Bardzo ważna historia
naszych ziem północno-zachodnich.
Serial "Kamerdyner"
po Wiadomościach w Jedynce.
Warto historię śledzić
i poznać na nowo.
Politycy dzisiejszej opozycji
wycofują się z kolejnych obietnic
składanych w kampanii wyborczej.
Kończący się tydzień
to seria propozycji,
które miały być realizowane
przez nowy rząd,
a które raczej nie zyskają poparcia
w gabinecie złożonym
z KO, Lewicy i Trzeciej Drogi.
Nowy tydzień będzie ostatnim
Sejmu obecnej kadencji
i kolejnym tygodniem przygotowań
do inauguracyjnego posiedzenia
nowego parlamentu.
W najbliższych dniach
będą przez pana prezydenta
podjęte już akty odpowiednie,
czyli postanowienia dotyczące
pierwszego posiedzenia Sejmu,
Senatu, wyboru marszałków.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
już teraz nazywają ten gabinet
koalicją chaosu.
Bo nie jest możliwe,
aby w jednym rządzie pogodzić
oczekiwania konserwatywnych
i liberalnych polityków.
Stąd problemy
z umową koalicyjną.
Ta umowa koalicyjna to pewnie
jakieś wyświechtane frazesy,
zajmą dwie strony A4,
a protokół rozbieżności
miałby taką objętość.
I na tym polega cały problem,
że wy nie jesteście
jednorodnym środowiskiem.
Od sasa do lasa
prezentujecie poglądy.
W umowie koalicyjnej
zapewne nie znajdzie się
wiele zapowiedzi z kampanii wyborczej,
bo z tego politycy
już się wycofują rakiem.
Od kiedy kwota wolna od podatku
60 tys. zł?
Myślę, że pewnie szybko,
ale nie wiem, czy w roku 2024.
Także ci, którzy liczyli na propozycję
kredytu mieszkaniowego 0%,
raczej nie będą mieli okazji
skorzystać z takiej pożyczki.
Będziemy proponowali
kredyt 0% dla ludzi,
którzy będą kupowali
swoje pierwsze mieszkanie.
My i o tym mówiliśmy
parę miesięcy temu,
jakie będą efekty,
że ceny mieszkań pójdą w górę.
Ceny mieszkań poszły w górę.
- Czyli nie chcecie kredytu 0%?
- Nie, nie chcemy.
Nowy rząd zapewne nie zrealizuje też
pomysłu z kampanii wyborczej
35-godzinnego tygodnia pracy.
35-godzinny tydzień pracy
jest nierealny?
Dla mnie osobiście nie,
ja go zresztą też nie popierałam.
Argumentem za niewprowadzaniem
obietnic ma być rzekomy
brak pieniędzy w budżecie.
Ktoś, kto opowiada tego typu
zatrważające plotki, bo to są plotki,
bo to nie ma żadnych
merytorycznych podstaw,
powinien się głęboko zastanowić,
o co mu tak naprawdę chodzi.
Być może o to, by jeszcze
przed powołaniem nowego rządu
zmniejszyć wobec niego oczekiwania.
To miał być atak na Hamas,
ale celem stali się zwykli ludzie.
Ponad 50 osób,
głównie kobiet i dzieci, zginęło,
gdy w obóz dla uchodźców
w Strefie Gazy
uderzyły izraelskie rakiety.
W odwecie Hamas zablokował
ewakuację cywilów,
zamykając drogę ucieczki,
także przebywającym tam Polakom.
Ci ludzie nie mieli żadnych szans.
Izraelskie bomby spadły
na obóz dla uchodźców w Strefie Gazy.
Pod gruzami znalazło się
kilkudziesięciu mieszkańców.
Większość zginęła.
Przez całą noc
wyciągaliśmy ludzi spod gruzów,
większość już nie żyła.
Wydobyłem wiele ciał dzieci.
Jeden z izraelskich ministrów
zasugerował,
że jego kraj powinien użyć
bomby jądrowej, by pozbyć się wrogów.
Został zawieszony.
W atakach na Strefę Gazy
ofiarami są przede wszystkim cywile
- i to ci najbardziej bezbronni.
To są nasze dzieci,
popatrzcie na nie.
Ludzie na całym świecie marzą,
by mieć dzieci,
a nasze są zabijane każdego dnia.
Izrael przekonuje,
że celem są terroryści z Hamasu,
którzy brutalnie wykorzystują
zwykłych ludzi.
Oni zrobili z własnych ludzi
żywe tarcze.
Nie dość,
że sami strzelają do cywilów,
to jeszcze kryją się jak tchórze
w szpitalach czy osiedlach.
Hamas w odwecie za izraelskie ostrzały
całkowicie zablokował ewakuację
cywilów ze Strefy Gazy.
Zdesperowani ludzie
próbują uciekać, ale nie ma dokąd.
Niepewny jest też
los Polaków w Gazie.
28 naszych rodaków czeka na ratunek.
Amerykański sekretarz stanu
Antony Blinken
W USA czy Europie
gwałtowne protesty.
W Niemczech
demonstranci zaatakowali policję,
we Francji
Żydówka została dźgnięta nożem.
Rośnie też agresja polityczna.
Turcja jest bliska zerwania
kontaktów dyplomatycznych z Izraelem.
Za wzajemną nienawiść
Izraela i Palestyny
najwyższą cenę płacą zwykli ludzie
i to ich szkoda najbardziej.
Woda jest tu zatruta.
Boli mnie głowa i brzuch,
jestem chora.
Moja mama i moje rodzeństwo
też chorują.
Jestem zmęczona, chcę,
żeby ta wojna się skończyła.
Dziś to marzenie
wydaje się bardzo odległe.
Odległe wydaje się też być
porozumienie
pomiędzy Palestyńczykami
z Zachodniego Brzegu Jordanu
a Izraelem,
gdzie także dochodzi do starć
i gdzie wczoraj o poczuciu zagrożenia
rozmawiała Justyna Wróblewska,
z którą teraz łączymy się
w Tel Awiwie.
Jakie są główne obawy
na Zachodnim Brzegu?
Co najmniej 150 Palestyńczyków
straciło życie w starciach
z osadnikami na Zachodnim Brzegu.
To liczba zabitych
tylko od początku tej wojny.
Do takich ataków dochodziło jeszcze
przed jej rozpoczęciem.
Zginęło prawie 250 Palestyńczyków.
Jak mówi lider palestyńskiej partii
narodowej,
są nie tylko uzbrojeni,
ale mają też wsparcie armii.
Przyjechała armia
i zabiła kolejną osobę.
W trakcie pogrzebu osadnicy wrócili
i zabili kolejne 2 osoby.
Ojca i syna.
Ten terror jest wspierany
przez armię.
Wspólnota międzynarodowa
obawia się o rozszerzenie konfliktu.
Przyjechał tu
amerykański sekretarz stanu.
Blinkena rozmawiał z prezydentem
i dał do zrozumienia,
że sprzeciwia się przymusowym
wysiedleniom Palestyńczyków.
Izrael zachowuje się
jak władza okupacyjna.
Wy wiecie, czym jest okupacja.
Ta wojna w Gazie to też akt zemsty.
Są też czystki etniczne.
Chcą wypchnąć ludzi z Gazy.
Palestyńczycy na Zachodnim Brzegu
obawiają się, że Izrael,
który już miejscami sprawuje kontrolę
nad tym terytorium,
będzie chciał wypchnąć jego
mieszkańców do Jordanii.
W Libanie niepewna sytuacja
w związku z możliwym
wybuchem wojny z Izraelem.
Jakie konsekwencje mógłby mieć
ten konflikt dla Libanu
i dla całego Bliskiego Wschodu?
I czy jest szansa na deeskalację?
Nadzieja jest.
Tylko że nie wszystko
zależy od samego Libanu.
Bliski Wschód jest podzielony
skomplikowanymi sieciami wpływów.
Ta wojna byłaby prawdziwą katastrofą.
Sytuacja na granicy
staje się coraz bardziej niestabilna.
Jest też inne niebezpieczeństwo.
Ten konflikt - nawet zamrożony -
będzie wzmacniał ugrupowania skrajne
w Libanie.
I jeszcze bardziej destabilizował ten
kraj.
Wymiana ognia
między Libanem i Izraelem
trwa już od niemal miesiąca.
Po obu stronach granicy
dziesiątki tysięcy mieszkańców
zostało ewakuowanych.
Jestem przerażony i zły.
Kiedy była wojna z Izraelem
w 2006 roku,
przynajmniej mieliśmy władzę
i prezydenta,
teraz nie mamy
nic, tylko strach o to,
co z nami będzie.
Sytuacja w Libanie
robi się coraz bardziej niebezpieczna.
Gospodarka załamała się
już wiele lat temu,
skomplikowana
polityczna układanka
nie pozwala wybrać legalnych władz
i paraliżuje kraj.
Do tego gigantyczny wybuch w Bejrucie
3 lata temu
zniszczył dużą cześć stolicy
i największy port.
Skutki tego odczuwamy do dziś.
Liban w dużej mierze jest zależny
od pomocy międzynarodowej,
nawet w kwestii żywności.
Nasze zapasy pszenicy
wystarczą na maksymalnie 2 miesiące.
Dodatkowo w obozach dla uchodźców
żyje około 1,5 mln Syryjczyków
i 0,5 mln Palestyńczyków,
zdecydowana większość z nich
potrzebuje wsparcia.
Wiele dzieci w Libanie
nie ma szans na edukację.
Problem pogłębia się.
A nasz budżet z uwagi na kryzysy
w wielu innych miejscach świata
jest coraz mniejszy.
Sytuacja jest naprawdę zła.
Pomoc, która tutaj dociera
m.in. z Polski,
szczególnie w tej chwili
jest na wagę złota.
Organizuje ją też
Papieskie Stowarzyszenie
"Pomoc Kościołowi w Potrzebie".
Dociera teraz partiami 800 ton mąki,
która w najlepszym czasie możliwym
tutaj będzie.
Mimo groźby wybuchu wojny
ksiądz Waldemar Cisło
jest w Bejrucie także teraz,
gdy kolejne kraje wzywają
swoich obywateli do ewakuacji,
a linie lotnicze
zawieszają połączenia z Libanem.
Bardzo wszystkich
zachęcamy do modlitwy,
a tych, których stać,
do pomocy materialnej.
W przyszłą niedzielę
w kościołach w Polsce
obchodzony będzie Dzień Solidarności
z Kościołem Prześladowanym.
Zebrane fundusze zostaną przekazane
na wsparcie chrześcijan
na Bliskim Wschodzie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami.
Helmut Kohl murem za Rosją.
Niemcy chcieli zablokować Polsce
drogę do NATO.
Łódź już bez betonowej atrakcji.
Kierowca wyjechał, dziura została.
Po ponad 18 godzinach
zakończył się dramat
na lotnisku w Hamburgu.
Uzbrojony mężczyzna
tureckiego pochodzenia,
który uprowadził swoją 4-letnią córkę
i wtargnął na płytę portu lotniczego,
został aresztowany.
Od tej informacji zaczynamy
przegląd wydarzeń zagranicznych.
Na miejsce sprowadzono siły specjalne
oraz psychologów.
Podczas zatrzymania
porywacz nie stawiał oporu.
Opuścił swój pojazd wraz z córką,
tak jak ustalił to z negocjatorami.
Na płytę lotniska wtargnął
rozpędzonym autem wczoraj wieczorem
i zatrzymał się obok samolotu
tureckich linii lotniczych.
Oddał dwa strzały w powietrze
i rzucił butelkę z koktajlem Mołotowa.
Budynki terminalu zostały ewakuowane,
a loty wstrzymane.
Prawdopodobnym
motywem działań mężczyzny
był spór o opiekę nad dzieckiem.
To jeden z najnowocześniejszych
okrętów Floty Czarnomorskiej Rosji,
uzbrojony
w rakiety manewrujące Kalibr.
Właśnie zatopili go ukraińscy piloci.
Jednostka znajdowała się w stoczni
w pobliżu Mostu Krymskiego,
czyli najbardziej chronionym
przez Rosjan miejscu.
Ci z kolei zabili
co najmniej 20 ukraińskich żołnierzy
w obwodzie zaporoskim.
Nazywany jest najstarszym karnawałem
w Wielkiej Brytanii
i jednym z najbardziej
rozświetlonych w Europie.
Niesamowity spektakl światła i dźwięku
święta Guya Fawkesa
co roku przyciąga
nawet sto tysięcy ludzi.
Rośnie napór nielegalnych imigrantów
na Europę.
Tylko w ciągu ostatniej doby
padły dwa rekordy.
Na Lampedusę
przypłynęło ponad pół tysiąca osób,
a liczba migrantów
na Wyspach Kanaryjskich,
którzy dotarli tam od początku roku,
sięga już niemal 32 tysięcy.
To najwięcej w historii.
Lada moment ruszyć mogą też
miliony Palestyńczyków i Afgańczyków.
Tak źle jeszcze nie było.
Na Wyspy Kanaryjskie
od początku roku
przybyło już ponad 31,5 tys.
nielegalnych migrantów.
Ogromna większość
w ostatnim miesiącu.
Nie baliśmy się śmierci.
Na łodzi rozmawialiśmy ze sobą,
śmialiśmy się,
bo mieliśmy cel do osiągnięcia.
Rekord padł też
na włoskiej Lampedusie.
W nocy przypłynęło tu
530 nielegalnych migrantów.
Od początku roku do Włoch
- ponad 140 tys.
Europa, która już dziś
ma ogromny problem
z napływem islamskich migrantów,
szykuje się na kolejną falę.
Pakistan kazał opuścić
swoje terytorium Afgańczykom.
To 3 mln 700 tys. ludzi.
Przyjechało wojsko i policja.
Nasze domy zostały zniszczone
przez buldożery.
Prawie 5 mln Palestyńczyków
może wkrótce zostać zmuszonych
do ucieczki z ogarniętego wojną
Bliskiego Wschodu.
To bardzo ważne,
aby nie importować do UE
tego tragicznego konfliktu.
To nie jest czas
na jeszcze większe problemy w Europie.
Na razie jednak
jedyną odpowiedzią Europy
jest pakt migracyjny
i rozwożenie tych ludzi
do państw członkowskich,
wkrótce także do Polski.
Kryzys migracyjny w Europie
trwa od 2015 roku.
To jedna z głównych osi
politycznego sporu w Polsce.
Polska nie zgadza się na to,
aby ktoś inny meblował nasz dom.
PiS konsekwentnie sprzeciwia się
polityce otwartych granic.
Polska miała rację.
Nie ma tutaj naszej zgody.
PO - przeciwnie.
Chciała przyjmować
nielegalnych migrantów
i gdy rządziła...
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
...i już jako opozycja,
kiedy falą nielegalnej migracji
próbowali zalać Polskę
Putin z Łukaszenką.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Ataki na Polskę
trwają od ponad 2 lat.
Tylko wczoraj
polską granicę z Białorusią
próbowało sforsować
124 nielegalnych migrantów,
głównie z Egiptu, Erytrei i Jemenu.
Bezskutecznie.
Rozpad ZSRR byłby katastrofą,
a państwa Europy Środkowo-Wschodniej,
w tym Polska,
nie powinny wstępować do NATO.
Brzmi jak poglądy Moskwy i Putina,
a to stanowisko Niemiec
i kanclerza Helmuta Kohla
- przypomniał niemiecki dziennik
"Der Spiegel".
Czy w tym kontekście
budowanie wspólnej
unijnej polityki bezpieczeństwa
to dobry pomysł dla Polski
i naszego regionu?
Wspólne jednostki wojskowe
czy uzależnienie od Brukseli jakości
i ilości uzbrojenia
państw członkowskich
to propozycje zawarte w raporcie
o forsowanych przez Berlin
zmianach unijnych traktatów.
Wspólna polityka
bezpieczeństwa i obrony,
w tym zamówienia na uzbrojenie,
To jest z jednej strony działanie,
które ma wypchnąć USA z Europy,
a z drugiej strony,
żeby stworzyć armię,
która nie będzie w stanie
przeciwstawić się
choćby potencjalnie armii rosyjskiej.
Niemcom rządzonym przez Helmuta Kohla
zależało na tym,
by Polska i nasz region
pozostały na początku lat 90.
w strefie wpływów Moskwy
- donosi "Der Spiegel".
Z ujawnionych dokumentów jasno wynika,
że Berlin robił wszystko,
by państwa bałtyckie i Ukraina
nie stały się niepodległe,
a to stanowisko podzielał także
prezydent Francji Francois Mitterand.
Gdy państwa takie jak Polska
rozpoczęły starania, by wejść do NATO,
Berlin prowadził zakulisowe działania,
by Sojusz Północnoatlantycki
nie otworzył swoich drzwi.
Niemcy konsekwentnie od dekad
prowadzą politykę zmierzającą do tego,
żeby był sojusz niemiecko-rosyjski
w Europie,
żeby były dwie strefy wpływów,
żeby podzielić się tym,
kto kontroluje jaką część kontynentu.
Dlatego, gdy upadał ZSRR,
Helmut Kohl starał się,
by wpływy Moskwy nie skurczyły się.
A ponadto w trakcie negocjacji
polsko-niemieckiego traktatu
zażądał od Jarosława Kaczyńskiego,
żeby Polska z Niemcami
uzgadniała lokacje
swoich jednostek wojskowych.
Polska nie zgodziła się,
ale Berlin i wtedy, i teraz
chce mieć kontrolę nad tym,
co dzieje się w naszym kraju,
prowadząc interesy z Rosją.
To nie jest żadne szczucie,
to nie jest żadna wrogość,
po prostu musimy
sobie zdawać sprawę z tego,
jakie są cele naszych sąsiadów.
Wojna na Ukrainie pokazała,
że wspólne europejskie stanowisko
w sprawie naszego bezpieczeństwa
nie istnieje.
Po zmianie traktatów
rozwój gospodarczy Polski
będzie w pełni uzależniony
od decyzji zapadających w Brukseli.
To może oznaczać koniec
jakichkolwiek inwestycji,
które będą zagrażały
np. niemieckim interesom.
Do tego międzynarodowe umowy,
na które możemy nie mieć wpływu.
Poprawa żeglowności Odry,
by Polska mogła czerpać korzyści
z transportu rzecznego,
czy budowa
portu kontenerowego w Świnoujściu.
Obie ważne dla Polski inwestycje
budzą niemiecki sprzeciw.
Protestował także Helmut Scholz,
jeden z 4 Niemców,
którzy przygotowali raport
o konieczności odebrania
krajom członkowskim wielu kompetencji
i przekazaniu władzy Brukseli.
Jeśli polityka środowiskowa
będzie wyłączną kompetencją UE,
to o żeglowności Odry
nie będzie decydować Warszawa,
tylko Berlin via Bruksela,
bo tak to się wszystko
będzie odbywało.
Jeśli zmienią się traktaty
i dojdzie do centralizacji UE,
to wszystkim będą rządzić
najsilniejsze kraje,
czyli Niemcy i Francja.
Panuje zasada ludnościowa.
Im więcej ludności dany kraj ma,
tym więcej waży
i wystarczy w nowym projekcie,
żeby mieć 50% ludności i 50% państw,
i można pozostałą połowę przegłosować
i narzucić rozwiązania.
W tej zmienionej Unii
nie będzie już państw
z własnym zdaniem
i prawem do sprzeciwu,
stąd likwidacja
zasady jednomyślności.
Część kompetencji ma być dzielona,
ale ostatnie zdanie
i tak należałoby do Brukseli.
To tylko tak ładnie brzmi.
Kompetencje dzielone
mają polegać na tym,
że państwo może działać
tylko do tej chwili,
w której Unia
nie wyda swoich przepisów.
Rewolucja w unijnych traktatach
sprawi,
że do podpisania umów międzynarodowych
wystarczyłaby zgoda
4/5 państw Wspólnoty.
Niezależnie od tego,
jak niekorzystne byłyby
dla któregoś z krajów unii.
Właśnie na tym polega
ta utrata pozycji i suwerenności,
że nie możemy mówić własnym głosem.
Nie własną politykę realizujemy
międzynarodową czy obronną,
ale realizujemy
politykę ustaloną w Unii.
Ubezwłasnowolnienie
będzie dotyczyło m.in. podatków,
edukacji czy leśnictwa.
To nowa Unia decydowałaby
o polityce migracyjnej
i zabezpieczeniu granic.
Chociaż już teraz widać,
że Bruksela tego robić nie umie.
Do świąt Bożego Narodzenia
ma być nowy rząd
- deklaruje Adrian Zandberg,
jeden z liderów Lewicy.
Na razie są negocjacje,
targi o fotel marszałka Sejmu.
Są też pytania
o przedwyborcze obietnice
i umowę koalicyjną.
Czy znajdzie się w niej
na przekład kwestia aborcji?
Prawo do niej
dla wielu polityków opozycji
w kampanii wyborczej było ważne.
Na razie cisza, bo podobno wtedy
najlepiej się negocjuje.
Lewica zdobyła jedynie 26 mandatów.
To przedostatni wynik,
ale bez jej poparcia
nie ma mowy o rządzie
zbudowanym przez obecną opozycję.
Werdykt wyborców
był dosyć jednoznaczny w tej sprawie.
Myślę, że nowy rząd będzie do świąt.
Na razie są pertraktacje i targi.
M.in. o stanowisko marszałka Sejmu.
Miałby nim zostać Szymon Hołownia,
ale Włodzimierz Czarzasty
też ma chrapkę na to stanowisko.
Stąd pomysł, by funkcja marszałka
była rotacyjna,
tak by wszyscy koalicjanci
byli zadowoleni.
A to już stało się obiektem kpin.
Nie mamy nic w konfederacji
przeciw marszałkowi rotacyjnemu.
Uważamy, że jeżeli tak,
to również konfederacja w tej rotacji
powinna uczestniczyć.
Gdy toczy się bój o to,
kto będzie marszałkiem,
na plan dalszy
schodzą zobowiązania programowe.
Na przykład aborcja.
One pewnie też
przy stole się toczyły,
natomiast zwyczajem jest,
że kwestie światopoglądowe
wnoszone są do parlamentu
projektami poselskimi
albo obywatelskimi.
Współtworzący Trzecią Drogę PSL
nie zgadza się wpisanie aborcji
do umowy koalicyjnej.
Ale dla Lewicy
to był czołowy postulat.
Czy funkcja marszałka
może okazać się ważniejsza?
Przedwyborczy marsz Donalda Tuska
miał być wyrazem solidarności
z panią Joanną z Krakowa
i wspierać aborcję na życzenie.
Były też inne symbole.
Część Polaków uwierzyła w to,
że przypinając
biało-czerwone serduszka,
jesteście szczerzy,
że idąc na rondo Radosława,
będziecie bronili
naszego interesu narodowego.
Wiele z tych
już powyborczych zapowiedzi
daje powody do zastanowienie.
Trwa atak polityków opozycji
aspirujących do stworzenia rządu
na publiczne media.
Atak, którego forma i
język nie pozostawiają wątpliwości.
Opozycja zrobi wszystko,
by unieszkodliwić TVP,
szczególnie za patrzenie jej na ręce.
Metody szybkiego przejęcia
czy też likwidacji TVP,
jakich zamierza użyć
obóz Donalda Tuska,
wiodą do ślepego zaułka.
Większość z nich rozbija się
o Radę Mediów Narodowych,
której skład może zmienić się
najszybciej w 2028 roku.
Czyli za pięć lat.
To pisowskie media
i pisowska telewizja.
A ostatnie pięć to nieustanny
atak opozycji na media narodowe.
Atak i ciche groźby.
Śpieszcie się państwo
zadawać pytania z TVP Info,
bo niewiele tygodni Wam zostało.
Ma pan rację,
chcemy zlikwidować TVP Info,
ponieważ TVP Info
jest źródłem manipulacji
w polskim życiu publicznym.
Tu nic nie jest formalnie,
jest tylko gra na emocjach.
I ogromna pokusa...
TVP to są miliardowe obroty,
to są tysiące ludzi zatrudnionych.
...by wykorzystać te tysiące ludzi
do zabicia pluralizmu w mediach.
By mówiła to samo i tak samo,
jak TVN,
a wówczas 9 maja
z Placu Czerwonego w Moskwie
rozlegnie się
ten sam wielki krzyk "hurra",
transmitowany przez obie telewizje.
Za mocne? Nieodległa historia
pokazuje, że to całkiem realne.
Tak zaczynały się "Wiadomości" w TVP
9 maja 2013 roku,
kiedy rządziła PO,
a premierem był Tusk.
Armia w całej okazałości.
Tak Rosja świętuje
68. rocznicę zakończenia wojny.
Nasi widzowie to rozumieją.
Wtedy jest pluralizm,
kiedy jest szansa wyboru:
każdy może sam wybrać
za pomocą pilota to, co lubi,
to, co chce oglądać.
Każdy widz i każdy obywatel
musi mieć możliwość wyboru
i wybrać sobie.
Państwa opinie...
...są dla nas ogromnym wsparciem.
Można również wysyłać wideo
na podany adres email.
Dziękujemy.
Słynne na całą Polskę
zabetonowane auto,
które stało się
atrakcją turystyczną Łodzi,
pod osłoną nocy zniknęło
z remontowanej ulicy Legionów.
Po samochodzie została jedynie
dziura w nawierzchni.
Strażnicy miejscy
mogli ten samochód odholować,
mogli znaleźć właściciela.
Niestety nic nie zostało dopełnione.
Grucha już była gotowa,
więc wykonawca
musiał dopełnić formalności.
Dzisiaj rano wychodzę,
patrzę - samochodu nie ma, zabrali.
Podjazdy widać są zrobione
z podpórek na barierki,
laweta ponoć była,
no i samochód zabrany.
Jestem zawiedziony.
Przyjechałem z Warszawy,
żeby zobaczyć, a tu klops.
Nie są możliwe
do zrealizowania na Ziemi,
ale w kosmosie - jak najbardziej.
18 eksperymentów zatwierdzonych
przez polskie firmy i uczelnie
może trafić
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
Wszystko w ramach
misji polskiego astronauty,
który ma polecieć w kosmos
w przyszłym roku.
Eksperymenty naukowe to tu priorytet.
Kolejne zaproponowali naukowcy
z Akademii Wychowania Fizycznego
i Sportu w Gdańsku.
Chcą zbadać metody walki ze stresem
w czasie wydłużonej izolacji.
Wpływanie treningiem,
sesją neurofeedbacku EEG
na fale mózgowe,
które pozwolą nam na obniżenie
negatywnej reakcji stresowej.
Wyniki badań będzie można stosować
nie tylko w przypadku astronautów.
Absolutnie w każdej dziedzinie,
która związana jest ze stresem.
Mam kilka pomysłów,
żeby wykorzystać to w wojsku,
natomiast
może jest to pieśń przyszłości.
Szanse na badania
w kosmicznym laboratorium
dostało wstępnie
18 polskich uczelni i firm.
Ostatecznie do realizacji
trafi 8 projektów.
Wybrane eksperymenty
pokrywają bardzo szerokie spektrum
zastosowania.
Od badań technologii
aż do badań biologicznych, medycznych.
Badacze z Politechniki Wrocławskiej
wraz z uczelniami medycznymi
chcą sprawdzić,
jak przy braku grawitacji
przyswajane są leki antynowotworowe.
Już wiadomo,
że ich aktywność jest większa.
Więc wyobrażamy sobie, że człowiek,
który przebywa na orbicie,
może być leczony
albo jedną setną dawki leku,
który musiałby być podany na Ziemi,
albo przyśpieszymy
jego proces leczenia stukrotnie.
Przez 23 lata od powstania
na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
przeprowadzono
ponad 3000 eksperymentów.
Te polskie mają tam trafić
razem ze Sławoszem Uznańskim,
który szkoli się na swój lot.
Technologie, czy rozwijane
na potrzeby lotów kosmicznych,
czy te badane na orbicie,
wracają później do nas,
stając się początkiem produktów,
z których korzystamy
na co dzień na Ziemi.
A już za kilka dni
przy pomocy rakiety Space X
na orbitę trafi
polski satelita obserwacyjny
wrocławskiej firmy SatRev,
który będzie testował
odporność ogniw słonecznych
na promieniowanie kosmiczne.
Wielkie emocje, skandale
i podwójne życie.
"Kamerdyner", pięcioodcinkowy serial
w gwiazdorskiej obsadzie,
to najnowsza propozycja dla państwa.
Losy młodego Kaszuba Mateusza,
a w tle dramat
I i II wojny światowej.
Premierowy odcinek już dziś.
Wiesz, co o nas mówią?
Nie wszyscy w tym domu
dobrze wam życzą.
Zakazana miłość,
przewrotny los i wielkie dylematy.
Są narody,
które muszą być trzymane za gardło.
To był pełnometrażowy "Kamerdyner",
tam Gajos grał,
i chętnie ten serial zacznę oglądać.
"Kamerdyner" to rozwinięcie
spektakularnej polskiej produkcji
z gwiazdorską obsadą.
Na ekranach zobaczymy m.in.
Janusza Gajosa, Annę Radwan
i Sebastiana Fabijańskiego.
Te wątki, które znamy z filmu,
zostaną na pewno uzupełnione,
staną się czytelniejsze,
wiele postaci uzyska
głębsze portrety psychologiczne,
a zatem warto tę historię śledzić
i odkryć na nowo.
Początek XX wieku, Prusy
i zakazana miłość
niemieckiej arystokratki
z młodym Kaszubem.
Relacje pełne napięć,
niemal pół wieku historii Kaszub
na dawnym
polsko-niemieckim pograniczu,
gdzie przeplatały się losy narodów.
Bardzo ważna historia
naszych ziem, północno-zachodnich.
Ruszamy na front.
- Co za wojna?
- Pan Bóg wie, co robi.
Mamy do czynienia
w tej części Polski
z odrodzeniem narodowym,
z odrodzeniem narodowym
w społeczności kaszubskiej,
która odkrywa
swoją polską tożsamość.
A wszystko oczami
tytułowego kamerdynera Mateusza,
nieślubnego syna hrabiego i pokojówki.
Dla mnie liczy się tło epokowe.
- A kostiumy?
- Też. Więc myślę, że będę oglądać.
W Wiadomościach to wszystko.
Zapraszam jeszcze do TVP Info
na rozmowę z Michałem Karnowskim
i Adrianem Stankowskim
w programie "Gość Wiadomości".