Będzie kolejne wsparcie dla rolników,
którzy odnotowali straty w związku
z importem ukraińskiego zboża.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Dla nas liczą się Polacy,
liczy się Polska.
Będziemy robić swoje,
będziemy wspierać PiS
na programowej trasie z Polakami.
Jesteśmy pierwszym rządem,
który ma szansę i - wierzę -
zdobędzie trzecią kadencję.
Naszym obowiązkiem jako UE i NATO
jest uczynić wszystko,
by Rosja zaprzestała agresji.
Świat dowiaduje się
i docenia polską pomoc dla Ukrainy.
Zrobiliśmy bardzo dużo,
żeby wzmocnić Ukrainę.
W tym roku wystartujemy
w mistrzostwach świata w WRC 2.
Potwierdzone starty to Portugalia,
Sardynia.
Mistrzowskie wsparcie
dla rajdowego talentu.
Teraz to wsparcie dociera
do szybko wschodzącej
gwiazdy motosportu Miko Marczyka.
Rozmowy o przyszłości Polski
prowadzone przez polityków PiS
w całej Polsce.
To dzięki nim ma powstać program
na kolejne lata dla naszego kraju.
"Chcemy Polski silnej,
solidarnej i bezpiecznej, nowoczesnej,
ale czerpiącej ze swojej historii"
- mówią politycy tej partii.
To rozmowy o tym,
co w Polsce trzeba zmieniać,
i o tym, co w ostatnich latach rządów
już się udało,
m.in. o bezpieczeństwie:
rozbudowie polskiej armii
i obecności sojuszników, w tym USA.
To też jest argument
przemawiający za odstraszaniem,
wzmacniający
pozycję międzynarodową Polski,
to są te wszystkie działania,
o których rozmawialiśmy dzisiaj.
O tym politycy tej partii
rozmawiali dziś w ramach Akademii PiS,
cyklicznych spotkań dotyczących
najważniejszych problemów
współczesnej Polski.
Także do wymiany poglądów,
docierania wspólnych stanowisk.
Tutaj m.in. wykuwa się program,
dalszy nowy program PiS.
Politycy PiS spotykali się dziś
z mieszkańcami wielu regionów Polski,
m.in. w Bytowie w woj. pomorskim,
przedstawiając realizowane już
programy społeczne rządu,
w tym 13. i 14. emeryturę,
i kolejne plany.
Odpowiedzią
niektórych osób z opozycji jest to,
że ten program należy zlikwidować.
Na to nie pozwolimy, ten program
zostanie zapisany ustawowo.
Jeszcze w tym roku
przyjmiemy to rozwiązanie,
które ma być wprowadzone
zgodnie z zapowiedziami
prezesa Kaczyńskiego
i premiera Morawieckiego.
W Katowicach posłowie PiS
do Parlamentu Europejskiego
rozmawiali z górnikami
na temat wspólnej reakcji
na dyrektywę metanową UE
niekorzystną dla górnictwa.
Tylnymi drzwiami doprowadzi do tego,
że będzie szybciej likwidowane,
i z tym my się nie zgadzamy.
W woj. lubuskim - ze strażakami.
My pomimo kryzysu,
pomimo wojny na Ukrainie
znajdujemy środki nie tylko na to,
aby utrzymać tylko programy socjalne,
programy społeczne,
ale również
aby wspierać ludzi młodych.
Zarys programu PiS wicepremier
i minister kultury Piotr Gliński
prezentował w Łodzi.
My stawiamy na solidarną wspólnotę,
dbamy o najsłabszych w tej wspólnocie,
a promujemy tych,
którzy dla tej wspólnoty najciężej
i najbardziej wydajnie pracują.
I wreszcie tym wymiarem podstawowym
wynikającym z siły suwerenności
i solidarności
jest właśnie tożsamość kulturowa.
Trwająca na Ukrainie wojna
to zaangażowanie
nie tylko żołnierzy i ochotników,
ale też tysięcy wolontariuszy,
w tym z Polski.
O tym, jak niebezpieczna to misja,
przekonaliśmy się po raz kolejny,
kiedy polscy ochotnicy zostali ranni
na wschodzie Ukrainy.
Na miejscu jest Tomasz Jędruchów,
który na bieżąco śledzi
rozwój wydarzeń.
Co dzieje się
z rannymi polskimi wolontariuszami?
Jeden z nich, ten lżej ranny,
został już przewieziony do ojczyzny.
Stan drugiego jest na tyle poważny,
że nie może jeszcze wrócić do Polski.
Na razie przewieziono go
z Dniepru do Kijowa,
gdzie zajmują się nim
ukraińscy lekarze.
Ochotnicy zostali ranni tydzień temu
w mieście Czasiw Jar,
w czasie gdy rozwozili
mieszkańcom miasta pomoc humanitarną.
Rakiety uderzyły w konwój
wiozący pomoc do miasta Czasiw Jar.
Nad ewakuacją rannych wolontariuszy
czuwa zespół
pomocy humanitarno-medycznej.
Od 395 dni giną cywile,
dzieci, żołnierze.
Najnowsze informacje mówią
o kolejnym ochotniku z Polski,
który zginął rąk
z rosyjskich oprawców.
Wróg musi wiedzieć:
Ukraina nie wybaczy
takiego znęcania się
nad naszym narodem.
Nie wybaczymy tych zgonów i obrażeń.
Na pozycjach - oni.
Na wschodzie
- precyzyjne namierzanie wroga.
Bez pomocy i sprzętu z Zachodu
nie udałoby się utrzymać oporu.
Amunicji nigdy dość.
Wszyscy chcemy pracować jak najwięcej,
strzelać jak najwięcej.
Wystrzeliwujemy 50-60,
czasem nawet 100 rakiet dziennie.
To, czego im potrzeba,
to międzynarodowa solidarność
i konkretne decyzje.
Bez systematycznych dostaw broni
i amunicji
wiosenna kontrofensywa nie ma szans.
Obecna sytuacja pokazuje,
że chyba nie ma czerwonych linii.
I te czerwone linie,
które wyznaczają Rosjanie,
to są linie, po których przekroczeniu
nic się nie dzieje.
Zachód musi zrozumieć,
że przekazanie sprzętu
tylko pomoże Ukrainie wygrać.
O tę pomoc na arenie międzynarodowej
zabiega Polska
i przestrzega świat
przed neoimperialnym planom Putina.
Naszym obowiązkiem jako UE i NATO
jest uczynić wszystko,
by Rosja zaprzestała agresji,
by na powrót zaczęła respektować
zasady prawa międzynarodowego,
które od 2014 roku
systematycznie łamie.
To ofensywa dyplomatyczna,
którą dostrzega cały świat.
Na łamach amerykańskiego
"Wall Street Journal"
premier Morawiecki wezwał Zachód,
by w ślad za Polską podejmował
konkretne odważne decyzje.
Za przekazany sprzęt
Komisja Europejska
w ciągu dwóch tygodni
przekaże Warszawie 300 mln euro.
To największa przyznana rekompensata.
Wsparcie także dla rolników.
Jak ustaliło Polskie Radio,
Komisja Europejska przekaże
dodatkowe 100 mln euro
pięciu krajom w związku
z importem zboża z Ukrainy.
Ponad 1/3 ma otrzymać Polska.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Biało-czerwona noc w Waszyngtonie.
Niezwykły musical
o Irenie Sendlerowej.
Ponad milion Polaków zmaga się
z chorobami nowotworowymi,
a zachorowalność stale się zwiększa.
Antidotum ma być
Krajowa Sieć Onkologiczna,
której główny cel
to poprawa opieki nad pacjentami.
Zakończył się właśnie
kilkuletni pilotaż.
Koordynacja i jakość.
Tymi dwoma słowami można podsumować
zakończony pilotaż
Krajowej Sieci Onkologicznej
- podkreśla prof. Stanisław Góźdź.
Pacjent jest dla nas najważniejszy,
to jest nasz podmiot.
Dyrektor
Świętokrzyskiego Centrum Onkologii.
Przekonuje, że powołanie sieci
to najważniejsze wydarzenie
w historii polskiej onkologii.
Najistotniejsza zmiana
to ocena jakościowa diagnostyki
i leczenia placówki,
która zajmuje się
pacjentem onkologicznym.
Tego do tej pory nie ma i nie było.
Rewolucją jest też wyznaczenie
koordynatora każdemu choremu.
Opiekun ma pomagać
na wszystkich etapach leczenia.
Przygotowujemy pacjenta na konsylium,
żeby miał komplet wyników.
Na konsylium jest decydowane,
jaka będzie dalsza ścieżka leczenia.
Dalej pilnujemy tego pacjenta,
koordynujemy mu dalsze leczenie,
badania.
Duże ułatwienie?
Tak, spore ułatwienie.
Poza tym Krajowa Sieć Onkologiczna
ma zapewnić kompleksową opiekę
w całym kraju,
a poszczególne etapy leczenia
mają przebiegać
według ściśle określonych standardów.
Będzie wymóg,
aby szpitale tych niższych poziomów
współpracowały
ze szpitalem wyższego poziomu.
To bardzo ważne,
dlatego że nie w każdym szpitalu
jest wszystko.
To bardzo pomoże każdemu z pacjentów.
Wiążemy jako pacjenci duże nadzieje
z Krajową Siecią Onkologiczną.
Będzie to,
na czym nam najbardziej zależy,
żeby nie było różnic
w dostępności leczenia,
żeby pacjent bez względu na to,
gdzie mieszka,
miał równy dostęp do leczenia.
Ważnym elementem będą również
koordynowane badania przesiewowe
w całym kraju.
Niestety często Polacy
z nich nie korzystają.
Albo nie wiedzą, gdzie skorzystać.
W związku z tym ustrukturyzowanie tego
poprzez koordynację
jako ośrodek monitorujący
jest bardzo ważnym etapem,
który realizuje również
Narodową Strategię Onkologiczną.
Fundamentem tej strategii
ma być profilaktyka.
A teraz o magii telewizji.
Bo w niemal magiczny sposób
zegarek warty tysiące euro
zniknął z nadgarstka
francuskiego prezydenta
w trakcie wywiadu,
w którym Emmanuel Macron
przekonywał Francuzów o tym,
że powinni pracować dłużej.
Kulisy tej magicznej sztuki
już teraz w materiale.
To zapewne byłby jeden
z wielu podobnych wywiadów
i nie odbiłby się szerszym echem,
gdyby nie jeden szczegół.
Emmanuel Macron,
rozpoczynając wywiad,
ma na ręku zegarek.
W trakcie wywiadu ściąga go pod stołem
i przekazuje poza kadr.
po czym wywiad kontynuuje
już bez zegarka.
Udało mu się uzyskać coś,
co się w nauce nazywa
"efektem Barbary Streisand",
czyli ukrywając coś
albo próbując coś ukryć,
spowodował, że wokół tego czegoś
zrobiło się głośno
i to stało się chyba
najważniejszym punktem
tego nieszczęsnego wywiadu.
W trakcie wywiadu prezydent tłumaczył,
że Francuzi powinni pracować dłużej.
I przekonywał do forsowanej przez rząd
reformy emerytalnej.
Zegarek wart ponad 10 tys. zł
w tych tłumaczeniach
widocznie nie pomagał.
Prezydent Macron uznał,
że to będzie odebrane
jako wyraz pewnego odklejenia
albo wyraz jego statusu majątkowego.
Dlatego postanowił ukryć zegarek.
Oficjalne tłumaczenie jest takie:
zegarek zbyt głośno uderzał
o blat stołu
i to dlatego został zdjęty.
Ekspertów te tłumaczenia
jednak nie przekonują.
Szukanie wytłumaczenia, wyjaśnienia.
Ja jednak podejrzewam,
że tutaj główny bohater wywiadu
złapał się na tym,
że nie wygląda to najlepiej,
i stąd ten zegarek ściągnął.
Afera zegarkowa to jednak dziś
najmniejszy z problemów
francuskiego prezydenta.
Przez kraj przetaczają się
potężne protesty
przeciwko
forsowanej przez Macrona reformie
podwyższającej wiek emerytalny
z 62 do 64 lat.
Francuzi do tego dokładają
swoją frustrację
i niezadowolenie en bloc
z różnych rzeczy, które widzą.
I to taka ostatnia kropla,
która przelała czarę goryczy.
Szczególnie że reforma
jest procedowana w wyjątkowym trybie,
z pominięciem izby niższej parlamentu,
gdzie pełnego poparcia dla reformy
nie ma nawet w szeregach samej partii
Emmanuela Macrona.
Pozostajemy w temacie zegarków,
ale zmieniamy kontekst,
a właściwie zmieniamy czas.
Dziś w nocy przechodzimy na letni.
I choć jutro niedziela,
to niestety oficjalnie
pośpimy godzinę krócej.
Zegary dziś w nocy przestawiamy
z godziny 2.00 na 3.00.
Te naszych telefonach i komputerach
zsynchronizują się
z czasem letnim automatycznie.
A PKP Intercity na dzisiejszą noc
wprowadza specjalny rozkład jazdy
uwzględniający zmianę czasu.
Mieszkańcy Elbląga rozpoczynają walkę
o dofinansowanie portu morskiego.
Na stole leży 100 mln zł,
które można przeznaczyć na inwestycje.
Władze miasta
nie chcą jednak po nie sięgnąć,
więc mieszkańcy
zaczęli zbierać podpisy,
by przekonać do inwestycji
prezydenta z PSL.
Cisza, spokój i kamieni kupa.
Tak w weekend wygląda
Port Morski w Elblągu.
A tak wyglądał w czwartek,
gdy też zrobiliśmy tutaj zdjęcia.
Oprócz przerzucania kamieni
w ostatnich dniach
wiele się tu nie działo.
Mamy do czynienia z sytuacją,
w której ten port
na swojej podstawowej
działalności przeładunkowej
jest nierentowny.
A patrząc na ostatnie kilka lat...
Skumulowana strata w tym porcie
sięga blisko 1 mln zł.
Port Morski wymaga inwestycji,
bo wielkie jednostki
nie mogą dziś do niego wpływać.
A te mogłyby tutaj trafiać,
bo została przekonana
Mierzeja Wiślana.
Rząd, który odpowiada za inwestycje
na Zalewie Wiślanym,
teraz chce doinwestować także port.
Państwo ma dużo większe możliwości,
dużo większe kontakty,
dużo większe pieniądze.
O ten port zadba
i to będzie zawsze port elbląski
niezależnie od tego,
kto będzie nim zarządzał.
Zainwestowanie w port byłoby możliwe,
gdyby odpowiedzialność za niego
przejęło państwo.
Ale na to nie chce się zgodzić
rządzący miastem od 8 lat prezydent
wybrany na to stanowisko
z poparciem PSL i SLD.
Uważam, że port,
jak i inne spółki komunalne,
powinien być w rękach miasta,
a nie skarbu państwa.
Mieszkańcy mają jednak inne zdanie
i sami zaczęli zbierać podpisy
pod pismem do prezydenta,
by ten odblokował rozwój portu.
Zwróciła się do nas
duża grupa mieszkańców Elbląga.
Opór prezydenta trwa
już od kilku miesięcy.
Bo już w ubiegłym roku resort skarbu
zaproponował utworzenie z Elbląga
czwartego strategicznego portu Polski.
My chcemy być kojarzeni
jako miasto portowe,
a nie popegeerowskie,
bo to jest przeszłość.
Na razie z powodu oporu
samorządowców opozycji
port zachowa taki wizerunek.
Żonie Polsce
udało się przez 5 lat wojny
ukrywać przed Niemcami męża Żyda,
ratując mu życie.
Takie historie można poznać
w Muzeum II Wojny Światowej.
Wicepremier Piotr Gliński
podczas spotkania z mieszkańcami Łodzi
przypomniał,
że jeszcze kilka lat temu
wystawa główna tego muzeum
miała być pozbawiona stanowisk
z rodziną Ulmów
czy z rotmistrzem Witoldem Pileckim.
Tego w pozwie sądowym domagali się
byli dyrektorzy placówki
powołani na urzędy
za czasów rządów PO-PSL.
Wciąż mało wiemy
o ratowaniu Żydów przez Polaków.
W Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku
otwarto poświęconą polskim bohaterom
wystawę "Między życiem a śmiercią".
Tutaj zwiedzający mogą poznać
losy małżeństwa:
Żyda Maksa Szroma i Polki Marty Kos,
która ukrywała męża przez całą wojnę.
Nie znam drugiego takiego przypadku,
aby ukrywanie się i pomoc trwały
od września 1939 roku
do marca 1945 roku.
W muzeum jest też rodzina Ulmów
czy Witold Pilecki,
który alarmował Zachód
o zagładzie Żydów.
Wystawa stała
mogłaby wyglądać inaczej.
W pozwie byli dyrektorzy placówki
domagali się:
usunięcia portretu
nie tylko rotmistrza,
ale także ojca Maksymiliana Kolbego
i powstańców warszawskich.
Usunięcia z wystawy głównej
zdjęcia rodziny Ulmów
wraz ze stanowiskiem multimedialnym
"Polacy ratujący Żydów".
Kuriozalny pozew poparli politycy PO,
krytykując nowego dyrektora.
Doprowadził do zmiany wystawy głównej
wbrew woli jej twórców.
Wprowadzenie gadżeciarstwa
do Muzeum II Wojny Światowej.
Tak o sprawie mówił
były dyrektor placówki,
a także były główny doradca
premiera Donalda Tuska.
Wolę, żeby politycy zajmowali się
dobrym rządzeniem,
a historię zostawiali historykom,
muzealnikom,
ludziom zainteresowanym historią.
Teraz mamy rząd,
który bardzo się historią interesuje.
Historią i kulturą.
Wicepremier prof. Piotr Gliński
przypomniał,
że obecnie rząd przeznacza
dwa razy więcej środków na kulturę
niż poprzednicy.
Powstaje sieć nowoczesnych muzeów,
ministerstwu
udaje się odnaleźć i odzyskać
zrabowane przez Niemcy dzieła sztuki.
Rząd próbuje też odkupić sprzedane
za bezcen za rządów PO-PSL polskie
dobra narodowe.
Cały dorobek muzyki popularnej,
polskiego jazzu
został sprzedany za 8 mln zł.
W ciągu 7 lat powstało
ponad 6000 inwestycji
w obszarze kultury
- podkreślił Gliński.
Rusza odbudowa polskiego symbolu.
Pałacu Saskiego.
Oni zasypywali fundamenty odkopane
Pałacu Saskiego w Warszawie.
My ten pałac odbudowujemy.
Marzenia Donalda Tuska
o wspólnej liście opozycji
na razie doprowadziły
tylko do wielkiej kłótni
i wzajemnych ataków.
Zapędy szefa PO,
by rządzić politycznymi sojusznikami
żelazną pięścią,
spotykają się
z coraz większym sprzeciwem.
Zaciśnięta pięść
jest już stałym elementem
wystąpień Donalda Tuska.
Jak ujawnia PAP,
siłowe rozwiązania polityczne
były rozważane
także wewnątrz Koalicji Obywatelskiej.
Jakiś czas temu w kierownictwie PO
poważnie rozważano,
czy szyldem wyborczym
nie powinien być szyld PO,
a nie Koalicji Obywatelskiej.
W tej sytuacji
obecni koalicjanci PO w ramach KO
musieliby wystartować z jej list.
To, co Tusk teraz prezentuje,
to jest dyktatura na opozycji.
Tak naprawdę chodzi
o zbudowanie hegemoni na opozycji,
bo Tusk pozostanie w opozycji.
Obawy co do szczerych intencji
przewodniczącego PO
mogą mieć pozostałe partie opozycyjne.
Tusk wymusza na Lewicy,
Polsce 2050 i PSL-u,
aby wraz z PO stworzyły
wspólną listę wyborczą.
Ci, co chcą tylko wejść, tylko być,
oni znikną.
Kto będzie forsował
interes własnej partii,
ten dostanie srogie baty od wyborców.
Taki język nie podoba się
liderom pozostałych ugrupowań.
Dość już żółci, dość agresji,
dość tego nawzajem wytykania sobie,
kto co zrobił,
a kiedy co mógł
jeszcze inaczej wykonać.
Ja nie odstawię nogi.
Nie da się nikogo zmusić.
Nikt nie lubi być
stawianym pod ścianą.
Szef ludowców mówi wprost:
wspólna lista to zły pomysł.
Nie jestem też zwolennikiem
wrzucenia wszystkich do jednego worka.
Po pierwsze,
działa są wymierzone w jedną stronę.
Po drugie,
nikt by się nie pytał wtedy o program.
I być może o to chodzi Tuskowi.
Powinni się kłócić o programy.
Przy braku tych tematów
pozostaje kwestia,
jak lepiej pójść,
czy pójść na jednej liście,
czy pójść na dwóch, trzech, czterech.
Jak podkreśla szef PO,
jesienne wybory parlamentarne
jest to dla niego być albo nie być
w polskiej polityce.
Przecież ja pójdę do piekła,
jak przegramy te wybory.
Jak wskazują socjologowie,
wspólna lista
jest to kwestia ambicjonalna Tuska,
który marzy o zdominowaniu opozycji.
Jemu chodzi
o odzyskanie swojego wizerunku,
bardzo dobrego polityka
czy najlepszego polityka
w ciągu tych 30 lat,
tak jak on sobie wyobraża,
który to wizerunek stracił w 2015 roku
i nie potrafi
do samego końca uwierzyć.
Teraz obietnice.
Na długo przed wyborami.
Donald Tusk już teraz ściga się w nich
niemal sam ze sobą.
Dla jednych do nerwowa odpowiedź
na niezadowalające wyniki sondaży.
Inni pytają
o wiarygodność tych obietnic.
W końcu PO przez lata
suchej nitki nie zostawiała
na programach pomocy polskim rodzinom.
Proponujemy to babciowe.
Tak Donald Tusk nazwał jedną
z wielu wyborczych obietnic.
1500 zł miesięcznie dla każdej mamy,
która po urlopie macierzyńskim
chciałaby wrócić do pracy.
Na reakcję, jak to w polityce,
nie trzeba było długo czekać.
To, co Donald Tusk wymyślił,
już od roku funkcjonuje.
Ja bym doradził pewną rzecz
panu przewodniczącemu Tuskowi.
Żeby przejrzał te, które już istnieją,
bo mam wrażenie, że o nich zapomina.
Eksperci stawiają też pytania.
Bo to nagły zwrot
w narracji Donalda Tuska.
Te nowe obietnice - też nie wiadomo,
do kogo są skierowane,
bo elektoratu PiS nie przekonają,
elektorat PO przerażają.
Od lat przecież politycy PO
programy prorodzinne
wprowadzane przez rząd PiS
krytykowali na wiele sposobów.
Nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw.
Nie doprowadzać do sytuacji takiej,
kiedy żyje się z dzieci.
Zastanówmy się,
czy okresowo nie ograniczyć
wypływu pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Dla Tuska
i jego ekspertów ekonomicznych
wszystkie programy społeczne
i socjalne,
które wprowadzało PiS,
to było rozdawnictwo.
Pojawia się
jeszcze jedno zasadnicze pytanie.
O wiarygodność.
O politycznych obietnicach
mówił szczerze,
bo nie wiedział, że jest nagrywany,
bliski współpracownik Donalda Tuska,
Radosław Sikorski.
Przed wyborami
jest w stanie powiedzieć wszystko.
Pytanie, kto mu uwierzy,
bo problemem Donalda Tuska i PO
jest absolutny brak wiarygodności.
Obserwatorzy życia politycznego
wspominają choćby
podwyższenie przez Tuska i jego rząd
wieku emerytalnego.
"Moherowe berety"
- tak nazywał z pogardą,
tak nazywało z pogardą środowisko PO
wyborców, którzy odważyli się
głosować inaczej.
Polska naprawdę nie jest skazana
na koalicję,
tak jak ją Polska od wczoraj nazywa,
na moherową koalicję.
Było wzruszenie,
chwila chwały dla weteranów
i oczywiście sportowe emocje.
Po pandemicznej przerwie
w USA znów można było świętować
Polską Noc.
Marcin Gortat
zaprosił do Waszyngtonu sportowców
i ponad tysiąc rodaków
mieszkających w całej Ameryce
na mecz swojej drużyny
Washington Wizards
z San Antonio Spurs
Jeremy'ego Sochana.
Polish Hammer, czyli "polski młot".
Marcin Gortat na tym parkiecie
może czuć się jak u siebie.
Dlatego może zawsze zapraszać tu
swoich gości.
Bawcie się dobrze
podczas Nocy Polskiego Dziedzictwa.
Fajnie być częścią takiego eventu.
Mam nadzieję, że będzie co roku
i będę zapraszany na niego.
Ale jednak był to wieczór koszykówki.
Kontuzja w ostatniej chwili
wyeliminowała z gry
wschodzącą gwiazdę NBA
Jeremy'ego Sochana,
ale koszykarz lada dzień
może grać też w polskiej kadrze.
Myślę, że wszystko jest pozytywnie.
W klubie też chcą,
żeby grać dla kadry. Zobaczymy.
To, co łączy ludzi, to sport.
To, co łączy ludzi, to historia.
To, co łączy ludzi, to kultura.
To wszystko
możemy znaleźć w Waszyngtonie,
bo Polska Noc Dziedzictwa Narodowego
wróciła do Waszyngtonu
za sprawą koszykarzy:
Marcina Gortata,
ale teraz także Jeremy'ego Sochana.
Sport jest świetnym narzędziem,
żeby budować wizerunek Polski w USA,
szczególnie w Ameryce, gdzie sport
jest istotną częścią kultury,
nie mówiąc o samej koszykówce.
Polskie Noce przerwane zostały
przez pandemię na 2 lata.
To jest 9. noc,
ale różnego typu obostrzenia sprawiły,
że chcielibyśmy
większej ekspozycji polskości,
pokazać jeszcze więcej
naszej historii i kultury.
Historii, która z amerykańską
często się łączy,
jak w Afganistanie,
gdzie żołnierze obu krajów
służyli ramię w ramię.
Dwóch z nich
zostało tej nocy odznaczonych.
Niecodzienna sytuacja,
ale to ogromna przyjemność być tutaj
i uczestniczyć w naszym święcie.
Jeszcze nie raz nam się to uda zrobić.
Te inicjatywy są świetne.
Im więcej się będzie pokazywać nas,
żołnierzy, Polaków, tym lepiej.
A na parkiecie Capital One Arena
pokazaliśmy się ponownie
z najlepszej strony.
Czy o Holokauście
można opowiedzieć muzyką?
Dramat muzyczny "Irena"
o Irenie Sendlerowej to potwierdza.
To musical o kobiecie, która uratowała
ponad 2500 żydowskich dzieci
z warszawskiego getta.
Dziś w Teatrze Polskim odbyła się
warszawska premiera przedstawienia.
Miała 29 lat,
kiedy Niemcy napadły na Polskę.
Narażając swoje życie,
ratowała żydowskie dzieci.
Wielu ludzie myśli,
że była słodką kobietą.
Ona wyglądała słodko.
Ale była zdeterminowana, odważna.
Miała bystry umysł,
ale była pełna miłości.
Jej życie
stało się inspiracją dla wielu,
także dla twórców
dramatu muzycznego "Irena".
To historia o nadziei,
o miłości, o marzeniach.
Ale również o walce,
o podejmowaniu trudnych decyzji,
w trudnych czasach.
I to poczucie,
gdy próbuję dowiedzieć się,
jakiego wyboru dokonałbym,
gdybym był w takiej sytuacji.
Musical niesie ze sobą
ponadczasowe przesłanie.
Kiedy mamy wojnę obok nas,
to myślę, że warto przypominać o tym,
że nawet
w najtrudniejszych czasach
trzeba pamiętać o tym,
żeby być dla siebie dobrymi ludźmi
i pomagać sobie nawzajem.
Muzykę do przedstawienia skomponował
zdobywca Grammy - Włodek Pawlik.
Muzyka jest też elementem narracji,
historii.
To jest warszawska opowieść
o Irenie Sendlerowej
w Warszawie w czasie wojny,
kiedy ratowała żydowskie dzieci.
Pomocy Żydom i Polakom
w trakcie II wojny światowej
udzielał także Janos Esterhazy,
polityk, symbol wspólnej historii
Polski i Węgier.
4 lata temu rozpoczął się
jego proces beatyfikacyjny.
12 lat był politykiem,
a 12 lat był w gułagu
albo w więzieniach komunistycznych,
i to najsurowszych więzieniach
w Czechosłowacji.
Każdej niedzieli
swoje cierpienia ofiarowywał
za swoich prześladowców.
W archikatedrze św. Jana Chrzciciela
w Warszawie
odbyło się oratorium ku pamięci
sługi Bożego Janosa Esterhazyego.
Miko Marczyk i Szymon Gospodarczyk
rok temu byli najlepsi w memoriale
Kuliga i Bublewicza,
dziś bronią zwycięskiego tytułu.
Poprzedni sezon załoga
zakończyła na 5. miejscu
w klasyfikacji generalnej WRC2 junior.
W tym roku
szansa na jeszcze większe sukcesy
jest ogromna,
bo są umiejętności i serce do walki
oraz - co nie mniej ważne -
więcej środków,
aby startować
w prestiżowych wyścigach.
Ponad 105 km całego rajdu,
10 odcinków specjalnych
o łącznej długości prawie 35 km.
Rajd w Wieliczce jest jednym
z pierwszych w sezonie,
ale kolejnym, który pokazuje,
jak świetnie przygotowaną ekipą
jest duet Miko Marczyk
i Szymon Gospodarczyk.
Za nimi już rajd w Portugalii
będący pierwszą rundą
mistrzostw Europy.
W stawce było 45 rywali
w takich samych samochodach.
My zajęliśmy 4. miejsce
w klasyfikacji generalnej,
a przed nami były
dwie załogi fabryczne WRC,
więc to wspaniałe rozpoczęcie sezonu
i prognostyk na to,
że dobrze dogadujemy się
z nową rajdówką.
Mikołaj "Miko" Marczyk,
chociaż jest młodym,
to już bardzo utytułowanym
zawodnikiem.
I wielką nadzieją polskiego motosportu
na kolejne sukcesy.
W tym roku wystartujemy
w mistrzostwach świata WRC2.
Potwierdzone starty to Portugalia,
Sardynia, Estonia i Finlandia
w Europie,
pracujemy nad tym,
żebyśmy również w tym roku
pierwszy raz ścigali się
poza kontynentem, poza Europą.
Ubiegłoroczny debiut
w rajdowych mistrzostwach świata
w kategorii WRC 2 pokazał,
że bardzo realnie można mierzyć wyżej.
Dzięki wsparciu
Polskiej Fundacji Narodowej
zawodnicy mogą mocniej skupić się
na samym wyścigu.
Teraz to wsparcie
dociera do szybko wschodzącej
gwiazdy motosportu Miko Marczyka,
bowiem w rajdach,
w których bierze udział,
naszej biało-czerwonej flagi
po prostu nie może zabraknąć.
Bo aby cieszyć się
z sukcesów Biało-Czerwonych,
najpierw trzeba zainwestować
chociażby w sprzęt
czy samą możliwość startu.
Wsparcie naszych partnerów
jest kluczowe do tego,
żebyśmy mogli realizować
naszą aktywność sportową.
Tylko naszą siłą charakterów i pasją
z Szymonem nie moglibyśmy
wykazywać się
na międzynarodowych trasach
w walce
z najlepszymi zawodnikami świata.
Miko Marczyk i Szymon Gospodarczyk
pokazali już,
że to wsparcie potrafią przełożyć
na bardzo wymierne wyniki,
dzięki którym
polska flaga powiewa nad podium.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.