Rosja okłamuje świat
i nasila ataki na cele cywilne.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska - witam państwa.
Zapraszam na "Wiadomości",
a oto co dziś w programie.
Nasze siły powietrzne
strzegą słowackiego nieba.
Polska gwarantem bezpieczeństwa
w regionie.
Jesteśmy sąsiadami,
jesteśmy przyjaciółmi
i podzielamy zagrożenia,
jakie mają miejsce
w naszej części Europy.
Polskie magazyny gazu
zapełnione w 100 procentach!
To jest coś, co jest ewenementem
w skali europejskiej,
szczególnie w tym okresie roku.
Kto wygrał mecz? Polska!
Biało-Czerwoni nie dali szans Bułgarom
- fantastyczne rozpoczęcie
siatkarskiego Mundialu.
Atmosfera wydaje mi się, że najlepsza,
przy jakiej miałem okazję grać.
Kibice niesamowici.
Zagrzewali już,
jak tylko się rozgrzewaliśmy
i słychać to było!
W przyszłym roku do Polski trafi
12 koreańskich myśliwców.
To kolejna po czołgach
i armatohaubicach
umowa na zakup
nowoczesnego uzbrojenia.
Polska armia
ma być gwarantem bezpieczeństwa
nie tylko naszego kraju,
ale całego regionu.
1 września wspólnie z Czechami
rozpoczynamy misję ochrony
słowackiej przestrzeni powietrznej.
Słowacja potrzebuje wsparcia
w powietrzu.
Ich migi-29 oficjalnie kończą służbę
i trafią na Ukrainę.
Polska i Czechy rozpoczynają misję
patrolowania nieba naszych sąsiadów.
To bardziej efektywne
wykorzystanie potencjału
sił powietrznych naszych państw.
To służy bezpieczeństwu.
Tym bardziej
że służy również Ukrainie,
która poniosła
olbrzymie straty w powietrzu.
Każdy taki myśliwiec
to gwarancja zestrzelenia
kilku rosyjskich maszyn
i zlikwidowania
wielu celów naziemnych.
Rozmawiamy z partnerami
na Ukrainie i w NATO,
co zrobimy z tymi maszynami.
Chcemy pomagać tym,
którzy tej pomocy potrzebują.
W przyszłym roku do Polski trafią
pierwsze małe myśliwce FA-50 z Korei.
12 maszyn ma zastąpić
dotychczas używane
samoloty szkoleniowe.
FA-50 może sprawdzić się w Polsce
jako samolot treningowy
i przejściowy np. dla pilotów,
którzy latali
na samolotach posowieckich,
a będą się przesiadać
na F-16 czy F-35.
Ponadto, jak podkreślają eksperci,
FA-50 jest dużo tańszy w obsłudze
od F-16 czy F-35.
W razie potrzeby
może być wykorzystywany
do misji rozpoznawczych
i niszczenia celów naziemnych.
Rozwój polskiej armii
widzą doskonale nasi sojusznicy.
Litwini zamówili 37 dronów Warmate
polskiej produkcji,
które mają trafić na Ukrainę.
Czesi pytają
o polskie wyrzutnie Piorun
i karabinki Grot.
To pokazuje, że Polska
w tej chwili jest liderem Europy,
jeśli chodzi o nowoczesne
rozwiązania technologiczne,
nowoczesne systemy uzbrojenia,
że buduje potencjał, który odstrasza
potencjalnego agresora.
Skok technologiczny,
jaki robi polskie wojsko,
dostrzegają też
nasi zachodni sąsiedzi.
Niemieckie media otwarcie mówią
o potężnych stratach ich przemysłu,
który przez niewiarygodność
władz w Berlinie
stracił potencjalnych klientów.
Po drugie zakup przez Polskę
koreańskiej technologii
stwarza bezpośrednią konkurencję
dla niemieckiego
przemysłu zbrojeniowego
chociażby w kontekście budowania
potencjału wojskowego
państw bałtyckich
czy nawet powojennej Ukrainy.
Impas na froncie i nieustanne ostrzały
celów cywilnych.
Tak wygląda kolejny dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Wojska Putina starają się zadać
jak największe straty
obywatelom zaatakowanego państwa.
Sytuację na miejscu
obserwują nasi reporterzy.
W Kijowie - Tomasz Jędruchów
W Odessie - Piotr Kućma.
Zacznijmy od stolicy Ukrainy.
Tomku, choć od tygodni na froncie
żadna ze stron nie odnosi sukcesów,
sporo dzieje się na tyłach wroga.
Chodzi przede wszystkim
o coraz częstsze
precyzyjne ukraińskie ataki
za linią frontu.
Codziennie mamy informacje
o zniszczonych składach,
czyli liniach dostaw.
Według danych NATO
po serii wybuchów na okupowanym Krymie
Rosja wycofuje z półwyspu
swoje myśliwce.
Także część rosyjskich wojskowych
potajemnie opuszcza Krym.
Jednocześnie Moskwa zwiększa liczbę
rakiet ziemia-powietrze na półwyspie
i wysyła dodatkowy ciężki sprzęt,
w tym czołgi i haubice.
Rosyjscy zbrodniarze
nadal ostrzeliwują cele cywilne,
m.in. w Charkowie,
i bezczelnie chwalą się tym
w Internecie.
Horror i koszmar.
Rosjanie torturują nasze miasto.
Niekończące się ostrzały
wyczerpały wszystkich.
Sądząc po fragmentach pocisku
na miejscu wypadku,
możemy zidentyfikować typ pocisku
jako S-300.
Pociski ponownie spadły także
na Zaporoską Elektrownię Atomową.
Istnieje ryzyko wycieku wodoru.
Mieszkańcom rozdawane są
tabletki z jodem
na wypadek katastrofy.
Nie rozumiem, w co celowali.
Jeśli to obiekt wojskowy,
to jestem Indira Gandhi.
Brakuje mi słów, żeby to nazwać.
Cisną mi się na usta
tylko przekleństwa.
Moskwa cały czas sprzeciwia się
międzynarodowej kontroli
nad zaporoską elektrownią kontroli,
której domagają się Ukraińcy.
Sytuacja radiacyjna w Polsce
jest w normie
i nie ma zagrożenia
dla zdrowia i życia ludzi
oraz dla środowiska.
Robimy wszystko, by nie dopuścić
do awaryjnego scenariusza,
ale nie zależy to
tylko od naszego państwa.
Rosja nasila ataki w Donbasie.
Do ostrych walk dochodzi
w pobliżu Bachmutu, Siewierska
oraz miejscowości Pisky.
Zadania,
jakie stawia Kreml swoim wojskowym,
przesuwać się dziennie o 5 km,
to fantastyka.
Często nie są w stanie
przesunąć się o 100 metrów.
Ukraińcy wytrwale bronią się
dzięki międzynarodowemu wsparciu.
USA dostarczą do Kijowa
6 nowych zestawów
tarczy przeciwlotniczej,
a Litwini za zebrane
w akcji społecznej pieniądze
kupią 2 polskie drony Warmate.
Drony nie tylko pomagają chronić
ludzkie życie,
ale też pomagają
identyfikować pozycje wroga
i je niszczyć.
Setki dronów bojowych
otrzymała także Rosja.
Mimo ostrzeżeń ze strony USA
na taki ruch zdecydował się Iran.
Na razie nie wiadomo,
czy trafiły one na front.
Zbierają informacje wywiadowcze,
przekazują współrzędne
do rosyjskich ataków.
Na Ukrainie nie ma tygodnia
bez kolejnych
aresztowań - kolaborantów.
Przenieśmy się do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Jak Ukraina walczy
ze współpracownikami Kremla?
SBU, Służba Bezpieczeństwa Ukrainy,
jest bardzo aktywna
i aresztuje podejrzanych
o kolaborację.
Takie osoby mogą trafić do aresztu
na 30 dni. Bez nakazu sądowego.
Gdy większość kraju walczy
z rosyjską agresją,
pod osłoną nocy działają też zdrajcy.
To dlatego w całym kraju obowiązuje
godzina policyjna
od 23.00 do 5.00 rano.
Policjanci sprawdzają,
czy legitymowane osoby
nie są kolaborantami,
a to mogą być osoby,
które przyjechały z okupowanych części
obwodów donieckiego,
mikołajowskiego lub chersońskiego
w celu wykonania jakiegoś zadania.
Działania kontrwywiadowcze w Odessie
doprowadziły do zatrzymania
członków siatki FSB,
Federalnej Służby Bezpieczeństwa
Rosji.
To nagranie z zatrzymania kolaborantów
i ich szefa,
którego nazywali profesorem.
Prawie codziennie wykrywamy ludzi,
którzy pracują na rzecz wroga.
Te osoby usiłują robić zdjęcia
obiektów infrastruktury krytycznej
i przekazują te dane do Rosji.
Za zdradę grozi dożywocie.
Ten problem przede wszystkim dotyczy
przyfrontowych miast,
których mieszkańcy
najbardziej odczuwają
skutki rosyjskich bombardowań.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy
zatrzymała dziś rosyjskiego agenta,
który naprowadzał rakiety
na szkoły w Mikołajowie
i zbierał informacje wywiadowcze
o ruchach ukraińskiego wojska.
Gubernator obwodu mikołajowskiego,
wyznaczył nagrodę:
100 dolarów za zdrajcę.
Przyznaje, że zagrożenie stwarza też
publikowanie zdjęć obiektów,
które potem są celem
rosyjskich ostrzałów.
Zmniejszyliśmy ilość takich informacji
w mediach społecznościowych.
Wiele osób zrozumiało,
że nieświadomie udostępniali dane,
które potem były wykorzystywane.
Czyli pomagali rosyjskim okupantom,
nie wiedząc o tym.
Zasady wojny hybrydowej
znają też ukraińskie wojska
i korzystają z nich.
Wiele osób zapomina,
że w sieciach społecznościowych
jest funkcja geolokalizacji,
która przypisuje wiadomość
do konkretnego punktu na mapie,
tak było w przypadku
wczasowiczów na Krymie,
którzy opublikowali zdjęcia
systemów obrony przeciwlotniczej.
Ukraińskie służby
są wdzięczne Rosjanom
za udostępnione zdjęcia
i cenne informacje.
Pokazane w mediach społecznościowych
rosyjskie systemy
obrony przeciwlotniczej
na okupowanym Krymie
zostały zniszczone.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Były szef Platformy
stracił prawo jazdy.
Pędził ponad 120 km/h
w terenie zabudowanym.
20 urodziny
"Pytania na śniadanie"
- już za chwilę w TVP2
wyjątkowy, jubileuszowy koncert.
Polskie magazyny gazu
są już zapełnione w 100%.
Tym samym Polska
jak pierwszy unijny kraj
spełniła przed zimą
zalecenie Komisji Europejskiej,
by zapełnić magazyny.
W całej Europie rosną obawy o to,
jak będzie wyglądała zima
w obliczu kryzysu energetycznego.
Londyn to może być
pierwsze miasto w Europie,
gdzie ludzie
zaczynają wychodzić na ulice
z powodu kryzysu energetycznego.
Brytyjczycy dostają właśnie
nowe rachunki za energię.
Od października przeciętna rodzina
będzie płacić rocznie
ponad 3500 funtów za energię.
To równowartość blisko 20 tys. zł.
Wzrost cen energii
do ponad 3500 funtów
jest nie do zniesienia
dla ludzi pracujących,
a co dopiero dla bezrobotnych.
Wielu ludzi
wpadnie z tego powodu w ubóstwo.
Wszystko to efekt
kryzysu energetycznego
wywołanego wysokimi kosztami
unijnej polityki klimatycznej
i tym, co robi Rosja.
Na tych zdjęciach
z fińsko-rosyjskiego pogranicza widać,
że Rosjanie celowo spalają
własne nadwyżki gazu,
zamiast sprzedawać je na rynku.
Bo ograniczając ilość surowca,
windują jego cenę.
Naszym najwyższym priorytetem
w dziedzinie energetyki
jest stworzenie
maksymalnego bezpieczeństwa
dostaw energii.
Ale musimy liczyć się
z ryzykiem zagrożenia
lub nawet całkowitego załamania
dostaw energii do Niemiec.
Europa płaci rachunek
za narzucaną jej przez Niemcy
politykę energetyczną.
To głównie Berlin
poprzez unijne instytucje
przez lata uzależniał Europę
od gazu z Rosji.
Kilka miesięcy temu
wyszło nawet na jaw,
że Moskwa opłaca organizacje ekologów,
by te krytykowały
energię z węgla i atomu
tylko po to, by wspierać rosyjski gaz.
Teraz wszyscy w Europie
ponoszą tego konsekwencje.
A Czesi sprawujący prezydencję w UE
planują zwołanie specjalnego szczytu
w sprawie kryzysu energetycznego.
Czechy i cała Europa
znalazły się w sytuacji,
której nigdy wcześniej
nie doświadczyły.
Trzeba sobie uświadomić,
że to bezpośrednia konsekwencja wojny.
Na razie Bruksela zaapelowała jedynie
do unijnych krajów,
by gromadziły gaz w magazynach.
Polska właśnie je zapełniła w 100%.
W związku z tym
w miarę spokojnie powinniśmy myśleć,
szczególnie klient indywidualny,
o najbliższych paru miesiącach.
Tym samym Polska
jako pierwsza z unijnych krajów
ma w pełni zapełnione magazyny
przed zimą.
Opozycja domaga się wycofania ze szkół
podręcznika
do historii i teraźniejszości.
W jego obronie stają jednak
przedstawiciele świata nauki.
A według komentatorów
prawdziwym powodem ataków są:
sprzeczna
z liberalno-lewicową ideologią
konserwatywna wizja świata
i promocja polskiej racji stanu
zawarte w podręczniku.
Podręcznik
do historii i teraźniejszości.
Symbol zmian w polskiej edukacji.
Dzisiaj każde wydawnictwo
i każdy autor
może napisać podręcznik
do historii i teraźniejszości,
Taki pluralizm wprowadził kto? PiS.
W czasach PO-PSL był
jeden tylko podręcznik
wydawany przez ministerstwo
- do języka polskiego i matematyki.
Jakoś nikomu nie przeszkadzało
narzucanie ideologicznych rzeczy
przez tamtych ludzi.
Ten podręcznik to próba zmiany
narracji obowiązującej
przez ostatnie dziesięciolecia.
Pojawia się wreszcie podręcznik,
który bierze polską rację stanu
jako podstawę do patrzenia
na wydarzenia historyczne.
Czytamy w nim m.in.
o polityce historycznej,
w Polsce przez lata zaniedbywanej,
a za granicą
rozgrywanej przeciwko nam.
Autor, wybitny historyk
prof. Wojciech Roszkowski,
przywołuje przykład określenia
"polskie obozy koncentracyjne"
wymyślonego i rozpowszechnionego
na świecie przez Niemców
czy niemieckiego serialu
"Nasze matki, nasi ojcowie",
w którym Niemcy
są przedstawieni jako ofiary,
a żołnierze Armii Krajowej
jako antysemici.
W podręczniku przywołano też przykłady
propagandy sowieckiej,
która w podobny sposób
winą za tragedię II wojny światowej
obarczała Polaków.
Autor podręcznika odkłamuje
fałszowaną w ten sposób historię.
Mimo to opozycja atakuje podręcznik
i jego autora.
Wiadomo, jakie autor ma poglądy.
Nie wyobrażam sobie,
aby z takiego podręcznika
uczyły się dzieci
w szkołach ponadpodstawowych.
Kolejny przykład dotyczy
współczesnej seksualności,
przez konserwatystów postrzeganej
jako akt nierozerwalnie związany
z miłością i tworzeniem rodziny,
natomiast
przez środowiska liberalne i lewackie
- jako czystą fizyczną przyjemność.
Sygnał do ataku dał Donald Tusk.
Zarzucił, że są to sformułowania
uderzające w godność
dzieci poczętych w wyniku in vitro
i ich rodziców.
Być może dzisiaj
już w każdej polskiej szkole
jest jakieś dziecko z in vitro.
o dziecko dostanie do ręki podręcznik
i przeczyta w tym podręczniku,
że jest dzieckiem z hodowli,
którego nikt nie kocha.
Przepraszam, ale...
W rzeczywistości
sformułowanie "in vitro"
w całej książce
nie pojawia się ani razu.
W ewidentny sposób kłamał,
wykorzystując do tego dzieci
poczęte metodą in vitro.
Według komentatorów
atak na autora podręcznika
to efekt prezentacji świata opartego
na wartościach konserwatywnych,
źle widzianych
przez środowiska liberalno-lewicowe.
I w Polsce, i za granicą.
Nie jest to podręcznik
jakiegoś kompromisu
komisji podręcznikowych
niemiecko-polskich
czy polsko-rosyjskich,
tak jak to się dawniej działo.
Oto dowód. W 2010 roku,
dzień przed katastrofą smoleńską,
politycy PO zapowiadali publikację
podręcznika do historii
przygotowanego
razem z Niemcami i z Rosją.
Jeżeli dziś mówimy z przedstawicielami
Komisji z Bundestagu
o możliwości
wspólnych projektów edukacyjnych,
także nauki języka,
ale także
wspólnego podręcznika do historii,
to ten sam efekt możemy osiągnąć
również w relacjach polsko-rosyjskich.
12 lat po tamtej konferencji
zmienił się nie tylko rząd w Polsce,
ale też sytuacja geopolityczna
w całym regionie.
Po rosyjskiej agresji na Ukrainę
coraz więcej państw
Europy Środkowo-Wschodniej
dostrzega,
jak niebezpieczne dla ich suwerenności
okazują się rosyjskie wpływy
wśród europejskich elit.
Te priorytety wynikają również
z fundamentów moralnych
opisanych m.in. w podręczniku
do historii i teraźniejszości.
Wartości, które obronili Polacy,
mogą stać się uniwersalne,
pod warunkiem
że je inne kraje przyjmą,
tak jak kiedyś
demokrację szlachecką przyjmowano,
zanim nas parę lat temu
nie zaczęto pouczać
w sprawach tzw. młodej demokracji.
Mamy najstarszą demokrację w Europie.
Ministerstwo Edukacji i Nauki
nie rezygnuje z podręcznika
w szkołach.
W ramach uspokojenia nastrojów
i możliwości bezkonfliktowego
korzystania z książki
zniknąć ma z niego
dyskusyjny fragment o seksualności.
Seks jako łapówka,
nielegalne posiadanie broni palnej,
a w przeszłości handel narkotykami.
To nie historia filmu,
tylko wiceburmistrza Nowogardu.
Jarosław H. został aresztowany,
a do miejskiego urzędu
weszli funkcjonariusze CBA.
CBA zatrzymało Jarosława H.,
siedzi w areszcie.
To wiceburmistrz Nowogardu
i znana tam postać.
Szczyt możliwości, jakie mógł zrobić,
coraz głośniej o Nowogardzie.
Za czyny, które miał popełnić,
grozi mu 8 lat więzienia.
Są to 2 przestępstwa
o charakterze korupcyjnym,
jedno przestępstwo związane
z posiadaniem broni palnej
i amunicji do niej.
Jako wiceburmistrz miał domagać się
od dwóch kobiet,
które wykonywały
na rzecz gminy Nowogard
prace społeczne nałożone przez sąd,
korzyści majątkowych.
Świadek zeznający w sprawie ujawnił,
że Jarosław H.
dał kobietom alternatywę.
Informacje medialne
potwierdza prokuratura.
Korzyści osobiste,
o których jest mowa w zarzutach,
to zachowania
o charakterze seksualnym.
Pracownicy urzędu
bronią wiceburmistrza.
Ma na swoim koncie wiele sukcesów.
Choć zaczęli o nim mówić
w czasie przeszłym.
Jarek miał twardy charakter.
Dla jednych budził sympatię,
a inni tą sympatią go nie darzyli.
Na pewno sympatią darzy go
burmistrz Robert Czapla,
polityk Nowej Lewicy,
który przed rokiem powołał go
na swojego zastępcę,
a teraz jedynie czasowo zawiesił.
To dla burmistrza wstyd.
On powinien się wstydzić.
Czy to oznacza, że w dalszym ciągu
ma pełne poparcie pana burmistrza?
Chciałbym usłyszeć od Roberta Czapli
kilka zdań komentarza.
Dziennikarze "Głosu Szczecińskiego"
informują
o ciemnej przeszłości Jarosława H.
Pan Jarosław H.
był po prostu kurierem,
który przewoził
większe ilości narkotyków
do Polski z Holandii.
Na pewno
o tej przeszłości Jarosława H.
wiedział pan burmistrz.
Być może wiceburmistrz korzysta
z parasola ochronnego
polityków Nowej Lewicy
ze względu na swoje poglądy.
To on składał wieniec
pod komunistycznym pomnikiem
w rocznicę śmierci Stalina 5 marca.
Jego ojciec z ramienia PZPR
rządził Nowogardem.
To jest syn ostatniego naczelnika
miasta i gminy w Nowogardzie.
Ale parasol
może zostać szybko złożony.
Jarosław H. przy okazji śledztwa
sprzed ponad dekady
dotyczącego narkotyków
miał być dobrym informatorem sądu.
Być może tym razem...
Ta sprawa ma charakter
wybitnie rozwojowy.
...będzie podobnie.
Grzegorz Schetyna stracił prawo jazdy.
Były szef PO
pędził w terenie zabudowanym
ponad 120 km/h.
Ukarano go mandatem
w wysokości 2500 zł.
Dostał również 10 punktów karnych.
Grzegorz Schetyna stracił prawo jazdy,
bo w terenie zabudowanym pędził
z prędkością ponad 120 km/h.
To jest nie w porządku.
To nie taka polityka rola.
Powinien dawać przykład obywatelom.
To jest niepoprawne.
Piracki rajd polityka PO
zatrzymała dopiero policja.
Potwierdzam, że straciłem dziś
prawo jazdy na 3 miesiące.
Na tę jezdnię
mógł w każdej chwili ktoś wejść.
Pamiętajmy, że pojazd jadący
z taką zawrotną prędkością
w obszarze zabudowanym
ma długo dłuższą drogę hamowania.
Widać, że niektórym kierowcom
obszar zabudowany
myli się z autostradą.
W ubiegłym roku
także Donald Tusk stracił prawo jazdy,
pędząc przez wieś ponad 100 km/h.
Poseł Koalicji Obywatelskiej
Franciszek Sterczewski
został zatrzymany
podczas jazdy na rowerze
środkiem jezdni.
Zamiast dmuchać w alkomat,
zasłaniał się immunitetem.
Jest wyczuwalna silna woń alkoholu.
To pokazuje, że politycy PO,
mając poczucie władzy
wynikającej z tego, że są posłami,
czują, że prawo ich nie obowiązuję,
że mogą robić, co chcą,
jeździć, jak chcą.
Opozycja zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym.
Nie powinno być zakłamania.
Jak brakuje szczerości, to negatywnie.
Szczerość to podstawa.
Ostatnio wyborcy brak tej szczerości
wytykają szczególnie szefowi PO.
Jak nie ma ochoty,
to nie widzę sensu, żeby kandydował.
Jak mu się nie chce, to nie wiadomo.
Chodzi o te słowa Donalda Tuska,
który, nie wiedząc, że jest nagrywany,
przyznał wprost, że musi kandydować
do polskiego parlamentu,
choć wcale nie chce.
Demotywuje mnie świadomość,
że będę musiał kandydować.
On tu przyjechał wykonać pewną robotę.
My się możemy domyślać,
dla kogo ta praca jest,
a ta praca jest głównie
dla hegemonii Niemiec w Europie.
Niemcy są także partnerami
Campusu Polska,
inicjatywy wiceprzewodniczącego PO
Rafała Trzaskowskiego.
Opozycja nawiązała kontakty
z politykami w Berlinie
i się od nich uzależniła.
Oni dzisiaj muszą spełniać ich prośby,
muszą realizować ich interesy.
W sondażu opublikowanym
przez "Super Express"
52% pytanych wskazało,
że Donald Tusk nie powinien kandydować
w najbliższych
wyborach parlamentarnych.
Nie było żadnych wątpliwości.
Polacy rozbili Bułgarię
w swoim pierwszym meczu
mistrzostw świata w siatkówce.
Biało-Czerwoni dominowali
w każdym elemencie gry
i dali jasny sygnał, że chcą walczyć
o trzeci z rzędu złoty medal.
My, Polacy,
jako naród słyniemy z gościnności.
Jednak jeśli Bułgarzy
liczyli w Spodku na miłe przyjęcie,
to nasi siatkarze
szybko wyprowadzili ich z błędu.
To jest wymarzony początek
dla środkowego,
jak zaczynasz
od jednego czy dwóch bloków.
Wtedy łatwiej się czyta grę,
przeciwnika.
Zagraliśmy
naprawdę bardzo dobre spotkanie.
Pierwszego seta Polacy wygrali do 12.
Byli lepsi od rywali
w każdym elemencie gry.
Zdobyli aż 13 punktów zagrywką
i 8 blokiem.
Efekt? Pewne zwycięstwo 3:0.
Po inauguracji mundialu
cieszy nie tylko
zwycięstwo Biało-Czerwonych,
ale przede wszystkim styl,
w jakim tego dokonali.
Jutro czeka ich spotkanie z Meksykiem,
a we wtorek
pierwszy poważny sprawdzian
- starcie z drużyną USA.
W obu tak jak wczoraj
na trybunach katowickiego Spodka
zasiądzie komplet publiczności.
Kto wygrał mecz? Polska!
Chcieliśmy pokazać dzieciom,
jak się bawią polscy kibice.
- Jak się bawią?
- Najlepiej na świecie.
- Boli gardło?
- Jeszcze jak!
Atmosfera najlepsza,
przy jakiej miałem okazję grać,
jeżeli chodzi o reprezentację.
Kibice niesamowici. Zagrzewali,
jak tylko się rozgrzewaliśmy.
A przecież mogło być zupełnie inaczej.
Mistrzostwa miała organizować Rosja,
której turniej odebrano.
Wyzwanie podjęły Polska i Słowenia.
Byliśmy jako polski rząd,
jako polskie środowisko sportowe
w awangardzie krajów,
które zabiegały o to,
żeby Rosji odebrać organizację
wszystkich imprez rangi mistrzowskiej,
ale też o to,
by rosyjskie reprezentacje
i sportowców
reprezentujących Federację Rosyjską
wykluczyć z udziału w międzynarodowych
mistrzostwach sportowych.
Siatkarski mundial w tym roku
w zmienionej formule.
Po pierwszej fazie grupowej
nie będzie kolejnej.
A porażka w play-offach
oznacza koniec marzeń o tytule.
Od fazy 1/8
nie będzie już meczów o nic.
Ta formuła jest wymagająca,
bo każdy mecz od tej fazy pucharowej
będzie wymagający
i pod dużym napięciem.
Ale polscy siatkarze dobrze wiedzą,
jak z taką presją sobie radzić.
Tej imprezy urodzinowej
nic nie przebije!
"Pytanie na śniadanie" kończy 20 lat!
Z tej okazji wyjątkowy koncert
w Operze Leśnej w Sopocie.
Na miejscu Adrian Borecki.
Czego możemy się spodziewać?
Wielkiej fiesty.
"Pytanie na śniadanie"
codziennie wprawia miliony
w dobry nastrój.
Dziś będzie tak samo.
Usłyszymy legendarne hity Abby.
Pojawi się także Izabela Trojanowska
i wielu innych.
Prowadzący przygotowali swój program.
Już 20 lat
najlepszy program śniadaniowy w Polsce
budzi cały kraj!
Jesteśmy wielką rodziną
i nie mówię tutaj tylko o osobach,
które są przed kamerą
i tworzą ten program,
ale właśnie o widzach,
którzy nas zaczepiają
i mówią "Dziękujemy
za te wspólne poranki,
za to,
że możemy się napawać tą energią,
która daje nam potem siłę
na cały dzień".
Przez dwie dekady wyemitowano
ponad 6200 odcinków,
czyli 25 tys. godzin programu!
Prowadzący są sympatyczni,
wszystkie pary są fajne.
Bez "Pytania na śniadanie"
nie zaczynamy śniadania,
że tak powiem.
8.00 i już oglądamy.
Żeby jakoś tak zacząć lepiej dzień.
Na pewno żeby jakieś fajne informacje
usłyszeć.
Bardzo jakieś pozytywne, energiczne.
Za co Polacy lubią
"Pytanie na śniadanie"?
Za przepisy kulinarne,
które są bardzo dobre.
Wszystko tam jest, wszystko ciekawe.
W urodziny nie może zabraknąć życzeń.
Żeby to trwało jak najdłużej,
bo pięknie prowadzą program.
Takich dwudziestek więcej,
i tak wspaniałych prowadzących
tak wspaniałego programu.
Bardzo dziękujemy za te życzenia.
To naprawdę jest najważniejsze,
bo my tak naprawdę pracujemy dla was,
kochani widzowie.
Bez was nie ma to sensu.
Program prowadziło łącznie
ponad 80 prezenterów
- wśród nich są weterani.
To jest nieprawdopodobne,
jak się zmieniła scenografia,
kiedy przychodziłem do "Pytania",
to w ogóle.
A wtedy wydawało mi się nowocześnie,
a było mało nowocześnie.
Teraz jest dużo bardziej
spektakularnie.
A ostatnie lata
były szczególnie dobre
dla "Pytania na śniadanie"!
Nie było "Śniadania" w niedzielę,
jest w niedzielę.
Nie było "Śniadania" w HD,
było w SD -  jest w HD.
Nie było "Śniadania" w wakacje,
jest w wakacje.
Zawsze można coś poprawić,
bo format, który się nie poprawia,
nie udoskonala,
stoi w miejscu.
Jubileusz "Pytania na śniadanie"
już za chwilę zwieńczy
wyjątkowy koncert!
W tej legendarnej Operze Leśnej
w Sopocie muszą się wydarzyć rzeczy,
które zapiszą się
na kartach historii telewizji,
tak więc prowadzący
nie tylko będą mówić,
zaśpiewają i zatańczą.
Nie zabraknie
polskich i światowych przebojów!
My wszyscy artyści
bardzo się cieszymy,
że możemy tutaj być w tym wyjątkowym
dla "Pytania na śniadanie" dniu
i występem na scenie
składamy najlepsze życzenia.
To będzie najlepsza 20-stka
tego weekendu.
Już za chwilę w Dwójce.
Wielkie urodzinowe święto.
20 lat "Pytania na śniadanie".
Początek urodzinowej imprezy
o 20.00 w telewizyjnej Dwójce.
Sprostowanie informacji
podanej w wydaniu "Wiadomości"
z dnia 2 października 2018 roku
o następującej treści:
"Nieprawdą jest, że Bertold Kittel,
dziennikarz TVN
i autor reportażu "Układ Radomski",
od kilkunastu lat zna
prezydenta Radomia
Radosława Witkowskiego.
Ja, redaktor Bertold Kittel,
nigdy nie byłem i nie jestem znajomym
prezydenta Radosława Witkowskiego.
Podpisał Bertold Kittel".
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.