Nowi posłowie i senatorowie już znani.
Są oficjalne wyniki
wyborów parlamentarnych.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Niezależnie od wszystkiego
to PiS jest zwycięzcą tych wyborów.
Znamy już oficjalne wyniki wyborów.
Jaki czeka nas scenariusz?
Donald Tusk kolejny raz przegrywa
z Jarosławem Kaczyńskim.
Przebywał w naszym kraju nielegalnie.
Tragiczny atak w Brukseli.
45-letni Tunezyjczyk zastrzelił
2 szwedzkich kibiców.
To są najczęściej migranci,
którzy niedawno przybyli do UE,
popadający we frustrację.
Domarski! Gol!
Pół wieku od legendarnego meczu
polskich piłkarzy.
To 50 lat dla mnie,
to jest tak jakby to było wczoraj,
50 lat będziemy
dalej świętować tę bramkę.
Wybory podliczone.
Państwowa Komisja Wyborcza
opublikowała oficjalne wyniki.
Do Sejmu 10. kadencji
wchodzi 5 ugrupowań:
PiS, Koalicja Obywatelska,
Trzecia Droga, Lewica i Konfederacja.
Wszystko jest już jasne,
a głosy dokładnie policzone.
Wybory wygrało PiS
zdobywając 7 640 485 głosów,
co daje 35,38% poparcia.
Niezależnie od wszystkiego
to PiS jest zwycięzcą tych wyborów.
To nam najwięcej Polaków zaufało.
To jest naprawdę wielki sukces.
Wielki sukces naszej formacji,
naszego projektu dla Polski.
To czwarte zwycięstwo
partii Jarosława Kaczyńskiego
nad drugą w wyścigu o sejmowe mandaty
Koalicją Obywatelską Donalda Tuska.
Krzyżyk przy nazwiskach z tej listy
postawiło 6 629 145 wyborców
- 30,70% głosujących,
Cztery lata ciężko pracowaliśmy
i te nasze wyniki też są wynikiem
tych czterech lat.
Byliśmy zdeterminowani, konsekwentni
i wiedzieliśmy, że te wybory
można wspólnie wygrać.
Trzecie miejsce zajęła Trzecia Droga.
Na koalicję Polski 2050 i PSL
zagłosowało 3 110 534 osób.
To 14,40% poparcia.
Dziękuję wszystkim naszym wyborcom
i wszystkim wyborcom,
którzy poszli na wybory.
Pobiliśmy rekord świata -
i w wyniku Trzeciej Drogi,
i we frekwencji.
1 858 971 głosów i 8,61% poparcia
zdobyła Nowa Lewica.
Dzisiaj chcemy jeszcze raz
nisko się państwu pokłonić,
podziękować za każdy oddany głos,
za każdą rozmowę.
Do Sejmu wejdą też posłowie
Konfederacji Wolność i Niepodległość.
Zdobyli 1 547 299 głosów,
czyli poparcie na poziomie 7,16%.
PiS zdobyło też najwięcej głosów
w wyborach do Senatu.
Kolejne miejsca zajęły:
Koalicja Obywatelska
- 6 187 295 głosów, czyli 28,91%,
Trzecia Droga
- 2 461 979 głosów, 11,50%,
Konfederacja
- 1 443 741 głosów, 6,75%,
i Lewica - 1 131 639, 5,29%.
Wynik wyborów jest przede wszystkim
świętem demokracji
ze względu na rekordową frekwencję.
Zgodnie z Konstytucją w Polsce
władzy nie sprawują politycy,
tylko suweren.
Do urn poszło ponad 74% Polaków.
To wynik najwyższy w historii
wyborów do Sejmu i Senatu.
Mniej, bo niecałe 41%
wyniosła frekwencja w referendum.
To oznacza, że nie będzie ono wiążące.
Konstytucja przewiduje teraz
trzy możliwe kroki wyłonienia rządu.
W pierwszym prezydent powierza
misję tworzenia rządu
zwycięskiej partii.
Zaproponowany przez nią premier
musi zdobyć poparcie
bezwzględnej większości w Sejmie,
aby uzyskać wotum zaufania.
Jeśli to się nie uda,
ruch należy do Sejmu.
Premier i rząd potrzebują wtedy
bezwzględnej większości głosów
w obecności co najmniej połowy
ustawowej liczby posłów.
Trzeci krok
to ponowna inicjatywa prezydenta
i zwykła większość
dla wotum zaufania dla rządu.
Nowy Sejm najpóźniej
musi zebrać się 14 listopada.
Zobaczmy więc, jak rozkładają się
mandaty dla poszczególnych ugrupowań:
Najwięcej posłów wprowadzi PiS - 194,
Koalicja Obywatelska - 157,
Trzecia Droga - 65,
Lewica będzie miała 26 posłów,
a Konfederacja 18.
Opozycja oczekuje od prezydenta
szybkich decyzji i liczy na to,
że nie powierzy
misji tworzenia rządu PiS-owi.
A PiS deklaruje,
że próbę chętnie podejmie,
choć uzyskanie sejmowej większości
będzie bardzo trudne.
Dopóki piłka w grze,
wszystko jest możliwe.
Polityczna układanka trwa.
Kto strzeli gola na wagę zwycięstwa?
Wciąż nie wiadomo.
Talenty negocjacyjne
Jarosława Kaczyńskiego są znane.
Oferta PiS może być hojna,
ale pytanie, czy zostanie przyjęta
przez Trzecią Drogę i PSL.
Języczkiem u wagi stała się
właśnie Trzecia Droga.
Królem sytuacji
jest Władysław Kosiniak-Kamysz,
który zrobił bardzo dobry wynik.
PiS ma 194 posłów.
Razem z Konfederacją to 212 szabel.
Do zbudowania sejmowej większości
niezbędne będą przepływy
z Trzeciej Dogi.
Ta do Sejmu wprowadziła 65 osób.
Czasami trzeba
trochę głębiej poszukać.
Takie rozmowy, jak doskonale wiemy,
lubią czasami ciszę.
Na razie PSL na pytania
o koalicję z PiS-em reaguje nerwowo.
8 lat niszczyli PSL i myślą,
że będziemy chcieli
z nimi współpracować?
Ja uważam, że to jest jakiś żart.
Ale rzecznikowi ludowców
szybko odpowiedział
sekretarz generalny PiS.
Teraz wszystko w rękach prezydenta.
To on zdecyduje, komu powierzy
misję tworzenia rządu.
Wiele wskazuje na to,
że zwycięskiej partii,
bo taki jest parlamentarny zwyczaj.
Nie sądzę, żeby w tym zakresie
coś się zmieniło.
To jest moje stanowisko.
Opozycja próbuje
na prezydenta naciskać.
Donald Tusk ogłaszając zwycięstwo
mija się z prawdą.
PiS zdobyło o 37 mandatów więcej
niż Koalicja Obywatelska.
Jarosław Kaczyński po raz kolejny
pokazał Donaldowi Tuskowi,
że jest za słaby, żeby z nim wygrać.
Donald Tusk kolejny raz przegrywa
z Jarosławem Kaczyńskim.
Zwycięska partia deklaruje,
że to ona jest gwarantem
bezpieczeństwa Polski,
a alternatywna koalicja oznacza chaos.
Dziś może się wydawać,
że sojuszu z konserwatywnym PSL-em,
który od lat jest w opozycji,
wykluczyć nie można.
Istnieje coś takiego,
jak głód stanowisk
w przypadku każdej partii,
która jest długo w opozycji.
Polityczna nieprzewidywalna gra
nie raz już zaskakiwała,
zarówno wyborców, jak i samych graczy.
Jeszcze nie przejęli władzy,
jeszcze trwa kadencja obecnego rządu,
a opozycja już zauważa
dzielące ją różnice.
PSL chce czterech resortów,
Kołodziejczak Ministerstwa Rolnictwa,
a najbardziej zachowawczy jest Tusk,
który mówi, że "da sobie radę".
Dlatego już widać,
że jeśli prezydent Andrzej Duda
powierzy misję tworzenia rządu
partiom opozycyjnym,
to raczej będzie on powstawał
w bólach.
Czuje się pan premierem już?
Nie. Ja jakoś dam sobie radę,
niezależnie od tego,
jakie będą moje losy.
Przyszłość Tuska
pod wątpliwość poddają naturalni,
zdawałoby się, koalicjanci.
Jeśli chcą rządzić
- muszą się połączyć.
Rzecz w tym,
że na odsunięciu PiS od władzy
wspólne cele partii opozycyjnych
kończą się.
Mimo wielu podobieństw
są wyraźne różnice.
O ile Szymon Hołownia
raczej nie będzie miał problemu
z lewicowymi związkami jednopłciowymi,
aborcją czy ochroną środowiska
sięgającą absurdu,
to Władysław Kosiniak-Kamysz
już owszem.
Polemika na ten temat już trwa.
Żadne sprawy światopoglądowe
nigdy nie mogą być elementem
umowy koalicyjnej
i na wpisywanie w umowy koalicyjne
spraw światopoglądowych
się nie zgodzę.
Lewica odpowiada ostro.
Jedni grożą tym,
że jeśli aborcja nie będzie legalna
do 12. tygodnia życia,
to będą blokowali
jakieś rolnicze kwestie.
No to pokazuje,
że jeśli stworzyliby rząd,
to będzie totalna koalicja chaosu.
Dochodzi jeszcze bitwa
o ministerialne stanowiska.
A przy tej koalicji
- chętnych do podziału wyjątkowo dużo.
Trzy komitety wyborcze opozycji
mówią o stworzeniu rządu.
Każdy z komitetów składa się
z kilku partii lub frakcji.
Każda ma lidera
z jakimiś aspiracjami politycznymi.
Razem - to nawet 8 polityków.
Z apetytem przyszłych koalicjantów
nie starczyłoby resortów.
Nie ma takiego komitetu opozycyjnego,
jak opozycja.
Są różne ugrupowania.
W tej chwili nawet nie są prowadzone
rozmowy koalicyjne.
Dlatego jeśli prezydent
powierzyłby misję stworzenia rządu
obecnym partiom opozycyjnym,
można się spodziewać,
że gabinet będzie powstawał w bólu
i z komplikacjami.
Belgia i Szwecja w szoku
po wczorajszym ataku w Brukseli.
Terrorysta, 45-letni Tunezyjczyk,
zastrzelił 2 osoby
- kibiców szwedzkiej reprezentacji,
która rozgrywała mecz eliminacji
do Euro.
Wciąż trwa obława na jego wspólnika,
który miał filmować atak.
Jak przekazały media,
terrorysta był znany służbom,
od kilku lat starał się o azyl,
miał też nakaz opuszczenia kraju.
Nagrania ataku zaczęły pojawiać się
w mediach społecznościowych
około 20.00.
Ubrany w pomarańczową kurtkę
zamachowiec strzelał z karabinu
do szwedzkich kibiców
zmierzających na mecz.
Po zamachu nagrał film,
w którym przyznał się
i podkreślał przywiązanie
do islamskiego dżihadu.
Nie możemy wykluczyć
możliwości współudziału.
Kilkugodzinna obława
doprowadziła do osaczenia
i zastrzelenia zamachowca.
Na wolności wciąż ma być
jego wspólnik.
Sprawca był Tunezyjczykiem,
przebywał w naszym kraju nielegalnie.
Kilkukrotnie miał się starać o azyl,
wcześniej miał przebywać w Szwecji.
Otrzymał nakaz opuszczenia Belgii,
ale nikt go nie wyegzekwował.
Mieszkał w kraju nielegalnie od 4 lat.
Eksperci przyznają,
że to tak zwany samotny wilk.
To są przeciętni muzułmanie,
najczęściej migranci,
którzy niedawno przybyli do UE,
popadający albo we frustracje dlatego,
że nie maja pracy,
albo dlatego, że odmówiono im właśnie
praw pobytu w UE,
albo radykalizują się religijnie.
Tym bardziej, że właśnie teraz
Hamas i Hezbollah
wzywają muzułmanów do walki.
Nieoficjalnie
zastrzeleni kibice Szwecji
mieli mieć przy sobie flagi Izraela.
Tło zamachu, jakiego dokonał
w Brukseli 45-letni Tunezyjczyk
niewątpliwie było islamistyczne,
ale tez trzeba pamiętać,
że tutaj w Belgii
żyje bardzo duża społeczność islamska.
To kolejny atak terrorystyczny
w ostatnim czasie.
W Barcelonie migrant z Maroka
zaatakował maczetą 2 turystów,
z kolei we Francji
imigrant z Czeczenii
w piątek poderżnął gardło
nauczycielowi w jednej ze szkół.
Migrant we Francji
bardzo łatwo dostaje papiery.
Mamy więc bardzo dużą liczbę osób,
które nie uważają się za Francuzów,
oni chcą tylko
otrzymywać pomoc socjalną.
Wszystkie ostatnie ataki
łączą dwa elementy
- islamska radykalizacja
i pochodzenie.
To imigranci, którzy dotarli do Europy
w ostatnich latach
i nie otrzymali prawa pobytu
albo nie zostali wydaleni
po jego cofnięciu.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami jeszcze:
Napięcie na Bliskim Wschodzie
nie słabnie.
Do Izraela leci Joe Biden.
Wystarczył jeden dzień.
Wyborcy o pierwszej
kampanijnej obietnicy Donalda Tuska.
Rośnie presja migracyjna
w zachodniej i południowej Europie.
Władze hiszpańskich wysp alarmują
o napływie rekordowej liczby
nielegalnych migrantów.
Każdego dnia dociera tam
nawet 5000 osób,
trudna sytuacja także
we Włoszech czy w Grecji.
Wyspy Kanaryjskie.
Od początku roku
na ten hiszpański archipelag
dopłynęło 23 tys. migrantów,
przede wszystkim z Maroka i Senegalu,
głównie młodych mężczyzn.
Ta fala wciąż przybiera na sile.
Ludzie mają już dość tej sytuacji.
Migranci cały czas napływają,
nie widać końca tego kryzysu.
Nie widać też żadnego rozwiązania
tego problemu.
Kanaryjskie władze nie radzą już sobie
z rozmieszczaniem wszystkich
przybyszów z Afryki.
Nawet podziemne parkingi
zamieniono w prowizoryczne obozy,
bo ośrodki dla migrantów
pękają w szwach.
Nasze zasoby się wyczerpały,
nie jesteśmy już w stanie
pomagać tym ludziom,
rząd musi coś zrobić.
Hiszpanie obawiają się,
że to może być rekordowy rok
pod względem napływu migrantów.
Uruchamiamy dodatkowe siły i środki,
aby opanować napiętą sytuację
na Wyspach Kanaryjskich.
Tylko w ciągu ostatniego tygodnia
do hiszpańskich wybrzeży
dopłynęło 130 łodzi,
a na nich łącznie
5000 nielegalnych migrantów,
większość z nich trafiła
właśnie na Wyspy Kanaryjskie.
Podobny problem mają też Włosi.
Wczoraj na 8 łodziach na Lampedusę
przypłynęło 390 migrantów.
Ich liczba od początku roku
zbliża się już do 140 tysięcy.
Hiszpania, Włochy, Grecja czy Malta
to kraje,
do których wybrzeży
napływa najwięcej migrantów
z Bliskiego Wschodu
i Afryki Północnej.
Takie kraje jak Hiszpania
muszą liczyć się
z dziesiątkami tysięcy migrantów,
którzy przybywają na jej terytorium
i to stwarza oczywiście
wielkie problemy,
zarówno gdy chodzi o społeczeństwo,
kulturę, bezpieczeństwo.
Na liczącej 10 tys. mieszkańców
hiszpańskiej wyspie El Hierro
jest już ponad 6 tys.
nielegalnych imigrantów,
w tym 200 nieletnich,
którzy dotarli bez opieki dorosłych.
Nie minęło nawet 48 godzin
od zamknięcia lokali wyborczych,
a politycy Lewicy już mówią
o otwarciu granic
i przyjmowaniu tysięcy
nielegalnych migrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Ponad 90% Polaków,
którzy wzięli udział w referendum
zdecydowanie sprzeciwia się
przyjmowaniu
tysięcy nielegalnych migrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Inna wiara, inny język,
inne tradycje kulturowe,
wiec oni w ogóle tu do nas nie pasują.
Jestem pewna ciszy i spokoju,
wiec wolałabym,
żeby to było zahamowane.
Zahamować można było,
ale opozycja zniechęcała
do udziału w referendum.
W efekcie - nie jest wiążące,
a drzwi do przyjmowania
nielegalnych migrantów
nie zostały zamknięte,
co cieszy choćby polityków Lewicy.
Ja np. cieszę się,
że referendum w Polsce
okazało się nieważne,
bo możemy na serio
zacząć przygotowywać
jakąś sensowną polityką migracyjną.
To odpowiedź na pytanie o to,
czy europarlamentarzyści powinni
zgodzić się na przymusowe przywożenie
migrantów do Polski.
To zresztą ze strony opozycji
nie jedyny głos poparcia
paktu migracyjnego
i zwożenia cudzoziemców do kraju.
Jest w ten sposób, że nie będzie
nielegalnych emigrantów też,
ponieważ oni będą zweryfikowani.
Widział pan,
jak się weryfikuje tych ludzi
np. na Lampedusie?
Dlatego ten pakt trzeba przyjąć,
ten akt prawny powinien wejść w życie,
powinno się to usprawnić.
Co na to Polacy?
To niech ich wezmą do domu,
to niech ich wezmą i rozlokują w domu.
Jak się nie dogadają,
i rzeczywiście ich tu sprowadzą
to będzie tragedia.
Lewica jeśli w ogóle będzie rządzić,
to nie samodzielnie.
Pytanie co zrobią
jej potencjalni koalicjanci,
bo komentatorzy nie wierzą
w przedwyborcze deklaracje.
Słyszałem wypowiedzi polityków PO,
którzy mówili twardo,
że nie zgodzą się na większą liczbę
imigrantów nielegalnych w Polsce,
to teraz czekamy na wywiązanie się
z tej obietnicy, nie liczyłbym,
że to się stanie.
W referendum według danych PKW
ważny głos oddało 12 082 588 Polaków.
To o prawie 490 tys. więcej
niż głosowało na wszystkie
partie opozycyjne razem wzięte.
Pytanie zatem,
czy politycy zdecydują się
zignorować głos
także własnych wyborców.
Prezydent USA
jutro rozpoczyna wizytę w Izraelu
i następnie w Jordanii.
Joe Biden będzie tam rozmawiał
o pomocy militarnej dla Izraela,
sytuacji humanitarnej
oraz o losie zakładników,
wśród których znajdują się Amerykanie.
W Waszyngtonie jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Czego możemy spodziewać się
po tej wizycie?
Główny powód wizyty
to ochrona ludności cywilnej
i stworzenie korytarza humanitarnego.
Sanitarnego.
Amerykanie obawiają się, że Iran
zaangażuje się w konflikt.
To może oznaczać, że hezbollah
z Iranu zaatakuje Izrael.
Strefa Gazy
tuż po izraelskim bombardowaniu.
Coraz więcej ofiar po obu stronach.
To 21-letnia Mia.
Jedna z niemal 200 zakładników,
porwanych i przetrzymywanych
przez Hamas.
Nagranie w sieci zamieścili
palestyńscy terroryści.
Proszę tylko,
zabierzcie mnie do domu,
do mojej rodziny.
Proszę, zabierzcie nas stąd
tak szybko, jak to tylko możliwe.
Matka dziewczyny
dopiero z tego nagrania
dowiedziała się,
że córka przeżyła atak Hamasu.
Błagam świat,
by przywiózł moje dziecko do domu.
Izrael od ponad tygodnia
bombarduje Strefę Gazy
i grozi operacją lądową.
Rośnie też napięcie
na granicy izraelsko-libańskiej.
Izrael ma prawo, a nawet obowiązek
bronić swoich ludzi
i zapobiec przyszłym atakom Hamasu.
Ale, jak podkreślają Amerykanie,
terroryści z Hamasu nie reprezentują
większości narodu palestyńskiego,
który też jest jego ofiarą.
Stąd podróż amerykańskiego prezydenta
na Bliski Wschód.
Wizyta prezydenta Bidena
to jest niedopuszczenie do tego,
żeby ta wojna rozlała się
na kraje całego regionu.
Krótko mówiąc,
chodzi o pomoc humanitarną cywilom.
Nie tylko.
Amerykanom chodzi też
o własne interesy.
Zaangażowanie się w to Iranu,
ale już ewentualnie
Arabii Saudyjskiej,
doprowadziłoby do ogromnego chaosu
na rynkach ropy naftowej,
to na pewno odbiłoby się na USA
i dlatego właśnie Joe Biden
chce wspierać i rozwiązywać
ten problem.
Amerykański prezydent spotka się też
z przywódcami Egiptu, Jordanii
i Autonomii Palestyńskiej,
by pomóc Palestyńczykom
zamkniętym w pułapce.
Jedyne przejście między Strefą Gazy
a Egiptem w Rafah
wciąż jest zamknięte.
Egipt nie kwapi się
do przyjmowania uchodźców.
Wprost przeciwnie
- wzmacnia ochronę granicy.
A krwawa wojna trwa.
To jeden z najsilniejszych ciosów
wymierzonych w Rosję
w ostatnim czasie.
Ukraina przeprowadziła
zmasowany atak rakietowy
na lotniska w okupowanym
Berdiańsku i Ługańsku.
Zaczynamy krótki przegląd
wiadomości ze świata.
Rosjanie stracili 9 śmigłowców,
specjalistyczny sprzęt,
który znajdował się na lotniskach
oraz system obrony przeciwlotniczej
i skład amunicji.
Prawdopodobnie zostało też rannych
kilkudziesięciu rosyjskich żołnierzy.
Do ataku ukraińskie wojsko
po raz pierwszy użyło
balistycznych pocisków rakietowych
dalekiego zasięgu MGM-140 ATACMS.
Kolejne propalestyńskie demonstracje
odbyły się Wielkiej Brytanii.
Na ulice Londynu wyszły tysiące ludzi.
Protestujący skandowali
antyizraelskie hasła,
pokrywające się z żądaniami
terrorystycznej organizacji Hamas.
Policja ostrzega,
że każdy wygłaszający takie hasła
zostanie aresztowany.
Pociąg pełen europosłów
zamierzających na posiedzenie
Parlamentu Europejskiego,
zamiast do Strasburga
trafił pod Disneyland.
Niespodziewany przystanek to błąd
Narodowego Towarzystwa
Kolei Francuskich,
które obsługiwało połączenie.
Politycy parku rozrywki
jednak nie odwiedzili.
"Epokowe wydarzenie"
- tak o wyborach parlamentarnych
w Polsce piszą niemieckie media.
Już po ujawnieniu sondażowych wyników
redakcje znad Odry oceniły,
że wynik wyborczy opozycji
to dobra wiadomość,
bo do władzy może wrócić Donald Tusk.
Niemieckie media kibicowały Platformie
na długo przed niedzielnymi wyborami.
Relacja o wyborach w Polsce
wygranych przez PiS
rozpoczęła się
w niemieckiej telewizji publicznej
od informacji o możliwym
powrocie do władzy Donalda Tuska.
Wynik PiS został podany
w drugiej kolejności.
Podobnie wyniki wyborów w Polsce
relacjonują inne redakcje.
To Deutsche Wellle.
Przez ostatnie 8 lat niemieckie media
prowadziły bardzo intensywną nagonkę
na Polskę, na Zjednoczoną Prawicę
i teraz z równym entuzjazmem
oczekują na zmianę władzy w Polsce
i objęcie jej przez obecną opozycję.
Z punktu widzenia
niemieckich interesów
PO u władzy jest łatwiejszym partnerem
dla Berlina,
bo daje możliwość
ewentualnego kolejnego resetu
w relacjach gospodarczych z Rosją.
I potencjalny powrót takich projektów,
jak Nord Stream.
Gazową współpracę z Putinem
forsowała Angela Merkel,
nawet wbrew ostrzeżeniom
swoich ministrów.
Krytykowałem to nawet publicznie
jako minister w rządzie Merkel,
co nie przysporzyło mi sympatii
pani Kanclerz.
I choć dziś Nord Stream
to jedynie rury na dnie morza,
to jak ujawnili autorzy
serialu dokumentalnego "Reset"
spółka, która zarządzała gazociągami
wciąż funkcjonuje w niewielkim biurze
w Szwajcarii.
Pomimo nałożenia na Nord Stream
sankcji i pomimo tego, że pieniądze,
które spółka wypracowuje
płyną do kieszeni zbrodniczego reżimu,
który dziś prowadzi napastniczą wojnę
w Europie,
spółka działa w niezakłócony sposób
ciesząc się z bezpieczeństwa
i dyskrecji.
Właśnie kwestiom energetycznym
będzie poświęcony dzisiejszy odcinek
serialu "Reset".
Premiera w TVP 1 i TVP Info.
Przed wyborami
mówiliśmy w Wiadomościach
o politycznej wiarygodności.
Po wyborach wracamy do tego tematu.
Donald Tusk uroczyście przyrzekał,
że dzień po wyborach pojedzie
i odblokuje pieniądze z KPO.
Czy udało mu się spełnić obietnice?
Składam tu w Sopocie,
moim rodzinnym Sopocie
to uroczyste przyrzeczenie,
że dzień po wyborach,
dzień po zwycięstwie pojadę
i te pieniądze odblokuję.
Dzień minął,
Tusk wbrew faktom twierdzi, że wygrał,
a obiecanych pieniędzy brak.
Pytamy więc podwładnych szefa PO.
Donald Tusk wrócił już z Brukseli?
Odblokował już KPO, bo tak obiecywał,
składał przyrzeczenia?
Czy ślubowania poselskie
zostały przyjęte?
Jeszcze nie, dziękuję bardzo.
Ale mówił dzień po wyborach,
jest już ten dzień po wyborach.
Co z tymi pieniędzmi?
Panie redaktorze,
nie spodziewałem się,
że pan będzie zadawał pytania.
To pytanie musi pan zadać
panu prezydentowi,
a mianowicie w momencie,
kiedy pan prezydent
nominuje nowy rząd.
Ale to Donald Tusk obiecał.
Dzień po zwycięstwie pojadę
i te pieniądze odblokuje.
To tłumaczenie przyrzeczenia Tuska
przez Katarzynę Lubnauer
może zapisać się w historii polityki.
Wie pani, że jest coś takiego,
jak pewna przenośnia
i przenośnia polega na tym.
Na czym polega przenośnia,
że dzień po wyborach pojadę?
Dzień po wyborach jego
jako premiera rady ministrów.
To można powiedzieć,
że kiedy zostanę premierem
pojadę i odblokuje,
a nie dzień po wyborach.
Ale to była przenośnia z tym KPO,
czy co to było?
Może pan poseł Nitras odpowie,
gdzie te pieniądze z KPO?
Jesteście moralnymi bankrutami.
Odpowiadać nie chcą.
Po co Donald Tusk obiecywał rzeczy,
które nie będą możliwe?
Odpowiadałem panu grzecznie
na tejże konferencji prasowej
i ten czas już się skończył.
No tak.
Czas kampanijnych obietnic,
nawet tych nierealnych, się skończył.
24 godziny wystarczyły
Donaldowi Tuskowi,
by nie spełnić
uroczystej obietnicy wyborczej.
Skrót PO niektórzy rozwijali
jako "puste obietnice".
W najbliższych miesiącach
może okazać się, że złośliwości
będą smutną rzeczywistością.
Co mogą podpowiadać
te słowa wiceszefa Platformy.
Ten rząd będzie musiał
najpierw ustalić,
jaki jest rzeczywisty stan budżetu.
Tu Platforma może sięgnąć
po swoich najlepszych ekspertów.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
4 osoby, 2 organizacje i praca,
której wartość jest bezcenna.
Nagrody "Ambasador Polskiej Historii"
trafiły do naszych rodaków
zaangażowanych
w pielęgnowanie pamięci historycznej.
Mieszkając za granicą,
nie zapominają o polskiej tradycji
i kulturze.
Laureaci nagrody
"Ambasador Polskiej Historii".
Opowiadają o nas - światu.
Promują, poszerzają wiedzę
za granicami Polski
o naszym pięknym kraju
i jego historii.
Wśród laureatów:
Grzegorz Tymiński,
działacz polonijny w USA.
To z jego inicjatywy
przeprowadzono akcję
"Pamiętaj o weteranach",
podczas której porządkowano
groby polskich bohaterów.
Jestem wzruszony tą nagrodą.
Rozpoczynając naszą działalność,
nigdy nie liczyliśmy
na żadnego typu wyróżnienia.
Naszą historię i kulturę
na Półwyspie Apenińskim
pielęgnuje Związek Polaków
we Włoszech.
Głównym zadaniem
jest utrwalenie polskości,
utrwalenie naszych śladów
we Włoszech.
Wyróżnienie trafiło
m.in. do Apulijskiego Stowarzyszenia
Polsko-Włoskiego,
Artura Szulca,
Jacka Fastyna
i pośmiertnie do Anny Alwast.
To podziękowanie dla naszych rodaków
żyjących za granicą,
którzy z pobudek patriotycznych
tak pięknie i skutecznie opowiadają
o polskiej historii.
Nagrody w tej formie
przyznano po raz pierwszy.
Jednocześnie to kontynuacja
wyróżnienia "Świadek historii",
które trafiało do osób
i organizacji spoza Polski
zaangażowanych
w pielęgnowanie pamięci historycznej.
Częścią naszej historii są też losy
błogosławionej rodziny Ulmów.
Od dziś upamiętniać ją będzie
ta jabłoń
zasadzona
w ogrodach Pałacu Prezydenckiego.
Nieśli pomoc swojemu bliźniemu,
realizując to wielkie przykazanie
"miłuj bliźniego swego
jak siebie samego".
Celem projektu
"Po owocach ich poznacie"
jest uczynienie z drzewa jabłoni
symbolu pamięci o Polakach
ratujących Żydów.
To był cud
i narodziny wielkiego zespołu,
który w kolejnych latach
2 razy sięgał
po 3. miejsce na świecie.
17 października 1973 roku,
dokładnie 50 lat temu,
reprezentacja Polski pod wodzą
legendarnego Kazimierza Górskiego
zremisowała z Anglią na Wembley 1-1,
sensacyjnie zapewniając sobie wówczas
awans na mistrzostwa świata.
Według dziennikarzy The Times
to jedna z 50. najważniejszych bramek
w historii futbolu.
Dzisiaj większość redaktorów,
działaczy, kibiców mówi,
że ta piłka mi zeszła z nogi,
dziękuje ci Tomek, że powiedziałeś,
że uderzyłem perfekcyjnie.
Na tyle,
że bramkarz Anglików Peter Shilton
przepuścił ją do siatki.
Rywale zdołali wyrównać, ale ten remis
był zwycięski dla Polski,
bo choć faworytem nie byliśmy,
to wywalczyliśmy pierwszy po wojnie
awans na mistrzostwa świata.
Po prostu oni wygrali 7:0 z Austria,
myśmy byli podobnym przeciwnikiem,
jak Austriacy.
Kiedy jechaliśmy na stadion
ludzie pokazywali 1 rękę albo 2,
5 albo 10.
Bez fenomenalnego w bramce
Jana Tomaszewskiego
remisu by nie było.
Brawo panie Janie!
A bez remisu nie byłoby
3. miejsca na mundialu w 1974 roku.
Prawa obrony Antoni Szymanowski,
Mirosław Bulzacki.
Dlatego dla tych,
którzy mieli szczęście go oglądać,
jak Ryszard Hendryk,
to mecz - legenda.
Żeśmy wszyscy żyli tym.
Na Anglię, żeśmy się wszyscy
- dzieci, młodzież, kibice -
nastawiali.
Ja wierzyłem, teraz tak łatwo mówić,
ale naprawdę to była super ekipa.
To jest prawda.
Radość po meczu ogromna,
nie tylko na stadionie.
W naszym mieście
też ludzie wychodzili na rynek,
wszyscy bawiliśmy się jak małe dzieci.
Dlatego że w tamtych czasach
polska piłka nożna zaczynała wyrastać.
A tę bramkę z dumą wspominamy do dziś.
To 50 lat dla mnie,
to jest tak jakby to było wczoraj,
będziemy dalej świętować tę bramkę,
bo na razie nie widzę żadnych
ewentualnie większych szans na to,
że nasza kadra coś zrobi.
Nie oszukujmy się.
Na brąz mundialu nie liczymy
- na tę chwilę wystarczy
awans na Euro.
To już wszystko w programie.
Dziękuję państwu za uwagę.
Już za chwilę Gość Wiadomości
w TVP Info.
Dobranoc.
Jak przystało
na zaawansowany październik,
jest chłodno, ale w ciągu dnia
rekompensuje nam to słońce.
Dobry wieczór państwu.
Marzena Słupkowska.
Pozostajemy w zasięgu wyżu
i dlatego pogodnego nieba nie brakuje.
Tylko na północy
da o sobie znać front chłodny
i gdzieniegdzie spadnie tam deszcz.
Nocą słabe opady przelotne
na Wybrzeżu, Kaszubach
i Suwalszczyźnie.
Poza tym pogodnie.
I żeby jesiennej tradycji
stało się zadość,
miejscami utworzą się gęste mgły.
I od -1 do 6-8 stopni pod chmurami.
W dolinach karpackich
spadki do -5. Wiatr słaby.
Przed południem na Wybrzeżu
oraz od Kaszub po Podlasie
miejscami przelotny deszcz.
Na pozostałym obszarze słonecznie,
oczywiście po ustąpieniu mgieł.
I od 7 do 9 stopni.
W drugiej części dnia
na północy gdzieniegdzie popada.
Nad resztą kraju sporo słońca.
Na termometrach od 9 stopni.
Na Suwalszczyźnie do 13 na Śląsku.
Wiatr w rejonie Zatoki Gdańskiej
oraz w czasie opadów
chwilami porywisty.
Ciśnienie zacznie rosnąć.
W czwartek dużo chmur,
ale chwilami pokaże się słońce.
Na Wybrzeżu, w Bieszczadach
i od Pomorza Zachodniego
po Dolny Śląsk
miejscami słabe opady deszczu.
I do 14 stopni na Śląsku.
Wietrznie nad morzem
i wysoko w górach.
W piątek w regionach południowych
opady deszczu.
Na Lubelszczyźnie i wysoko w górach
przechodzące w deszcz ze śniegiem.
W pasie wybrzeża miejscami
deszcz lub opady mieszane.
A więcej słońca na Warmii i Mazurach.
Na zachodzie kraju
chwilami silniejszy wiatr.
W sobotę z południa na północ
nasuwać się będzie strefa frontowa
z ciepłym powietrzem.
Pochmurno i w wielu miejscach
opady deszczu ze śniegiem i śniegu
przechodzące od południa w deszcz,
przejściowo opady marznące.
Na drogach trudne warunki.
Do tego porywisty wiatr.
Na Bałtyku sztormowa pogoda.
Od 0 na Dolnym Śląsku
do 7 stopni na Podkarpaciu.
Niedziela o poranku mroźna na Śląsku.
Dzień z przewagą chmur,
przejaśnienia małe i lokalne.
Na południu miejscami
długo utrzymujące się mgły.
Deszcz popada na wschodzie kraju
i na Pomorzu.
Wysoko w Tatrach opady mieszane.
Cieplej, od 2 do 11 stopni.
Wietrznie na Wybrzeżu.
W poniedziałek wietrznie nad morzem.
Na Pomorzu i w górach popada deszcz,
wysoko w Tatrach deszcz ze śniegiem.
Na południu kraju może być mglisto.
Od 2 do 8 stopni.
Kolejne dni cieplejsze,
ale noce lokalnie z niewielkim mrozem.
Spokojnego wieczoru. Do widzenia.
Sport, Piotr Sobczyński,
dobry wieczór.
Mistrzostwa Europy do lat 19
nie dla reprezentacji Polski.
Polacy wygrali z Estonią.
Trzy mecze, trzy zwycięstwa.
Mistrzostwa Europy do lat 19
nie dla reprezentacji Polski.
Remis 3:3 z Niemcami nie wystarczył,
by drużyna trenera Wojciecha Kobeszki
awansowała do kolejnego
etapu kwalifikacji.
Polacy ekspresowo
wyszli na prowadzenie.
Kwadrans później wyrównali Niemcy,
ale Biało-Czerwoni
utrzymali wysokie tempo,
konkretniej Dawid Drachal.
Niestety w drugiej połowie
zachodni sąsiedzi odrabiali straty
raz za razem.
3:3.
Ostatecznie takim rezultatem
zakończył się mecz.
Punkt nie wystarczył,
Polacy kwalifikacje do Euro
w Irlandii Północnej
zakończyli na 3. miejscu
i odpadli z rywalizacji.
Gdy chodzi o futbol seniorski,
to znamy już 8 uczestników
przyszłorocznego Euro.
Wczoraj dołączyła Austria,
która pokonała w Baku Azerbejdżan 1:0.
Wynik lepszy niż gra
- tak w skrócie można opisać
wczorajszy występ Austriaków
na stadionie w Baku.
Zawodnicy Ralfa Rangnicka
mocno męczyli się w starciu
z dużo niżej notowanymi Azerami,
o ich zwycięstwie
zdecydował rzut karny
wykorzystany przez Marcela Sabitzera.
Karny, który jak się później okazało,
stał się przepustką na Euro
w Niemczech.
Coraz bliżej awansu
na czempionat Starego Kontynentu
są również reprezentacje
Holandii oraz Słowacji.
Obie te drużyny wygrały wczoraj po 1:0
odpowiednio z Grecją i Luksemburgiem.
Okienko eliminacyjne
zamyka się po dzisiejszych meczach,
w tym po klasyku na Wembley.
Anglia gra z Włochami
i potrzebuje punktu,
by dołączyć do finalistów.
Stadion Wembley.
Nie minęły nawet 2 lata,
od kiedy azzuri sięgnęli tu
po drugi tytuł mistrzów Europy
w swojej historii.
Sentymentalna podróż
niknie jednak w obliczu problemów.
Zgrupowanie kadry opuścili podejrzani
o udział w aferze hazardowej
Nicolo Zaniolo i Sandro Tonali.
Jeśli doniesienia się potwierdzą,
obu czeka długa dyskwalifikacja.
Jest mi przykro, bo to młodzi chłopcy.
Mają wszystko
- pieniądze, sukces, sławę.
Marnują czas na bezużyteczne sprawy
i ryzykują swoje kariery.
Anglicy w eliminacjach
jeszcze nie przegrali.
Jeśli przedłużą serię,
awans na mistrzostwa
zapewnią sobie już dziś.
To nasz nadrzędny cel.
Chcemy wygrać i awansować.
Mają w tym pomóc oszczędzani
w meczu towarzyskim z Australią
Jude Bellingham, Harry Kane
oraz Kyle Walker.
Transmisja od 20.15 w TVP Sport.
Przegląd dzisiejszych wyników
w "Sportowym Wieczorze"
o 23.15 w TVP Sport.
Zapraszam, do zobaczenia.