Dobry wieczór, Marek Czyż,
zapraszam na program 19.30.
Chciałbym zapytać wprost,
czy był pan pod wpływem
środków odurzających,
czy był pan po prostu pijany.
Jest pan świnią.
Dobrze.
Tam i z powrotem.
Kontynuujemy przesłuchanie.
Kwestie bezpieczeństwa.
Potencjalny nasz udział
w Nuclear Sharing
z całą pewnością wzmocniłby
naszą pozycję
i nasze bezpieczeństwo.
Musiałbym poznać
wszystkie okoliczności,
które skłoniły pana prezydenta
do tej deklaracji.
Problem z lokalizacją.
Trasę trzeba zabezpieczyć na wodzie,
lądzie i z powietrza.
Mamy pełne zaufanie
do francuskich władz.
Były szef MSWiA, Mariusz Kamiński,
zeznawał dziś przed komisją śledczą
do spraw wyborów kopertowych.
Zeznawał na raty,
bo dość niespodziewanie uznał,
że przewodniczący Joński obraża
go pytaniami i wyszedł.
Na korytarzu opowiedział
dziennikarzom o swoim oburzeniu,
zapowiedział skargę do sądu
i wrócił na salę przesłuchań.
Kto stracił nerwy,
a kto przyzwoitość?
Jest pan świnią.
To reakcja na to pytanie
przewodniczącego komisji.
Dlaczego podczas spotkania
w tej willi premiera Morawieckiego
przy ulicy Parkowej
pan wpadł w furię?
Chciałbym wprost zapytać,
czy był pan pod wpływem
środków odurzających?
Krótko mówiąc - czy był pan trzeźwy?
Były szef MSWiA wyszedł
z przesłuchania. I nie krył emocji.
Ja odwołam się do sądu.
To są kłamstwa, nieprawdziwe rzeczy,
a ten człowiek po prostu
zaczął mnie obrażać.
Bo trudnych pytań o spotkanie
w willi premiera było więcej.
Choćby to o groźby
wobec Michał Wypija,
o których były poseł Porozumienia
zeznał przed komisją.
Z panem Wypijem nigdy ani wcześniej,
ani później nie miałem
żadnych kontaktów,
nigdy nie uczestniczyłem
w żadnych spotkaniach,
jest to dla mnie postać anonimowa.
Na odpowiedź
nie trzeba było długo czekać.
Żaden ze świadków,
który tam był,
tego nie potwierdził.
Tu nie zależy nikomu na tym,
żeby świadka przesłuchać,
żeby rzeczywiście weryfikować fakty,
tylko prowokować.
Nieakceptowalne zachowanie
ze strony świadka,
który wychodzi podczas przesłuchania.
Pan przewodniczący Joński
absolutnie mógł zadać to pytanie.
Do sali, na której od początku
składania przez byłego szefa MSWiA
zeznań było gorąco, Kamiński wrócił.
Decyzję w tej sprawie wydał premier.
Kamiński umowy nie podpisał.
Zamierzałem podpisać umowę PWPW
po przekazaniu mi
rzeczywistych kosztów,
jakie zostaną poniesione związanych
z przygotowaniem wyborów.
Na wybory, które się nie odbyły,
Poczta Polska wydać miała
88 milionów złotych.
Premier Wielkiej Brytanii
i szef NATO w Polsce.
Polityków podejmuje Donald Tusk,
a pilnych spraw do omówienia
przybywa.
Co dalej z ideą żelaznej kopuły
nad Europą?
Ile premier wie
o pomysłach prezydenta
na broń atomową w Polsce?
Rishi Sunak prezentuje
pakiet brytyjskiej pomocy
dla Ukrainy,
a Jens Stoltenberg apeluje,
by NATO i UE zachowały wspólny ton
w dyskusji o bezpieczeństwie.
Teraz Witold Tabaka
o tych rozmowach na szczycie.
Jakie są konkluzje spotkania?
-- Ani sekretarz generalny NATO,
ani żaden z premierów
ds. rozmieszczenia broni nuklearnej
w Polsce się nie odniósł publicznie.
Temat wróci, gdy do Polski
wróci prezydent Andrzej Duda,
który przebywa z wizytą oficjalną
w Kanadzie.
Ale dziś było przede wszystkim
o bezpieczeństwie
i zagrożeniu ze wschodu.
Premier Sunak mówił,
że odstraszać Putina
trzeba już teraz, i to skutecznie,
bo ten na pewno na granicy z Polską
się nie zatrzyma.
Mówił też o kolejnej transzy
pomocy dla Ukrainy.
To 2,5 miliarda funtów.
-- Przekazujemy Ukrainie największy
w historii pakiet pomocy
brytyjskiego sprzętu wojskowego.
Zawiera on 400 pojazdów,
4 miliony sztuk amunicji,
60 łodzi
i innych jednostek pływających,
systemy obrony powietrznej
oraz rakiety Storm Shadow.
Zwiększając nasze własne wydatki
na obronność do 2,5% PKB.
-- Z tych inicjatyw
musi natychmiast narodzić się
skoordynowana polityka bezpieczeństwa
obejmująca cały kontynent.
Taka jest nasza intencja,
żeby zakończyć czas
tej konkurencji i współzawodnictwa.
-- Jesteśmy sojusznikami na zawsze,
powiedział po spotkaniu
z premierem Tuskiem
brytyjski premier.
Za tym idą konkretne działania.
Wkrótce do Polski
trafią myśliwce tajfun,
które mają strzec polskich granic,
a także ponad 16 tysięcy
brytyjskich żołnierzy.
Paradoks światowego
bezpieczeństwa polega na tym,
że zbudowano
je na wzajemnym zagrożeniu.
Kartą w tej grze
jest broń atomowa i świadomość,
że kto zacznie, też przegra.
Włochy, Niemcy, Belgia, Holandia
i Turcja już ją mają,
głowice rozmieściła tam Ameryka
w ramach programu Nuclear Sharing.
Polska jest gotowa dołączyć
do tego grona,
ale najpierw
z deklaracjami prezydenta Dudy
musi się zapoznać rząd
premiera Tuska.
Krótka deklaracja, która wywołała
nie tylko polityczną burzę.
Gdyby sojusznicy widzieli
taką potrzebę,
żeby rozlokować u nas broń atomową,
to jesteśmy na to otwarci,
na takie rozmieszczenie.
Premier odpowiada
- czekam na spotkanie i rozmowę.
Czekam z niecierpliwością,
bo sprawa dotyczy wprost
polskiego bezpieczeństwa
i musiałbym zrozumieć dobrze
intencje pana prezydenta.
Intencje, jak mówi szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
są jasne,
rozmawiano o nich wielokrotnie.
Kwestie odstraszania jądrowego
były przedmiotem rozmowy,
ujmując możliwie szeroko,
były przedmiotem rozmowy
zwierzchnika sił zbrojnych,
jak ministra obrony Narodowej
Kosiniaka Kamysza, wicepremiera.
Chodzi o Nuclear Sharing,
amerykański program,
który powstał w okresie zimnej wojny.
Umożliwia udostępnienie
głowic jądrowych
państwom członkowskim
nieposiadającym
własnej broni jądrowej.
Przystąpiły do niego Włochy,
Niemcy, Belgia, Holandia i Turcja.
Ta broń jądrowa pełni
ważną rolę polityczną.
Z jednej strony
ma sygnalizować jedność NATO.
Ma pokazywać, że Stany Zjednoczone
są gotowe bronić swoich sojuszników,
z drugiej sojusznicy Stanów
są gotowi ponosić koszty
odstraszania nuklearnego.
Eurodeputowany, były premier
Włodzimierz Cimoszewicz
o zamieszaniu związanym
z deklaracją prezydenta mówi wprost.
Musimy pamiętać,
że zgodnie z konstytucją
politykę zagraniczną Polski
prowadzi Rada Ministrów.
Prezydent powinien
współpracować zgodnie,
co oznacza, że jak ma jakieś pomysły
na zewnątrz, powinien
to skonsultować z rządem.
W tym przypadku
tak chyba się nie stało.
A dyskusja w mediach
zamiast w ciszy gabinetów
już wywołała reakcję Kremla.
Taką, jakiej można było
się spodziewać.
Rosja już umacnia zachodnią flankę
- na granicy z Finlandią,
która właśnie weszła do NATO
rozmieszcza rakiety Iskander.
Gdyby oprzeć to wyliczenie
na aktualnym kursie euro,
to będzie
to jakieś 34 tysiące złotych
z drobnymi miesięcznie.
Do tego zwrot kosztów podróży.
Niemało i są przykłady, że niemało,
choć trzeba uważać,
bo brukselscy eurokraci
potrafią tu być
obrzydliwie skrupulatni.
Taki jest los europosła.
Ale wiadomo, że nie o kasę chodzi,
tylko o służbę.
Kto się więc na służbę wybiera
i skąd?
Ostatnia taka sesja w tej kadencji
Parlamentu Europejskiego.
Kto pożegna się z mandatem,
a kto go zdobędzie?
Listy kandydatów to nadal niewiadoma.
Choć Platforma Obywatelska ogłosiła
dziś rekrutację Kampusu Przyszłości,
to na gotowe listy
jeszcze musimy poczekać.
W Europie w tej chwili
dominuje trend stawiania na ludzi,
którzy mają antyeuropejskie poglądy,
i tym ważniejsze jest to,
żeby ta delegacja z Polski
była jak najbardziej proeuropejska.
Natomiast o personaliach
będziemy rozmawiać jutro.
Bo w tym temacie spotyka się
zarząd Platformy Obywatelskiej.
Wybory do europarlamentu
to także okazja
do pierwszej rekonstrukcji rządu.
Według medialnych doniesień
na listach mają pojawić się:
minister kultury
Bartłomiej Sienkiewicz,
minister aktywów państwowych
Borys Budka
czy szef ministerstwa rozwoju
Krzysztof Hetman.
To będą oczywiście decyzje
władz partii.
Na listach ma także nie zabraknąć
aktualnych europosłów.
Zgłosiłem taka gotowość,
ale decyzję podejmie
zarząd Platformy.
Ja jestem gotowy
do kontynuowania tej misji.
Walizek do Brukseli
raczej nie spakują senatorowie
Koalicji Obywatelskiej.
Premier jest przeciwnikiem
startu senatorów?
Tak, bo wybory do Senatu
także są niespodzianką,
nie wiadomo, jak się te losy
kolejnych wyborów potoczyły.
Mamy stabilną większość w Senacie
i trzeba jej pilnować.
Listy nie są jeszcze ułożone.
Mariusz Kamiński typowany jest
na jedynkę z Lubelszczyzny.
Za to Maciej Wąsik ma otwierać
listę PiS na Mazowszu.
Przesądzony jest też start
w eurowyborach Jacka Kurskiego
czy Daniela Obajtka.
Zależy nam na tym,
żeby Polska była reprezentowana w PE
przez siły patriotyczne,
przez tych, co się sprzeciwiają
paktowi migracyjnemu.
Zaplanowane na dziś posiedzenie
komitetu politycznego PiS
przeniesiono na czwartek,
bo władze w regionie
nie zdążyły przesłać centrali
propozycji kandydatów.
Ta kampania wyborcza, choć krótka,
będzie bardzo intensywna
i ona będzie głęboko merytoryczna.
Przynajmniej
ze strony Prawa i Sprawiedliwości.
Te listy będą niezwykle interesujące.
Ale też takie, które zapewnią
właściwą reprezentacje w PE.
To głos Trzeciej Drogi.
Lewica do europarlamentu
chce wysłać
wiceministra sprawiedliwości
Krzysztofa Śmiszka
czy wiceministrę kultury
Joannę Scheuring-Wielgus.
A swoje miejsca w Brukseli
chce mieć też Konfederacja,
która w stolicy
już rozwiesiła plakaty wyborcze.
Ktoś musi tę karuzelę
nowych regulacji niekorzystnych
i presji politycznej, ideologicznej
zatrzymać.
I my jesteśmy alternatywą
i my to proponujemy.
Jako pierwsza swoje listy
do Parlamentu Europejskiego
ogłosi w sobotę Lewica.
Tego dnia
także Prawo i Sprawiedliwość
będzie miało
swoją europejską konwencje.
A wybory już 9 czerwca.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami w programie.
Gospodarcze hamowanie.
Niebezpieczne opioidy.
Jest lekiem mocniejszym
od morfiny.
Polska gospodarka buksuje.
Spadła produkcja przemysłowa,
w budowlance jeszcze gorzej,
dane są niepokojące tym bardziej,
że poniżej
nawet pesymistycznych prognoz.
PKB rośnie o około 2%,
ale to i tak postęp,
bo na koniec 2023 był tylko jeden.
Rosną za to płace
i to w okolicach dziesięciu procent.
Co te makrowskaźniki oznaczają
w domowej mikroskali?
Pracownicy tego biura rachunkowego
w Kielcach mają powody
do zadowolenia.
Wyższe wynagrodzenie i miła atmosfera
motywują do działania.
Niektórzy jak pani Agnieszka
związani są z tym miejscem
od kilku dekad.
Każdy tę podwyżkę dostał,
a wiem, że są takie praktyki
u pracodawców, że ciągną w dół,
czyli tylko tych,
co zarabiają najniższą krajową.
Firma działa na rynku od 33 lat.
Zatrudnia ponad 60 osób.
Każda firma bez pracowników,
którzy są jej oddani,
którym można ufać, nic nie stanowi.
Według danych
Głównego Urzędu Statystycznego
płace w sektorze przedsiębiorstw
osiągnęły nowy rekord.
Blisko 8410 zł brutto
- to średnie wynagrodzenie
w dużych firmach niefinansowych
w marcu tego roku.
To o 12% więcej niż przed rokiem.
Wzrosty odnotowaliśmy
we wszystkich sekcjach
gospodarki narodowej.
Przede wszystkim
w informacji i komunikacji,
zakwaterowaniu i gastronomii,
w handlu i naprawie
pojazdów samochodowych.
Płace systematycznie rosną,
ale jednocześnie coraz szybciej
spada zatrudnienie.
Wiele dużych firm
- jak ta fabryka ubrań -
musiało lub musi
pożegnać się z pracownikami.
Tylko w tym płockim przedsiębiorstwie
pracę straci 600 osób.
Boli, teraz jest nam potrzebne
wsparcie osób obok.
Pamiętajmy też, że środki z KPO
zaczynają do Polski płynąć
i wszystko na to wskazuje,
że w kolejnych miesiącach
będziemy rozpoczynali
nowe inwestycje.
A te będą miały wpływ na sytuację
na rynku pracy
i na kondycję polskiej gospodarki.
Zobaczymy,
czy ten szybki wzrost pensji
nie napędzi inflacji,
która zje efekt zwiększonych płac.
Zobaczymy, jak będzie.
Bo wyższe pensje to większe wydatki,
choć dla każdego 8 tys. złotych
oznacza coś innego.
To, ile faktycznie mamy pieniędzy
w portfelu,
zależy między innymi od regionu,
w którym mieszkamy.
Ale eksperci zaznaczają,
że sytuacja na rynku pracy
będzie się poprawiać.
Możemy już nie pamiętać,
że był taki czas,
gdy rządzące Prawo i Sprawiedliwość
rozpoczęło naprawianie państwa
po rządach Platformy i ludowców.
Jednym z tych
niemal pozytywistycznych planów
była reaktywacja posterunków policji,
beztrosko i bez sensu
polikwidowanych przez liberałów.
Wydano na to 107 milionów złotych,
a dziś Najwyższa Izba Kontroli pyta,
gdzie są te pieniądze,
bo na pewno nie w komisariatach.
Otwierane hucznie i uroczyście,
dziś - pod lupą.
Reaktywowane posterunki policji.
Sztandarowy program PiS,
który w latach 2016-2023 zakładał
poprawę bezpieczeństwa w kraju.
Pilnują nas,
bardzo dobrze i potrzebne.
Są jacyś ludzie,
którzy prowadzą wieczorem
jakieś patrole.
Innego zdania są kontrolerzy NIK.
W szczegółowym raporcie zarzucają,
że nie było żadnego klucza,
który przesądzał
o konkretnych lokalizacjach
tych posterunków.
Analizie nie zostało nawet poddane
zagrożenie przestępczością.
NIK punktuje, że ani ówczesny
komendant główny policji,
ani nadzorujący go minister
nie wiedzieli,
czy wydane
co najmniej 107 milionów złotych
było rozwiązaniem celowym
i racjonalnym.
Co więcej,
proces odtworzenia posterunków
nie był rzetelnie zaplanowany,
realizowany oraz nadzorowany.
Nie przeprowadzili analizy,
czy podjęte przez nich działania
przyczyniły się
do poprawy bezpieczeństwa obywateli
lub chociaż usprawniły
realizację zdań przez policję.
O co zatem chodziło?
Pod lupą kontrolerów znalazło się
31 ze 160 nowo otwartych posterunków.
Z dokumentu wynika jasno,
że nie było potrzeby ich utworzenia.
Decyzje wynikały głównie
z subiektywnych oczekiwań obywateli
i przedstawicieli
samorządów lokalnych.
Co więcej NIK zwraca również uwagę,
że obiekty, choć otwarte,
paradoksalnie często były zamknięte
kilka dni w tygodniu.
Dodatkowo niektóre z nich odtworzono
mimo negatywnych opinii
miejscowych komendantów policji.
Wystawiono niezłe siedziby.
Raport stawia sprawę jasno
- otwarcie czterech posterunków
pogorszyło bezpieczeństwo
w danym rejonie.
Z dwóch do dziewięciu minut
wydłużył się czas przyjazdu patrolu.
Oceniam ten raport
jako raport przygotowany
na zamówienie polityczne.
Posterunki zawsze powodowały
wzrost poczucia bezpieczeństwa.
Czy mieszkańcy np. gminy Pszczółki,
gdzie stoi pusty posterunek,
mieli poczucie,
że policjanci są bliżej
i zapewniają bezpieczeństwo.
Program reaktywacji
najmniejszych jednostek policji
rozpoczął się w 2016 roku.
Politycy PiS chcieli odwrócić
reformę swoich poprzedników,
którzy zlikwidowali
ponad połowę posterunków w kraju
w wyniku centralizacji
struktur policji.
Te posterunki nie funkcjonowały.
To - jak mawiali politycy PiS -
miał być projekt odbudowy
bezpieczeństwa.
Ich przeciwnicy po raporcie NIK
mówią wprost
- nie chodziło o odbudowę, a budowę -
i nie bezpieczeństwa,
a partyjnego poparcia.
Eksperci twierdzą, że jest
stukrotnie mocniejszy od morfiny.
Przepisuje się go,
kiedy inne leki przeciwbólowe
nie działają.
Ale ma też coraz mroczniejszą
niemedyczną stronę. Fentanyl.
Uzależnia szybko i szybko zabija.
Są podejrzenia, że w małym Żurominie
na Mazowszu zabił pięć osób.
I to tylko od początku roku.
Czy tak się zaczyna problem
i czy ktoś nad nim pracuje?
Ludzie jak zombie - tak wyglądają
ulice amerykańskich miast.
To efekt epidemii uzależnień
od opioidów.
Z powodu przedawkowania fentanylu
umiera w Stanach Zjednoczonych
100 tys. osób rocznie,
to są oficjalne dane.
Eksperci alarmują, że także w Polsce
liczba uzależnionych rośnie.
Epidemia przyjmowania
coraz większej ilości
środków opiatowych ma miejsce,
widzimy to po pacjentach.
Fentanyl to jeden z najsilniejszych
leków przeciwbólowych.
Lekarze stosują go u pacjentów
z nowotworami
i w leczeniu paliatywnym.
Jest skuteczny,
ale błyskawicznie uzależnia,
dlatego stosują go w ostateczności.
Jest lekiem opioidowym,
około 100 razy silniejszym
od morfiny.
To widać z tygodnia na tydzień,
gdzie trzeba dawki leku zwiększać,
bo ta podstawowa już nie działa.
Coraz częściej sięgają po niego
osoby zdrowe.
Pojawi się spowolnienie, senność,
kiedy zaśniemy bardzo głęboko,
może dojść do zatrzymania oddechu.
Potrzeba kilku minut,
żeby doszło do niedotlenienia,
zatrzymania krążenia i zgonu.
Fentanyl jest dostępny
wyłącznie na receptę. Ale to teoria.
Od początku roku wystawiono już
ponad ponad pół miliona
pełnopłatnych recept na opioidy.
Każdy pacjent, jeżeli ma wskazania
do stosowania leku,
otrzymuje go ze zniżką,
recepty pełnopłatne najczęściej
pochodzą z tzw. receptomatów,
czyli po prostu automatów,
w których te leki można kupić.
Też lekarze zgłaszali kradzieże
podpisów kwalifikowanych,
które są potrzebne
do podpisania recepty.
W Żurominie na Mazowszu
po przedawkowaniu fentanylu
zmarło pięć osób.
Zdarzają się już miasta,
gdzie było po kilka zgonów,
czyli możemy mówić,
że ten problem już u nas jest,
nie jest w tak dużej skali
jak w Stanach,
ale mamy z tym do czynienia.
Rocznie z powodu
zaburzeń psychicznych
wywołanych
substancjami psychoaktywnymi
w Polsce umiera rocznie
ok. 4 tys. osób,
to więcej, niż ginie na drogach.
o ile dbamy
o poprawę bezpieczeństwa ruchu,
to w przypadku leków opioidowych
po prostu nie dostrzegamy
tego zagrożenia.
W Korycinie, na Podlasiu
stawką był gabinet wójta
i demokracja wydała werdykt.
Jest czytelny,
ale zdaniem kontrkandydatki
do podważenia,
bo wyścig przegrała o jeden głos.
W Nowym Mieście nad Pilicą
też było blisko,
bo sześć głosów dało zwycięstwo,
a w Bolimowie 14.
I może frekwencja nie była
wyborców mocną stroną,
za to wiemy, jak działa demokracja,
gdy każdy głos się liczy.
Czy można było się spodziewać,
że będzie taka niewielka różnica?
No ja spodziewałem się,
że będzie ostra gra.
Gra, z której wynikiem
nie wszyscy się pogodzili.
W Nowym Mieście nad Pilicą,
chociaż jest już po wyborach,
mieszkańcy mają prawo
czuć się zdezorientowani.
W drugiej turze obecnie urzędujący
burmistrz z Prawa i Sprawiedliwości
przegrał z kontrkandydatką z PSL.
Przegrał różnicą
zaledwie sześciu głosów.
Wynik ten zwrócił uwagę
polityków z Warszawy.
My nie mamy zaufania do członków
obwodowych komisji wyborczych.
Dla mnie to jest śmieszne.
Bo przegrał PiS i wiadomo,
że jak przegrywa,
to nie chce oddać władzy.
Tak nie powinno być.
Powinno się przegrać
z uniesioną głową,
wyjść, oddać władzę,
bo tak mieszkańcy zadecydowali.
Urzędujący jeszcze burmistrz
Nowego Miasta
nie chciał nam udzielić komentarza
w tej sprawie.
Mieszkańcy
do ponownego przeliczenia głosów
podchodzą z dystansem.
Co przeliczać, nie ma co przeliczać.
Nie, nie, nie.
Szukają,
że coś było nie tak w głosowaniu.
Wcale nie, po prostu tak wyszło.
I jednym głosem można wygrać.
O czym w tych wyborach
przekonali się mieszkańcy
tej miejscowość na Podlasiu.
Atmosfera w Korycinie
jest naprawdę gorąca,
wszyscy o tym mówią.
Tutaj obecnie urzędujący wójt
wygrał ze swoją kontrkandydatką
różnicą właśnie jednego głosu.
Ale to nie koniec
wyborczych emocji w gminie.
Płyną do mnie gratulacje
i ludzie mówią,
że to ja jestem zwycięzcą.
I tak też się czuję.
Dlatego kandydatka na wójta
zamierza złożyć protest wyborczy,
a zwycięzca odpowiada.
Pracowaliśmy na to przez lata.
To sukces.
Każdy rok powoduje różnice zdań.
Wyborcy dziś są podobnie podzieleni
jak podczas głosowania.
To jest machlojstwo.
Nie wierzę w to,
że to wygrane jednym punktem było.
Miał fart, bardzo dobrze.
Zdaniem politologów
taki wynik wyborów
może mieć wpływ
na przebieg całej kadencji
burmistrza lub wójta.
Jeżeli jego poparcie
jakoś wyraźnie by jeszcze spadło,
bardziej naraża się na to,
że wyborcy, mieszkańcy
zorganizują referendum,
w którym może nastąpić jeszcze
odwołanie takiego włodarza w gminie.
Wyniki drugiej tury
wyborów samorządowych
w wielu miejscach udowodniły,
że hasło "każdy głos jest ważny"
nie jest pustym frazesem.
To ma być uroczystość
inna niż wszystkie.
Po raz pierwszy
nie ceremonia na stadionie,
ale rejs barkami po Sekwanie,
wzdłuż największych atrakcji Paryża.
Sportowców mają podziwiać na żywo
setki tysięcy paryżan i turystów.
Taki jest plan A na inaugurację
XXXIII letnich igrzysk olimpijskich.
Ale są też inne,
bo oryginalne pomysły mogą skorygować
spece od bezpieczeństwa.
Ceremonia otwarcia,
jakiej jeszcze nigdy nie było.
Po raz pierwszy w historii
igrzyska olimpijskie rozpoczną się
nie na zamkniętym stadionie,
a na Sekwanie.
To ogromne wyzwanie
dla służb bezpieczeństwa.
Jeszcze nigdy nie przygotowywaliśmy
takich środków bezpieczeństwa
jak na ceremonie otwarcia.
Trasę trzeba zabezpieczyć na wodzie,
lądzie i z powietrza.
26 lipca ponad 10 tysięcy sportowców
wejdzie na pokład 160 statków,
by przepłynąć
ponad 6-kilometrową trasę
od mostu Austerlitz do Wieży Eiffla.
Organizatorzy chcą pokazać
piękno Paryża,
bo statki po drodze mijać będą
takie zabytki jak katedra Notre Dame,
Luwr czy Pałac Inwalidów.
Wzdłuż brzegów Sekwany
rozstawione będą trybuny,
miało zasiąść na nich
2 miliony kibiców.
Ostatecznie
ze względów bezpieczeństwa
limit zmniejszono do 300 tysięcy.
Ale władze i tak obawiają się,
że w tak dużym tłumie
pojawić mogą się terroryści,
i po raz pierwszy otwarcie mówią
o możliwości odwołania spektaklu.
Policja poinformowała już,
że jeśli przed igrzyskami
ryzyko ataku terrorystycznego
będzie za wysokie,
to ceremonia zostanie przeniesiona.
Albo tu, na plac Trocadero,
Albo na stadion olimpijski.
Tak jak na morzu.
Jeśli statek wypływa w podróż,
to kapitan sprawdza prognozy pogody.
I jeśli ma padać,
to zmienia plan podróży.
Podobnie jest we Francji,
jeśli służby będą mieć informację
o zagrożeniu,
to trzeba będzie się przystosować.
Dlatego badane są różne scenariusze.
W analizie ryzyka
pomoże sztuczna inteligencja,
specjalne kamery mają sprawdzać
nietypowe zachowania przechodniów
czy znajdować pozostawione
bez nadzoru walizki.
O tym, że igrzyska będą bezpieczne,
przekonuje
Międzynarodowy Komitet Olimpijski.
Mamy pełne zaufanie
do francuskich władz,
że zapewnią bezpieczne
i przyjemne igrzyska.
Oprócz sztucznej inteligencji,
policjantów i żandarmów
o bezpieczeństwo turystów
i sportowców zadbają też
prywatni agenci ochrony i żołnierze,
także ci z Polski.
Łącznie to prawie 100 tysięcy
funkcjonariuszy.
To wszystko dziś w programie.
Już za chwilę rozmowa z gościem.
Dziękuję i do zobaczenia.