Czwarta fala koronawirusa
może dotrzeć do Polski
w połowie sierpnia.
Musimy się pospieszyć
ze szczepieniami.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dziś w programie.
Polskę czeka inwestycyjny boom.
To zupełnie nowy,
wyższy poziom wsparcia
dla inwestycji samorządowych,
w pierwszej transzy
to 20 miliardów złotych.
Fala nepotyzmu w samorządach.
Jak wygramy wybory samorządowe,
to będzie dużo do dzielenia,
to wszystko.
Współczesny człowiek może po prostu
zagłębić się w te czasy.
"Wojenne dziewczyny"
wrócą jesienią do TVP.
Polska wraca
na ścieżkę rozwoju sprzed pandemii.
Wskaźniki gospodarcze
są coraz bardziej optymistyczne.
Tym bardziej, że lada chwila
ruszać będą duże inwestycje
związane z kompleksowym programem
Polskiego Ładu.
Inwestycje to jedno z słów,
które padają w zasadzie
na każdym takim spotkaniu.
Niezależnie czy w dużych miastach,
czy w małych miasteczkach,
Polskę czeka inwestycyjny boom.
Program Funduszu Polskiego Ładu,
Funduszu Inwestycji Strategicznych,
którego operatorem też jest
Bank Gospodarstwa Krajowego,
to zupełnie nowy,
wyższy poziom wsparcia
dla inwestycji samorządowych,
w pierwszej transzy to 20 mld zł,
do 95% dofinansowania.
Jak podkreślają politycy PiS
Polski Ład to program skierowany
w zasadzie do wszystkich grup
społecznych i zawodowych w Polsce.
Program zakłada bardzo kompleksowy
projekt rozwoju Polski
we wszystkich obszarach,
począwszy od rolnictwa,
poprzez edukację, ochronę zdrowia,
inwestycje,
każda dziedzina życia, to wszystko,
co jest ważne dla rozwoju.
Ci, którzy pojawiają się
na takich spotkaniach mówią wprost.
To konkretne propozycje
dla konkretnych osób.
Każdy znajdzie program,
który będzie dla niego istotny.
Dla mnie najbardziej ten,
który dotyczy rodziny,
mimo, że już mam dzieci wychowane,
wykształcone,
ale uważam, że najważniejsze
są nasze przyszłe pokolenia.
Odpowiedzią jest cała paleta programów
przygotowanych dla rodzin, dzieci
i młodych Polaków,
którzy dopiero planują
założenie rodziny.
Program Maluch+.
W Polskim Ładzie dziś mamy
rocznie 450 mln zł na ten program,
będzie to blisko 1,5 mld złotych.
Inwestycje w przyszłość
to też elementy programu
dotyczące ekologii,
tu potężne środki
trafią do samorządów na modernizację
transportu publicznego.
Chcemy,
żeby Zielony Transport Publiczny
był tym,
który również pomoże nam
w takim cywilizacyjnym,
rozwojowym skoku.
Co istotne,
wszyscy będą mieli równe szanse.
Bez podziału na Polskę A czy B.
Tym się różnimy od poprzedników,
że chcemy,
aby właśnie tereny Polski wschodniej,
które były przez lata zaniedbywane
teraz były rzeczywiście doinwestowane.
Bardzo się cieszę,
bo 70 lat już przeżyłam,
naprawdę czekałam na coś takiego,
tak że jestem bardzo zadowolona
i trzymam kciuki, oby ten rząd
przetrwał jeszcze kilka kadencji.
Według założeń Ministerstwa Finansów
Polski Ład ma być paliwem
dla polskiej gospodarki,
które pozwoli na utrzymanie wzrostu
na poziomie 5% PKB
przez kolejne 2 lata.
Co na to opozycja?
Swój pomysł na zmiany w Polsce
właśnie zaprezentował Szymon Hołownia.
Poukładamy rzeczy tak,
jak powinny być poukładane,
a nie tak, jak kiedyś był poukładane,
bo ja, choć pewnie jestem
w jakiś sposób konserwatywny
czy tradycyjny,
to jednak uważam,
że powinno być tak, jak być powinno,
a nie powinno być tak,
jak było zawsze.
Według komentatorów
brak konkretnej oferty programowej
dla Polaków
to największa słabość opozycji.
W Polsce wykonano do tej pory
blisko 34 mln szczepień
przeciwko COVID-19,
a prawie 17 mln osób
jest w pełni zaszczepionych.
W wielu miejscach w całym kraju
stanęły Mobilne Punkty,
w których preparat można przyjąć
bez wcześniejszej rejestracji.
To jak będzie wyglądać
czwarta fala pandemii zależy od nas
- podkreślają eksperci.
Przysmaki przygotowane
przez koła gospodyń wiejskich
i mobilny punkt szczepień,
czyli połączenie
przyjemnego z pożytecznym.
Warto się szczepić
przede wszystkim dla swojego dobra,
dla swojego przyszłego zdrowia,
dla zdrowia swoich bliskich.
Prawie 17 mln Polaków
jest w pełni zaszczepionych.
Dotychczas podano
prawie 34 mln dawek preparatu.
Niestety chętnych na szczepienia
jest co raz mniej.
Wirus, żeby się namnażać,
żeby zacząć replikować,
musi trafić na podatny grunt.
Podatnym gruntem jest osoba
nieposiadająca odporności.
Taka, która nie chorowała
i jest niezaszczepiona.
Ostatniej doby w Polsce
wykryto 82 nowe przypadki zakażenia.
Zmarła jedna osoba.
To, jak będzie przebiegać
czwarta fala pandemii,
zależy tylko od nas.
To jest nasz podstawowy cel,
powstrzymanie czwartej fali,
zmniejszenie strat
i przede wszystkim
zmniejszenie ilości zachorowań
i zgonów pacjentów,
którzy niestety zachorują
w najbliższym czasie.
W Europie czwarta fala
już daje się we znaki.
Dlatego np. we Włoszech wprowadzono
tzw. zieloną przepustkę.
Od 6 sierpnia
uprawniać będzie wszystkich
w wieku od 12 lat
do wejścia do zamkniętych pomieszczeń
np. kin czy restauracji.
Sprawnie akcja szczepień
przebiega w Hiszpanii.
Do końca sierpnia
zaszczepimy 70% naszej populacji.
Taki procent wyszczepienia
może pozwolić Hiszpanom
na dużo łagodniejsze przejście
przez czwartą falę pandemii
np. bez dodatkowych restrykcji.
Za nami kolejny dzień wielkich emocji
na igrzyskach olimpijskich.
Do drugiej rundy turnieju tenisa
awansował Hubert Hurkacz,
świetnie popłynęli wioślarze,
a kluczowy mecz wygrali
koszykarze 3 na 3.
Te emocjonujące wydarzenia
na miejscu obserwował Mateusz Nowak.
Za nami już 4 mecze
naszych koszykarzy,
jak prezentuje się bilans
i jakie mają szanse
na awans do fazy pucharowej?
Biało-Czerwoni są już jedną nogą
w ćwierćfinale.
Bilans jest 2 do 2.
Obu porażek doznali w starciach
z kandydatami do złota,
czyli Łotwą i Serbią.
Jutro kolejne spotkania.
Jeżeli na boisku
pojawiają się ci dżentelmeni,
kibice powinni być gotowi
na sporą dawkę emocji.
Paweł Pawłowski i są punkty,
kapitalnie.
Dziś nasi koszykarze 3 na 3
stoczyli 2 batalie.
Najpierw, po walce, ulegli
liderującym w rankingu Serbom.
Ależ zagrali, pięknie.
Potem, w kluczowym meczu,
pokonali reprezentację
Rosyjskiego Komitetu Olimpijskiego.
Dobry dzień, chociaż jest niedosyt,
bo mieliśmy Serbię
już na wyciągnięcie ręki.
Gdyby przynajmniej 2 rzuty więcej
z dystansu nam wpadły
to byśmy wygrali ten mecz.
Ważne, by wygrać kolejne.
Jutro spotkania z Chinami i Holandią.
Przynajmniej jedno zwycięstwo
da nam pewny awans do fazy pucharowej.
Dwa obudzą nadzieje
na drugie miejsce w grupie
i awans bezpośrednio do półfinału.
Jesteśmy gotowi.
To granie jest długie tutaj,
nowa formuła.
Jeszcze w takiej
nikt nie uczestniczył,
każdego dnia
czujemy się coraz lepiej,
z meczu na mecz
będziemy grali coraz lepiej.
Dobrze w Tokio
czują się też nasi wioślarze.
Do półfinału awansowała
dwójka podwójna wagi lekkiej
Kowalski i Mikołajczewski.
Realizują kolejny krok
w drodze do swoich marzeń.
W finale popłynie dwójka podwójna
Ziętarski i Biskup.
I czwórka pań bez sterniczki.
Utrzymajcie to dziewczyny,
będzie pięknie, mają to, mają finał.
To był dobry wyścig, ale wiemy,
że to jeszcze nie jest to,
więc chciałabym,
żebyśmy jeszcze przez te kilka dni
czekając do finału wypracowały to,
co byłyśmy w stanie złapać w Wałczu,
co byłyśmy w stanie złapać w Tome
i powalczymy o medal.
O medal chcą też walczyć
nasi tenisiści.
No i proszę państwa koniec.
Pierwszy krok zrobić Hubert Hurkacz,
który wygrał swój mecz pomimo
zmiany rywala w ostatnim momencie.
Grałem solidnie, nie miałem problemu
z utrzymywaniem własnego serwisu
i na tym budowałem swoją pewność gry.
Hubert o trzecią rundę zagra pojutrze.
Jutro powalczy o nią Iga Świątek.
Także w poniedziałek swój drugi mecz
zagrają nasi siatkarze.
Po wczorajszej wpadce z Iranem
starcie z Włochami
nabrało dodatkowego znaczenia.
Kolejne spotkanie
z reprezentacją Italii
będzie bardzo ważne,
choćby w kontekście psychologicznym.
Trudno się spodziewać,
żeby nasi zawodnicy czuli się dobrze
przegrywając 2 mecze w grupie.
Oby podopieczni Vitala Heynena
poszli w ślady
naszych siatkarzy plażowych.
Dziś z rywalizacji na piasku
górą wyszły pary
Grzegorz Fijałek i Michał Bryl
oraz Piotr Kantor i Bartosz Łosiak.
Świetny atak Piotra Kantora.
Nie patrzyliśmy z kim gramy,
tylko chcieliśmy swoje elementy
wykonywać jak najlepiej,
co może nie zawsze wychodziło
nawet w tym meczu,
jednak w miarę możliwości
kontrolowaliśmy ten wynik
i wygraliśmy ten mecz.
Jutro liczymy na wygraną
siatkarzy na hali.
Początek meczu z Włochami o 7.20
czasu polskiego.
Warsaw Jumping przechodzi do historii.
Przez kilka ostatnich dni
na służewieckim torze wyścigów konnych
miłośnicy skoków przez przeszkody
mieli na co popatrzeć.
Rywalizowali najlepsi
na naszym kontynencie zawodnicy.
O tym, jak prestiżowe były to zawody,
może świadczyć też fakt,
że w puli nagród
były niemal 2 mln zł.
Finał Pucharu Narodów
zakończył wielkie święto jeździectwa.
W ramach Warsaw Jumping
w stolicy zaprezentowali się
najlepsi europejscy skoczkowie.
Wszyscy są zachwyceni
i Służewcem, i Warszawą,
i generalnie pogodą w Polsce.
Wszyscy pytają,
kiedy następny raz będzie okazja
przyjechać tutaj.
Zorganizowaliśmy konkurs w Warszawie,
bo to serce Europy.
Wszystko zostało
perfekcyjnie zorganizowane.
Najlepsi okazali się Włosi.
Ale świętują również Czesi,
bo dzięki temu, że dzisiejsi zwycięzcy
już wcześniej zagwarantowali sobie
awans do Pierwszej Dywizji,
nasi południowi sąsiedzi
też do niej wejdą.
Niedzielne skakanie drużynowe
było wisienką na torcie.
Z rozrzewnieniem też wspominam czasy,
kiedy startowałam sama
na zawodach regionalnych.
Ale w czwartek, piątek i sobotę
też wiele się działo.
Zawodnicy indywidualnie walczyli
m.in. o nagrody PKN Orlen
czy PKO Banku Polskiego.
W sumie w puli nagród
było niemal 1,7 mln złotych.
Oprawa i jakość tej imprezy
jest taka, jaką można byłoby zobaczyć
na największych imprezach światowych
na zachodzie czy za Oceanem.
Warsaw Jumping honorowym patronatem
objął prezydent Andrzej Duda.
Tor na Służewcu
gości wiele prestiżowych imprez,
ale ta jest jedną z tych wyjątkowych.
Wysoka ranga tych zawodów,
ogromna pula nagród,
wszystko to sprawia,
że kibice ściągali tu z całej Polski.
Niektórzy byli po raz pierwszy.
Celowo przyjechaliśmy z Wrocławia.
Inni to już starzy wyjadacze.
Córki moje troszeczkę jeżdżą konno,
więc one strasznie ciągną nas
i na Służewiec,
i na każdą imprezę jeździecką.
Warto tu wspomnieć, że jazdę konną,
choć nie jest to tani sport,
uprawia coraz więcej osób w Polsce.
Bardzo dużo młodzieży
się do tego garnie.
I widać na zawodach niższej rangi,
tych regionalnych,
bardzo dużą frekwencję.
Wszystko to, miejmy nadzieję,
już niebawem zaprocentuje
na międzynarodowych imprezach.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Platforma Obywatelska
marginalizuje kobiety.
Teraz czas na poruszającą historię
z odwagą i miłością
na pierwszym planie.
Dzięki tej drugiej
amerykańskiej Polonii
udało się dotrzeć
do polskiego bohatera
walczącego w powstaniu warszawskim.
Który zresztą
już kiedyś stał się sławny,
tylko wtedy
dzięki historii pewnego zdjęcia.
To jest moja...
Mimo upływu lat pamięć nie zawodzi.
Bolesław Biega, ps. "Pałąk".
Dowódca batalionu "Kiliński".
Ranny został już podczas 1. dnia
powstania warszawskiego.
Sięgnąłem po tę skrzyknę amunicji
i wtedy kula
z tego karabinu maszynowego
mnie trafiła właśnie w rękę.
Z Polski mały prezent.
W domu spokojnej starości w New Jersey
polskiego bohatera odwiedzamy
wraz z przedstawicielem Polonii
dzień przed jego 99. urodzinami.
Każde dziecko
dostanie ten plakat w tym roku.
To nie jedyny prezent,
ale chyba najważniejszy.
Na plakacie "Pałąk"
i jego wybranka.
Alicja Treuler, ps. "Jarmuż".
Na ślub podczas powstania
namówił go dowódca.
"Przecież kochacie się,
dlaczego nie weźmiecie ślubu?".
Ja mówię:
"Jak to, można ślub zrobić?".
A on: "Ja ci zorganizuję".
I tak się stało.
Przy prowizorycznym ołtarzu.
W sklepie. To słynne zdjęcie.
Bo choć ślubów w powstaniu były setki,
to tylko ten został utrwalony.
I stał się symbolem.
Zadecydował,
jak to często bywa, przypadek.
Była kwatera
propagandowego batalionu
i jak oni słyszeli,
że po drugiej stronie ślub,
to przylecieli ze swoimi aparatami
i zaczęli filmować.
Później, długo po powstaniu,
zdjęcie stało się słynne.
Żona polskiego bohatera
zmarła 2 lata temu.
Nowojorska Polonia
próbowała do niego dotrzeć,
ale to okazało się
wcale nie takie proste.
Szukałem go 2 lata,
przez różne instytucje,
przez różnych ludzi.
Nikt nie wiedział,
jak się z nim skontaktować,
jak go namierzyć.
W końcu się udało.
Gdy amerykańskie media
opisały historię innej miłości.
Miłości w czasie pandemii
w domu spokojnej starości.
W rolach głównych nie kto inny
jak Bolesław Biega
i jego nowa wybranka.
Na zmianę
odwiedzaliśmy się w pokojach.
Pewnej nocy przyłapał nas ochroniarz.
Powiedział,
że albo zostajemy w swoich pokojach,
albo zostajemy razem.
Decyzja mogła być tylko jedna.
To historie jak z filmu,
tyle że wydarzyły się naprawdę.
Tak jak prawdziwe są w nich emocje.
No bo przecież gdyby
nie druga miłość polskiego bohatera,
nie mielibyśmy teraz jak
państwu opowiedzieć tej historii.
Nowym przewodniczącym
klubu parlamentarnego KO
został Borys Budka,
który musiał ustąpić
ze stanowiska szefa PO
Donaldowi Tuskowi.
Największą przegraną przetasowań w PO
jest Ewa Kopacz,
która została usunięta
ze ścisłego kierownictwa partii,
w którym obecnie
nie ma ani jednej kobiety.
To wywołało falę oburzenia
i głosy przypominające,
że to nie pierwszy raz,
kiedy kobiety w PO są lekceważone.
Nowy, stary szef PO robi przetasowanie
wśród swoich współpracowników.
Zepchniętego na boczny tor
Cezarego Tomczyka
na stanowisku szefa
klubu parlamentarnego KO
zastąpił zepchnięty z szefowania PO
Borys Budka.
To moja decyzja.
Spotkało się to
z pełnym zrozumieniem w Platformie,
ale tez wszyscy widzą,
że to nie chodzi o to,
że ktoś w związku z tym coś traci
albo przegrywa.
Budka to kolejny mężczyzna
wyznaczony na wysokie
partyjne stanowisko
po powrocie Donalda Tuska
do polskiej polityki.
Jednocześnie
ze ścisłego kierownictwa partii
odeszła jedyna kobieta, Ewa Kopacz.
Teraz partią rządzą
wyłącznie mężczyźni.
Równie brutalnie zostały przerwane
marzenia Małgorzaty Kidawy-Błońskiej
o prezydenturze.
Która będąc kandydatką
w wyborach prezydenckich
nagle została zastąpiona
przez Rafała Trzaskowskiego.
Ta praktyka kłóci się
z pięknymi słowami polityków PO.
Liberalne minimum.
Wolność, równość praw, równość płci.
Równość praw,
równość kobiet i mężczyzn.
Dlatego wiele Polek jest oburzonych
marginalizowaniem kobiet
przez szefów PO.
Klapa, totalna klapa.
Okazało się, że Donald Tusk
jednak nie jest dżentelmenem.
Uważam, że to źle, że nie ma kobiet.
Krytyki nie szczędzą też
posłanki z innych partii.
W PO to mężczyźni
decydują o kobietach.
Nie ma w ścisłym kierownictwie partii
żadnej kobiety.
Borys Budka mówił o wspieraniu kobiet,
ale to wspieranie kobiet
nie wiem na czym miałoby polegać.
Bo jeśli wycinanie kobiet z partii
to jest wspieranie,
no to nie tędy droga.
Uważam, że zmiana władzy
powinna odbywać się
przez wewnętrzne wybory,
a nie przez przekazanie
komukolwiek czegokolwiek,
jakiegokolwiek stołka.
Więc ten, kto się kobiet
z zarządu pozbywa,
ten sam sobie szkodzi.
Wyborcy głosują na kobiety,
chcą, żeby kobiety były na listach,
chcą, żeby kobiety miały wpływ
na zarządzanie partią.
Nieeleganckich zachowań działaczy PO
w stosunku do kobiet było więcej.
Jednym z nich seksistowskie teksty
prezydenta Legionowa.
No i pani od seks, przepraszam,
ale tak mi się pani kojarzy, naprawdę.
Taka ruda.
Mimo takiego
podmiotowego traktowania kobiet
obecny na sali
czołowy polityk PO Jan Grabiec
nie zareagował.
Prowadź nas do boju.
Teraz Grabiec
jest w drużynie Donalda Tuska.
Wszystkie ważne sprawy poruszyłem.
Zarobki opiewające
na kilkaset tysięcy złotych.
Niewłaściwe kompetencje
i stanowiska przydzielane
z politycznego rozdania.
Tak komentatorzy mówią
o sytuacji w wielu samorządach,
szczególnie tych zarządzanych przez PO
i dodają,
że ci z pajęczyny niejasnych powiązań
nie chcą się oczyścić od lat.
PiS walczy z nepotyzmem.
Specjalna uchwała ma wyeliminować
bezpodstawne zatrudnienie
osób związanych z politykami PiS
w spółkach skarbu państwa.
Na taki krok
nie zdecydowała się opozycja.
Choć zdaniem komentatorów
szczególnie w samorządach
powinna oczyścić się
z pajęczyny politycznych powiązań.
W każdym samorządzie,
którym rządzi Platforma.
Nie ma miejsca w Polsce,
w którym rządzi Platforma,
w którym by krewni, znajomi
senatorów, posłów, polityków PO
nie byli zatrudnieni.
Lublin.
Od 2010 roku prezydentem miasta
jest polityk PO Krzysztof Żuk.
W 2016 roku CBA złożyło wniosek
o wygaśnięcie jego mandatu.
Powodem, jaki wskazywali śledczy,
było "nieprzestrzeganie przepisów
ustawy antykorupcyjnej".
Z kolei z doniesień
lokalnych mediów wynika,
że w miejskich spółkach i urzędach
miały zasiadać osoby
ze sobą spokrewnione
i zarabiać nawet po kilkaset
tysięcy złotych rocznie.
Tutaj ewidentnie te zależności
partyjne czy koalicyjne
zafunkcjonowały w tym przypadku.
Z kolei w Warszawie
co najmniej 8 radnych z 40-osobowego
Klubu Koalicji Obywatelskiej
zasiada w radach nadzorczych
czy bezpośrednio w jednostkach
podległych władzom Warszawy
lub województwa mazowieckiego,
w którym rządzi koalicja PO-PSL.
O nepotyzmie w PO wprost mówi
stowarzyszenie TAK dla Łodzi.
To specjalnie stworzona,
dostępna w Internecie
mapa koneksji i powiązań
pod nazwą Partyjne Biuro Zatrudnienia.
Jak w praktyce wygląda
obsadzenie stanowisk
z partyjnego klucza
szczerze opowiedział Sławomir Neumann
w rozmowie z lokalnymi
działaczami partii w Tczewie.
Przedmiotem handlu,
co działacze PO przyznali wprost,
są stanowiska np. w radach nadzorczych
samorządowych spółek.
Załatwione dla kandydatów
z politycznego rozdania.
Nie brak opinii, że to,
co słychać na nagraniach
to nepotyzm PO bez cenzury.
Masz nazwiska? Masz papierek?
Także Adam Korol, były minister
Sportu i Turystyki w rządzie PO-PSL,
kiedy nie wiedział,
że jest nagrywany przyznał wprost,
że wygranie wyborów dla PO
wiąże się z dużą liczbą stanowisk
do obsadzenia.
PO wyspecjalizowała się tutaj
w tworzeniu pewnych stanowisk,
ale także w zarządzaniu miastami
w taki sposób,
by jak największa liczba
ich sympatyków, kolegów, znajomych
znalazła pracę, miała z czego żyć
i później też organizowała
działania wyborcze.
Zdaniem komentatorów tę tezę ilustruje
np. kariera Zdzisława Gawlika,
szefa warszawskiego Miejskiego
Przedsiębiorstwa Oczyszczania
i jednocześnie szefa
lokalnych struktur PO na Podkarpaciu.
Zdzisław Gawlik
zastąpił na tym stanowisku
Włodzimierza Karpińskiego,
polityka PO,
który w przeszłości rządził
lubelskim oddziałem partii.
Według politologów
to tłumaczy determinację,
z jaką politycy opozycji
walczą o odzyskanie władzy.
Będzie dużo do dzielenia, to wszystko.
Wakacje już prawie na półmetku,
a większość z nas spędza je w Polsce.
Nie tylko kurorty
są oblegane przez turystów.
Co cieszy restauratorów i hotelarzy,
którzy jak na razie
sezon oceniają na plus.
Silny wiatr dla żeglarzy
to gwarancja dobrej zabawy.
I taki był dziś
na jeziorze Narie na Mazurach,
gdzie 40 załóg
rywalizowało o błękitną wstęgę.
To jest adrenalina, zdrowa adrenalina,
na nic innego bym tego nie zamienił.
Tu też pływali,
ale już zupełnie rekreacyjnie.
Wakacje nad morzem w pełni.
Gdańskie plaże oblegane.
Zawsze lubimy przyjeżdżać tutaj,
jest miło, przyjemnie,
dzieci się dobrze bawią.
Wakacje na pewno udane.
Jakość wydaje mi się poszła w górę
i zdecydowanie smacznie jemy tutaj.
Nadmorskie restauracje
na brak gości nie narzekają,
nieco dalej, na środkowym wybrzeżu,
też tłumy.
Polscy turyści są najlepsi, naprawdę,
nie warto nigdzie wyjeżdżać,
zapraszamy do Kołobrzegu.
Daleko od brzegu też można wypocząć.
Mamy kuzyna ze Stanów Zjednoczonych,
któremu też chcemy pokazać
naszą polską kulturę.
Podoba mi się tutaj w Polsce,
jest fajne miejsce w Kolbuszowie,
bardzo spokojnie.
Spokojni o ten sezon są hotelarze.
Lipiec pokazał, że branża
powoli odrabia straty po COVID-19.
Sytuacja wygląda, powiedziałbym,
bardzo dobrze.
Masa turystów, nie możemy narzekać,
bo i pogoda nam dopisuje,
i nasi goście dopisują.
Ten sezon letni jest w miarę dobry,
na pewno lepszy,
niż się spodziewaliśmy.
Jeszcze tego wieczoru,
wszyscy możemy spodziewać się
wakacyjnego show.
Na scenie zobaczymy
m.in. Izabelę Trojanowską,
która zaśpiewa piosenki Ireny Santor.
Ja będę miała trzy wyjścia,
trzy przebiórki, jedną bardzo szybką.
I chyba dam radę, obliczyłam kroki,
pewnie się uda.
Nie zabraknie zagranicznych gwiazd.
In-Gdrid i Carla Fernandes
rozgrzeją publiczność.
Jest tak rodzinnie, że rzeczywiście
mamy taki bliski kontakt,
nie wiem, czy to dlatego,
że amfiteatr,
czy dlatego,
że Wakacyjna Trasa Dwójki
ma taki wyjątkowy klimat,
ale jest wspaniale.
Początek show o 20.40,
oczywiście TVP 2.
One nie boją się wojny,
są odważne i silne.
"Wojenne dziewczyny"
powracają do TVP,
jesienią nowa, 4. seria,
ale zanim ta nastąpi,
już od wtorku
zapraszamy państwa do TVP1
na wszystkie sezony
tego wyjątkowego kostiumowego serialu.
Są prawie gotowi.
Bo już za moment, już za chwilę...
Mela, Czarna, Baśka.
...powrócą.
Wracamy
po prostu do naszych przyjaciół
i to jest piękne.
Widzowie TVP dobrze znają
"Wojenne dziewczyny".
Wydarzenia tych dziewczyn,
które przeżywały.
Serial pokazuje ich losy
podczas okupacji niemieckiej.
Dobrze tę wojnę będzie zobaczyć
kobiecymi oczami.
Chociaż mężczyzn nie zabraknie.
Wszystko się zmieniło.
Moja postać jest bokserem,
żeby było zabawniej,
jestem bratem postaci,
którą grałem w 1. sezonie,
więc jest to zabawna
okoliczność prywatna.
Jesteście tu,
ponieważ chcecie być żołnierzami
i walczyć o wolna Polskę.
Magda jest cichociemną z Londynu,
świetnie przeszkolonym żołnierzem,
która dołącza tutaj
do Ewy, do Nitki, Witka, Sońki.
Mój ukochany projekt,
najważniejszy i ulubiony.
Postać Ewy w ogóle
była dla mnie przełomowa.
Vanessa Aleksander
zagrała Ewę już na 1. roku studiów.
Dzięki tej pracy
udało mi się rozwinąć skrzydła,
zaufać sobie i uwierzyć w to,
że się da spełniać
swoje własne marzenia.
Przyjechałem z konkretnym zadaniem.
A zadanie, które ten serial TVP ma,
to także edukacja.
Jest to bardzo ciekawy sposób,
żeby dowiedzieć się więcej
niż tylko z podręczników.
Współczesny człowiek
może zagłębić się w te czasy.
Serial jest kręcony
m.in. w Lublinie czy Bielsku-Białej.
Wspaniałe stare ulice,
stare budownictwo
i wszystko jest jeszcze,
że tak powiem, jeszcze niezniszczone.
Właśnie korzystamy z tego,
że jeszcze przed odnowieniem.
To jest koniec cywilizacji.
1. odcinek
1. sezonu "Wojennych dziewczyn"
już we wtorek o 22.10 w TVP1.
Z kolei...
Mam coś nowego dla pani.
...4. sezon zadebiutuje we wrześniu,
ale na antenie TVP2.
Będą gotowi.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO