Zbigniew Łuczyński,
"19.30" w czwartek, 11 kwietnia,
a dziś
wśród najważniejszych wiadomości:
Sejmowa debata.
Nie wchodźcie w buciorach
do naszego życia.
Kobiety mają prawo do wyboru.
Przerywać to można mecz.
Kierujemy wszystkie projekty
do komisji.
Szturm na granicę.
Byli bardzo agresywni.
Pojawia się dylemat:
czy wrócić z powrotem
do swojego kraju,
czy próbować do upadłego?
Jak zaręczyny, to w Warszawie?
To miejsce jest idealne na randki.
Nie wiem, czy to dobre miejsce
na zaręczyny.
Dziś w sejmie 4 projekty ustaw
o aborcji.
Dwa z nich złożyła Lewica,
jeden Koalicja Obywatelska
oraz jeden Trzecia Droga.
Projekty miały być rozpatrywane
6 marca,
ale marszałek Sejmu Szymon Hołownia
zdecydował, aby prace przełożyć
do 11 kwietnia.
Dziś w Sejmie miała miejsce
burzliwa debata.
Przy pustej prawej stronie sali
i pełnej galerii
Sejm debatował nad zmianą
prawa aborcyjnego.
Zakaz aborcji w Polsce nie działa
i ja jestem tego przykładem.
Zostawcie nas i nasze sumienia
w spokoju
i nie wchodźcie w buciorach
do naszego życia.
Przerywać to można mecz,
ale do tego meczu
można zawsze wrócić.
Ta dyskusja miała się odbyć
miesiąc temu.
Ale marszałek zdecydował inaczej,
tłumacząc to wyborczym kalendarzem.
Jakiemuś politykowi
mogłaby zadrżeć ręka przed tym,
co usłyszy z jakiejś ambony.
Ta błyskawica
jest wymierzona w pana.
...komentowała wówczas lewica.
Podobnie - dziś -
liderka Strajku Kobiet.
Polska 2050 powinna zmienić nazwę
na Polska 1993.
To rok przyjęcia
kompromisu aborcyjnego.
Wcześniej przerwanie ciąży
było dopuszczalne m.in. z powodu
trudnej sytuacji materialnej.
Kompromis aborcyjny
ograniczył to prawo do 3 przypadków:
kiedy ciąża zagraża życiu
lub zdrowiu kobiety,
gdy powstała w wyniku gwałtu
lub gdy stwierdzono
nieodwracalne wady płodu.
Te ostatnią możliwość
4 lata temu uchylił
Trybunał Konstytucyjny.
Stąd czarne protesty.
I obietnice przed wyborami do Sejmu.
Przywrócimy legalną aborcję.
Efekt to 4 projekty ustaw:
dwa lewicy i po jednym
Koalicji Obywatelskiej
i Trzeciej Drogi.
Miejsce aborcji
jest w podręcznikach medycyny,
nie w Kodeksie karnym.
Lewica chce po pierwsze skreślenia
z Kodeksu karnego paragrafu,
w którym mowa o 3 latach więzienia
za pomoc w przerwaniu ciąży.
Po drugie - legalnej aborcji
do 12. tygodnia ciąży
i umożliwienie jej
w późniejszym czasie, jeśli:
ciąża zagraża życiu lub zdrowiu,
także psychicznemu,
stwierdzono nieodwracalne
wady płodu,
ciąża jest następstwem
przestępstwa.
Projekt ustawy
złożony przez Koalicję Obywatelską
ma podobne założenia.
Kwestia bezpiecznej aborcji
jest kwestią praw człowieka.
Mam nadzieję, że w tej kadencji
załatwimy tę sprawę.
Trzecia Droga proponuje powrót
do kompromisu aborcyjnego
z lat 90.
Nie ma już teraz
takiego prostego powrotu
do tego, co było.
W planach także referendum.
Skoro klasa polityczna
przez 30 lat zawiodła kobiety,
oddajmy głos Polakom.
Przeciw są koalicjanci.
Referendum nie stanowi prawa
w Polsce.
Jest sondażem.
Później Sejm i tak musi ustawę
przegłosować, a prezydent podpisać,
więc w tym sensie uważam,
że to jest mydlenie ludziom oczu.
Na razie wniosku w sprawie referendum
nie ma.
By został złożony, musi go podpisać
co najmniej 69 posłów
- Trzecia Droga ma ich mniej.
Nie poprzemy tego.
Decyzja w sprawie 4 projektów
- jutro.
Koalicja Obywatelska, lewica
i Polska 2050 deklarują to samo.
Takie mamy ustalenia,
że kierujemy wszystkie projekty
do komisji.
Pytanie - co zrobią ludowcy?
W Polskim Stronnictwie Ludowym
nie było i nie ma w tym przypadku
dyscypliny.
Podobnie odpowiada PiS.
Posłowie zagłosują
zgodnie z sumieniem.
Ale światopogląd prawicy
nie jest tajemnicą.
Jestem przeciwna
wszystkim projektom
i uważam, że panie nadużywacie hasła
"prawa kobiet".
To nie wasze sumienia,
to sumienia kobiet,
to nie wasz wybór, to wybór kobiet.
Polska - poza Maltą -
ma najsurowsze prawo antyaborcyjne
w Europie.
A zaraz po dzisiejszym "Pytaniu dnia"
na antenie TVP Info
debata na temat aborcji.
A teraz "Skala upadku"
- to słowa ministra
spraw wewnętrznych i administracji
Marcina Kierwińskiego
o kilkudziesięciu milionach złotych
wydanych przez 8 lat przez policję
na ochronę prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego.
O takich kwotach
minister mówił w Sejmie
przed głosowaniem nad votum
nieufności za odwołaniem go ze
stanowiska.
Tak składanie wieńca
przed pomnikiem smoleńskim
wyglądało wczoraj.
Na miejscu kilkoro policjantów.
Skończyły się czasy
wykorzystywania policji,
żeby chroniła pana Kaczyńskiego
i jego prywatne imprezy.
Grzmiał z sejmowej mównicy
minister spraw wewnętrznych,
który wyliczył koszt zabezpieczenia
m.in. miesięcznic smoleńskich
z udziałem Jarosława Kaczyńskiego.
Koszt pracy
ponad 112 tys. policjantów,
którzy zabezpieczali
miesięcznice smoleńskie
w Warszawie i w Krakowie
oraz dom prezesa PiS-u
to 34 miliony,
koszt eksploatacji
samochodów służbowych
- kolejny milion.
Tutaj policja została potraktowana
jak prywatna firma ochroniarska,
na tym pomaga problem,
była zawsze na zawołanie,
zawsze do usług Kaczyńskiego
i na niewyobrażalną skalę.
W oczywisty sposób łamało zasady,
które powinny obowiązywać w państwie.
Tylko w 2020 roku,
roku wielkich protestów kobiet,
koszt zabezpieczenia
w ramach operacji w okolicach
domu Jarosława Kaczyńskiego
wyniósł ponad 5 milionów złotych.
Ja nie wiem, skąd pan Kierwiński
bierze tego typu liczby,
chyba z sufitu.
Były rzecznik rządu
Zjednoczonej Prawicy
nie ma wątpliwości,
że taka ochrona
była wtedy uzasadniona.
Policja powinna chronić
każdego obywatela w sytuacji
takiej agresji,
z jaka mógłby się
ewentualnie spotkać.
Pytanie czy na pewno każdy obywatel
mógłby liczyć na taką ochronę.
Tylko w roku 2022 r.
koszt zabezpieczenia miesięcznic
wyniósł ponad 4,5 mln zł.
W ubiegłym roku policja korzystała
nawet z wysięgnika straży pożarnej,
by sprawdzić co dzieje się
w mieszkaniach sąsiadujących
z pomnikiem smoleńskim.
Co panowie tu robią?
Skończyły się czasy,
gdy strażackie podnośniki
służyły do tego,
by zaglądać w okna obywatelom.
Odpowiedzialny wówczas za policję
Mariusz Błaszczak podkreśla,
że środki były adekwatne
do zagrożenia.
Z hejtem, z którym mamy do czynienia
w stosunku do premiera Kaczyńskiego,
to jest ważne,
żeby w Polsce nie dochodziło
do zabójstw na tle politycznych.
Jak Jarosław Kaczyński
czul się zagrożony,
to mógł wystąpić o ochronę
do Służby Ochrony Państwa
albo korzystać z własnej firmy,
a on miał ochronę z własnej firmy
za partyjne,
czyli publiczne pieniądze
i do tego miał jeszcze
funkcjonariuszy policji.
W całej sprawie
chodzi nie tylko o pieniądze,
ale też o frustrację policjantów,
którzy całymi miesiącami
stali przed domem prezesa PiS
i o bezpieczeństwo innych mieszkańców
Warszawy czy Krakowa.
Bo przecież jeżeli policjanci
idą na zabezpieczenie tego typu,
to ich nie ma w innym miejscu,
tam gdzie być może byliby
bardziej po prostu potrzebni.
Podsumowanie MSWiA nie obejmuje
wysłania policyjnego helikoptera
na piknik z udziałem
wiceministra spraw wewnętrznych,
podczas którego maszyna zahaczyła
o linę energetyczną.
Sam koszt naprawy helikoptera
to prawie 2,5 mln złotych.
Nie obejmuje też
kosztów pracy policjantów,
którzy przed przyjazdem
innego wiceministra
cięli dla niego konfetti.
Prokuratura wszczęła śledztwo
w sprawie zarobków w Orlenie.
Posłanka Koalicji Obywatelskiej
Agnieszka Pomaska poinformowała,
że odpowiedzialność
za nieprawidłowości ponosi
m.in. rada nadzorcza
oraz Jacek Sasin,
który nie prowadził
właściwego nadzoru nad spółką.
Orlen to wielobranżowy koncern
- największa firma
w Europie Środkowo-Wschodniej,
która zatrudnia prawie 65 tys. osób.
Największym udziałowcem w firmie
jest Skarb Państwa.
Podjęto na nowo postępowanie
związane z naruszeniem
ustawy kominowej
i ustawy okołobudżetowej.
To oznacza, że pan Obajtek,
pan Burak, pan Jasiński,
członkowie zarządu Orlenu,
członkowie rady nadzorczej Orlenu
mają się czego bać,
bo pobierali zawyżone wynagrodzenie,
narażając na straty spółkę Orlen.
Ale podkreślę
- za to narażenie na straty
spółki Orlen płacimy wszyscy.
Drabiny, pałki, kamienie
- ponad 220 cudzoziemców
próbowało przy ich użyciu sforsować
granicę polsko-białoruską.
Siłowe przekroczenie
granicznej rzeki Przewłoka
zostało udaremnione
przez straż graniczą.
Atak na polską granicę
zbiegł się z głosowaniem
nad unijną polityką migracyjną.
Czy to początek eskalacji
antyunijnych nastrojów
przed wyborami do europarlamentu?
To była przygotowana akcja.
Cudzoziemcy
byli wyposażeni w drabiny,
było 12 drabin
służących do pokonania zapory.
Ponad 200 migrantów
próbowało sforsować granicę
w województwie podlaskim.
Wybrali niewielką rzekę - Przewłokę.
Białoruskie służby
dowożą migrantów tam,
gdzie nie ma zapory.
Oni byli bardzo agresywni.
Rzucali kamieniami, konarami drzew.
Dodatkowo zabezpieczyliśmy
niebezpieczne narzędzia.
Kryzys na granicy trwa już 3 lata.
Migranci przyjeżdżają na Białoruś
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Ich celem jest Unia Europejska.
Dla władz w Mińsku i Moskwie
to wojna hybrydowa,
dla ich pograniczników - biznes.
Mogą brać pieniądze od migrantów.
Następnie ten migrant
nie dostaje się do Polski.
Wraca, próbuje ponownie
i ponownie musi płacić.
Stąd frustracja,
agresja i kryzys humanitarny.
Pojawia się dylemat.
Czy wrócić z powrotem
do swojego kraju?
Czy próbować do upadłego?
W ostatnich tygodniach
rośnie liczba osób,
które wybierają tę drugą opcję.
Tylko w kwietniu pogranicznicy
zatrzymali blisko 2 tysiące osób.
Dla strony rosyjskiej i białoruskiej
migranci to jedynie narzędzie
do realizowania
swoich celów politycznych.
Chodzi o destabilizację
przed wyborami do europarlamentu
i budowanie antyunijnych nastrojów.
Rosjanie będą wykorzystywać
kryzys na granicy,
aby polaryzować nasze społeczeństwo.
Atak na polską granicę
zbiegł się z głosowaniem
nad unijną polityką migracyjną.
Nowe przepisy mają ograniczyć
nielegalną migrację do Unii.
Ubiegający się o azyl
będą na jej podstawie
dużo dokładniej sprawdzani
i szybciej deportowani,
jeśli okaże się,
że nie mają prawa pobytu.
Kością niezgody jest również
mechanizm relokacji migrantów.
Chodzi o tzw. dobrowolną solidarność.
Oznacza to rozlokowanie co roku
co najmniej 30 tys. osób.
Kraje członkowskie mają alternatywę
- zapłacić 20 tys. euro
za każdą nieprzyjętą osobę.
Eurodeputowani przyjęli rozwiązania
przy sprzeciwie
większości polskich polityków.
Przyjmowanie tak ważnych pakietów
tuż przed zakończeniem
kadencji parlamentu jest niewłaściwe.
Ta argumentacja
nie trafia do Róży Thun.
Wraz z częścią Lewicy była za.
Trzeba brać odpowiedzialność
na siebie.
Europosłanka Polski 2050
na pierwszym miejscu stawia
wartości wspólnotowe.
Solidarność to jest podstawa
Unii Europejskiej
i takich programów solidarnościowych
w Unii Europejskiej mamy bardzo dużo.
Szef polskiego rządu zapowiada
rozmowy kuluarowe.
Ja mam pewne możliwości
czy zdolności budowania sojuszy.
Premier chce je wykorzystać,
aby relokacja nie dotyczyła
naszego kraju
- w co nie wierzy PiS.
Co prawda Donald Tusk twierdzi,
że się nie zgodzi na wprowadzenie
paktu migracyjnego,
ale zakładam,
że ponownie oszukuje.
Nawet jeśli ten pakt wejdzie w życie
mniej więcej w takim kształcie,
w jakim był dzisiaj głosowany,
My Polskę chronimy
przed mechanizmem relokacji.
Głosowanie w Radzie Unii Europejskiej
w tej sprawie 29 kwietnia.
To jest "19.30", a już za chwilę:
Aktywne życie z Parkinsonem.
Pacjentom możemy podarować
5, a nawet 10 lat dobrego życia.
Teatr wyobraźni.
Radio tym się różni od telewizji,
że nic nie widać.
Mikrofon albo kocha głos,
albo nie kocha.
#Na start - to nowy projekt programu
dopłat do kredytów na mieszkania.
Ma on zastąpić
"bezpieczny kredyt 2%" autorstwa
rządu Zjednoczonej Prawicy,
który bezpieczny pozostał
tylko w nazwie.
Po jego wprowadzeniu
ceny mieszkań w całej Polsce
skoczyły o kilkanaście procent.
Czy tym razem własne M
stanie się bardziej realne?
Oczywiście,
myślę już od dłuższego czasu,
ale z uwagi na to, jakie są ceny
na rynku mieszkaniowym,
to można powiedzieć,
że są trochę przerażające.
Własne mieszkanie - dla wielu Polaków
bardziej marzenie niż plan.
Wydaje mi się,
że ceny są już przesadzone,
to znaczy rośnie jakaś bańka,
która niedługo pęknie.
Myślę, żeby nie kupować mieszkania
w Polsce.
Aha, czyli tak źle jest?
No nie mówię, że źle,
ale raczej chodzi o to,
że koszt tych mieszkań
na pewno się podniesie.
Marzenie o własnym M
ma pomóc spełnić
rządowy program #Kredyt na start.
Państwo dopłaci kredytobiorcom
do rat.
Mogą na to liczyć
single do 35. roku życia
lub - bez limitu wieku - rodziny,
według zasady:
im więcej dzieci,
tym niższe oprocentowanie.
Dla rodzin z co najmniej 3 dzieci
- wyniesie zero procent.
Kredyt na start zastąpi
tzw. bezpieczny kredyt 2%.
Zdaniem opozycji
jest zbyt skomplikowany.
Niezmiernie trudno będzie
z niego skorzystać.
Miał być kredyt zero procent,
a okazuje się,
że jest zero procent,
ale tylko dla rodzin
z trojgiem dzieci.
Ministerstwo Rozwoju,
w którym powstał projekt, nie kryje,
że chodziło o promowanie rodzin
z większą liczbą dzieci.
On różni się
od programu bezpieczny kredyt 2% tym,
że promuje
bądź jest bardziej dostępny
dla rodzin wielodzietnych.
W przypadku poprzedniego programu
tak nie było
- skorzystało z niego więcej singli
niż gospodarstw domowych,
w których są dzieci.
Program rządu Zjednoczonej Prawicy
spowodował lawinę
wniosków kredytowych,
pobudził popyt i podbił ceny.
Obecny projekt ma bezpieczniki:
wnioski będzie mogło złożyć
maksimum 15 tys. osób w kwartale,
będą też kryteria dochodowe.
Ich przekroczenie
nie wykluczy z programu,
ale zmniejszy kwoty dopłat.
To, że ograniczamy liczbę osób,
które będą mogły starać się
o ten nowy program
czy o dopłatę
w ramach tego nowego programu,
to dobrze.
Natomiast brakuje mi jeszcze tego,
żeby udrożnić ten kanał budowania,
czyli przyśpieszyć możliwość
pozyskiwania terenów
pod budowę mieszkań.
Chodzi o to, by nie czekać latami
na decyzje administracyjne
czy przygotowanie terenów,
by budować szybciej
i zwiększać podaż.
Wysyp nowych mieszkań na rynku
oznaczałoby wreszcie
obniżenie ich cen,
a na to Polacy czekają od dekad.
Choroba Parkinsona
nie musi być wyrokiem
- przekonują lekarze.
Pojawia się coraz więcej
nowych terapii,
dzięki nim życie z chorobą
znacznie się poprawia.
Problemem jest dostęp do leczenia
dla pacjentów w całej Polsce,
a nie tylko w największych ośrodkach.
Jest jeszcze jedna żelazna zasada
niezbędna do funkcjonowania
- aktywność.
Codziennie ćwiczenia, śpiew,
zdobywanie nowych umiejętności.
Doktor Urszula Wyrwińska
jest lekarzem.
Choruje od 10 lat
i cały czas jest aktywna zawodowo.
Tą aktywnością zaraża innych.
Postawienie diagnozy zajęło 2 lata
- tak jak u większości pacjentów.
Czułam się zmęczona.
Bardzo zła tolerancja wysiłku.
Zwiedzaliśmy Florencję,
a ja wołałam za rodziną:
"Poczekajcie na mnie,
przecież mamy tu być razem".
I im było później,
tym było trudniej mi nadążyć.
Sytuacja poprawiła się
po rozpoczęciu leczenia.
Eksperci mówią,
że pierwszych kilka lat
to tzw. :miodowy okres"
w życiu pacjenta,
kiedy leki działają.
Drugi okres miodowy
to okres poprawy,
kiedy choroba już jest zaawansowana
i kiedy pacjentom możemy podarować
5, a nawet 10 lat dobrego życia.
To wtedy wprowadza się
terapie zaawansowane.
I tu sporo się zmienia.
Dotychczas stosowane
duże pompy infuzyjne
mają już swoje zminiaturyzowane
odpowiedniki.
Wciąż jednak nierefundowane w Polsce.
Te pompy są zminiaturyzowane,
co sprawia, że pacjent
byłby jeszcze bardziej aktywny,
nie miałby oporu
przed przejściem na taką
zaawansowaną terapię.
Dobra wiadomość jest taka,
że w najbliższych miesiącach
będzie refundowana nowa forma
terapii infuzyjnej.
Do tej pory była podawana
dojelitowo, czyli inwazyjnie.
Teraz mamy metodę podskórną
i to zmienia jakość życia pacjenta.
Kolejną zaawansowaną metodą leczenia
jest tzw. głęboka stymulacja mózgu.
Ważne jest, żeby takie leczenie
wprowadzić we właściwym momencie.
Im wcześniej włączymy
leczenie operacyjne,
tym poprawa jakości życia
jest największa.
Czyli jeśli będziemy zwlekali
z kwalifikacją do operacji,
ten efekt terapeutyczny jest gorszy.
We Wrocławiu dużym zainteresowaniem
cieszyły się konsultacje z ekspertami
zorganizowane w Dniu Parkinsona.
Bo dostępność leczenia w Polsce
wciąż jest bardzo zróżnicowana.
W wielu rejonach Polski
brakuje ośrodków
- także rehabilitacyjnych.
90% telefonów,
które dostajemy do Fundacji,
to gdzie i u kogo się leczyć.
Urszula Wyrwińska założyła
stowarzyszenie Park On
promujące codzienną aktywność
u parkinsonistów,
która jest kluczowa.
Jej sposób na chorobę?
Nie przeżywajcie w głowie
tych stu scenariuszy złych,
zaufajcie, że ten, który was dotyczy
- z tym sobie poradzicie.
"Potrzebne jest wsparcie obronne,
a nie przymykanie oczu
i długie dyskusje"
- o pilne dostarczenie
obrony powietrznej
apeluje Wołodymyr Zełenski.
Dziś nad ranem
rosyjskie wojska przeprowadziły
zmasowany atak rakietowy
w 4 ukraińskich obwodach.
Zniszczona została m.in.
elektrownia Trypilska pod Kijowem.
Jedna z największych w Ukrainie
- całkowicie zniszczona.
Rosjanie zaatakowali w nocy
rakietami dalekiego zasięgu.
Oddalona o 45 km
od ukraińskiej stolicy
Elektrownia Trypilska
dostarczała ponad połowę energii
w obwodzie kijowskim.
Rosyjskie pociski uderzyły
w punkty przesyłu gazu,
elektrociepłownie
i stacje transformatorowe.
Tylko w Charkowie
od prądu zostało odciętych
ponad 200 tys. osób.
Życie bez elektryczności
i oczekiwanie na kolejne
bombardowania jest wyczerpujące.
To ich skutki.
Ihor i Andrij pracowali
w jednej z zaatakowanych elektrowni.
Cały sprzęt został zniszczony
i po raz pierwszy w historii
elektrownia została odłączona
od sieci
i przestała produkować
energię elektryczną.
Prawie 80 procent
wyposażenia bloku energetycznego
zostało zniszczone.
Rosjanie nie uderzają byle gdzie,
wiedzą dokładnie, co obrać za cel.
W ciągu ostatnich tygodni
Rosjanie zniszczyli
ponad 80%
ukraińskich elektrociepłowni.
Dlatego Komisja Europejska
przekaże Ukrainie
około 170 generatorów prądu.
Pomoc zaoferowała też Litwa.
Damy im wszystko, czego potrzebują.
Ukraińskie elektrownie
są prawie takie same jak nasze,
dlatego potrzebują naszego sprzętu,
aby odbudować swoją infrastrukturę.
Pytanie, jak długo
elektrownie zdołają przetrwać.
Efektywność ukraińskiej
obrony powietrznej maleje.
Podczas nocnego ataku Rosjan
Ukraińcy strącili mniej niż połowę
dalekosiężnych rakiet.
W Wilnie podczas szczytu
Inicjatywy Trójmorza
o wzmocnienie
ukraińskiej obrony powietrznej
zaapelował
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Na dziś to największe wyzwanie.
Jak wiecie,
zostaliśmy znów zaatakowani tej nocy,
dziś rano.
Znowu Charków, znów Odessa,
region Kijowa i wiele innych rejonów.
Dlatego dla nas obrona powietrzna
jest numerem jeden,
priorytetem numer jeden.
Tak jak wzmocnienie sił
na linii frontu.
Wróg przewyższa nas liczebnie
7-10 razy, brakuje nam ludzi.
Rada Najwyższa Ukrainy
przyjęła ustawę o mobilizacji.
Wiek poborowych został obniżony
z 27 do 25 lat.
Nowe przepisy zobowiązują mężczyzn
do rejestracji w spisach poborowych.
Dotyczy to także Ukraińców,
którzy wyjechali z kraju.
Trudno sobie wyobrazić bez niego
poranek czy podróż,
bo choć radio ma już ponad sto lat,
wciąż ma największy zasięg
pośród środków masowego przekazu.
Dziś Polski Dzień Radia.
Data nie jest przypadkowa,
bo to właśnie 11 kwietnia 1923 roku
polska radiofonia
miała swój początek.
Witam w mojej audycji
"Piaf czyli wróbel".
Joanna Rawik ma 90 lat.
Mówi, że kocha radio z wzajemnością.
Jest to pewna intymność,
którą słuchacz lubi,
czuje się tak,
jakbym ja jemu opowiadała osobiście,
tak jak panu teraz.
Miłość Polaków do radia
trwa już prawie sto lat.
Głos Józefa Piłsudskiego
mogli usłyszeć Polacy przed wojną
z takich odbiorników.
Radio to jest takie coś,
co może być z człowiekiem zawsze,
radio może budzić,
może towarzyszyć w pracy,
może być przy nauce
i może też uczyć.
Każdego tygodnia radia słucha
25 milionów Polaków.
Radio nie zna granic wiekowych.
Jednak najwięcej słuchaczy
ma wśród 40- i 50-latków
- tu aż 88% słucha radia codziennie,
ale i wśród najmłodszych
słuchający radia to 3/4 Polaków.
Ponad 6 godzin radio towarzyszy
1/3 słuchaczy.
A jak twierdzą twórcy
młodego pokolenia radiowców,
mimo konkurencji nowych mediów
radio nadal ma się świetnie
- tak jak to łódzkie
tworzone przez młodych wolontariuszy.
Głosy są, że radio już umiera,
streamingi wypleniają,
ale jak się widzi te młode osoby
chętne do pracy, do tworzenia rzeczy,
jestem pewny, że radio przetrwa
jeszcze kolejne 65 lat.
Choć wyobraźnia potrafi
spłatać słuchaczom figla
- mówi gwiazda Lata z Radiem
Roman Czejarek.
Oni nie kojarzą tej twarzy,
ale ktoś coś mówi, słyszą głos,
oni się obracają i mówią:
"Boże, to pan tak wygląda?
To ja myślałem, że pan jest młodszy".
Radio ma tylko i wyłącznie jedno
- dźwięk,
ale można go wykorzystać
na miliony sposobów
- mówią twórcy
Teatru Polskiego Radia.
Zwróćcie uwagę,
one są bardzo akustyczne.
Kiedyś pani sprzątająca
popełniła błąd, nasmarowała je,
to bardzo źle zadziałało,
one muszą się tak...
A z 17 różnych dźwięków
tworzy się wybuch bomby neutronowej.
W tych wnętrzach od ponad 70 lat
nieustannie powstają audycje.
Dlaczego radio
nadal ma wielką przyszłość?
Bo może być z nami
o każdej porze dnia
i absolutnie w każdej sytuacji.
Dowodzą tego internetowe podcasty.
Radio, to dzisiejsze radio,
jest tutaj, w aplikacji.
Bo mimo że radio zmieniało się
od audycji transmitowanych
tylko na żywo,
poprzez takie sprzęty
nagrywające na taśmy szpulowe,
aż po najnowsze cyfrowe audycje,
to nadal najważniejsza jest
miłość do dźwięku.
Więc widzi pan,
mikrofon albo kocha głos,
albo nie kocha
- na tym to polega.
Odpowiednia chwila, sceneria,
a przede wszystkim osoba,
to przepis na idealne zaręczyny.
Kwestia doboru odpowiedniego miejsca
również jest ważna.
Czy stolica to dobre miejsce,
żeby powiedzieć tak?
Sprawdzał to wnikliwie
Igor Sokołowski.
Ogród na dachu
Biblioteki Uniwersytetu Warszawskiego
- pełen zieleni, studentów
i zakochanych par.
Bardzo romantyczne miejsce.
Przez to,
że mamy różne kolorowe drzewa,
że jest ładnie i ciepło,
jest bardzo romantycznie tutaj.
I może dlatego to miejsce popularne
wśród tych, którzy myślą o ślubie.
Tutaj jest bardzo pięknie,
przyjemne miejsce na oświadczyny.
Tak, bardzo dużo zieleni.
Nie wiem, czy to byłoby dobre miejsce
na oświadczyny, mnie się nie spieszy,
ale to zależy od osoby,
a nie od miejsca.
Dla tych,
dla których miejsce ma znaczenie,
eksperci branży turystycznej
stworzyli ranking najpopularniejszych
europejskich miast na oświadczyny.
W pierwszej dziesiątce - Warszawa.
Wielu może się wydawać,
że to jest ścisłe centrum, biurowce,
natomiast jeśli spojrzeć szerzej,
to Warszawa to również parki, lasy,
ogromna liczba gastronomii
czy miejsc kultury.
To miasto jest idealne na randki
właśnie z tego powodu.
Ranking sporządzono
na podstawie hasztagów
w mediach społecznościowych.
Pierwsze miejsce zajęła Lizbona,
która wyprzedziła
m.in. Londyn i Paryż.
Wynikami rankingu nie jest zaskoczony
Marcin Matinjo, który od 20 lat
jest przewodnikiem po Portugalii.
Portugalia zachwyca pogodą,
genialnym światłem,
pięknym błękitnym niebem,
fenomenalną linią brzegową,
bajecznymi wręcz plażami,
pysznym jedzeniem
oraz niesamowitą energią.
Chociaż w Warszawie nie ma morza
to nie brakuje
zachwycających widoków.
Popularnym miejscem na oświadczyny
jest także taras widokowy
na dzwonnicy kościoła Św. Anny.
Widok stąd jest fantastyczny.
Według nas cała Warszawa
jest bardzo romantyczna,
w końcu to miasto Chopina.
A to przecież niejedyny artysta,
który rozumiał, że naszej stolicy
nie brakuje romantyczności.
Warszawa da się lubić,
tu szczęście można znaleźć,
tu serce można zgubić.
Gdzie warto się oświadczyć?
Na to nie ma
jednoznacznej odpowiedzi.
Ale jeśli ktoś szuka
romantycznego miejsca,
to tutaj znajdzie je na pewno.
Nieprzypadkowo hasło stolicy brzmi...
Zakochaj się w Warszawie.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Barbara Nowacka,
ministra edukacji.
Do zobaczenia.