Polacy powinni móc zdecydować
w fundamentalnych dla siebie sprawach.
Dlatego tak ważne są pytania
w referendum.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Polacy mają prawo wypowiadać się
w kwestiach fundamentalnych.
Czy jesteś za podwyższeniem
wieku emerytalnego?
- to drugie pytanie referendalne.
Fajnie, że z takim referendum
wychodzi się do ludzi.
Służyć Polsce, dbać o bezpieczeństwo
Rzeczypospolitej
to jest wartość najważniejsza.
W całym kraju pikniki z wojskiem.
Fajny sprzęt. Nowoczesny.
A wieczorem koncert dla żołnierzy.
"Rozkwitały pąki białych róż"
- to jeden z najpiękniejszych
utworów, jaki powstał,
bardzo przejmujący.
Ta droga gospodarczo otwiera
cały region.
Szybciej i bezpieczniej
dojedziemy na Mazury.
Ostatni polski odcinek
Via Baltiki otwarty.
Bardzo fajna trasa. Naprawdę super.
Filozofia i jakość rządzenia państwem
ma ogromne znaczenie.
By móc działać skutecznie
trzeba wiedzieć czego potrzebują
i oczekują Polacy.
Dlatego Prawo i Sprawiedliwość chce,
by każdy mógł odpowiedzieć
na fundamentalne dla nas pytania.
A wiek emerytalny
jest jednym z tych fundamentów.
"Czy jesteś za podwyższeniem
wieku emerytalnego
Polacy mają prawo wyrazić swoje zdanie
w najważniejszych sprawach.
Wiek emerytalny z pewnością
do takich należy, bo dotyczy każdego.
Trzeba zapytać obywateli,
żeby nikt nigdy nie próbował
tego zmienić.
My wprowadziliśmy zasadę,
obniżając wiek emerytalny,
że Polacy mają prawo wyboru.
Dlatego pytani przez nas
mieszkańcy Warszawy są za referendum.
Fajnie, że z takim referendum
się wychodzi do ludzi i pyta się ich,
jak ma być.
To unikamy też takich sytuacji
typu demonstracje,
typu niezadowolenie społeczne.
To jest pokazanie PO,
że jesteśmy mocni,
że chcemy tego, co jest prawdziwe,
co Polakom się należy.
W głos obywateli wsłuchuje się
Prawo i Sprawiedliwość.
Dajemy Polakom wybór.
To państwo macie decydować
o swojej przyszłości.
Prawo i Sprawiedliwość
jest tym ugrupowaniem,
które zawsze szanuje wolę obywateli.
Czy tak jest w przypadku opozycji?
Nie tylko, że nie weźmiemy udziału
w tym referendum,
ale także będziemy namawiali wyborców,
żeby w tym referendum
nie brali udziału.
Ośmieszają się tym, ośmieszają
ideę referendum, ośmieszają Polaków.
Wychodzi na to,
że dla opozycji sedno demokracji,
jakim jest referendum,
to tylko ośmieszenie narodu.
To, co platforma, PSL proponowali,
więc tak naprawdę pracę aż do śmierci,
a więc brak godności,
brak poszanowania.
I o jakiej demokracji
może mówić dzisiaj
Platforma Obywatelska?
A jak na drugie referendalne pytanie
już teraz odpowiadają Polacy?
Nie jestem za podniesieniem
wieku emerytalnego,
bo uważam, że wystarczający jest
w tej chwili wiek.
Ja się cieszyłam, że przyszedł
ten wiek 60, jak przyszedł nowy rząd,
bo już nie musiałam
te 65 pracować i chciałabym,
żeby tak samo córka miała.
Żeby tak było,
trzeba wziąć udział w referendum.
Temat podwyższenia wieku emerytalnego
może wrócić, jeśli w wyborach
zwyciężą PO i PSL
- tak ostrzegają politycy
Prawa i Sprawiedliwości.
Przypominają, że partia Tuska
wraz z ludowcami nakazała Polkom
i Polakom pracować do 67. roku życia,
choć przed wyborami
sugerowała co innego.
Byłam przerażona.
Wyrok ówczesnej władzy skazujący
wielu Polaków na pracę do śmierci
- tak decyzję z 2012 roku
wspominają Anna i Mirosław z Nidzicy.
Niektórzy nie doczekują
w ogóle emerytury,
bo osiągną wiek emerytalny
i za chwilę umierają.
Np. tutaj w Nidzicy jest tak często.
Ja się zbliżam do tego wieku,
tak że na pewno 65 to byłby
dla mnie bardziej korzystny.
To dlatego wielu Polaków
zszokowały te słowa.
Praktycznie od zaraz stopniowo
zrównywać i podwyższać
wiek przechodzenia na emeryturę
kobiet i mężczyzn.
Finalnie do 67. roku życia.
Bo przecież z przedwyborczych
zapowiedzi polityków Platformy
wynikało coś innego.
Nie chcę się angażować w reformy
bolesne i niepotrzebne, jak np.
podwyższanie wieku emerytalnego.
Nie ma potrzeby podnoszenia wieku,
można stworzyć możliwość wyboru,
np. łącznie z wyższą emeryturą.
Nic na siłę poprzez dobry przykład
i podanie dobrych rozwiązań do wyboru.
Ale Polscy zostali pozbawieni
i wyboru, i możliwości
wyrażenia swojego zdania.
Rząd Tuska wyrzucił do kosza
miliony podpisów
pod wnioskiem o referendum
w sprawie podwyższenia
wieku emerytalnego.
Wobec inicjatora akcji,
przewodniczącego Solidarności
Piotra Dudy padły niewybredne słowa.
Myślę, że nie po to pana wybierano
na szefa Solidarności,
żeby pan się podejmował zadań,
które właściwie jest zdolny wykonać
każdy pętak.
Chciałoby się powiedzieć:
"Pętaki dały radę".
Dzisiaj po 12 latach z inicjatywy
Solidarności to pytanie referendalne
trafi wreszcie do społeczeństwa.
To ważne, biorąc pod uwagę
takie zapowiedzi polityków Platformy
o wieku emerytalnym.
Rozmowa o nim i tak będzie, tzn.
to jest coś oczywistego, co wróci.
67 lat to jest bardzo dużo,
bo człowiek nawet nie może
skorzystać z życia,
bo całe życie pracuje.
Kobiety pracujące
to na pewno się nie zgodzą.
Dziś Platforma i PSL,
kierowany przez odpowiedzialnego
za podwyższenie wieku emerytalnego
Władysława Kosiniaka-Kamysza,
oficjalnie odcinają się od swojej
decyzji sprzed ponad dekady.
Ja nie wierzę Platformie,
nie wierzę PSL-owi.
Oni już raz swoje pięć minut mieli
i już raz oszukali Polaków.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
pozwolił znów przechodzić
Polkom na emeryturę w wieku 60 lat,
a Polakom w wieku 65 lat.
Tylko rządy, które w sposób nieudolny
prowadzą finanse publiczne,
myślą o załataniu dziury budżetowej
poprzez podniesienie
wieku emerytalnego.
Choć Tusk podwyższył Polkom i Polakom
wiek emerytalny do 67. roku,
sam zaczął pobierać
emeryturę wcześniej.
Przed nami też ten,
który wieje idealnie - Donald Tusk!
Złośliwi twierdzą, że jest raczej
jak chorągiewka i wskazują
na ustalenia Wirtualnej Polski
o zmianie zdania Tuska
w sprawie jednego z polityków PO,
który za krytykę
programów społecznych...
Może jednak zawiesić
czternastkę, piętnastkę?
...miał pójść w odstawkę.
Nie będzie się już wypowiadał
w mediach w imieniu Platformy
i w przyszłej kadencji nie będzie
reprezentował Platformy w Sejmie.
Jak ustalił portal, Tomasz Lenz
dostał od PO propozycję
kandydowania do Senatu.
Politycy opozycji nie raz
zmieniali zdanie nie tylko
w sprawie wieku emerytalnego.
Do wyborców będzie więc
należała decyzja:
uwierzyć im na słowo czy oprzeć się
na tym, co robili, gdy byli u władzy.
Wiek emerytalny, własność
i zasobność Skarbu Państwa,
znaczenie polski, ale przede wszystkim
jej bezpieczeństwo.
Polska przygotowuje się
do święta obrońców ojczyzny.
Tych, którzy ślubowali nas chronić
i na co dzień
tej przysięgi dotrzymują.
Bezpieczeństwo to w tej chwili sprawa
dla Polski i Polaków najważniejsza.
W ostatnich kilkunastu miesiącach,
kiedy mamy regularną wojnę
tuż za naszą granią,
słowo "bezpieczeństwo" jest odmieniane
przez wszystkie przypadki
i tylko silna biało-czerwona
nam je gwarantuje.
Danuta Holecka,
witam państwa z Giżycka,
gdzie za pół godziny rozpocznie się
wyjątkowy koncert z okazji
Święta Wojska Polskiego.
"Silna Biało-Czerwona"
to hasło tegorocznych obchodów
Święta Wojska Polskiego,
ustanowione na pamiątkę
zwycięskiej Bitwy Warszawskiej
- jednej z najważniejszych
w dziejach świata.
Dziś tamto zwycięstwo napawa nas dumą.
Świętujemy, bo jest co świętować.
Nasi reporterzy Kamil Trzaska
i Dawid Helsner też świętują,
choć każdy inaczej.
Chcesz pokoju,
przygotuj się do wojny
- ta stara maksyma
nic nie straciła na swoim znaczeniu.
Dlatego rząd stawia na rozbudowę
polskiej armii - więcej żołnierzy
i najnowocześniejszy sprzęt.
Niestety decyzje rządu PO-PSL
o masowych wręcz likwidacjach
jednostek wojskowych
- szczególnie na wschodzie Polski -
osłabiło potencjał obronny
naszego kraju.
Teraz to się zmienia.
Czego przykładem jest 18 Dywizja
Zmechanizowana w Siedlcach.
Jest tam Kamil Trzaska.
Dlaczego ta dywizja, jest jedną
z kluczowych dla bezpieczeństwa
na wschodniej flance?
To jednostka młoda, ale kluczowa
dla bezpieczeństwa Polski.
Z uwagi na niebezpieczeństwo
ze wschodu.
To ta jedyna ta jednostka
jest najbardziej rozwijaną jednostką
w tym rejonie Polski.
Czołgi Abrams, haubice K9 do tego
wyrzutnie rakietowe iLauncher
i w niedługiej przyszłości koreańskie
Patrioty, czyli wyrzutnie Czunmu.
To właśnie Żelazna 18 Dywizja
jest głównym ogniwem obrony
wschodniej flanki NATO.
Główna idea formowania 18 Dywizji
było wzmocnienie obrony granic
Rzeczpospolitej.
Głównym kierunkiem obrony granic
jest zabezpieczenie
tzw. bramy brzeskiej,
to jest najważniejsze zadanie.
Sformowana niedawno, bo zaledwie
5 lat temu, dzisiaj rozwija się
najszybciej i najbardziej efektywnie.
18 Dywizja Zmechanizowana wzmacnia
wschodnia ścianę nie tylko Polski,
ale przede wszystkim całego NATO,
dlatego ta dywizja, pomimo tego,
że jest jedną z najmłodszych dywizji,
jest najsilniejsza
już teraz w tej chwili.
Doktryna silnej armii
zdolnej przeciwstawić się
zagrożeniu ze wschodu
była forsowana przez rząd
Prawa i Sprawiedliwości jeszcze na
długo przed atakiem Rosji na Ukrainę.
Przed Rosją politycy tej formacji
ostrzegali od lat.
Nowoczesny sprzęt
z najwyższej światowej półki,
zwiększanie liczebności armii
i rozwijanie zdolności sojuszniczych
- nic z tego nie byłoby możliwe,
gdyby nie decyzje polityczne.
A te w ostatnich latach
są rewolucyjne
i oparte na zupełnie innym rozumieniu
pojęcia bezpieczeństwa.
Bo jeszcze nie tak dawno temu
politycy koalicji PO-PSL przekonywali,
że silna i duża armia
nie jest potrzebna.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Przed nami, jak to państwo
powiedzieli w materiale,
jeszcze kolejnych 9 garnizonów
do zlikwidowania.
Dziś mówią zupełnie coś innego.
Ale według obecnych władz MON
w latach rządów koalicji PO-PSL
zlikwidowano ponad 600 jednostek.
Część z nich już przywrócono.
Wojsko Polskie jest wyposażane
w nowoczesny sprzęt,
w nowoczesną broń.
Świadczy o rosnącej sile
Wojska Polskiego,
sile, która ma charakter
odstraszania agresora.
Poza modernizacją i odbudową
Wojska Polskiego
równie ważna jest rola Polski
w strukturach NATO i nasza
współpraca z sojusznikami.
Amerykanie są tu już na stałe
z wysuniętym dowództwem V Korpusu
i jasną deklaracją wspólnej obrony
każdego centymetra
naszej ziemi.
Nasza gotowość nie będzie mierzona
dniami czy godzinami, a minutami
lub będzie się odbywać natychmiast
- mówi Dowódca Generalny
Rodzajów Sił Zbrojnych
generał broni Wiesław Kukuła.
W pobliżu granicy z Białorusią
rusza wojskowa operacja "Rengaw"
z udziałem 10 tys. żołnierzy.
Agresja nielegalnych migrantów
rośnie z każdym dniem.
Jeden z cudzoziemców z 40-osobowej
grupy, która próbowała sforsować
granicę, miał przy sobie nóż.
Straż Graniczna musiała użyć
pojazdu z armatkami wodnymi.
Widzimy wyraźnie wzrost
presji migracyjnej
na granicy polsko-białoruskiej.
Tylko wczoraj Straż Graniczna
udaremniła 106 prób nielegalnego
przekroczenia granicy z Polską.
Pomaga ta zapora.
Wkrótce zacznie się budowa
bariery elektronicznej
na rzekach Bug i Świsłocz.
Trwają też testy podobnej zapory
na granicy z Rosją.
To będzie ok. 200 km zabezpieczeń.
Od września Straż Graniczna będzie
chronić terminal gazowy w Świnoujściu.
Zamknęliśmy też wszystkie przejścia
drogowe z Białorusią w Podlaskiem.
Dwa swoje przejścia
od piątku zamyka Litwa.
Podniesione zostaną automatyczne
zapory, zostanie włączone czerwone
światło, a szlabany opuszczone.
W niektórych miejscach
zamkniemy bramy.
To reakcja na prowokacje,
wojskowe manewry na Białorusi
i na obecność bandytów
z Grupy Wagnera, którzy mogą
próbować przeniknąć przez granicę.
Odpowiedź Polski to zbrojenia
i modernizacja armii
na wzór amerykański.
W Łasku trwają właśnie ćwiczenia
z wykorzystaniem baterii Patriot
- pierwszy raz współpracującej
ze Zintegrowanym Systemem Dowodzenia
Obroną Przeciwlotniczą
i Przeciwrakietową.
Rośnie też liczba żołnierzy.
Bezpieczeństwa naszych granic
już dziś broni 175 tys. żołnierzy.
10 tys. z nich zostało przesuniętych
w pobliże granicy z Białorusią.
Naszym zasadniczym zadaniem
jest doprowadzenie do sytuacji,
w której nasza gotowość
nie będzie mierzona dniami, godzinami,
a minutami lub będzie się
odbywać natychmiast.
To wyraźny sygnał nie tylko dla wroga,
ale też dla sojuszników z NATO.
To komentarz szefa czeskiego
Stowarzyszenia Spraw Międzynarodowych.
Vit Dostal dodał,
że pozycja Polski wciąż się umacnia,
a nasze państwo dąży do bycia
regionalną potęgą
i gwarantem bezpieczeństwa Europy.
Od dziś do wtorku w 70 miejscowościach
w całym kraju organizowane są
pikniki wojskowe.
Atrakcji co nie miara!
Pokazy sprzętu i wyszkolenia
żołnierzy, koncerty orkiestr
wojskowych, gry i zabawy dla dzieci.
Nie zabraknie też obowiązkowo
najlepszej na świecie
wojskowej grochówki,
a każdy chętny będzie mógł
dowiedzieć się, jak zostać żołnierzem.
A Dniu Święta Wojska Polskiego
na ulicach Warszawy największa parada
Wojskowa, której nie można przeoczyć.
Hełm spróbujemy.
Jaki jest polski żołnierz?
Przygotowany do wszystkiego.
A jaką moc ma mundur?
To, że na przykład
panny za tobą latają.
Ale nawet dzieci, które przyszły
oglądać Leopardy, Rosomaki...
Zakładaj - jak prawdziwy żołnierz.
...czy unieść wyrzutnię Piorun,
rozumieją, że sytuacja jest poważna.
Jaka jest teraz relacja
z Rosją i Ukrainą.
Pikniki, podczas których
można zobaczyć,
a nawet wejść do wnętrza
najnowocześniejszych czołgów
i wozów bojowych...
Nigdy nie miałem okazji zobaczyć
z bliska, w końcu jest okazja.
...albo zatrzymać się na stoisku
żołnierzy WOT-u z Warmate'ami.
Czyli takimi, powiedzmy,
dronami kamikadze.
To także okazja do wstąpienia
w szeregi armii.
Ogólnie lubię taką pracę w terenie,
więc dla mnie to ciekawa opcja.
Zdecydowanych jest już 175 tysięcy.
Ja, żołnierz Wojska
Polskiego, przysięgam!
W Łodzi uroczystą przysięgę
złożyło 43 żołnierzy.
Jest to przede wszystkim duma.
Wojskowe pikniki odbywają się w blisko
70 miejscowościach w całym kraju.
W stolicy w Święto Wojska Polskiego
o 14.00 będzie można zobaczyć
najnowszy sprzęt
kupiony w ostatnim czasie przez MON.
Myśliwce i śmigłowce
już wykonują próbne loty nad Warszawą.
Kulminacją obchodów będzie
uroczysta defilada, w której
udział weźmie 2000 żołnierzy,
blisko 200 jednostek sprzętu
wojskowego i blisko 100
statków powietrznych.
Warto przyjechać do Warszawy
wcześniej, by zająć dogodne miejsce,
bo takiej defilady jeszcze nie było.
Żołnierze wszystkich rodzajów
sił zbrojnych już ćwiczą w stolicy.
Przyjechali z całej Polski.
Od pomorza po góry.
Z racji tego, że mamy do czynienia
z żołnierzami wzorowo wyszkolonymi,
takie zgrupowanie trwa 7-10 dni.
Wielką defiladę uświetnią żołnierze
z USA, Chorwacji, Wielkiej Brytanii,
Francji oraz Rumunii.
Pierwszy raz
wśród pododdziałów pieszych
będziemy gościć Dowództwo Komponentu
Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni.
Najbardziej zasłużonych żołnierzy
odznaczył Mariusz Błaszczak,
przypominając, że 103 lata temu to
Polacy zatrzymali sowiecką nawałnicę,
a historia może zatoczyć koło.
Jesteśmy dumni zarówno z postawy
naszych przodków w 1920 roku,
jak i z postawy dzisiejszych
żołnierzy Wojska Polskiego.
Podczas pikniku
w Czarnej Białostockiej
padła zapowiedź utworzenia
wojskowego zgrupowania zadaniowego
w pobliżu granicy z Białorusią.
Już za 20 minut tu,
na mazurskiej scenie w Giżycku,
zaprezentują się gwiazdy.
Jak przystało na Święto
Wojska Polskiego nie zabraknie
oczywiście piosenek wojskowych,
które będzie mógł śpiewać każdy.
Teksty wszystkich utworów
będą wyświetlane na telebimach dla
zgromadzonej przed sceną publiczności,
a dla telewidzów
- na ekranach telewizorów.
Koncert staruje o 20.00.
Kto może jest w okolicy,
zapraszamy, wstęp jest wolny.
A ci, którzy są daleko,
mogą bawić się z TVP2.
Dawid Helsner bawi się tu w Giżycku.
Jakie atrakcje przed nami?
W Giżycku,
w samym sercu pięknych Mazur,
moc gwiazd.
Na scenie Edyta Górniak,
Olga Szomańska czy Kamil Bednarek.
Witold Ostynowicz, żołnierz
5 Lubuskiego Pułku Artylerii.
Jego pasja do muzyki narodziła się
wcześniej niż wojsko.
Muzyką zajmuję się ponad 20 lat,
a w armii służę 10 lat.
Dziś swoje umiejętności wokalne
zaprezentuje na koncercie
"Silna biało-czerwona" w Giżycku.
To wyjątkowe muzyczne podziękowanie
dla naszych żołnierzy
przed Świętem Wojska Polskiego.
Te piosenki są wykonywane dla nas
w podziękowaniu za to,
co robimy każdego dnia,
za to, że strzeżemy
granicy polsko-białoruskiej,
stoimy na straży flanki wschodniej.
Na mazurskiej scenie
usłyszmy żołnierskie pieśni
w wykonaniu polskich gwiazd
- m.in. Olgi Szomańskiej,
Kamila Bednarka czy Edyty Górniak.
Nic piękniej nie fotografuje
naszych emocji i chwil
i etapów naszego życia jak muzyka.
Myślę, że dziś będzie
bardzo duży wachlarz dla tych,
którzy będą chcieli posłuchać,
przypomnieć sobie te piękne utwory
i docenić je od nowa.
Niektórzy artyści
tradycje wojskowe mają we krwi.
Ja jestem przecież synem oficera.
Nie miałem nigdy niańki,
tylko miałem żołnierza zawsze,
a na wakacje - poligony.
Muzyczne świętowanie w sercu Mazur
- oczywiście z publicznością.
Teksty utworów będą wyświetlane na
specjalnie przygotowanych telebimach.
To są najbardziej znane polskie,
patriotyczne piosenki,
szlagiery wręcz.
Myślę, że każdy zanuci
i każdy będzie mógł się włączyć.
Bo nie ma nic piękniejszego
niż wspólny śpiew,
szczególnie gdy jest za co dziękować.
Będziemy próbować śpiewać
najlepiej jak potrafimy.
Pewnie, po to przyjechaliśmy!
Początek koncertu
"Silna Biało-Czerwona"
o 20.00 w TVP2 i TVP Polonia.
W Giżycku już ostatnie
odliczanie do koncertu.
Ale wrócimy tu jeszcze
na koniec Wiadomości.
Naszym gościem będzie Mariusz
Błaszczak, Minister Obrony Narodowej.
W pobliżu polskiej granicy
rozbił się rosyjski myśliwiec Su-30.
Samolot leciał bez uzbrojenia.
Zginęło dwóch pilotów.
I od tego zaczynamy krótki przegląd
informacji z zagranicy.
Rosyjski myśliwiec
wykonywał lot szkoleniowy.
Maszyna rozbiła się
w obwodzie królewieckim.
Cała załoga zginęła na miejscu.
W Federacji Rosyjskiej obchodzono dziś
Święto Sił Powietrznych.
Most Krymski w kłębach dymu.
Ukraińcy mieli przeprowadzić
atak dronów na okupowany
przez Rosjan półwysep.
Moskwa twierdzi, że wszystkie drony
zostały przechwycone.
Ukraińskie media donoszą jednak,
że ruch na moście został wstrzymany
na kilkadziesiąt minut,
a rosyjska obrona przeciwlotnicza
nie poradziła sobie z atakiem.
Tragiczny wypadek
polskiego minibusa w Austrii.
Deszcz meteorów już tej nocy!
Na całej północnej półkuli będzie
można zobaczyć spadające gwiazdy!
Nawet 80 w ciągu godziny!
Zjawisko potrwa do połowy sierpnia.
To był nie tylko akt odwagi,
ale przede wszystkim walka
o europejskie wartości.
15 lat temu prezydent Lech Kaczyński
razem z przywódcami 4 europejskich
krajów stanęli w obronie Gruzji.
To wtedy zmieniły się losy Europy.
To tam padły prorocze słowa
polskiego prezydenta.
Sierpień 2008 roku,
świat jest skupiony
na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie.
Rosja skupiona jest
na podporządkowaniu sobie
kolejnego państwa.
Rosja zaatakowała Gruzję
pod pretekstem ochrony
rosyjskiej mniejszości narodowej.
Chociaż naprawdę chodziło
o prozachodni kurs Gruzji.
Rosyjskie czołgi
stały 40 km od Tbilisi.
Lech Kaczyński błyskawicznie
zorganizował wyjazd 5 europejskich
przywódców do stolicy Gruzji.
Ja go cały czas podziwiałem
za tę zdolność przewidywania,
że Rosja ma plany jeszcze dalej
i na Gruzji się nie skończy.
Prezydenci Polski, Litwy, Estonii,
Ukrainy oraz premier Łotwy
stanęli razem na wiecu,
który zgromadził 150 tys. osób.
Powinno tu być 27 państw.
Ale wielu nie chciało wtedy przyznać,
że atak na Gruzję
to nie tylko regionalny problem.
Europa czekała.
Rząd Donalda Tuska też.
To było działanie antyeuropejskie.
Prezydent jechał tam w obronie Europy,
w obronie integralności wolnego
świata, w obronie wolności narodów.
Wizytę Lecha Kaczyńskiego
w Gruzji próbował zablokować rząd
Donalda Tuska, odmawiając samolotu.
Przestrzegałbym wszystkich
przed taką nadmierną pobudliwością,
jeśli chodzi o niektóre inicjatywy
i wypowiedzi.
Amerykanie zaproponowali
prezydencki Air Force 2.
Wtedy znalazła się
polska rządowa maszyna.
Przyjazd do Gruzji był aktem odwagi,
bo w gruzińskich miastach
trwały walki.
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę!
Te słowa brzmią echem po latach.
Ale padły też inne, równie ważne.
Europa Środkowa, Gruzja,
cały nasz region będzie się liczył.
My jesteśmy podmiotem.
Misja prezydenta Lecha Kaczyńskiego
zatrzymała Rosjan
i zmieniła losy Gruzji.
Bo Lech Kaczyński na długo
przed innymi politykami rozumiał,
że nie ma co liczyć na normalny
dialog z Rosją, taką jaką ona jest.
Na potęgę wyprzedawali
publiczny majątek,
a obywatelom politycy PO mówili:
"Pieniędzy nie ma i nie będzie".
Ale one były, tyle że dla prezesów
państwowych spółek.
Te zarobki znacząco ograniczyła
dopiero ustawa kominowa,
wprowadzona w pierwszym roku
rządów Zjednoczonej Prawicy.
Energetyka Cieplna Opolszczyzny.
Ta wciąż miejska spółka
miała zostać sprzedana Niemcom,
by wzmocnić
energetyczny sojusz z Rosją.
Swoistego rodzaju reset
realizowany przez rząd Donalda Tuska
był realizowany właśnie tutaj w Opolu.
Próba sprzedaży została zablokowana,
ale i tak setki innych spółek
poszły pod młotek.
Teraz w kampanii politycy Platformy
z troską pochylają się
nad fuzją Orlenu z Lotosem,
według nich niekorzystną.
Takie transakcje robi rząd PiS-u.
Tak rząd PiS-u trwoni majątek.
A co Polacy zyskali za Waszych
rządów? - pyta premier Morawiecki.
Ale ból w szeregach PO
i sprzyjających jej mediach!
Mimo to związani z Platformą
ekonomiści zapowiadają
ciąg dalszy prywatyzacji.
Udział państwa w sektorze
przedsiębiorstw w naszym kraju
jest zbyt duży.
My chcemy, żeby tego udziału
było mniej.
Jeżeli spojrzymy, jak oni
podchodzili do mienia publicznego,
to widzimy, że ta sprzedaż
była de facto wyprzedażą.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Te słynne słowa dobrze opisują
filozofię koalicji PO-PSL.
Pieniądze były,
ale nie dla polskich rodzin.
Mimo gorszej niż obecnie
sytuacji finansowej wielu spółek
ich prezesi inkasowali miliony.
Spójrzmy na liczby.
W latach 2014-2016 prezes Poczty
Polskiej zarobił prawie 4,5 mln zł.
Prezes Sypniewski też w 3 lata
- ponad połowę mniej.
Kolejny przykład:
prezes warszawskiej giełdy
w 2013 i 2014 roku zarobił 3 mln zł.
Prawie 2 miliony więcej
niż obecny prezes, też w 2 lata.
Ustawa kominowa
doprowadziła do sytuacji, w której
te wynagrodzenia są racjonalne
i powiązane bezpośrednio z wynikami,
jakie osiąga dane przedsiębiorstwo.
Tę zmianę w swoim raporcie
dostrzegła Najwyższa Izba Kontroli,
dostrzegły nawet media
sprzyjające opozycji.
Od dziś dojazd na Mazury jest znacznie
łatwiejszy i bardziej bezpieczny.
Drogowcy oddali do użytku
ostatni z trzech odcinków drogi
ekspresowej S61 w województwie
warmińsko-mazurskim.
To fragment europejskiej trasy
Via Baltica.
To ekspresówka, która ma 220 km
i przebiega przez trzy województwa.
A tak wygląda jej najnowszy,
ostatni odcinek przekazany kierowcom.
Bardzo fajnie jest wszystko
zorganizowane, tak że super sprawa.
Jest różnica, jest naprawdę fajnie,
to jest odczuwalne.
Ta ważna trasa na Warmii i Mazurach
sprawia, że z Kolna można już dojechać
aż do granicy z Litwą.
Ale odcinek jest ważny także dlatego,
że tworzy europejską trasę
Via Baltica,
którą samochody będą mogły przejechać
z Europy Zachodniej
do krajów bałtyckich.
Ta droga również otwiera
gospodarczo cały region.
To jest swoisty silnik
rozwoju gospodarczego regionu.
To jest strategia rządu
Prawa i Sprawiedliwości.
Inwestycja była jedną z obietnic
złożonych przez rząd.
Przetarg ogłoszono w 2016 roku.
Inwestycja była jedną z obietnic
złożonych przez rząd.
Przetarg ogłoszono w 2016 roku.
Część finansowania pochodzi
z unijnych funduszy,
na które składamy się wszyscy
jako Europejczycy.
Ale wiele dróg w Polsce powstaje
w ostatnich latach wyłącznie
z krajowego budżetu,
bo polska gospodarka jest już
na tyle silna, że są na to pieniądze.
Pieniądze nie wpływały do budżetu
państwa, bo na to było przyzwolenie.
Dzisiaj ponad 600-miliardowy
budżet państwa, umiejętność
gospodarowania finansami publicznymi
"Czy jesteś za podniesieniem
wieku emerytalnego?"
- brzmi drugie pytanie referendalne.
Ci, którzy w czasach Donalda Tuska
przechodzili na emeryturę,
pamiętają, ilu z nich się to
nie udało tak, jak sobie zaplanowali.
Szczególnie cierpiały na tym Polki,
którym rząd PO-PSL podniósł
wiek emerytalny nawet o 7 lat.
Podwyższenie wieku emerytalnego
uderzyło szczególnie w kobiety.
Najbardziej zabolało to kobiety
pracujące w rolnictwie.
W oborze były świnie i krowy
i było bardzo ciężko.
Do mleczarni nosiłam...
Pani Maria Szewczak nie miała wyboru.
Skończyła technikum rolnicze.
Wieś to jej życie.
Dzieci się zostawiało u babci
i trzeba było bardzo ciężko pracować.
W burakach, w ziemniakach i w ogóle.
Już miała przejść na emeryturę,
kiedy Donald Tusk ogłosił
podwyższenie wieku emerytalnego.
Pamiętamy, jak jesteście ważne...
Podobny "prezent"
dostała Krystyna Bobak.
Tyle że jej matka też pracowała
i na pomoc przy dzieciach
nie mogła liczyć.
Brałam dzieci, krowy
i do pola szłam z kocami,
z poduszkami.
Dzieci były w polu, a ja pracowałam.
Pani Krystyna przeżyła tę gehennę
i nie wyobraża sobie, żeby jej dzieci
miały tak długo i tak ciężko pracować.
Uważa, że tę "reformę" mógł wymyślić
tylko ktoś, kto nie wie, co to praca.
To jest niemożliwe,
żeby kobieta mogła pracować na roli
w takim wieku - 67.
To jest niemożliwe.
To taki ktoś wymyślił,
co w życiu nie pracował
i nie ma wyobrażenia o życiu.
Nie po to się żyje,
żeby harować do śmierci
- mówi pani Bożena Lewalska,
druhna Ochotniczej Straży Pożarnej
w Brodowie.
Pracowała ciężko całe swoje życie
w sklepach, w których dźwigała
ciężkie towary.
Nigdy nikomu nie życzę,
żeby wrócił wiek 67 lat kobiet.
Ta kobieta w tym wieku po prostu
zwyczajnie, można powiedzieć,
nie nadaje się już do pracy.
Bardzo dużo rozmawiam z kobietami...
Opowiadał kiedyś Tusk.
Ale chyba mówił, nie słuchał.
Trzy różne Polki, trzy różne historie,
ale krzywda ta sama.
W 2013 roku Donald Tusk
skrzywdził polskie kobiety.
I one mu to pamiętają.
W Wiadomościach to wszystko,
ale już za chwilę nasz gość
- Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak.