Pierwsze strzelanie -
polskie Patrioty w działaniu.
Bilans wizyt - prezydent
Karol Nawrocki w Berlinie i Paryżu.
Sojusznicza solidarność
i antyunijna retoryka prezesa PiS.
Dobry wieczór,
zapraszam na program 19:30.
Tę linię obrony opieramy na Wiśle.
Zasięg sto kilometrów,
technologia systemu Patriot,
48 wyrzutni rakietowych
zdolnych zestrzelić
każdy rodzaj pocisku.
Rachunek -
około 60 miliardów złotych,
ale kto na tym oszczędza,
zapłaci więcej.
System obrony przeciwlotniczej Wisła
odbył dziś pierwsze strzelanie,
będziemy go budować do 2028 roku.
Ale to tylko część batalii
o nasze bezpieczne niebo.
Chrzest ogniowy,
czyli pierwsze bojowe strzelanie
polskich patriotów -
nowoczesnego systemu
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej -
w skrócie to obronny parasol Polski.
Dla nas bardzo ważne jest,
żeby i potencjalni przeciwnicy,
i wszyscy sojusznicy widzieli,
że jesteśmy przygotowani do działań,
i to na tym najwyższym stopniu
komplikacji technicznych.
Budowa wielowarstwowej
obrony przeciwlotniczej
jest najdroższym programem
w historii Polskich Sił Zbrojnych.
Jego najważniejszym elementem
jest program Wisła -
czyli system średniego zasięgu
oparty właśnie
na amerykańskich patriotach.
Zjeździliśmy praktycznie pół świata,
żeby tego wszystkiego się nauczyć.
Ta nauka trwała kilka lat.
Bo pierwsze baterie trafiły do nas
pod koniec 2022 roku
i mimo że patrioty są obecne
w wielu zakątkach świata,
tu u nas są wyjątkowe.
Wszystko za sprawą systemu IBCS.
Systemu,
który jest mózgiem operacyjnym
całej obrony powietrznej.
Jest zintegrowany.
Polska jest jedynym
na dzień dzisiejszy
poza Stanami Zjednoczonymi
użytkownikiem tego systemu.
Premier i szef MON
przyglądali się dziś w Ustce
wojskowym ćwiczeniom.
Na własne oczy mogli zobaczyć,
co zastępuje stary,
poradziecki system rakietowy
ziemia-powietrze NEWA.
Przejście z systemu troszeczkę
anachronicznego
na system bardzo nowoczesny,
nie możemy państwa wpuścić na system,
tam jest, można to porównać
do gwiezdnych wojen,
do gry komputerowej.
Do obsługi baterii Patriot
potrzeba kilkudziesięciu osób,
a cena jednej rakiety
to kilka milionów dolarów.
Jest zbyt droga,
by stosować
go
do takich celów jak drony,
dlatego on zapewnia
najwyższe piętro obrony powietrznej.
Czyli zwalcza choćby pociski
manewrujące i balistyczne.
Niższe piętro obrony powietrznej
to program Narew -
służy głównie
do zwalczania samolotów.
Mamy jeszcze system przeciwlotniczy
bardzo krótkiego zasięgu -
to program Pilica.
Przeznaczony jest do niszczenia
śmigłowców czy dronów. Ta
obrona powietrzna wielowarstwowa
ona się buduje dopiero.
Rzeczywistość pokazuje,
że oprócz tego trzeba budować
taki mur przeciwdronowy.
Mur, który uchroni przed naruszeniami
naszej przestrzeni powietrznej,
do jakich doszło tydzień temu.
Byliśmy nawet przygotowani
na gorszy wariant rozwoju sytuacji.
Tak w TVP Info mówił o tym
szef Sztabu Generalnego.
Według Rzeczpospolitej rakieta,
która miała zniszczyć
rosyjskiego drona,
spadła na dom w Wyrykach
na Lubelszczyźnie.
Wystrzelona z polskiego F-16
miała mieć dysfunkcję
układu naprowadzania
i nie zadziałała.
Biuro Bezpieczeństwa Narodowego
napisało,
że prezydent Nawrocki domaga się
wyjaśnień od rządu
i że nie ma zgody
na zatajanie informacji.
Do sprawy odniósł się premier.
Ci mają się skupić na szkoleniu,
bo - jak mówi generał Kukuła -
groźba wojny wciąż jest realna.
Nie atakuje się kogoś,
kto jest przygotowany.
kto się nie boi,
więc to są takie podstawowe kanony,
które musimy zrozumieć.
I po prostu przygotować się
na lata życia właśnie
w takiej sytuacji.
Temu ma służyć uruchomienie
kolejnego programu ORKA.
Chodzi o zakup okrętów podwodnych.
Uchwałę ma jutro przyjąć
Rada Ministrów.
Prezydent Karol Nawrocki
w Berlinie i Paryżu.
Ważne wizyty u ważnych partnerów
i ważne tematy.
Od bezpieczeństwa i energetyki
przez handel
aż po sprawy wspólnej kłopotliwej
i zdaniem polskiego prezydenta
nierozliczonej historii.
Nawrocki upomniał się
o wojenne reparacje,
ale od prezydenta Steinmeiera
usłyszał,
że według strony niemieckiej
sprawa prawnie jest zamknięta.
Warszawa, Berlin, Paryż, bilans dnia.
Po Waszyngtonie, Rzymie, Wilnie
i Helsinkach pora na sąsiada -
Niemcy.
Na pierwszym planie
kwestie bezpieczeństwa.
One Polskę i Niemcy łączą.
Ale wiele dzieli.
O czym prezydent Karol Nawrocki
rozmawiał z prezydentem
i kanclerzem Niemiec w Berlinie,
nie usłyszeliśmy.
Nie było wystąpień,
nie było pytań dziennikarzy.
Gdybym miał określić
stosunki polsko-niemieckie
jednym słowem,
tobym powiedział,
że to jest taka nowa trzeźwość.
W Niemczech,
mówię o perspektywie niemieckiej,
po ostatnich wyborach parlamentarnych
były duże nadzieje,
że dojdzie do nowego otwarcia.
Po 6 latach przerwy doszło chociażby
do polsko-niemieckich
konsultacji międzyrządowych,
ale trudne tematy
- w tym migracja i przede wszystkim
kwestia reparacji - pozostały.
Wiadomo było,
że prezydent Karol Nawrocki
ją w stolicy Niemiec podniesie.
Berlin zdania w kwestii reparacji
nie zmienia.
W tym kontekście pojawiała się
natomiast propozycja
- choć jeszcze bez konkretów -
większego zaangażowania
w bezpieczeństwo Polski.
To jest propozycja.
Powinniśmy zastanowić się,
jakie możliwości mają Niemcy,
aby wspólnie z Polską
położyć szczególny nacisk
na politykę bezpieczeństwa.
W zakresie obrony przed dronami
i infrastruktury krytycznej.
Z Berlina prezydent Karol Nawrocki
poleciał do Paryża,
by w cztery oczy porozmawiać
z prezydentem Emmanuelem Macronem.
Tu trudnych tematów było mniej.
Więcej - wspólnych stanowisk.
Paryż i Warszawa sprzeciwiają się
umowie handlowej Unii Europejskiej
z krajami Mercosur.
Niemcy chcą, by jak najszybciej
została sfinalizowana.
Była mowa o bezpieczeństwie.
*Gdy europejscy sojusznicy
poderwali swoje maszyny
w obronie polskiego nieba,
Donald Trump nazywał rosyjski atak
możliwą pomyłką.
A jednak Jarosław Kaczyński,
komentując entuzjastycznie
proamerykańskie
i wyraźnie antyunijne
nastawienie prawicy, mówi,
że Ameryka to może trudny sojusznik,
ale nie żąda od nas naszego państwa.
Jeżeli w myśleniu o sojuszach
w istocie trafiają się pomyłki,
to komu?
Chcą nas pozbawić
w ogóle suwerenności.
Te słowa o Unii Europejskiej
Jarosław Kaczyński wypowiedział
nieco ponad 20 kilometrów od miejsca,
gdzie 5 dni temu
znaleziono rosyjskiego drona,
który wtargnął
w polską przestrzeń powietrzną.
Żaden moment nie jest dobry,
żeby krytykować członków
Unii Europejskiej,
którzy przyszli nam z pomocą.
W zestrzeliwaniu dronów
pomagały Polsce
należące do Holandii samoloty F-35.
Europejska odpowiedź na zagrożenie
z Rosji to wschodnia straż.
Dania wspomaga Polskę dwoma F-16
i fregatą,
Francja - trzema myśliwcami,
Niemcy czterema eurofighterami,
podobnie Brytyjczycy,
Czesi wysłali trzy śmigłowce
do zwalczania dronów.
Chciałbym bardzo podziękować
przede wszystkim naszym sojusznikom
ze Stanów Zjednoczonych,
także krajów europejskich.
Wszyscy tutaj solidarnie działamy.
Jarosław Kaczyński również docenił
europejską pomoc
i jednocześnie dodał:
Oni tak naprawdę są bardzo słabi,
w sensie militarnym,
a Ameryka w sensie militarnym
jest bardzo potężna.
Siła i partnerstwo
Stanów Zjednoczonych
są bezdyskusyjne,
lecz Jarosław Kaczyński
wykorzystał je do tego,
by straszyć Polaków Unią Europejską.
To jest sojusznik,
który nie żąda od nas,
żebyśmy mu oddali nasze państwo,
proszę państwa,
a inni od nas tego żądają.
Na tę wypowiedź
tak zareagował szef dyplomacji.
Nowy traktat europejski
będzie radykalnie ograniczał
naszą suwerenność.
Jarosław Kaczyński
podczas swoich dwóch wystąpień
o Unii Europejskiej mówił dużo i źle.
Suwerenność po prostu zlikwiduje.
A nawet bardzo źle.
Używając wojennej retoryki.
Musimy bronić naszej suwerenności.
W trakcie tego wystąpienia w Kielcach
premier Tusk zamieścił
taki wpis w internecie.
Według rządzących Jarosław Kaczyński
po pierwsze antyunijną retoryką
sięga po elektorat Konfederacji,
a po drugie kreowanie Unii
jako zagrożenia ma być odpowiedzią
na rosnącą popularność
prezydenta Karola Nawrockiego
i zdecydowane działania rządu.
Nie ma tutaj przestrzeni i miejsca
dla Jarosława Kaczyńskiego.
Stąd zaostrzenie retoryki
i po prostu zaczyna pleść głupoty.
Czyli żeby o nim mówić?
Żeby przyciągać uwagę wyborców.
Problem polega tylko na tym,
że to dzieje się ze szkodą
dla interesów Polski - słyszymy.
To, co robi Jarosław Kaczyński,
podoba się Putinowi.
Dla niego partyjny interes
i budowanie kłamliwej narracji
liczy się bardziej
niż bezpieczeństwo naszego kraju.
I choć Jarosław Kaczyński,
narzekając na Unię Europejską,
zastrzega...
Te dolegliwości w żadnym razie
nie są takie,
żeby miały prowadzić nas do wniosku,
że nie mamy być w Unii.
to skutki antyunijnej retoryki
mogą być dramatyczne -
ocenia posłanka Polski 2050.
Pracowałam tam jak inni fizycznie.
Która mieszkała w Wielkiej Brytanii
i obserwowała brexit.
Właśnie od takich narracji
się zaczęło,
a skończyło się tym,
że po referendum
Brytyjczycy wyszli
z Unii Europejskiej.
Według ostatnich badań
większość Brytyjczyków opowiada się
za powrotem
do europejskiej wspólnoty.
Jeśli miała to być próba
szpiegowskiej infiltracji,
to wyjątkowo nieudolna,
bo oficerowie Służby Ochrony Państwa
uwinęli się ze sprawą
w kilkanaście minut.
Dron nad Belwederem
został unieszkodliwiony,
operatorzy ujęci
i wiele wskazuje na to,
że afery szpiegowskiej
z tego nie będzie.
Za to jest dobra okazja,
by przypomnieć,
że nie wszystko i nie wszędzie wolno.
Wczorajszy wieczór był testem
dla służb bezpieczeństwa.
Około godziny dwudziestej
nad Belwederem pojawił się dron.
To pierwszy taki przypadek.
Ten incydent zostanie
w każdym możliwym aspekcie
wyjaśniony tak,
aby wykluczyć
wszystkie możliwe interpretacje
i żeby poznać prawdę,
co było źródłem tej zamierzonej
lub niezamierzonej prowokacji.
Dron latał nad Belwederem
i rezydencją premiera
przy ulicy Parkowej.
Funkcjonariusze
Służby Ochrony Państwa
szybko namierzyli operatorów drona
w pobliskich Łazienkach Królewskich.
SOP zawsze działa
na najwyższym poziomie.
Mamy swoje procedury,
które zastosowaliśmy,
więc tutaj jesteśmy cały czas czujni,
cały czas obserwujemy
i jesteśmy przygotowani
na różne zagrożenia.
Jak się okazało,
drona pilotowali 21-letni Ukrainiec
i jego 17-letnia koleżanka
z Białorusi.
Oboje są w Polsce legalnie.
To są młodzi ludzie,
być może to wynikało z beztroski,
być może z niewiedzy,
być może z tego,
że chcieli zrobić jakiś film
tutaj nad Łazienkami.
Służba Ochrony Państwa
zatrzymała tę dwójkę
i przekazała w ręce policji.
Wykonywane są czynności
z artykułu 212 ustawy prawo lotnicze.
Za to grozi nawet do pięciu lat
pozbawienia wolności.
Jak na razie wszystko wskazuje,
że byli to przypadkowi ludzie,
jednak w związku
z rosyjsko-białoruskimi
ćwiczeniami wojskowymi Zapad
nie można bagatelizować
żadnego incydentu.
Funkcjonariusze
Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
trzymają rękę na pulsie
i też sprawdzają,
czym kierowały się te osoby,
puszczając tego drona
w tej strefie zakazanej.
Incydent nad Belwederem
może być jednak przestrogą.
W Polsce mamy zarejestrowane
prawie 400 tysięcy dronów.
Nieznajomość prawa szkodzi,
a przepisy jasno wyznaczają strefy,
w których można latać.
Łatwo je sprawdzić
na stronie drony.gov.pl
i w aplikacji Dron Tower.
Na tej stronie można dowiedzieć się
wszystkiego o tym, jak latać dronami,
gdzie tymi dronami można latać,
żeby latać zgodnie z przepisami.
Od 12 sierpnia tego roku
obowiązują przepisy
o zakazie fotografowania
obiektów strategicznych.
Dotyczy to jednostek wojskowych
i terenów należących
do służb specjalnych,
jeśli są odpowiednio oznaczone.
Zakazuje fotografowania obiektów,
a także osób znajdujących się
na tych obiektach.
Choć przepisy złagodzono
w stosunku do poprzednich,
dalej najważniejsza jest rozwaga.
Sąd zdecydował.
Zbigniew Ziobro,
były minister sprawiedliwości,
a obecnie poseł PiS,
ma zostać zatrzymany
i doprowadzony na posiedzenie
sejmowej komisji śledczej
do spraw Pegasusa.
Posiedzenie zaplanowane jest
na 29 września.
Decyzja sądu to efekt wniosku
prokuratora generalnego z lipca.
Wcześniej
były minister sprawiedliwości
osiem razy nie stawił się
na przesłuchanie
przez sejmową komisją śledczą.
Przewodnicząca komisji ds. Pegasusa
Magdalena Sroka oceniła,
że działanie Ziobry jest świadome
i ma uniemożliwić wykonywanie
konstytucyjnych obowiązków komisji.
W odpowiedzi Ziobro stwierdził,
że to komisja jest nielegalna.
Kijów, Sumy, Charków,
Donieck, Chersoń, Zaporoże.
Tam nocą atakowały rosyjskie drony
i rakiety manewrujące,
zginęli ludzie, spłonęły domy.
Ukraina nie ma wyjścia,
planuje duże zakupy
systemów przeciwlotniczych,
przeznaczy na to ogromną część
przyszłorocznego budżetu.
Kijów nadal wierzy
w międzynarodowy nacisk na Moskwę,
z nadzieją patrzy na Europę
i za ocean.
To kolejna ofiara Władimira Putina.
W samym Zaporożu słychać było
dziesięć potężnych eksplozji.
Wysadziło wszystkie okna.
No i zabili chłopca.
13 osób zostało rannych,
w tym dwoje dzieci.
Słychać było eksplozje,
ale daleko, więc poszliśmy spać.
Potem nastąpił potężny wybuch,
który wybił nasze okna.
Natychmiast wybiegłem na zewnątrz
i pobiegłem do sąsiadów,
żeby ugasić pożar.
W Charkowie Rosjanie zaatakowali
w samym sercu miasta,
i to w biały dzień.
Po drugiej stronie
znajduje się targowisko.
Na ulicy było wiele osób.
To cud, że nikt nie zginął.
Od początku września
Ukraina była zaatakowana
tysiącami dronów,
rakiet i bomb lotniczych.
Wołodymyr Zełenski
w rozmowie ze Sky News stwierdził,
że Władimir Putin próbuje manipulować
amerykańskim prezydentem.
Zaapelował do Donalda Trumpa,
by ten podjął stanowcze działania,
żeby Putin się go bał.
On nie mówi wieloma językami,
ale język siły rozumie doskonale,
tak jak rosyjski.
Gdy amerykański prezydent
wyliczał ofiary wśród żołnierzy,
po raz pierwszy
nazwał Rosję agresorem.
Rosjanie stracili trochę więcej,
ale kiedy jest się agresorem,
traci się więcej.
Ale nowych sankcji brak.
Teraz Donald Trump twierdzi,
że nałoży je wtedy,
gdy Europa przestanie kupować
rosyjską ropę
i zaostrzy własne restrykcje.
Kraje europejskie
są moimi przyjaciółmi,
ale kupują ropę od Rosji.
Nie można więc oczekiwać,
że będziemy jedynymi,
którzy będą działać
na pełnych obrotach.
Największymi odbiorcami
rosyjskiej energii
w Unii Europejskiej
pozostają dwa kraje
rządzone przez sojuszników
amerykańskiej administracji:
Słowacja i Węgry.
W pełni się z nim zgadzam.
Należy natychmiast tego zaprzestać.
Jak podaje portal Politico,
Unia Europejska na razie
wstrzymuje się
z dziewiętnastym pakietem sankcji.
Chodzi o to, by najpierw
przekonać Viktora Orbana
i Roberta Ficę do zerwania z Rosją.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
wciąż liczy na wynegocjowanie rozejmu
między Kijowem a Moskwą.
Gdyby wycofał się
lub nałożył sankcje na Rosję
i powiedział "koniec",
to na świecie nie byłoby nikogo,
kto mógłby pośredniczyć
w zakończeniu wojny.
Donald Trump w przyszłym tygodniu
ma się spotkać
z Wołodymyrem Zełenskim.
Trudno o lepszą tarczę w biologii,
ale niełatwo ją wyprodukować,
bo najefektywniej powstaje w naturze
- w mleku karmiącej matki.
Laktoferyna, białko prawie doskonałe,
produkują je tylko cztery kraje.
Teraz Polska może wejść do gry,
i to z najczystszym produktem
w Europie.
Jak się robi interes
na nauce i wiedzy?
To pierwsza w Polsce
linia produkcyjna,
która została zaprojektowana tak,
by uzyskać najczystszą
na europejskim rynku laktoferynę -
białko wspierające odporność.
Wygląda to jak różowy proszek,
a tak naprawdę
to ma prawie magiczne właściwości.
Antybakteryjne, walczy ze wszystkim,
co jest złe dla naszego organizmu.
Wieloetapowy cykl
wytwarzania substancji
został zamknięty
w jednym ciągu technologicznym.
Naukowcy liczą,
że w Centrum Badawczym Grupy Polmlek
w Lidzbarku Warmińskim
wyprodukują 98% laktoferyny w białku.
Uzyskanie białka
najwyższej możliwej czystości,
ale też białka, które będzie miało
potwierdzoną bioaktywność.
Projekt naukowo-badawczy
poprzedzający pierwszą w Polsce
produkcję laktoferyny
jest szansą na rozwój
krajowego przemysłu
rolno-spożywczego.
Inżynierowie i technolodzy
wspierani przez naukowców
z Uniwersytetu Przyrodniczego
w Poznaniu prowadzą badania
od dwóch lat.
Są już pewni,
że polska branża mleczarska
jest gotowa do produkcji
na skalę przemysłową.
Do tej pory laktoferynę produkują
tylko cztery kraje.
Mamy możliwości rzeczywiście w Polsce
wyprodukować tego białka bardzo dużo.
Co najistotniejsze, stać się liderem
w produkcji tego białka
na skalę europejską i światową.
Tak w praktyce wygląda
współpraca polskiego biznesu
z naukowcami.
Przyczyni się także
do wzmocnienia gospodarczego
tej części Polski.
Ale będzie dowodem na to,
że to jest idealne połączenie
biznesu z nauką.
Technolodzy i naukowcy szacują,
że w kolejnych dwóch latach
wprowadzą gotowy produkt na rynek.
Projekt wyprodukowania
polskiej laktoferyny jest wart
80 milionów złotych.
Ponad 30 milionów pochodzi
z programu Fundusze Europejskie
dla Nowoczesnej Gospodarki.
Wrócił z orbity,
przywiózł wyniki eksperymentów,
a teraz zaczyna ziemską misję,
może ważniejszą niż ta kosmiczna.
Doktor Sławosz Uznański-Wiśniewski
rusza z opowieścią o świecie
na krawędzi kosmosu,
który widział, badał,
i teraz chce go pokazać młodym tak,
by też chcieli poszukać
swojego miejsca w gwiazdach.
Jaką grawitację ma ta historia?
Pełen energii do działania
Sławosz Uznański-Wiśniewski
zaczyna dziś nową misję - edukacyjną.
Mam nadzieję,
że te spotkania ze studentami
staną się kosmicznym master class,
gdzie uda mi się podzielić wiedzą,
jak zbudować sprzęt kosmiczny,
jak on wygląda,
jak wyglądało moje życie na stacji.
Na możliwość spotkania na żywo
astronauty
liczą setki szkół i tysiące Polaków,
którzy śledzili jego misję
w kosmosie.
Od 15 października do 19 grudnia
odwiedzi uczelnie techniczne
i medyczne w 16 miastach
i wszystkich polskich województwach.
Chcemy zainteresować młodych ludzi,
by nie bali się wybrać
trochę trudniejszych studiów,
jakimi są studia inżynieryjne,
technologiczne czy medycynę,
by nie bali się sięgać gwiazd.
Pierwsza na trasie
będzie Politechnika Warszawska.
Jej rektor przekonuje,
że już widzi efekty misji Ignis.
Widać to po wynikach
naboru kandydatów na naszą uczelnię.
Mamy kierunek
lotnictwo i kosmonautyka,
na który mieliśmy
o 33% więcej chętnych
niż rok wcześniej.
Na misję Ignis
wydaliśmy 65 milionów euro.
Polska Agencja Kosmiczna przekonuje,
że to długoterminowa,
ale opłacalna inwestycja.
Efekt Apollo - na to liczą eksperci,
patrząc na doświadczenia Amerykanów
sprzed kilku dekad.
Misja naszego astronauty
ma się przełożyć
na zainteresowanie naukami ścisłymi,
transfer technologii
i pobudzenie gospodarcze.
Minister gospodarki deklaruje,
że Polska będzie zwiększać wydatki
na kosmiczne technologie.
Jeśli chodzi o składkę do Esy,
będzie ona sukcesywnie rosła.
Pytany o eksperymenty z jego misji,
czy będą wykorzystane w praktyce,
astronauta opowiada
o nanoczujnikach.
To są czujniki, które mogą być
w naszym ubraniu w przyszłości,
mogą one zbierać nasz puls,
nasze parametry biometryczne,
czyli jak funkcjonuje nasze ciało.
Wyobraźmy sobie, że takie czujniki
mógłby być dystrybuowane
wszystkim w koszulkach,
wszystkim pacjentom w szpitalu.
Nasz astronauta powinien docierać
też do najmłodszych -
uważa Karol Wójcicki,
popularyzator astronomii.
Powinny być spotkania,
które sprawią, że pokolenie,
które wejdzie na rynek pracy,
będzie marzyło,
by nie zostać youtuberem,
tylko astronautą, inżynierem.
A eksperymenty, które w kosmosie
zrobił Sławosz Uznański-Wiśniewski,
będą miały na nas wpływ tym większy,
im jesteśmy młodsi.
Prawdopodobieństwo,
że pod Głogów przywędrował z Afryki,
jest raczej znikome,
więc należy założyć,
że uciekł z hodowli.
Albo i nie z hodowli,
tylko z czyjegoś domu,
bo mieć serwala prawo nie zabrania.
Wymaga jednak czegoś więcej
niż czystej kuwety,
więc czmychnął na gigant
i grasuje gdzieś w okolicy.
Służby apelują o ostrożność,
bo jest łagodny, ale jednak dziki,
i o rozsądek,
bo mruczek ze schroniska byłby lepszy.
Taki widok w lesie pod Głogowem
może dziwić.
Bo naturalnym środowiskiem serwala,
zwierzęcia,
które wygląda jak mały gepard,
jest afrykańska sawanna.
Skąd więc się wziął na Dolnym Śląsku?
Widziany był
na terenie leśnictwa Wilków,
u nas w Nadleśnictwie Głogów,
w niedzielę 14 września,
najprawdopodobniej był to uciekinier
z jakiejś prywatnej hodowli.
I jak się okazuje,
to nie jedyny uciekinier.
W ubiegły weekend
na drugim końcu Polski
o ucieczce serwala z domu
poinformowała jego nowa właścicielka.
Prawdopodobnie wyskoczył
przez okno dachowe.
Kobieta kilka dni wcześniej
kupiła tego kota z legalnej hodowli.
Bo jak się okazuje,
w Polsce serwala kupić może każdy.
Nie trzeba specjalnego zezwolenia,
bo w przeciwieństwie do lwa czy pumy
nie jest wymieniony
na liście zwierząt niebezpiecznych
w rozporządzeniu ministra środowiska.
W efekcie podobnie jak w przypadku
innych egzotycznych zwierząt
modne stało się trzymanie go w domu.
Papugi, które w tropikach latają
naprawdę na dużych wysokościach,
więzione są w klatkach.
Więzione
to tutaj nieprzypadkowe słowo,
bo dla serwala warunki domowe
mają niewiele wspólnego
z afrykańską sawanną.
A właściciele z hodowlą
trudnych zwierząt
często sobie nie radzą.
Kiedy brakuje im wiedzy, środków,
pomysłów na to,
żeby to zwierzę dalej utrzymywać,
często takie zwierzęta wyrzucają.
Polskie prawo precyzuje,
jakie minimalne warunki
trzeba zapewnić
konkretnym gatunkom w zoo.
Dla pary serwali
to co najmniej 15 m2 woliery
i 4 m2 zadaszonego pomieszczenia,
w którym mogą się schować.
I to zdaniem obrońców praw zwierząt
stawia pod znakiem zapytania
możliwość trzymania serwali w domu.
To są przepisy dotyczące
minimalnych warunków
utrzymania zwierząt
w ogrodach zoologicznych,
ale nie możemy domniemywać,
że serwal w ogrodzie zoologicznym
i w prywatnym domu
ma inne minimalne potrzeby.
I tej opinii wtórują ci,
którzy serwalami
profesjonalnie
opiekują się na co dzień.
One dużo biegają, wysoko skaczą,
potrzebują ruchu.
W mieszkaniu czy nawet na ogrodzie,
czy nawet
w jakiejś wolierze zewnętrznej
nie jesteśmy w stanie
im tego zapewnić.
Dlatego przed kupnem
egzotycznego zwierzęcia
warto rozważyć,
czy nasz dom nie będzie
lepszym prezentem dla tych,
które do szczęścia
nie potrzebują sawanny.
Krytycy pisali,
że jeśli wybrał swoje życie,
to z menu deserów.
Nazywany złotym chłopcem Ameryki,
kalifornijsko przystojny
i hollywoodzko zdolny,
oscarowy i artystycznie spełniony
Robert Redford,
ikona najlepszych czasów
amerykańskiej fabryki snów,
zmarł w wieku 89 lat.
Był ikoną kina,
uosobieniem złotej ery Hollywood,
ale też twórcą,
który na zawsze zmienił oblicze filmu.
"Żądło", "Wszyscy ludzie prezydenta"
czy "Trzy dni Kondora"
to tylko kilka tytułów,
które uczyniły go legendą.
Bardzo ciężko pracował.
Twórczo i intensywnie.
Debiut reżyserski
przyniósł mu nieśmiertelność.
Film "Zwyczajni ludzie"
został nagrodzony Oscarem.
Mówimy o jednej
z najjaśniejszych gwiazd
w historii całej fabryki snów.
Człowieku,
którego kariera rozciągała się
na kilka dekad
i każda z tych dekad
była niezwykle spektakularna.
Założył Instytut Sundance i festiwal,
który stał się kuźnią nowych talentów.
Dzięki niemu świat poznał m.in.
Quentina Tarantino.
Inne głosy, inne historie czekały,
by je opowiedzieć,
może bardziej ryzykowne.
Nie dano im szansy.
Był również ambasadorem spraw ważnych:
walki o środowisko i ochronę natury.
Jego dom w Utah był azylem,
w którym znajdował równowagę,
z dala od blasku fleszy.
Praca to tylko praca.
Gdy spojrzysz na całą tę drogę,
to właśnie ona mówi wszystko.
Wystarczy zobaczyć wszystkie filmy
i samemu ocenić.
Ja czerpałem ogromną radość
z ich tworzenia.
Jego życie świadczyło o tym,
że sława i uznanie
mogą iść w parze z pokorą,
odpowiedzialnością i wrażliwością.
Redford pozostawił po sobie
dziesiątki niezapomnianych ról.
Filmy, które wzruszają i inspirują.
Przede wszystkim
pozostawił dziedzictwo,
które będzie żyło w każdym,
kto kocha kino.
Dziś żegnamy legendę.
U nas to wszystko.
Już za chwilę prokurator Ewa Wrzosek
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".