Rada w Pałacu.
Prezydent chce odpytać rząd.
Weto za wetem.
Cztery weta na początek
prezydentury Karola Nawrockiego.
Zdrada narodowa.
Prezes PiS ostrzega Konfederację.
"19.30". Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Rada Gabinetowa, czyli forum
współpracy władzy wykonawczej,
zbierze się już jutro.
To ważne pierwsze takie spotkanie
prezydenta Karola Nawrockiego
z premierem i ministrami.
Rządzący podzielą się z głową państwa
informacjami m.in. na temat budżetu,
ważnych inwestycji
czy planowanych działań
mających chronić polskie rolnictwo.
Czy kompetencje prezydenta i premiera
dadzą się pogodzić?
To będzie pierwsze spotkanie
nowego prezydenta z rządem.
Sygnały pierwsze są bardzo źle.
Te weta pokazują,
że tu nie ma woli współpracy,
tylko jest nastawienie
na konfrontację z rządem.
Radę Gabinetową tworzy rząd,
który obraduje
pod przewodnictwem prezydenta.
I to on decyduje o tym,
jakie tematy będą poruszane.
Niepokoi nas duży deficyt budżetowy
i informowanie opinii publicznej
o braku środków na realizację
kolejnych projektów.
To będzie główny temat podjęty
podczas rozmów jutro
na Radzie Gabinetowej.
Kwestia stanu budżetu państwa
to nie jedyny temat.
Karol Nawrocki
będzie także odpytywał rząd
z inwestycji CPK
czy budowy elektorowi jądrowych.
Na agendzie także temat ochrony
polskiego rolnictwa.
Prezydent realizuje politykę PiS.
Chce być prezydentem, Sejmem i rządem,
a więc wszystkim w jednym.
Tak się nie da.
Rządzący mówią wprost:
to element ofensywy politycznej
wymierzonej przeciwko rządowi.
I wskazują też na tematy,
których Nawrocki nie przewidział.
M.in. to, że Polski w Białym Domu
na spotkaniu europejskich przywódców
zabrakło.
Dlatego premier wraz z ministrami
temat polityki międzynarodowej
będą chcieli poruszyć
przy prezydencie Nawrockim.
Zgodnie z konstytucją
to Rada Ministrów odpowiada
za politykę wewnętrzną i zagraniczną.
Oczywiście my mamy swoje rzeczy
do przedstawienia.
Cel jutrzejszego spotkania dla rządu
jest jeden.
Wytłumaczenie i przedstawienie,
wyprowadzenie z błędu pana prezydenta
w sprawach choćby inwestycji,
bo powstają
wielkie inwestycje infrastrukturalne,
które są naszym udziałem.
W tym m.in.
Centralny Port Komunikacyjny.
Dziś w tej sprawie
rząd przyjął projekt ustawy.
Zakłada on możliwość wypłaty zaliczek
w wysokości do 85% odszkodowania
osobom wywłaszczanym
na potrzeby budowy lotniska.
Przepisy,
które stają po stornie obywateli.
Projekt jest kontynuowany,
ale tu chodzi o przyśpieszenie
procedury odszkodowawczej.
Rada Gabinetowa będzie składała się
z dwóch części: jawnej i tajnej.
I tu wraca temat szefa BBN.
Sławomir Cenckiewicz według rządzących
nie ma dostępu do tajnych dokumentów.
Nikt poważny nie będzie przekazywał
żadnych ważnych informacji
w obecności ludzi,
którzy nie są do tego upoważnieni.
W posiedzeniu Rady
będą brali udział ci przedstawiciele
Kancelarii Prezydenta,
którzy odpowiadają za tematy,
które na agendzie posiedzenia Rady.
Rady, na której prezydent może walczyć
o silne przywództwo w państwie.
Nie mam wątpliwości,
że będzie burzliwie.
Kto wygra ten pojedynek w Pałacu?
To nie będzie pojedynek,
który ktokolwiek ma wygrać,
bo liczy się, i to nie jest kwestia
górnolotności słów,
interes Rzeczpospolitej,
ktoś, kto jest normalny.
Pierwsza Rada Gabinetowa
z udziałem prezydenta
Karola Nawrockiego
odbędzie się jutro
w Pałacu Prezydenckim o 9.00.
Plan zakłada
3 godziny dyskusji o Polsce.
Dyskusji ponad podziałami.
Ale to tylko plan.
3 tygodnie prezydentury i już 4 weta.
Jedna z niepodpisanych
przez prezydenta
Karola Nawrockiego ustaw
to nowelizacja ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy.
I właśnie to weto
odbija się szerokim echem
nie tylko w Polsce.
Warto przyjrzeć się liczbom.
W Polsce żyje 1,5 mln Ukraińców.
Świadczenie 800+
dla ukraińskich dzieci
to niecałe 3 mld zł,
ale wkład Ukraińców w nasz budżet
to ponad 15 mld.
To fakty.
Po wecie rodzi się też wiele pytań.
To już nie jest zwykłe weto.
To liberum veto.
To jeden z ostrzejszych komentarzy
do prezydenckiego weta
ustawy o pomocy Ukraińcom.
Sprawa polskiego bezpieczeństwa
rozgrywa się na Ukrainie.
Kto tego nie rozumie,
to nie ma zielonego pojęcia
o polityce bezpieczeństwa.
W wyniku weta od października
pobyt prawie miliona
ukraińskich uchodźców w Polsce
będzie nielegalny.
Naprawdę byli w wielkim szoku,
bo oni nie rozumieją
i nie wiedzą, co oni mają dalej robić.
Zawetowana ustawa
wydłużała pobyt do marca,
zgodnie z unijnymi wytycznymi.
Teraz piłeczka jest po stronie rządu,
by merytorycznie
rząd ocenił projekt prezydenta
i by projekt jak najszybciej trafił
pod obrady parlamentu.
Rząd nie zamierza piłeczki przyjmować.
Zapowiada po sejmowych wakacjach
własny projekt.
Równolegle pójdzie także
z bardzo poważną regulacją
dotyczącą kwestii
uregulowania świadczeń społecznych
wobec wszystkich obcokrajowców
w Polsce.
Obecnie 800+ przysługuje
na uczące się w Polsce
ukraińskie dzieci.
A właśnie to świadczenie
było głównym powodem
prezydenckiego weta.
Po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy.
800+ tylko dla pracujących Ukraińców,
przyznanie obywatelstwa
wydłużone z 3 do 10 lat,
5 lat więzienia
za nielegalne przekroczenie granicy,
kary za propagowanie banderyzmu.
Karol Nawrocki chce, by 800+ pobierali
tylko pracujący Ukraińcy.
Wydłuża też przyznawanie obywatelstwa
do 10 lat,
Nie może być tak,
że niepracujący Ukraińcy
otrzymują 800+ na dzieci,
a dodatkowo korzystają bezpłatnie
z opieki medycznej.
To pieniądze dla dzieci
i to nie one odpowiadają za to,
czy ich mama pracuje.
Grzmi ministra rodziny.
800+ to pieniądze dla i na dzieci.
Dzieci, które nie odpowiadają za to,
czy ich mama ma pracę,
czy właśnie ją straciła,
czy opiekuje się chorą babcią
albo noworodkiem.
90% Ukraińców, którzy pobierają 800+,
pracuje, przynosi podatki.
Ukraińcy generują
prawie 3% polskiego PKB.
Z ich podatków do polskiego budżetu
trafiło ponad 15 mld zł.
Ponad 80% uchodźców wojennych
z Ukrainy
jest aktywnych zawodowo,
czyli poszukuje pracy albo pracuje.
Jest to jeden z najwyższych wskaźników
w krajach OECD.
Minister cyfryzacji alarmuje,
że weto oznacza też
wstrzymanie finansowania Starlinków,
które zapewniały łączność w Ukrainie.
Nie wyobrażam sobie lepszego prezentu
dla wojsk Putina
niż odcięcie Ukrainy od Internetu,
o czym właśnie zadecydował prezydent.
Weto prezydenta chętnie podchwyciła
prasa na Kremlu, która pisze:
"nie dla nazistów i darmozjadów",
"sprowadzenie na ziemię
bezczelnych gości z Ukrainy",
których nazywa też banderowcami.
Niektórzy się wpisują
w rosyjski scenariusz
i rosyjską propagandę.
A tak na te zarzuty odpowiada
Pałac Prezydencki.
Prezydent Karol Nawrocki
jest osobą ściganą
przez władze Federacji Rosyjskiej
za likwidację
sowieckich obiektów propagandowych.
Rządzący przypominają
byłym ministrom w rządzie PiS,
co robili i mówili
zaraz po wybuchu wojny w Ukrainie.
Ku pamięci.
Pierwszą ustawę o pomocy Ukraińcom
prezentował Paweł Szefernaker.
Blisko 80% osób rozumie to,
że pomoc Ukrainie,
także ta humanitarna,
to jest inwestycja
w bezpieczeństwo Polski i Polaków.
Teraz szef gabinetu prezydenta mówi,
że były to przepisy
na pierwsze miesiące wojny.
Nie mają już w dłuższej perspektywie
racji bytu.
Dziś mija 1279. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
A teraz weto numer 3
- do ustawy deregulacyjnej
w energetyce.
Nie będzie
prostszych rachunków za prąd
ani fotowoltaiki
bez zezwolenia do 500 kilowatów,
ani instalacji OZE bez koncesji
do 5 megawatów,
które na własne potrzeby
mogłyby budować firmy.
Takich rozwiązań domagali się
sami przedsiębiorcy,
o których z troską wypowiada się
nowy prezydent.
Gaj Oławski na Dolnym Śląsku.
W tym miejscu prąd wytwarza się
i z wiatru, i ze słońca.
Korzysta z niego
pobliska fabryka sprzętu medycznego.
Instalacja nie przeszkadza w uprawach.
A nawet pomaga,
bo gromadzi deszczówkę do podlewania.
Tymi patentami lokalnie
dzielimy się po to,
żeby mając dobrą praktykę,
można się było tak zrealizować,
żeby każdy mógł sobie taką instalację
wykonać sam.
Pod warunkiem że jest niewielka.
Na budowę większych
wymagana jest koncesja.
Procedury trwają latami.
Miało być prościej.
Ustawa, którą dostałem na biurko...
Ale prezydent zawetował ustawę
o deregulacji w energetyce.
To uzasadnienie
od szefa jego kancelarii.
Znowu rząd próbuje
w ramach instalacji OZE
dopuścić do swego rodzaju samowolki.
To znaczy bez zezwolenia budować
instalacje OZE do 5 megawat.
Wetowanie ustaw przez prezydenta
oznacza,
że nie wejdą w życie rozwiązania,
które były potrzebne ludziom.
Ustawa deregulacyjna
dawała zielone światło
do budowy instalacji OZE
o większej niż dotychczas mocy
bez koncesji.
Pozwalała też na budowę fotowoltaiki
o większej mocy na własny użytek
bez zezwolenia, tylko na zgłoszenie.
Przepisy upraszczały też
rachunki za prąd
i komunikację
z firmami energetycznymi.
Przepisy dotyczące deregulacji
w energetyce - niekontrowersyjne,
a takie,
które wspierają polski przemysł,
przemysł energochłonny,
przemysł ciężki,
polskich przedsiębiorców,
zostały zawetowane.
Fatalna decyzja.
I zaskakująca.
Za deregulacją w energetyce
była Wanda Buk,
od kilku dni doradczyni
prezydenta Karola Nawrockiego.
Niedawno mówiła tak.
Należy zrównać te progi
do poziomu 50 MW,
skracając procesy administracyjne
dla wytwórców OZE
i tym samym ułatwiając w Polsce
dalszą transformację energetyczną.
Transformacja energetyczna
polskich przedsiębiorstw
bez ułatwień potrwa dłużej.
Na razie jedziemy ciągle
na hamulcu ręcznym,
tym razem prezydenta.
I to bardzo trudna sytuacja.
Prezydent codziennie wstaje
i codziennie wetuje.
Karol Nawrocki od początku kadencji
zawetował 4 ustawy.
Dwie dotyczą
odnawialnych źródeł energii.
Musimy zrobić wszystko,
żeby faktycznie móc realizować
plan taniej energii w Polsce
i inwestować
w odnawialne źródła energii,
które pan Nawrocki blokuje.
Na co zanosiło się od dawna.
Karol Nawrocki
już w trakcie kampanii wyborczej
powtarzał, że polska energetyka
powinna być oparta o atom i...
Czarne polskie złoto.
Po wyborach zdania nie zmienia.
Polska stoi węglem
i prezydent stoi na stanowisku,
że to powinno stanowić
podstawowe źródło zasilania.
Według wyliczeń ekspertów
- najdroższe.
Polskie górnictwo węgla kamiennego
to studnia bez dna.
Bo my co godzinę dopłacamy do niego
1 mln zł, w skali roku to 9 mld,
w ramach tylko pomocy publicznej.
Rząd zapowiada, że ustawy energetyczne
przygotuje jeszcze raz.
To jest "19:30" we wtorek 26 sierpnia,
a dziś jeszcze...
Szturm migrantów, ranny żołnierz.
Żołnierz doznał poparzenia lewej ręki.
To jest wojna hybrydowa.
Winda serc widzów TVP.
Dołożymy do tej zbiórki.
Słowo "dziękuję"
to zdecydowanie za mało.
Jarosław Kaczyński kreśli
możliwe scenariusze dotyczące rządu,
który miałby powstać po wyborach.
I mówi o możliwej
"zdradzie narodowej",
mając na myśli hipotetyczną koalicję
Konfederacji z PO.
Takie kategoryczne opinie
prezes PiS wypowiada w czasie,
gdy prezydent wetuje jedna za drugą
ustawy rządowe,
a jego sprzeciw
jest po myśli Konfederacji.
O szukaniu drogi do rządzenia
- Mateusz Dolatowski.
Mamy ludzi bardzo sprawdzonych.
Najpierw pochwała kadr PiS-u,
wychwalanie Mateusz Morawieckiego.
On się naprawdę zna na ekonomii.
Później zestawienie jego kompetencji
ze Sławomirem Mentzenem
i takie pytanie.
Mentzen ma być premierem?
Nie.
Śmiechom na sali nie było końca,
ale nie wszystkim
udzieliła się atmosfera.
Panie Jarku, już dość,
już dość pan napsuł w Polsce.
Rządy PiS-u były skrajnie szkodliwe
i dlatego Jarosław Kaczyński
stracił władzę.
Na spotkaniu z wyborcami w Gdańsku
Jarosław Kaczyński już zapowiada,
jak oceni Konfederację,
jeśli nie pójdą w kierunku,
który on uważa za słuszny.
Jeżeli pójdą do Platformy
i będą tworzyć z nią koalicję,
to znaczy, że znajdą się
po stornie antypolskiej
i antypatriotycznej,
po stronie czegoś,
co można spokojnie nazwać
zdradą narodową.
Jarosław Kaczyński gra
na dwóch fortepianach.
Z jednej strony
wśród własnego elektoratu
podsyca niepewność,
że Mentzen i Bosak mogą zdradzić,
z drugiej podkreśla to,
co łączy ich z Konfederacją,
puszczając oko do jej sympatyków.
Jest taki wierszyk.
Kto PiS-u dotyka, ten znika.
A jak Jarosław Kaczyński
kogoś przytula,
to nie po to, żeby ukochać,
tylko żeby udusić.
Bo wystarczy rzut
na ten sondaż dla WP, który pokazuje,
że rosnąca w siłę Konfederacja
staje się zagrożeniem dla PiS.
Plan Kaczyńskiego jest jasny:
przed porozumieniem z Konfederacją
najpierw jej osłabienie
i walka o prawicowego wyborcę.
Stąd takie wypowiedzi
nie powinny dziwić.
Jeżeli po wyborach okaże się,
że od Konfederacji
zależy przyszły rząd,
my wybierzemy sobie
takiego koalicjanta,
który jak najwięcej naszego programu
zrealizuje.
Być może będzie to PiS,
być może to będzie PO.
Być może to będzie inna partia.
Od dłuższego czasu określenie relacji
PiS-u z Konfederacją jako chłodnych
to grube niedopowiedzenie.
Najważniejsza jest dzisiaj
sprawa Konfederacji.
Po tej propozycji, którą prezes PiS-u
dumnie nazwał "Deklaracją Polską"...
Nie zamierzam jej podpisywać.
...i czarnej polewce
ze strony Konfederacji
między politykami doszło
do słownej bitki na odległość.
Kaczyński
to prawdziwy gangster polityczny.
Zachowuje się jak rozwydrzony bachor.
Tak obecnie wyglądają relacje
między PiS a Konfederacją.
Znacznie lepiej układa się natomiast
współpraca Konfederacji
z nowym prezydentem.
Bo po wetach Karola Nawrockiego,
najpierw ustawy wiatrakowej,
a później ustawy
o pomocy obywatelom Ukrainy,
najgłośniej brawa biją
politycy Konfederacji.
W wielu działaniach
bliżej jest Karolowi Nawrockiemu
do działań Konfederacji niż do tego,
co realizował PiS przez 8 lat.
Taka postawa Karola Nawrockiego
to bardzo niekorzystny scenariusz
dla Jarosława Kaczyńskiego
i całego PiS-u
- słyszymy w Sejmie.
Będzie trochę na kursie kolizyjnym,
bo Kaczyński
chciałby zjeść Konfederację,
a Nawrocki będzie ją podlewał.
Daje im paliwo?
Będzie tworzył im
warunki cieplarniane.
Karol Nawrocki chciałby być
prezydentem prawicy
i skrajnej prawicy,
ale prezydent jest całego narodu.
A nie tylko wybranej grupy wyborców.
Atak Izraela
na szpital w Strefie Gazy.
Najpierw w budynek
uderzyła jedna rakieta,
a niedługo po pierwszym wybuchu,
gdy na miejscu pojawiły się już
ekipy ratunkowe,
a także dziennikarze,
m.in. Agencji Reutera,
w szpital uderzyła kolejna.
Wśród co najmniej 20 ofiar
są dziennikarze.
Ci, którzy próbują relacjonować to,
co dzieje się w Strefie Gazy,
sami, coraz częściej padają ofiarą
krwawego odwetu Izraela.
Pierwszy zginął operator
pracujący dla Agencji Reutera.
Został trafiony izraelskim pociskiem.
To jego sprzęt.
Kiedy na miejscu zjawili się ratownicy
i inni dziennikarze
próbujący pomóc ofiarom,
Izraelczycy uderzyli po raz drugi.
Dokładnie w to samo miejsce.
Oddziały izraelskich sił
przeprowadziły uderzenie
w rejonie szpitala Naser w Chan Junis.
Jesteśmy świadomi doniesień,
że ucierpieli cywile,
w tym dziennikarze.
Słowa rzecznika izraelskiej armii
opisują ten bezpośredni atak
na najważniejszą placówkę medyczną
na południu Strefy Gazy.
Bombardowanie zarejestrowała też
kamera przed głównym wejściem
do szpitala.
Zginęło w nim 20 osób.
Wśród nich - pięcioro dziennikarzy
pracujących dla światowych mediów.
Agencji Reutera, Associated Press
czy telewizji Al-Dżazira.
Dla premiera Izraela
był to po prostu wypadek.
Izrael wyraża głębokie ubolewanie
z powodu tragicznego wypadku,
do którego doszło w szpitalu Naser
w Strefie Gazy.
Izrael ceni pracę dziennikarzy,
personelu medycznego
i wszystkich cywilów.
Władze wojskowe prowadzą
dokładne śledztwo.
To według stacji CNN wykazało,
że na dachu szpitala
żołnierze zauważyli kamerę,
która według armii
była wykorzystywana przez Hamas
do obserwowania jej działań.
Dowództwo wydało zgodę
na jej zniszczenie.
Kiedy to się skończy?
Gdzie jest granica?
Dlaczego społeczność międzynarodowa
jest tak nieobecna?
Musimy usłyszeć silne głosy
i pociągnąć Izrael
do odpowiedzialności.
Prezydent Francji nazwał ataki
niedopuszczalnymi.
Szef MSZ Wielkiej Brytanii napisał,
że jest nimi przerażony.
A MSZ Niemiec - że jest zszokowane.
ONZ mówi zaś o uciszaniu ostatnich
pozostałych na miejscu głosów
informujących o dzieciach
cicho umierających z głodu.
Donald Trump, jak twierdzi,
o zabiciu dziennikarzy
nic nie wiedział.
- Kiedy to się stało?
- W nocy.
Nie wiedziałem.
Pański komentarz?
Czy zamierza pan porozmawiać
z premierem Netanjahu?
Nie jestem z tego zadowolony.
Nie chcę tego oglądać.
Musimy w końcu zakończyć ten koszmar.
W Strefie Gazy od początku wojny
w izraelskich atakach zginęło
już ponad 200 dziennikarzy.
Nigdzie dotąd nie zabito tylu.
Żołnierz
Zgrupowania Zadaniowego Podlasie ranny
podczas starcia z agresywnymi osobami
usiłującymi sforsować granicę
w miejscowości Czeremcha w Podlaskiem.
Żandarmeria Wojskowa
prowadzi wyjaśnienia,
a ranny żołnierz trafił do szpitala.
W okolicy miejscowości Czeremcha
około 20.00
grupa nielegalnych migrantów
próbowała siłą przedostać się
przez graniczną zaporę.
Byli agresywni.
Żołnierze starali się
udaremnić to przekroczenie.
Jednocześnie ująć te osoby,
którym już się udało
przekroczyć granicę.
W działaniu żołnierzy
stosowali środki
przymusu bezpośredniego.
I to właśnie jeden z tych środków,
granat hukowo-błyskowy,
eksplodował w ręku
jednego z żołnierzy.
Żołnierzowi została udzielona
pomoc przedmedyczna
bezpośrednio w czasie działania.
Wezwana pomoc medyczna
przetransportowała niezwłocznie
żołnierza
do szpitala w Białymstoku.
Jest pod opieką specjalistów.
Okoliczności zdarzenia wyjaśnia
Żandarmeria Wojskowa.
Ataki na granicy
wyszkolonych często bandytów,
którzy atakują polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy,
ma miejsce każdego dnia.
Prób nielegalnego forsowania
tej granicy
jest nawet po kilkaset dziennie.
To element wojny hybrydowej
- mówi minister obrony.
Bo nie ma
naturalnego szlaku migracyjnego
z Północnej Afryki przez Białoruś.
To zapraszanie do siebie,
do Białorusi, po to,
żeby później przygotowywać i wysyłać
na granicę polsko-białoruską,
białorusko-litewską
czy granicę z Łotwą.
Nasze służby na granicy
muszą być gotowe
na jeszcze więcej takich prób
- mówił o tym wczoraj szef MSWiA.
Na pewno w najbliższych dniach
i tygodniach
będziemy świadkami
zwiększonej presji migracyjnej.
Wojna hybrydowa prowadzona przez Rosję
objawiła się dotąd na wiele sposobów.
W atakach na polską granicę,
w aktach sabotażu,
w działaniach zakłócających GPS
nad Morzem Bałtyckim,
w przecinaniu kabli
po dnie Morza Bałtyckiego,
w naruszaniu przestrzeni polskiej
i sojuszniczej.
We wrześniu
rosyjskie i białoruskie wojska
będą wspólnie ćwiczyć
na manewrach Zapad-2025.
To też może się wiązać
z większym prawdopodobieństwem
prowokacji.
Głupota i bezczelność.
Tak o zachowaniu turystów
mówią pracownicy
Karkonoskiego Parku Narodowego.
Takie słowa cisną się na usta po tym,
gdy ogląda się osoby,
które zdecydowały
się raczyć alkoholem,
siedząc nad przepaścią
poza szlakiem turystycznym.
Na głupotę nie ma lekarstwa,
a groźba wysokich mandatów
nie odstrasza.
Widok na pierwszy rzut oka malowniczy,
ale kiedy się przyjrzeć,
trudno uwierzyć własnym oczom.
Dwóch mężczyzn pijących alkohol
siedzi nad urwiskiem
w Kotle Małego Stawu w Karkonoszach.
Ten obraz ratownicy GOPR
komentują krótko.
Trzeba to ocenić negatywnie.
Podchodzenie bliskie do takich urwisk,
przepaści, zwłaszcza po alkoholu,
może skończyć się tragicznie.
Skalę niebezpieczeństwa
pokazują te zdjęcia
zrobione
przez Karkonoski Park Narodowy.
Z góry widok piękny, ale z dołu widać,
że jeden mały błąd może skończyć się
upadkiem z kilkudziesięciu metrów.
Ktoś się osunie,
za chwilę trzeba wysyłać
ratownika GOPR,
musi podejmować działania.
Dla pracowników
Karkonoskiego Parku Narodowego,
którzy na co dzień dbają o to,
żeby zadowolić turystów
i jednocześnie zachować
w nienaruszonym stanie
tutejszą wyjątkową przyrodę,
to widok i straszny, i smutny.
To nie jest miejsce,
w które zapraszamy turystów,
w tym miejscu akurat rosną gatunki
te najbardziej chronione,
na tych półkach skalnych.
Rocznie te tereny odwiedza
prawie 2,5 mln turystów,
dlatego ważne jest,
żeby każdy pamiętał o tym,
że w górach bezpieczeństwo
zależy głównie od nas samych.
Okres wakacyjny jest czasem,
kiedy zgłoszeń jest bardzo wiele.
W tym sezonie GOPR pomógł
już przeszło 200 osobom,
a od początku roku
interwencji potrzebowało
prawie 550 osób.
To o 10% więcej niż przed rokiem.
Wiele szlaków
może pozornie wydawać się bezpieczne,
ale jeżeli będziemy podchodzić do nich
nierozważnie, to łatwa wycieczka,
może przerodzić się w tragedię.
Przykładów
nieodpowiedzialnych zachowań
można zobaczyć każdego dnia.
Ale dzisiaj były osoby
na wrzosowiskach
siedzące w okolicach Małego Stawu.
Wchodzą turyści
w takie niebezpieczne miejsca
i niszczą przyrodę.
Za niszczenie przyrody,
wychodzenie poza szlak
i niestosowanie się do zasad
tutejszego regulaminu
od początku wakacji
mandaty dostało sto osób,
dla kolejnego tysiąca
spotkanie ze Strażą Parku
skończyło się pouczeniem.
Pani Iwona Wójtowicz
znów ma powód do uśmiechu.
Po latach udręki, gdy mieszkanie
niepełnosprawnej kobiety
było jej więzieniem,
wiele na to wskazuje,
że to się zmieni,
a wszystko dzięki reakcji przyjaciół,
sąsiadów i państwa, naszych widzów,
którzy zdecydowali się
wesprzeć budowę windy,
która stanie się drzwiami do wolności
dla pani Iwony.
To jeszcze marzenie, ale za chwilę
stanie się rzeczywistością.
Pani Iwona po latach starań
doczeka się windy.
Odzyskam swoją wolność,
bez ograniczeń czasowych,
bez lęku, że nie zdążę,
a sąsiad jeden czy drugi wyjedzie.
Pani Iwona zachorowała,
gdy miała 10 lat.
Powikłania po grypie doprowadziły
do reumatoidalnego zapalenia stawów.
Przez lata po schodach znosił ją tata,
gdy zmarł, robiła to mama.
Teraz jej zdrowie
już na to nie pozwala.
Wszystko zmieni się
dzięki zewnętrznej windzie.
Mamy projekt
już praktycznie ku końcowi.
Jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
to winda może stanąć
w ciągu 2 miesięcy.
Gdy 2 dni temu opowiedzieliśmy
historię pani Iwony w "19:30",
ten cel był jeszcze daleko.
Teraz to już oficjalna informacja.
Winda powstanie dzięki
internetowej zbiórce
i wsparciu Fundacji TVP.
Obiecujemy i deklarujemy,
dołożymy do tej zbiórki,
żeby się udało tę windę zrobić.
Przepraszam za te łzy,
ale to są łzy szczęścia,
wdzięczności za każdą złotówkę.
Winda da pani Iwonie
nie tylko wolność,
ale także poczucie bezpieczeństwa.
Wyślizgnęłam się
podczas sadzania na wózek
i niestety skończyło się to 13 szwami.
Ale potrzeb jest więcej.
Kobieta potrzebuje rehabilitacji
i nowego środka transportu.
Tu jest wielki problem
z włączeniem tego wózka.
Czasami trzeba z 15 minut męczyć się.
Dlatego sąsiedzi robią, co mogą.
W pomoc dla pani Iwony
angażują się wszyscy.
Sprzedawałyśmy ciasto pod kościołem.
Panie z koła gospodyń wiejskich,
wszystkie wioski chciały się udzielać.
Do tego licytacje fantów,
a nawet wspólna gimnastyka.
Każdy z nominowanych do wyzwania
wpłacał pieniądze na zbiórkę.
Za dziesiątą pompką nie miałem siły,
ale prosiłem Boga, żebym zrobił,
bo to wszystko dla pani Iwonki.
A ten uśmiech
to dla wszystkich najlepsza nagroda.
"Nasza Solidarność.
A to nam się udało"
- to piękne i optymistyczne hasło
towarzyszyło plebiscytowi,
który będzie rozstrzygnięty
już w najbliższy czwartek,
podczas koncertu,
jakiego jeszcze nie było.
Największe polskie gwiazdy
wystąpią na terenie
dawnej Stoczni Gdańskiej.
45 wydarzeń na 45-lecie Solidarności.
Które napawają nas największą dumą?
Jakie postaci miały największy wpływ
na nasze życie?
I wreszcie, kogo wybrali państwo
w plebiscycie?
Odpowiedzi poznamy w czwartek,
podczas wyjątkowego koncertu
w Europejskim Centrum Solidarności.
Repertuar nawiąże
do zwycięzców plebiscytu,
a piosenki, które usłyszymy,
będą muzycznym komentarzem
do najważniejszych momentów
ostatnich 45 lat.
To były czasy, kiedy ścigaliśmy się
na ulicach z ZOMO-wcami.
To były czasy,
kiedy wiele problemów mieliśmy
w realizacji własnych potrzeb.
Stąd się wziął "Kawałek podłogi".
Na scenie artyści różnych pokoleń
- od Dody, przez Perfect,
Justynę Steczkowską, Edytę Górniak,
aż po Mery Spolsky.
Organizatorzy chcą też przypomnieć
wolnościowe dziedzictwo 4,5 dekady.
Wydarzenie jest bezpłatne.
W końcu to nasze wspólne święto.
Zaproszeni są wszyscy.
Najbliższy czwartek, 28 sierpnia,
start o 20.00.
Koncert odbędzie się
na terenie dawnej Stoczni Gdańskiej,
przy legendarnym dźwigu M3.
Wyjątkowy koncert.
Koncert,
który będzie taką lekcją historii,
bo oprócz fantastycznych wykonawców,
fantastycznych piosenek
przypomnimy sobie też te wydarzenia,
z których jesteśmy najbardziej dumni.
Spośród 45 propozycji
wybraliście państwo 10 wydarzeń,
które trwale zapisały się w historii,
oddając niemal 90 tys. głosów.
Wiadomo tylko, że w czołówce
znalazły się m.in.
wejście Polski do NATO
czy Nagroda Nobla dla Lecha Wałęsy.
Dla jednych najważniejszy jest
telefon komórkowy,
dla innych sukcesy Igi Świątek,
ale też małyszomania,
a dla jeszcze innych Polak w kosmosie.
Klucz to solidarność.
Bo "Nie ma wolności bez solidarności".
I to przesłanie
wybrzmi szczególnie mocno.
Wolność wymaga wspólnoty i pamięci.
Kończymy "19.30".
Za chwilę Pytanie Dnia,
gościem Marka Czyża
będzie wiceministra edukacji
Katarzyna Lubnauer.
O 22.45 także Rozmowy Nocą
- dziś o pracy migrantów.
Do zobaczenia.